JULES VERNE	JULES VERNE
CHƯƠNG 1	ELSŐ FEJEZET
TẠI CUỘC THI Ở DITMARINGEN	A SIGMARINGENI VERSENYEN
Vào ngày đó, thứ bảy 5 tháng tám 1876, cả một đám đông người ồn ào tụ tập tại quán rượu "Cuộc gặp mặt của các ngư dân".	1876. augusztus 5-én, egy szombati napon nagy, zsibongó tömeg töltötte meg a Halász­tanyá­hoz címzett vendéglőt.
Những tiếng hát, tiếng ly tách, tiếng hoan nghênh, tiếng la hét trộn lẫn thành sự ồn ào kiinh khủng, chốc chốc lại bật lên những tiếng thét to: "Hô!"	Az énekszó, a kiáltozás, az összevert poharak csengése, a taps és üdvrivalgás fülsiketítő lármává folyt össze.
Sau khi đeo xong tấm biển, được kẻ bằng những kiểu chữ Gô-tích thật đẹp, treo trên cửa ra vào, các hội viên của "Hội vùng sông Danube" đi vào quán rượu.	A vendéglő ablakai közvetlenül a Dunára néztek, a bájos Sigmaringen városkának szélén.
Đây là một hội quốc tế bao gồm những ngư dân thuộc nhiều quốc gia khác nhau nằm ở ven sông Danube.	Sigmaringen a Poroszországhoz tartozó, de csaknem a nagy közép-európai folyam eredeténél fekvő hohenzollerni terület-beszögellés székhelye.
Nếu không có sự đánh chén thì cuộc nhóm họp nào cũng mất đi phần náo nhiệt vui tươi - thức uống phải ngon nhất hạng.	A vendéglő kapuja fölé cifra gót betűkkel festett cégér hívogató szavának eleget téve itt gyűltek össze a Dunai Ligának, a különböző Duna-völgyi nemzetiségekhez tartozó horgászok nemzetközi társaságának tagjai.
Họ phì phà thuốc lá và những ống điếu dài lúc nào cũng nhả khói thơm lựng ngập tràn cả gian phòng lớn mời tố.	Füstöltek is jócskán, és a nagy termet teljesen betöltötte a hosszú pipákból szüntelenül gomolygó illatos füst.
Nếu những người nói chuyện không nhìn thấy mặt nhau, ắt họ cũng nghe được tiếng nhau, nhất là đối với những người không bị nặng tai.	A társaság tagjai már alig látták egymást, de, hacsak nem voltak süketek, jól értették egymás szavát.
Là những con người điềm tĩnh và lặng lẽ khi bắt tay vào việc, những ngư dân này sẽ hóa thành những người ồn ào nhất trên đời, khi họ đã xếp mọi dụng cụ đồ lề của mình sang một bên.	A horgászok, akik kedvtelésük gyakorlása közben csendesek, hallgatagok, a világ legzajosabb embereivé válnak, mihelyt félreteszik a horgászbotot.
Họ không chịu thua bọn thợ săn trong các câu chuyện về những chiến công vĩ đại, mà đây là điểm mạnh của cánh săn bắn.	Amikor hőstetteik elbeszéléséről van szó, hát felérnek a vadászokkal, ami pedig nem kis dolog.
Đến lúc tàn tiệc sáng khá là ngon lành, mà tụ hội quanh những cái bàn là hàng trăm khách được mời đến - những dũng sĩ của cái cần câu, những người ủng hộ nhiệt tình con nước, những lẻ si mê cái móc câu.	A Halásztanya asztalai körül összegyűlt körülbelül százfőnyi vendégsereg - jeles bajnokai a horgászbotnak, megszállottjai a pedzőnek, és szerelmesei a horognak - már az ugyancsak kiadós ebéd végén tartott.
Khỏi phải nói, những chiến công giờ sáng này đã hong khô cổ họng của họ, cứ theo số lượng chai đặt ra trong phiên tráng miệng.	A délelőtti "munka" nyilván alaposan kiszikkasztotta torkukat, legalábbis erre vallott a tálalón felsorakozó rengeteg palack.
Sau đó đến lượt hàng lố chai rượu mùi được quyết định dùng đồ uống thay cho cà phê.	Most csak a különféle pálinka volt soron, amellyel rendszerint a kávét szokták leöblíteni.
Thật tình mà nói, trong số họ đã có vài người loạng choạng và họ không thể cất bước nổi nếu không có tay dìu của bạn bè.	Az igazat megvallva, voltak köztük, akik tántorogtak, és asztalszomszédjaik támogatása nélkül aligha jutottak volna messze.
Nhưng số đông vẫn còn cứng cựa, như những vị khách quen mắt dũng mãnh và bướng bỉnh của các phiên họp thần thánh kéo dài mà hàng năm đều tái diễn vài lần nhân các cuộc thi của "Hội vùng sông Danube".	Legnagyobb részük azonban szilárdan állt a lábán, mint ahogyan ez illett is a Dunai Liga versenye alkalmából évente többször is megismétlődő, hosszú áldomások derék, elmaradhatatlan résztvevőihez.
Danh tiếng của những cuộc thi (đã chuyển thành những cuộc chè chén) này vang dội trên suốt chiều dài con sông trứ danh, không kém gì những âm điệu luân vũ của Strauss.	Ezeknek a nagy érdeklődés mellett és ünnepélyes keretek között megtartott versenyeknek nagy volt ám a híre a nevezetes szőke - és nem mint ahogyan a közismert Strausskeringő mondja: kék - folyam egész mentében.
Tụ hội lại đây là các đấu thủ từ công địa Bađanh, từ Vuốctemhéc, Bavaria, Áo, Hungary, từ Rumani, Xecbi và thậm chí từ những tỉnh thuộc Thổ - Bungary và Bexarabia.	Özönlöttek ide a versenyzők a badeni hercegségből, Württem­berg­ből, Bajorországból, Ausztriából, Magyarországról, Romániából, Szerbiából és még a bulgáriai és besszarábiai török tartományokból is.
Hội đoàn này tồn tại đã năm năm.	A társaság már öt éve állott fenn.
Dưới sự cai quản của vị chủ tích Micletxcô, người Hungary, hội đoàn rất phát đạt.	Elnökének, a magyar Miklóssinak kiváló vezetése alatt szépen felvirágzott.
Tài lực của Hội tăng tiến đã cho phép đưa ra những giải thưởng lớn tại các hội thi, và lá cờ của hội nổi bật lên nhờ vô số những huy chương giành được trong sự đấu tranh bền bỉ với các hội đoàn những người câu cá khác.	Állandóan gyarapodó pénzalapjai lehetővé tették, hogy minden versenyen jelentős díjakat tűzzön ki, és zászlóján ott ragyogtak azok a dicsőséges érmek, amelyeket kemény küzdelem árán hódított el a vele versenyben álló egyesületektől.
Ban chấp hành các giám đốc của hội, những người rất am hiểu các đạo luật về sự câu cá trên các vùng sông, đã ủng hộ những người đồng chí khi thì chống lại nhà nước, lúc lại chống phía tư nhân và bảo vệ các quyền hạn, đặc lợi của họ bằng một sự kiên trì đáng kể, dám nói rằng, bằng một sự bướng bỉnh hết sức chuyên nghiệp, vốn là đặc tính của giống hai chân trội hẳn trong giống người đặc biệt say mê sự đánh bắt cá bằng cần câu.	A társaság választ­mánya, amely kitűnően ismerte a folyami halászatra vonatkozó törvényeket, tagjai védelmére kelt az állammal éppúgy, mint a magánosokkal szemben, és jogaikat, kiváltságaikat azzal a szívóssággal, mondhatni szakmai makacssággal védte, mely annyira jellemző azokra a kétlábú lényekre, akikről méltán állíthatjuk, hogy horgászösztönük révén az emberi nem egy külön, sajátságos csoportját alkotják.
Cuộc thi vừa được diễn ra, đây là lần thứ hai trong năm 1876.	A most lezajlott verseny a második volt az 1876. évben.
Vào lúc 5 giờ sáng, những đối thủ đã rời khỏi thị trấn và tụ tập trên bờ trái sông Danube gần Ditmarigen.	A versenyzők már reggel öt órakor elhagyták a várost, és valamivel Sigmaringen alatt, a Duna bal partján gyülekeztek.
Họ thảy đều ăn bận theo đồng phục của hội đoàn: áo choàng ngắn không làm gò bó các cử động, quần dài được nhét ống vào đôi ủng đế cao, mũ với phần lưỡi trai lớn.	Mindnyájan a társaság egyenruháját viselték: szabad mozgást biztosító rövid zubbonyt, vastag talpú csizmákba tűrt nadrágot és széles ellenzőjű fehér sapkát.
Sự câu cá được tự do, bất cứ con cáo nào câu được cũng được tính điểm, và mỗi người câu cá đều có thể cho nó ăn thêm gì cũng được.	A horgászversenynek nem voltak szigorúan megszabott feltételei, vagyis bármilyen halat elfogadtak, és mindegyik horgász tetszése szerinti csalétket használhatott.
Khi đồng hồ điểm sáu giờ, chín mươi bảy đấu thủ đều vào chỗ với cần câu trên tay, chuẩn bị ném móc câu.	Pontban hat órakor helyén volt már mind a kilencvenhét versenyző, kezükben úszóhoroggal, hogy bármely pillanatban bevethesse azt.
Khi kèn trỗi nhạc hiệu, thí chín mươi bảy sợ chỉ câu đồng loạt vút lên trên mặt sông.	Kürtszó adta meg a "rajt" jelet, és a kilencvenhét zsinór szinte egyetlen mozdulattal feszült ki a folyó tükre felett.
Vài giải thưởng đã được công bố tại hội thi, hai giải đầu, mội người được 100 phloring, được quy định phát cho người câu cá câu được số cá nhiều nhất, và cho người câu được con cá lớn nhất.	A versenyen több díjat tűztek ki, és ezek közül a két elsőt - amelynek értéke 100-100 forint1 volt - annak a horgásznak szánták, aki a legtöbb, illetve a legnagyobb halat fogja ki.
Số cá câu được của mỗi người đều được giao lại cho ban giám khảo gồm chủ tịch Micletxco và bốn hội viên của "Hội vùng sông Danube".	A versenyzők ezután zsákmányukat egyenként bemutatták a Miklóssi elnökből és a Dunai Liga négy tagjából álló versenybizottságnak.
Dù rằng những người đánh cá bằng cần câu là những người nóng nảy nhất trên đời, song hoàn toàn không có một ai nghi ngờ đến sự hết sức công bằng của những nhân vật cao cấp và có uy thế này, nên không có một sự phản kháng nào xảy ra.	Senki egy pillanatig sem kételkedett abban, hogy ezek a magas és tekintélyes személyiségek teljes pártatlansággal hozzák meg döntésüket, mégpedig úgy, hogy még a könnyen felfortyanó emberekből álló horgásztársadalom részéről se lehessen helye semmiféle ellenvetésnek.
Chỉ phải trang bị bằng lòng kiên nhẫn để nhận biết kết quả của cuộc thẩm xét tận tâm: sự phân chia các giải thưởng khác nhau căn cứ theo số cân hay số lượng cần phải đươc giữ trong bí mật cho đến tận lúc phát giải mà trước đó là bữa tiệc hữu nghị giữa những người dự thi.	A versenybizottság lelkiismeretes munkája eredményének kihir­detésére azonban türelemmel várni kellett, mert a baráti együttlétben elköltött lakoma végéig titokban tartották, hogy a kifogott halak számától és súlyától függően kik kapják a különböző díjakat.
Giờ ấy đã đến.	Most elérkezett ez a pillanat.
Những người câu cá - đó là không nói đến những người Ditmaringen tò mò - ngồi yên lặng chờ đợi trước bục diễn đàn gồm vị chủ tịch và các hội viên khác của hội đoàn.	A horgászok és velük együtt a Sigmaringenből érkezett érdeklő­dők is kényelmesen elhelyezkedve várakoztak az emelvény előtt, amelyen az elnök és a versenybizottság többi tagja foglalt helyet.
Quả thật, nếu có đủ ghế tựa, ghế dài và ghế đẩu, thì sẽ có khá đủ những chiếc bàn, mà trên cac bàn đã bày ra những vại bia, những chai rượu đủ các loại, những ly, cốc đủ cỡ lớn và nhỏ.	A székek, padok és zsámolyok mellett nem volt hiány asztalokban sem, az asztalokon pedig ott sorakoztak a söröskancsók, a különféle pálinkás­üvegek és a kisebb meg nagyobb poharak.
Khi mọi người đã yên vị, và các ống tẩu đã bắt đầu nhả khói, vị chủ tịch đứng lên.	Miután mindenki helyet foglalt, és a pipákból még vidámabban bodorodott a füst, az elnök felemelkedett helyéről.
- Nghe nào! Nghe nào!	- Halljuk!… Halljuk!...
Những tiếng hoan hô vang động.	- kiáltottak mindenfelől.
Ngài Micletxco uống cạn cốc bia, bọt bia vẫn còn lòng thòng trên ria mép ông ta.	Miklóssi elnök először is felhajtott egy pohár sört, amelynek dús habja végigcsepegett bajuszán.
- Thưa các bạn đồng nghiệp - ông nói bằng tiếng Đức, thứ ngôn ngữ mà các hội viên đều biết; không phân biệt các dân tộc - các bạn đừng mong mỏi ở tôi lời lập luận cấu trúc theo cách cổ điển với lời vào đề, phần nội dung chính, rồi đến đoạn kết bài.	- Kedves sporttársaim - mondotta németül, minthogy ezt a nyelvet a Dunai Liga tagjai nemzetiségi különbségre való tekintet nélkül mind értették -, kedves sporttársaim, ne várjanak tőlem klasszikusan felépített beszédet, bevezetéssel, tárgyalással és befejezéssel.
Không, chúng ta có mặt ở đây không phải để thưởng thức những ngôn từ nghi thức trang trọng mà tôi sẽ chỉ nói đến các công việc nhỏ bé của chúng ta theo tình bằng hữu, thậm chí sẽ nói, theo tình anh em, nếu như cách diễn đạt như thế lại thích hợp hơn đối với một hội đoàn quốc tế.	Nem, mi nem azért vagyunk itt, hogy hivatalos szónoklatoktól mámorosodjunk meg, és én itt csak a mi kis belső ügyeinkről akarok beszélni baráti, mondhatnám testvéri körben, amennyiben egy nemzetközi összejövetellel kapcsolatban helytállónak tartják ezt a kifejezést.
Tiếp đó ngài chủ tịch nâng cốc và toàn bộ những cái cốc cùng cạn sạch.	Miklóssi elnök ezután folytatta beszédét, és a horgászokról, mint az emberiség legjobbjairól szólott.
Tiếp tục bài diễn văn, ngài Micletxco đã sắp xếp những người đánh cá bằng cần câu lên hàng đầu của nhân loại.	Ecsetelte mindazokat a kiváló tulajdonságokat és erényeket, amelyekkel a bőkezű természet felruházta a horgászokat.
- Có thể so sánh nghề đi săn với sự đánh bắt cá được hay sao?	- Hát lehet a vadászatot a horgászattal összehasonlítani?
- ông ta lớn tiếng.	- kiáltott fel.
- Không!	- Nem!
Không!	Nem!
- những cử tọa đồng loạt ứng tiếng.	- válaszolt egy emberként a hallgatóság.
- Công trạng như thế nào khi phải giết một chú gà gô hay một cô thỏ, khi các ngài nhìn thấy chúng trong tầm bắn và khi con chó - mà chẳng lẽ chúng ta có con chó?	- Talán olyan nagy dolog lelőni egy foglyot vagy egy nyulat, amikor már lőtávolban van, és főként mikor már egy kutya felhajtotta?
- đi tìm thú săn cho các ngài?	És különben is: van nekünk ilyen segítőtársunk?...
Lời này, lời đáp lại là những tiếng hô muốn vỡ phòng: "Hoan hô!".	Viharos helyeslés fogadta az elnök szavait.
Nhất định la ngài chủ tịch biết làm rung nảy lên tình cảm của các hội viên.	Miklóssi mondatai szemmel láthatóan a Dunai Liga tagjainak érzelmeit fejezték ki.
Hiểu rằng không thể đi quá xa trong những lời tán dương các bạn đồng nghiệp của mình, ông ta đã đánh bạo mà không sợ bị buộc tội cường điệu - đặt ra cho họ phần công việc tao nhã cao hơn mọi người khác, tâng bốc lên tận trời xanh các nghề đánh cá khoa học của những người nhiệt thành và thậm chí ông ta còn quay lại để tưởng nhớ vị nữ thần tuyệt vời được đưa lên hàng đầu bởi những người hâm một trẻ tuổi của cổ La Mã tại các kỳ hội lớn của những người đánh cá.	Az elnök, minthogy tudta, horgásztársai semmiféle dicséretet nem sokallnak, habozás nélkül kockáztatta meg a legnagyobb túlzásokat, és a horgászok nemes kedvtelését minden egyéb fölé helyezte, a halfogászati tudomány lelkes híveit az egekig magasztalta, sőt annak a büszke istennőnek emlékét is felidézte, aki a régi Rómában a halászati szertartások alkalmából tartott versenyek védőszelleme volt.
Những điều ám chỉ này có hiểu ra được hay không?	Vajon megértette hallgatósága e szavakat?
Có lẽ thế, bởi vì họ đã gây nên làn sóng phấn khởi thật tình.	Minden bizonnyal, mert tomboló lelkesedés volt a felelet.
Sau đó, vừa lấy lại hơi thở và sau khi uống cạn thêm một cốc vại bia sủi bọt nữa.	Miután az elnök új erőt merített, ismét leöntvén torkán egy korsó habzó sört, így folytatta:
Báo cí Đức, Tiệp, Rumani đều không tiếc lời ca ngợi, đánh giá hết sức cao, và tôi xin nói thêm là, hết sức xứng đáng!	A német sajtó, a cseh sajtó, a román sajtó soha nem fukarkodott a megtisztelő dicsé­retekkel társaságunkat illetően, s hozzáteszem, hogy ez a dicséret nagyon is megérdemelt volt.
Tôi xin nâng cốc chúc mừng, và xin các bạn hãy ủng hộ với tôi, các nhà báo đã hết sức tận tụy với công việc quốc tế của "Hội vùng sông Danube"!	Ezért poharamat emelem, és kérem, hogy tartsanak velem, azoknak az újságíróknak egészsé­gére, akik a Dunai Liga nemzetközi jelentőségű ügyéért fáradoznak.
Tất nhiên, mọi người đồng thanh đáp lại lời của ngài chủ tích.	A hallgatóság, talán mondani sem kell, követte Miklóssi elnök példáját.
Những chai rượu được dốc cạn vào các cốc, còn những cái cốc thì được lật úp vào những cái cổ họng cũng hết sức nhẹ nhàng như thế, như nước sông vĩ đại và ngọn nguồn của nó tuôn ra biển cả.	A palackok tartalmát a poharakba, a poharakét pedig a torkokba öntötték, éppen olyan játszi könnyedséggel, mint ahogyan a nagy folyam és mellékfolyóinak vize a tengerbe folyik.
Có thể chấm dứt được vào chỗ này, nếu như bài diễn văn của ngài chủ tịch đã được kết thúc bằng lời chúc rượu sau cùng.	Ennél is maradtak volna, ha az elnöki beszéd ezzel a felköszöntővel véget ér.
Nhưng những lời chúc rượu khác được tuôn ra có lẽ là rất ư hợp thời.	Ezt azonban elkerülhetetlenül követte a többi, nem kevésbé alkalomszerű felköszöntő.
Mỗi người trong số họ đếu cầm cốc sâm panh bằng tay phải, còn tay trái thì ép sát vào tim.	Jobb kezében mindegyikük egy-egy pezsgőspoharat tartott, balját pedig szívére helyezte.
- Tôi xin uống mừng "Hội vùng sông Danube" - Ngài Micletxco hô lên, vừa đưa mắt nhìn những người đang có mặt.	- Most pedig a Dunai Ligára iszom - jelentette ki Miklóssi, és tekintete végigjárt a hallgatóságon.
Mọi người đều đứng dậy, nâng cốc.	Ekkor mindenki felpattant helyéről, és pezsgőspoharát ajkához emelte.
Một số người câu cá đã đứng lên những chiếc ghế dài, số khác đứng lên trên bàn, và mọi người đều đồng đáp lại lời mời của ngài chủ tịch.	Ki padra, ki asztalra ugrott fel, és az egész hallgatóság tökéletes összhangban tett eleget Miklóssi felhívásának.
Còn ngài chỉ tịch lại mở miệng sau khi các chai rượu đặt giữa ông ta và những đồng nghiệp của ông ta đã được bổ sung đầy lại:	Miután a poharak kiürültek, az elnök ismét töltött az elébük helyezett, kiapadhatatlannak látszó palackok egyikéből, majd még emeltebb hangon folytatta:
- Chúc mừng mọi dân tộc, chúc mừng người Ba-đanh, chúc mừng người Vuoctembec, chúc mừng người Bavaria, chúc mừng người Áo, chúc mừng người Hungari, chúc mừng người Xecbi, chúc mừng người Valakhia, chúc mừng người Mondavi, chúc mừng người Bungari, chúc mừng người Betxarabi đã cùng thống nhất trong hàng ngũ "Hội vùng sông Danube:".	- Igyunk a különböző nemzetiségekre, a badeniekre, a württembergiekre, a bajorokra, az osztrákokra, a magyarokra, a szerbekre, a havasalföldiekre, a bolgárokra, a besszarábiaiakra, mindazokra a nemzetekre, melyeknek fiai a Dunai Liga tagjai között vannak!
Thế là những người Ba-đanh, Vuoctembec, Bavaria, Áo, Hungari, Xecbi, Valakhia, Mondavi, Bungari, Betxarabi đều đáp lời ông ta, như một con người duy nhất, nốc cãn thứ chất lỏng chứa trong cốc của mình.	És a jelenlevő besszarábiaiak, bolgárok, havasalföldiek, szerbek, magyarok, osztrákok, bajorok, württembergiek, badeniek egy emberként követték felhívását, és ürítették ki poharukat.
Cuối cùng, ngài chủ tịch đã kết thúc bài diễn văn, sau khi tuyên bố uống mừng sức khỏe mỗi hội viên của Hội.	Végül az elnök azzal a bejelentéssel fejezte be szónoklatát, hogy most a társaság minden egyes tagjának egészségére iszik.
Nhưng bởi lẽ số lượng những con người này đạt đến con số 473 người, nên ôn gta đành phải chịu - tức là cần phải chúc rượu chung với họ.	Minthogy azonban a társaságnak nem kevesebb, mint 473 tagja volt, sajna kénytelen volt egyetlen közös pohárköszöntővel beérni.
Đáp lại ông ta là hàng ngàn tiến "Hô!"	Erre a jelenlevők ezernyi "Éljen!" kiáltással válaszoltak, amíg csak bírta a torkuk.
được gào mãi bằng đủ mọi chất giọng đến khản cổ.	Így ért véget a program második pontja.
Tiếp đến của chương trình là phần chè chén truyền thống của những người đánh cá.	Az első programpont befejező része a nagy áldomás volt, és most következett a harmadik: a díjak kiosztása.
Mỗi người đều chờ đợi điều đó bằng sự lo âu, một điều hết sức tự nhiên, bởi lẽ, như đã nói, ban giám khảo luôn nghiêm chỉnh giữ bí mật.	Mindenki érthető izgalommal várta az eredmény­hirdetést, mert mint mondottuk, a versenybizottság döntését mindeddig titokban tartották.
Nhưng đã đến lúc rồi, và tất cả sắp sửa được rõ ngay thôi.	De végre elérkezett a pillanat, amikor a döntést nyilvánosságra hozzák.
Chủ tịch Micletxco chuẩn bị đọc danh sách chính thức các phần thưởng.	Miklóssi elnök tehát nekilátott a két csoportba tartozó jutalmak hivatalos listájának felolva­sá­sához.
Theo nguyên tắc của Hội, các phần thưởng thấp nhất được công bố đầu tiên, và điều này đã khiến mọi người nóng ruột khi lắng nghe đọc danh sách giải trao.	A társaság alapszabályainak megfelelően először a kisebb díjak nyerteseinek nevét olvasta, így az eredményhirdetés növekvő érdeklődés mellett folyt.
Giải nhì trao cho một người Đức đã câu được bảy mươi bảy con cá, người này tên là Vêbe.	A merítőhálókban olyan halak voltak, amilyeneket bármelyik horgász foghat a Dunából.
Mọi người nồng nhiệt vỗ tay hoan nghênh thành tích của Vêbe.	Pikó, koncér, fenékjáró küllő, lepényhal, sügér, cigányhal, csuka, fejes domolykó stb.
Thực ra, những người đồng nghiệp biết rất rõ về Vêbe.	A kisebb díjak nyerteseinek névsorában románok, magyarok, badeniek, württembergiek szerepeltek.
Mà không, chỉ có 77 con cá trong ao thả của anh ta, đếm đi đếm lại chỉ có 77 con cá thôi.	Az előző versenyeken ugyanis már többször ért el kiváló helyezést, és általában azt várták, hogy ezen a versenyen ő nyeri el az első díjat a legtöbb kifogott hallal.
Sau khi nghe tên của người Hungary lạ hoắc này, mà chỉ mới gia nhập Hội, cả phòng họp sửng sốt đến quên cả vỗ tay.	A meglepett közönség nem tapsolt Borus Demeter nevének hallatára, mert ennek a Dunai Ligába nemrégen belépett magyarnak a neve ismeretlen volt számára.
Khi tên người nhận giải nhì được đọc lên, thì một tràng vỗ tay tán tưởng cũng vang dội lên như khi đọc tên người Đức là Vêbe.	Amikor a második helyezett nevét olvasták fel, a közönség csakúgy tapsolt, mint az imént a német Weber nevének hallatára.
Ngài Ivetoda, một trong những người tranh giải, thắng lợi với con cá gáy nặng ba fun rưỡi - một con cá ắt hẳn sẽ tuột khỏi tay một người câu cá ít lạnh lùng và không khéo léo hơn.	Ezt a díjat Ivetozár, az elnökség egyik tagja nyerte el egy harmincöt fontos2 fejes domolykóval, amelyet egy kevésbé ügyes és kevésbé hidegvérű horgász nyilván nem tudott volna kirántani a vízből.
Ngài Ivetoda là một trog những hội viên có tiếng tăm nhất, xông xáo nhất và tận tụy nhất của hội đoàn, và trong khoảng thời gian này có số lượng giải thưởng lớn nhất.	Ivetozár, a társaság egyik legtekintélyesebb, legtevékenyebb és legodaadóbb tagja volt, akkoriban ő nyerte el a legtöbb jutalmat.
Chính vì thế mà mọi người đã đồng tâm vỗ tay tán thưởng Ivetoda.	Nevének említését egyöntetű taps fogadta.
Bây giờ chỉ còn quyết định tặng giải nhất theo loại hạng này, và mọi người nôn nao chờ nghe tên người trúng giải.	Most már csak e csoport első díjának átadása volt hátra, és mindenki szívdobogva várta a díjnyertes nevének kihirdetését.
Thật là đáng ngạc nhiên, thậm chí còn hơn cả sự ngạc nhiên - hầu hết mọi người có mặt đã phải ngây người, khi chủ tịch Micletxco xướng danh có vẻ khó khăn và bằng giọng run run mà không thể kìm được:	Mekkora volt a csodálkozás, sőt mondhatjuk megrökönyödés, amikor Miklóssi elnök, hangjá­ban alig elfojtható remegéssel, így szólt:
- Giải nhất căn cứ theo số cân được trao cho con cá nặng mười bảy fun.	- A súly szerinti csoportban első: a magyar Borus Demeter 170 fontos csukájával.
Cả phòng im phăng phắc.	A teremre mély csend borult.
Những bàn tay định vỗ, đã đưa ra bất động, những cái miệng đang chuẩn bị gào to để chào mừng người chiến thắng, đã im thin thít.	A tapsra készülő tenyerek mozdulatlanok, a győztes éljenzésére készülő ajkak pedig némák maradtak.
Tất cả những người có mặt đều chết sững tại chỗ vì sự tò mò.	Az egész hallgatóságon feszült kíváncsiság vett erőt.
Đến cuối cùng thì Ilya Bruso có xuất hiện hay không?	Vajon megjelenik végre Borus Demeter?
Chủ tịch Micletxco có trao bằng danh dự cùng tiền thưởng tổng cộng là 200 phlôring cho anh ta hay không?	Vajon Miklóssi elnök elé járul most már, hogy átvegye a két díszoklevelet és az azokkal járó kétszáz forintot?
Bất ngờ trong phòng họp lan đi những tiếng thì thào.	Hirtelen morajlás futott végig a termen.
Một người câu cá, mà cho đến lúc này vẫn đứng ngoài cuộc, đang tiến bước đến lễ đài.	A jelenlevők egyike, aki eddig egy kicsit félrehúzódva állott, megindult az elnöki emelvény felé.
Đây là người Hungary - Ilya Bruso.	A magyar Borus Demeter volt.
Cứ theo khuôn mặt đã được cạo nhẵn nhụi và trên đó là mái tóc rậm, thì Ilya Bruso trông chừng ba mươi tuổi đổ lại.	Gondosan beretvált arca és dús, szénfekete haja után ítélve nem lehetett több harmincévesnél.
Chiều cao hơn mức trung bình, đôi vai rộng, dáng đi chắc nịch; có lẽ anh ta có một sức khỏe hiếm có.	Az átlagosnál magasabb termetű, széles vállú, jó kiállású ember, ereje bizonyára nem minden­napi.
Quả thật, cũng đáng lấy làm lạ, khi một người trẻ tuổi dai sức như thế này đã say mê cái nghề tĩnh lặng - đó là nghề đánh cá, thêm nữa anh ta phải có bản lĩnh trong môn nghệ thuật khó khăn này, những chứng cứ xác thực của tài nghệ sẽ làm kết quả cho cuộc thi.	Mindenesetre meglepőnek látszott, hogy egy ilyen keménykötésű fiatalember olyan nagy örömet talál a horgászás békés kedvtelésében, hogy ebben a nehéz tudományban mesterré vált, amiről a verseny eredménye cáfolhatatlan tanúbizonyságot nyújtott.
Thế mà sức nhìn là cái đắt giá nhất trong số những giác quan đối với những người phải hết sức quan tâm đến những di động lờ mờ có thể thấy rõ được của cái phao, và buộc phải đoán biết sự tinh ranh của vô số cá.	Márpedig a látás a legbecsesebb érzékszerve azoknak, akik szenvedéllyel figyelik az úszó3 alig észrevehető mozgását, és ugyancsak jó szemre van szüksége annak, aki át akar látni a halak különféle ravaszságain.
Nhưng, mặc dù ngạc nhiên, họ cũng đành bị chinh phục.	De meglepetés ide, meglepetés oda, nem volt mit tenni.
Không ai nghi ngờ đến sự công bằng vô tư của ban giám kháo, Ilya Bruso là người chiến thắng của hội thi và trong trường hợp như thế này, những hội viên của hội đoàn chưa từng gặp phải bao giờ.	Minthogy a versenybizottság pártat­lansága tekintetében nem merülhetett fel kétség, a verseny nyertese vitathatatlanul Borus Demeter volt, mégpedig olyan körülmények között, amilyenekre horgászemlékezet óta nem volt példa.
Cuối cùng, phiên họp đã sôi động hẳn lên, khá nhiều tiếng vỗ tay thật kêu chào mừng người thắng cuộc trong lúc anh ta nhận bằng danh dự và giải thưởng từ tay chủ tịch Micletxco.	A teremben felengedett tehát a hangulat, és elég erős taps üdvözölte a győztest, amidőn Miklóssi elnök kezéből átvette a díszokleveleket és a jutalmakat.
Sau khi trao đổi vài lời với ngài chủ tịch, Ilya Bruso vẫn đứng trên lễ đài, quay lại đám cử tọa đang chú ý và anh ta khoát tay ra hiệu yêu cầu im lặng.	Ezután Borus Demeter ahelyett, hogy lelépett volna az emelvényről, pár szót váltott az elnökkel, majd a kíváncsian várakozó hallgatóság felé fordult, és egy kézmozdulattal csendet kért.
Có thể nghe rõ tiếng ruồi vo ve như thế nào trong gian phòng mà vừa lúc nãy đã ồn ào như vỡ chợ.	Az imént még olyan zajos teremben most egy légy zümmögését is hallani lehetett volna.
Lời phát biểu này có ý nghĩa ra sao, có phải là chương trình đã được dự kiến trước?	Vajon mi célja ennek a soron kívüli felszólalásnak?
- Đầu tiên tôi muốn cám ơn các bạn - Ilya Bruso tiếp - Cám ơn sự đồng cảm của các bạn và cám ơn sự hoan nghênh của các bạn.	- Mindenekelőtt - folytatta Borus Demeter - szeretném megköszönni önöknek rokonszenvük megnyilvánulását, de higgyék el nekem, hogy a kettős siker nem tesz önhitté.
Nhưng xin các bạn tin rằng tôi đã không lấy làm kiêu ngạo trước thành tích đôi này, mà tôi đã đạt được.	Jól tudom ugyanis, hogy erre sokkal méltóbb lett volna a kiváló horgászokban annyira bővelkedő Dunai Liga valamelyik régebbi tagja, és én a sikert nem is annyira saját magamnak, mint inkább a jó szerencsének köszönhetem.
Sự khiêm tốn của lời phát biểu này đã làm cho mọi người yêu thích, vài tiếng hô to vang lên: "Hay lắm!"	E bevezető szavak szerény hangja igen kedvező hatást keltett a hallgatóságban, melynek soraiból néhányan halkan meg is jegyezték:
Tại sao chúng ta không noi theo gương các nhà kỷ lục vô địch của các loại hình thể thao khác?	Jól tudják, kedves sport­társaim, mennyire divatosak manapság a rekordok.
Và tại sao chúng ta không thử lập kỷ lục về môn đánh cá bằng cần câu?	Miért ne követnők mi is, a miénknél bizonyára alacsonyabb rendű sportok bajnokainak példáját?
Những tiếng eo điếc tai lan nhanh trong hội trường.	Miért ne állítanánk fel a horgászat csúcseredményét?
- Khi ý tưởng này nảy ra trong đầu tôi lần đầu tiên, tôi đã lập tức iểu ra, nó cần phải được thực hiện trong điều kiện như thế nào.	- Amikor ez a gondolat felmerült bennem - folytatta máris a szónok -, rögtön jónak találtam, és azonnal tudtam azt is, hogy milyen feltételek mellett kell megvalósítani.
Thế nên tôi đã dự định đi xuôi theo dòng sông nổi tiếng của chúng ta từ nguồn ra đến tận biển Đen và sẽ tự nuôi mìn trong thời gian của cuộc thi này, khoảng ba ngàn cây số, chỉ độc bằng kết quả của sự đánh bắt cá của tôi.	Azt a tervet gondoltam tehát ki, hogy lehajózok szép folyamunk forrásától egészen a Fekete-tengerig, és e háromezer kilo­méteres úton kizárólag azzal tartom fenn magam, amit horgászattal szerzek.
"Sự may mắn của ngày hôm nay cũng làm tăng thêm nữa ý muốn phải thực hiện chuyến du hành của tôi, một chuyến du hành mà tôi tin rằng các bạn sẽ quan tâm đánh giá cao.	A szerencse, amely ma kedvezett nekem, ha lehet, még jobban fokozta vágyamat, hogy elinduljak erre az útra, amelynek jelentőségét minden bizonnyal önök is felismerik.
Chính vì thế mà tôi đã quyết định khởi hành vào ngày 10 tháng tám, tức là vào ngày thứ năm tới đây, và tôi định chia tay với các bạn vào ngày đó chính ngay tại nơi mà con sông Danube bắt đầu.	Éppen ezért már most bejelentem, hogy elindulásom időpontját augusztus 10-re, vagyis jövő csütörtökre tűztem ki.
Để hình dung sự khoái trá gây nên do lời thông báo bất ngờ này sẽ được mô tả ra sao.	E napra találkozót adok önöknek azon a helyen, ahol a Duna ered.
vang rân lên cùng với loạt vỗ tay như điên khùng kéo dài trong năm phút.	Öt percen át megállás nélkül tartott a viharos éljenzés és a tomboló taps.
Sự kiện trọng đại như thế càn phải được ghi nhận.	A váratlan esemény méltó befejezése még hátravolt.
Ngài Micletxco hiểu rõ điều này và trung thành với mình, ông ta đã hành động như một chủ tịch chân chính.	Miklóssi elnök is érezte ezt, és ezért, mint mindig, most is elnöki tisztéhez illően cselekedett.
Có lẽ đã hơi chuếnh choáng, ông ta lại đứng dậy nhờ hai người phụ tá đỡ.	Kissé nehézkesen, de ismét felemelkedett a két másik elnökségi tag között elfoglalt helyéről.
- Chúc mừng đồng nghiệp Ilya Bruso của chúng ta!	- Borus Demeter sporttársunk egészségére!
- ông ta hô to bằng giọng xúc động, vừa đua qua đưa lại cốc sâ-panh.	- kiáltotta meghatott hangon, magasra emelve pezsgőspoharát.
- Chúc mừng đồng nghiệp Ilya Bruso của chúng ta!	- Borus Demeter sporttársunkra!
Cả hội trường đáp lại, nhưn cuồn gphong bão tố, tiếp theo đpó là một sự im lặng đến ghê người, bởi lẽ có một điều đáng tiếc là dòng người không thể vừa la thét vừa uống cùng một lúc.	- visszhangozta zajosan az egész társaság, majd mélységes csend következett, miután az emberi lények egy sajnálatos fogyatékosságuk következtében képtelenek arra, hogy egyszerre kiáltozzanak és igyanak.
Saong cái yên lặng đã kéo dài không lâu.	A csend azonban nem tartott sokáig.
Rượu sủi tăm đã ban cho những cái cổ họng bị hong khô một sinh lực mới, nó cho phép mọi người tiếp tục nâng cốc chúc mừng thêm vô số bận nữa, mãi cho đến lúc phải bế mạc trong niềm vui chung cuộc thi của những người câu cá được khai mạc vào ngày 5 tháng tám năm 1876, do "Hội vùng sông Danube" tổ chức tại thị trấn Dilmaringen tuyệt vời.	A pezsgő hamarosan új erőt öntött a kifáradt torkokba, és a hangos felköszöntők újabb sorát váltotta ki belőlük, egészen addig a pillanatig, míg általános jókedv közepette lezárult a híres horgászverseny, amelyet 1876. augusztus 5-én, szombaton rendezett a Dunai Liga a bájos Sigmaringen városkában.
CHƯƠNG 2	MÁSODIK FEJEZET
Ở THƯỢNG NGUỒN SÔNG DANUBE	A DUNA FORRÁSAINÁL
Liệu Ilya Bruso có muốn đạt đến vinh quang hay không, khi mà anh tuyên bố với đồng nghiệp, sẽ tụ tập tại cuộc "chia tay của những người đánh cá", về dự định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay của mình?	Vajon hírnévre vágyott Borus Demeter, amikor a Halásztanyán egybegyűlt sporttársainak bejelentette, hogy horgászbottal a kezében lehajózik a Dunán?
Sang ngày hôm sau, số báo đề ngày 6 tháng 8, từ Hungary "Naye Frai Prext" viết rằng:	A bécsi Neue Freie Presse már másnapi, augusztus 6-i számában a következőket írta:
Ngày hôm qua anh ta còn là một người vô danh, mà hôm nay đã là một nhân vật gần như là đủ có tiếng tăm.	A verseny hőse a tegnap még teljesen ismeretlen, de egy­szeriben híressé vált magyar Borus Demeter volt.
"Thứ nhất, con người khéo tay này đã được nhận cùng lúc hai giải nhất - theo số cân và theo số lượng cá sau khi đã bỏ xa ở phía sau những đối thủ mà hình như rằng họ từ trước đến nay chưa từng gặp những hội thi nào tương tự như thế.	Ennek az ügyes horgásznak először is sikerült megszerezni a súly- és a mennyiségi verseny két első díját, messze maga mögött hagyva valamennyi versenytársát, amire, úgy hírlik, még nem volt példa, mióta ilyen versenyeket tartanak.
Điều này thật không phải dở.	Ez magában véve is szép dolog.
Thế mà không, đó không phải là ý kiến của người hUngary đáng kinh ngạc này, một người đã chuẩn bị sẵn để làm cho chúng ta thêm bội phần sửng sốt.	Ez a nagyszerű magyar azonban, úgy látszik, más véleményen van, és még nagyobb meglepetéseket tartogat számunkra.
"Nếu chúng tôi được thông báo đúng - mà tính chính xác của những tin tức của chúng tôi đã có tiếng - thì Ilya Bruso đã tuyên bố cùng các đồng nghiệp rằng anh có dự định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay, ngay từ thượng nguồn sông Danube đến công quốc Badanh đổ ra cửa biển Đen, để thực hiện một chuyến đi áng chứng ba ngàn cây số.	Értesüléseink szerint - és mindenki tudja, hogy hírforrásaink milyen megbízhatóak - Borus Demeter bejelentette klubtársainak, hogy horgászbottal a kezében lehajózik a Dunán a folyamnak a badeni hercegség területén levő forrásaitól egészen a folyam torkolatáig, a Fekete-tengerig, vagyis körülbelül 3000 kilométeres utat tesz meg.
"Chúng tôi sẽ thông báo trước cho độc giả nắm vững tin tức về mọi bước thăng trầm của hành động độc đáo này.	Olvasóinkat állandóan tájékoztatjuk majd ennek az eredeti vállalkozásnak fejleményei­ről.
"Ilya Bruso sẽ khởi hành vào ngày 10 tháng 8, tức là ngày thứ năm tới đây.	Borus Demeter augusztus 10-én, tehát jövő csütörtökön indul útnak.
Chúng ta cầu chúc anh ta may mắn, sonh chúng ta cũng mong mỏi nhà đánh cá đáng sợ này đừng tiêu diệt đến tận sinh vật đại diện cuối cùng của cư dân dưới nước của con sông quốc tế vĩ đại.	Jó utat kívánunk neki, de egyúttal kívánjuk azt is, hogy ez a rettenthetetlen horgász legalább egy-két halat hagyjon meg mutatóba e nemzetközi folyam halállományából!
Tờ bào "Naye Frai Prext" của Hungary đã viết như thế.	Így írt a bécsi Neue Freie Presse.
Tất cả những mẫu tin ngắn và nhưng bài báo được viết một cách khéo léo ấy đã khiến mọi người phải chú ý đến Ilya Bruso, và nếu đúng rằng báo chí là sự phản ánh dư luận công chúng, thì cuộc viễn du trên sông của Ilya Bruso sẽ còn tiếp tục gây nên nhiều mối quan tâm mạnh hơn nữa.	Ezek az írások nagyon alkalmasak voltak arra, hogy a figyelmet felhívják Borus Demeterre, és ha a sajtó valóban hű tükre a közvéleménynek, magyarunk bizton számíthatott arra, hogy útján egyre fokozódó érdeklődés kíséri.
Quả thật, chẳng lẽ trong các thành phố nằm ở hai bên bờ sông Danube lại không có hội viên của "Hội vùng sông Danube" - những người sẽ xem là mình có bổn phận phải dự phần vào vinh quang của đồng nghiệp của mình - đang sinh sống?	Az útja során érintett nagyobb városokban pedig bizonyára mindenütt akadnak majd a Dunai Ligának olyan tagjai, akik kötelességüknek tartják, hogy gyarapítsák klubtársuk dicsőségét.
Một điều chắc chắn rằng Ilya Bruso sẽ nhận được từ họ sự đông cảm và ủng hộ trong trường hợp cần thiết.	Szükség esetén tehát kétségtelenül számíthat az ő segítségükre.
Hiện thời các bài bình luận của báo chí đã có thành công lớn ở những người đánh cá bằng cần câu.	A sajtókommentárok máris nagy hullámokat kavartak fel a horgásztársadalomban.
Trong con mắt của những người chuyên nghiệp này, hành động của Ilya Bruso đã có tầm quan trọng rất to tát, và một số hội viên của hội đoàn, những người tham dự hôi thi tại Ditmarigen, để phải lưu lại để được có mặt trong chuyến khởi hành của nhà quán quân của "Hội vùng sông Danube".	A szakma­beliek szemében Borus Demeter vállalkozása óriási jelentőségre tett szert, és a most befejeződött versenyre Sigmaringenben egybegyűlt ligatagok közül sokan ott maradtak, hogy jelen legyenek a Dunai Liga bajnokának indulásánál.
Chủ quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" không phải than phiền về sự kéo dài của lần lưu lại của họ tại Ditmaringen.	Ha valaki, hát a Halásztanya tulajdonosa joggal örülhetett annak, hogy a horgászok tovább maradnak Sigmaringenben.
Song, không kể đến sự kiện đang đến gần, những kẻ hiếu kỳ đã lưu lại thủ phủ của họ Hohenxonlecno, vào buổi tối ngày 8 tháng 8 tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" đã trò chuyện với nhau không phải về cái ngày anh hùng sắp đến.	Augusztus 8-án délután, két nappal az előtt, hogy a díjnyertesnek el kellett indulnia érdekes útjára, több mint harminc vendég iszogatott és mulatozott a vendéglő nagytermében, és tekintettel a válogatott közönség garatjának teljesítőképességére, a vendéglő pénztárába szokatlanul nagy összegek folytak be.
Có một sự kiện khác, còn quan trọng hơn nữa đối với những cư dân ở hai bên bờ sông vĩ đại, được dùng làm đề tài chung trong các câu chuyện và đã làm cho mọi người phải xúc động, lo lắng.	Mindamellett akármilyen közel is volt az a nap, amely miatt az érdeklődők Hohenzollern székhelyén maradtak, augusztus 8-án estefelé mégsem a nap hőséről folyt a szó a Halász­tanyán.
Đây là nỗi lo toan hoàn toàn dễ hiểu, và nó đã được biện bạch bằng các sự kiện gay gắt.	Egy másik, a nagy folyam partjain élő emberek számára még fontosabb esemény kavarta fel a kedélyeket, és erről beszélt mindenki.
Đó là chưa tính đến những nông trại bị ăn cướp, những lâu đài bị cướp phá, những xóm làng bị đánh cướp.	Néhány hónap óta ugyanis a Duna partvidékének nyugalmát rablók garázdálkodása zavarta meg.
Rất có thể là từng ấy vụ phạm tôi không thể do các cá nhân riêng lẽ gây ra.	Több ember életével fizetett azért, mert szembe mert szállni a rablókkal, akiket eddig senki sem tudott elfogni.
Rõ ràng đây là một nhóm cướp được tổ chức chu đáo, chắc chắn là nhóm này rất đông người, căn cứ theo "các chiến tích" của nhóm.	Nyilvánvaló volt, hogy a bűntények ilyen sorozatát nem követhette el néhány magányosan garázdálkodó bandita, hanem jól megszervezett és nagyarányú vállalkozásaik után ítélve minden bizonnyal sok tagból álló bandáról volt szó.
Điều hình như lạ lùng là nhóm cướp chỉ hoạt động các vùng ngay cạnh sông Danube.	Különös körülményként kell megemlíteni, hogy ez a banda csakis a Duna közvetlen közelében működött.
Trong vòng hai cây số cách hai bên bờ sông hoàn toàn không có một tội ác nào do nhóm cướp gây ra.	A Duna két partjától két kilométernél nagyobb távolságra nem történt egyetlen olyan bűneset sem, amelyet indokoltan a bandának lehetett volna tulajdonítani.
Thế nên trường hoạt động của nó, có lẽ, được ấn định chỉ trong chiều ngang, và nhưng quốc gia nằm ven sông như Áo, Hungary, Xecbi hay là Rumani đều phải chịu những trận tấn công như nhau của bọn cướp mà chưa bao giờ chúng bị bắt tại chỗ.	Úgy látszott azonban, hogy a banda működési területe csak széltében korlátozott, minthogy a banditák, akiket sehol sem sikerült tetten érni, egyformán fosztogatták az osztrák, a magyar, a szerb és a román partvidéket.
Sau khi cướp bóc xong, bọn cướp đã biến mất cho tới tận vụ gây tội lần sau, được tiến hành tại một nơi khác, có khi cách nơi gây tội lần trước khoảng hàng trăm cây số, và người ta đã không nghe nói gì về bọn chúng cả.	A bűntény végrehajtása után eltűntek, és csak akkor hallattak ismét magukról, amikor újabb bűncselekményt követtek el, gyakran több száz kilométernyire az előző garázdálkodásuk színhelyétől.
Cứ như là bọn chúng đã bay đi mất, còn số chiến phẩm cua chúng - mà đôi lúc rất là cồng kềnh - cũng bay cùng với chúng.	Közben pedig teljesen nyomuk veszett, mintha csak levegővé váltak volna a zsákmánnyal együtt, amely gyakran igen nehezen cipelhető holmikból állt.
Những chính phủ hữu quan cuối cùng cũng đã hết sức lo ngại trước những trận đòn liên tiếp này mà rất có thể quy cho những sự liên kết lỏng lẻo giữa lực lượng cảnh sát của các quốc gia nằm ven sông Danube.	Az érdekelt kormányokat végül is nyugtalanítani kezdte a kudarcok sorozata, melynek valószínűleg az volt az oka, hogy a rendfenntartó erők között hiányzott az együttműködés.
Do đó, sự trao đổi công hàm ngoại giao đã diễn ra, và theo như báo chí đã đưa tin vào ngay ngày 5 tháng 8 ấy, những cuộc hội đàm đã đưa đến sự thành lập lực lượng cảnh sát quốc tế, hoạt động dưới sự chỉ đạo của một cảnh sát trưởng duy nhất, trên suốt chiều dài sông Danube.	Diplomáciai megbeszélések kezdődtek tehát a kérdésről, és mint éppen az augusztus 8-án reggel megjelent lapok közölték, a tárgyalások eredményeképpen a Duna egész mentében egy közös vezető irányítása alatt működő nemzetközi rendőrséget alakítottak.
Sự lựa chọn người cảnh sát trưởng duy nhất này là một điều khó khăn rất lớn, nhưng cuối cùng mọi phía đã đồng lòng chọn ứng cử viên người Hungary - Caclo Dragoso, một ông cò rất nổi tiếng tại các địa phương này.	Ennek a vezetőnek kijelölése különben nehezen ment, de végül is megegyeztek az egész vidéken jól ismert magyar detektív, Dragos Károly személyében.
Caclo Drogoso, được xem là một thám tử xuất sắc, và không thể chọn một ai khác xứng đáng hơn thế nữa.	Dragos Károly valóban kitűnő rendőrtiszt volt, és ez a nehéz megbízatás nem is juthatott volna nála méltóbbnak.
Ông ta tròn 45 tuổi, đây là một người vừa tầm, hơi gầy, được trời phú cho tính cương nghị về mặt tinh thần hơn là là sức mạnh về thể xác.	A negyvenöt éves, középtermetű, sovány emberben a lelkierő felülmúlta a testi erőt.
Song, ông ta cũng có đủ sức mạnh để chịu đựng những khó khăn của nghề nghiệp, cũng như có đủ lòng quả cảm để không biết sợ những gian nguy trong nghề.	Elég szívós volt azonban ahhoz, hogy elviselje a hivatásával járó fáradalmakat, és elég bátor, hogy szembenézzen minden veszéllyel.
Ông ta nằm trong sổ cư trú tại Budapest, song lại thường ở tại các tỉnh lẻ để điều tra những vụ việc.	Állandó lakhelye Budapest volt, de több­nyire nyomozóúton járt, hogy valami kényes természetű ügyet felderítsen.
Sự am hiểu tuyệt vời tất cả ngôn ngữ của vùng Đông-Nam châu u: Đức, Rumani, Xechi, Bungari, và Thổ Nhĩ Kỳ, không kể đến tiếng mẹ đẻ của mình là Hungary, đã cho phép ông thoát khỏi bất cứ một tình huống khó khăn nào.	Minthogy tökéletesen ismerte a délkelet-európai nyelveket, a németet és a románt éppúgy, mint a szerb, a bolgár és a török nyelvet, nem is szólva anyanyelvéről, a magyarról, minden helyzetben feltalálta magát.
Là người độc thân, Caclo Drogoso không sợ những mối bận tâm gia đình sẽ bó hẹp tự do của những cuộc đi lại của ông ta.	Nőtlen ember lévén, nem volt félő, hogy családi gondok korlátozzák mozgási szabadságát.
Như đã nói, báo chí đã bình phẩm tốt về sự nhậm chức của Drogoso.	Kinevezésének - mint mondani szokták - jó sajtója volt.
Công chúng cũng đồng lòng tán dương.	A közvélemény egyöntetű helyesléssel fogadta.
Trong gian phòng lớn của quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá", người ta đã tiếp nhận tin này hết sức nồng nhiệt.	Megbízatásának hírét a Halásztanya nagytermében különösen melegen üdvözölték.
- Không thể có sự lựa chọn nào tốt hơn - ngài Ivetodo, người nhận giải nhì theo số cân cá tại hội thi vừa mới kết thúc, đã khẳng định như thế vào lúc trong quán rượu đã sáng đèn - Tôi biết ông Drogoso.	- Jobbat nem is találhattak volna - jelentette ki lámpagyújtáskor Ivetozár, a most befejeződött verseny súly szerinti kategóriájának második helyezettje.
Đó mới đúng là một con người!	- Ismerem Dragost, ember a talpán.
- Một con người khéo léo nữa chứ!	- És méghozzá milyen ügyes ember!
- chủ tịch micletxco thêm vào.	- toldotta meg Miklóssi elnök.
- Chúng ta mong muốn để cho ông ta chấn chỉnh được vùng bờ sông Danube!	- Bárcsak rendet teremtene a Duna partjain!
- một người Xecbi khó phát âm tên của ông ta, chủ nhân các xưởng nhuộm ở các vùng ngoại ô thành viên, đã thét lên - Cuộc sống ở đây không làm sao chịu nổi!	- szólt közbe egy horvát, aki az alig kiejthető Svrb névre hallgatott, és Bécs egyik külvárosában kelmefestő műhelye volt.
- Caclo Dragoso có một địch thủ mạnh!	- Ami igaz, az igaz, az élet már kezd itt tűrhetetlenné válni.
- Người Đức, Vêbe vừa lắc đầu vừa nói - Chúng ta sẽ xem xét ông ta khi đang hành sự!	- Dragos Károly kemény fába vágta fejszéjét - jegyezte meg a német Weber fejcsóválva. - Majd meglátjuk, hogyan fog hozzá.
- Đúng!	- Hogy hogyan fog hozzá?
Khi đang hành sự!	- kiáltott közbe Ivetozár.
- Ngài Ivetodo la to - Chúng ta sẽ thấy ông ta làm việc, xin cac ngài cứ yên tâm!	- Legyen nyugodt, már hozzá is fogott! - Az ám!
- Tất nhiên - ngài Micletxco ủng hộ - Caclo Dragoso không thích để lãng phí thời gian.	- helyeselt Miklóssi. - Dragos Károly nem vesztegeti az idejét!
Nếu sự nhậm chức của ông ta đã diễn ra cách đây bốn hôm, như báo chí đang loan tin, thì ít ra là ba ngày qua ông ta đã bắt tay vào việc rồi.	Ha, mint az újságírók írják, négy nappal ezelőtt nevezték ki, akkor már legalább három napja neki is kezdett a dolog­nak!
- Ông ta sẽ bắt đầu từ cái gì chứ?	- Vajon hol lát munkához?
- Ấy thế nên người ta đã không đặt ông vào vị trí của Caclo Dragoso đấy, ông anh thân mến ạ - người Xecbi lên tiếng nhận xét một cách khoan khoái - Ông cứ yên tâm, Ngài Dragoso sẽ chẳng lao đao đâu.	- Hát ezért nem tették magát oda, barátom - jegyezte meg tréfásan egy szerb.
Còn việc phải báo cáo kế hoạch của bản thân mình cho các ngài, thì xin lỗi - không đâu!	- Legyen csak nyugodt, hogy Dragos pontosan tudja, hogy mihez fogjon, de azt nem köti a maga orrára.
Biết đâu chừng ông ta sẽ đi về phía Bengorat, mà cũng có thể sẽ ở lại Budapest... Miễn là ông ta không thích xuất hiện ngay đây, tại Ditmaringen, và miễn là lúc này ông ta không có mặt tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người câu cá".	Lehet, hogy Belgrádba sietett, de az is lehet, hogy Budapesten maradt... Ha ugyan nem éppen ide, Sigmaringenbe jött, és e pillanatban nem ül itt köztünk a Halásztanyában.
Điều đoán trước này đã gây nên trận cười vui như điên.	Nagy derültség fogadta ezt a feltevést.
- Giữa đám chúng ta!	- Itt köztünk?...
- Vêbe hô to - Ông đang cười nhạo chúng tôi đấy sao Mikhain Mikhailovich?	- kiáltott fel Weber. - Jókat mesél maga itt nekünk, Mihail Mihajlovics.
Việc gì ông ta phải đến đây, một nơi mà trong ký ức của con người hoàn toàn không diễn ra một chút tội ác nào?	Mit keresne itt, ahol emberemlékezet óta nem követtek el semmiféle bűntényt?
- Hừm!	- Nono, ki tudja!
- Mikhain Mikhailovich bác lại - Biết đâu ông ta đến đây để có mặt vào ngày tới đây tại cuộc khởi hành của Ilya Bruno.	Talán éppen azért, hogy itt legyen holnapután, mikor Borus Demeter útnak indul - vágott vissza Mihail Mihajlovics.
Mà cũng có thể là ông ta quan tâm đến hắn ta, người này... Miễn là Ilya Bruno và Caclo Dragoso không giống nhau.	- Talán érdekli őt ez az ember... Ha ugyan Borus Demeter és Dragos Károly nem egy és ugyanaz a személy.
- làm gì có chuyện Ilya Bruno là Caclo Dragoso!	- Hogyhogy egy és ugyanaz a személy?
- Mọi người la hét ầm ĩ - Với điều đó, ông muốn gì chứ?	- kiáltották innen is, onnan is. - Mit akar ezzel mondani?
- Đồ nỡm!	- A kutyafáját!
Và ông ta sẽ toàn quyền kiểm tra vùng sông Danube.	A többieket ugyancsak elképesztette ez a fantasztikus ötlet.
Ôi, cái ông Mikhain Mikhailovich này!	- Nézd már ezt a Mihail Mihajlovicsot!...
Ông ta lại có ý nghĩ hay hớm thật!	Csak neki juthat ilyesmi az eszébe!
Tuy nhiên, Mikhain Mikhailovich không bám giữ lý thuyết mà mình vừa đánh bạo đặt ra ấy.	Mihail Mihajlovics azonban nem ragaszkodott mindenáron eredeti ötletéhez.
- Miễn là... - ông ta trở sang lối nói mà chắc là sở trường của ông ta.	- Hacsak... - fűzte tovább gondolatait a nála szokásos bevezetéssel.
- Miễn là sao hở?	- Hacsak?
- Miễn là Caclo Dragoso không có một nguyên nhân nào khác để có mặt ở đây - ông ta lại chuyển tiếp ngay sang một ức thuyết khác không kém phần viễn vông.	- Hacsak Dragos Károlynak nincs más oka arra, hogy ide jöjjön! - dobott be minden átmenet nélkül egy másik képtelen feltevést.
- Nguyên nhân nào thế?	- Milyen oka lenne?
- Nói tỉ dụ, cứ cho là ông ta cảm thấy nghi ngờ cái dự định đi xuôi dòng Danube với cái cần câu trong tay.	- Tegyük fel például, gyanúsnak tűnik neki a terv, hogy valaki horgászbottal a kezében leereszkedik a Dunán.
- Nghi ngờ?...	- Gyanúsnak?
Sao phải nghi ngờ?	Ugyan miért?
- Đồ nỡm!	- Teringettét!
Nhưng đấy đâu có phải là điều dại dột của những tên bịp bợm, giấu mình dưới lớp áo người câu cá, mà là người câu cá đặc biệt, rất có tiếng.	Az se volna utolsó, ha egy gonosztevő horgásznak álcázná magát, mégpedig ilyen híres horgásznak!
Tiếng tăm như thế đáng giá cho bất kẻ ẩn danh nào trên đời.	A hírnév minden álruhánál többet ér!
Có thể sẽ cướp bóc tùy tiện hàng trăm cú bất kỳ nơi nào mà hắn muốn, còn những lúc nghỉ tay giữa chừng thì hắn sẽ đánh cá.	Így aztán kénye-kedvére garáz­dálkodhatna, feltéve, hogy időközben szépen horgászgat, és így orránál fogva vezeti az egész világot.
- Nhưng cậu phải biết câu cá - chủ tịch Micletxco lên giọng răn dạy - Mà đấy là đặc ân của những người danh dự.	- Hát igen, de a horgászathoz ugyancsak értenie kell - jegyezte meg oktató hangon Miklóssi elnök.
Mikhain Mikhailovich bằng sự tế nhị tuyệt vời đã lợi dụng niềm hứng khởi chung này.	Mihail Mihajlovics ügyesen kihasználta az általános lelkesedést.
- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!	- Elnökünk egészségére!
- ông ta nâng cốc và hét to.	- kiáltott fel, poharát emelve.
- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!	- Elnökünk egészségére!
- cả đám bạn nhậu cùng nhắc lại lời chúc rượu và cả bọn cùng nốc cạn theo đúng một nhịp.	- visszhangozták a jelenlevők, egy emberként kiürítve poharukat.
- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!	- Az elnök egészségére!
Người này ngồi một mình tại một cái bàn và hình như trong suốt khoảng thời gian nào đó, người này đã chú ý lắng nghe câu chuyện đang được bàn tán xung quanh ông ta.	- csatlakozott egy magányosan üldögélő vendég, aki egy idő óta szemlátomást élénk érdeklődéssel hallgatta a körülötte zajló vitát.
Ngài Micletxco cảm động trước hành động đáng yêu của người khách lạ, và để cảm ơn người ấy, ông ta lại nâng cốc đáp lễ.	Miklóssinak szemmel láthatóan jólesett az ismeretlen kedves csatlakozása, és köszönet gyanánt feléje emelte poharát.
Người khách cô đơn chắc chắn đã tính toán rằng băng giá đã bị vỡ tan nhờ vào cử chỉ lịch thiệp của mình vừa qua, thế nên ông ta đã mạn phép cuộc họp hội đồng đáng kính nể để bày tỏ ý kiến riêng của mình.	A magányosan iszogató ember nyilván úgy vélte, hogy ez az udvarias gesztus mintegy megtörte a jeget, és most már feljogosítottnak érezte magát arra, hogy a tiszteletreméltó gyülekezetnek kifejtse nézeteit.
- Câu nói vừa rồi hay lắm.	- Jól beszélt, igazán jól beszélt!
Nói thật đấy!	- mondta.
- ông này nhận xét - Đúng thế, tất nhiên là sự câu cá, niềm vui thú của những người đứng đắn.	- Pontosan így van: a horgászat a tisztességes emberek kedvtelése.
- Chúng tôi có được hân hạnh tiếp chuyện với ông bạn đồng nghiệp không ạ?	- Talán horgászhoz van szerencsém?
- ngài Micletsco quay sang người khách lạ và hỏi.	- kérdezte Miklóssi, az ismeretlenhez lépve.
- Thế thì không hay rồi thưa ngài...	- Ez bizony kár, kedves...?
- Yêge.	- Jäger a nevem.
- Thế thì không hay rồi thưa ngài Yêge, bởi vì tôi cần phải kết luận rằng chúng tôi sẽ không bao giờ có được cái hân hạnh là xếp ông vào danh sách hội viên của "Hội vủng sông Danube".	- Szóval elég kár, kedves Jäger úr, mert ebből arra kell következtetnem, hogy soha nem lesz részünk a megtiszteltetésben, hogy magát a Dunai Liga tagjai között üdvözölhessük.
- Có gì làm chắc đâu nào?	- Ki tudja? - válaszolt Jäger.
- Cứ như thế đã!	- Egyszerű az egész.
- Ngài Micletxco sốt sắng cam đoan.	Mindössze négy feltételünk van.
Thứ nhất, phải góp một khoản tiền lớn hàng năm.	Az első az, hogy csekély évi tagdíjat fizessen.
Đây là cái chính.	Ez a legfőbb feltétel.
- Đương nhiên - ngài Yêge vừa cười hể hả vừa hòa theo.	- Mi sem természetesebb - bólintott Jäger nevetve.
- Cái thứ hai: đó là phải yêu câu cá.	- A második feltétel az, hogy szeresse a horgászatot.
- Rất vinh dự được ở vào hàng ngũ các ông!	- Nagyon kedves magától - hálálkodott Jäger.
- Yêge nói. - Còn về khoản thứ tư, thì ông phải ghi họ và địa chỉ của mình vào danh sách của hội đoàn.	- A negyedik feltétel az, hogy közölje a társasággal nevét és címét.
Tên của ông thì rõ rồi, còn địa chỉ của ông, xin phép...	A nevét már ismerjük, most már csak a címét kellene...
- Viên, Laixichestrat, nhà số 43.	- Bécs, Leipziger Strasse 45.
- Ông sẽ là một hội viên có đủ mọi quyền hạn của Hội đoàn trong khoản lệ phí 20 kron trong một năm.	- No, most már csak az van hátra, hogy évente húsz koronát fizessen és kész.
Hai người cùng cười vang một cách chân thành.	A két ember jóízűen nevetett.
- Không có thủ ục gì nữa à?	- És más egyébre nincs is szükség?
- Ngài Yêge hỏi.	- kérdezte Jäger.
- Vâng.	- Semmi másra.
- Và không cần giấy chứng minh à?	- Még csak személyazonossági igazolványra sem?
- Ôi dào, ngài Yêge - chủ tịch đáp lại - chúng ta câu cá mà...	Ahhoz, hogy horgásszon? - csodálkozott Miklóssi.
- Thì đúng thế - ngài Yêge nhận xét - Mà điều đó chẳng quan trọng.	- Hát igaz - biccentett Jäger -, ennek igazán nem sok értelme volna.
Dầu sao mọi hội viên trong hội phải biết lẫn nhau.	A Dunai Liga tagjai ugyanis ismerik egymást.
- Trái hẳn lại - ngài Micletxco cam đoan - Ông lạ thật!	- Egyáltalában nem! - helyesbített Miklóssi.
Một số đồng chí của chúng tôi đang sống ở đây, tại thị trấn Ditmarigen, còn số khác thì sống ở bờ biển Đen.	- Gondoljon csak arra, hogy a liga tagjai közül egyesek itt, Sigmaringenben laknak, mások pedig a Fekete-tenger partjain.
Không đến nỗi dễ dàng tán thành quan hệ láng giềng tốt.	Ez éppen nem könnyíti meg a megismerkedést.
- Thật có thế!	- Ez igaz.
- Nói chẳng hạn, người trúng giải thật kỳ lạ của chúng tôi tại cuộc thi vừa qua...	- Itt van például a legutóbbi versenyünk kiváló győztese...
- Ilya Bruso?	- Borus Demeter?
- Chính hắn ta.	- Igen, ő. Lám, őt se ismeri senki.
Mà sao hử?	- Ugyan!
Nào ai biết anh ta.	- Pedig így van - erősítgette Miklóssi.
- Không thể thế được!	- Igaz, hogy alig két hete tagja a ligának.
- Nhưng nó lại thế đấy - ngài chủ tịch nói quả quyết - bản thân anh ta chỉ gia nhập hội cách đây có hai tuần lễ.	Borus Demeter mindnyájunk számára meglepetés, sőt mondjuk csak nyugodtan, valóságos felfedezés volt.
- Cái này dân đua ngựa gọi là "con ngựa đen".	- Ezt nevezik sportnyelven outsidernak.
- Đúng thế!	- Úgy, ahogy mondja.
- Con ngựa đen này ở nước nào?	- Tulajdonképpen milyen nemzetiségű ez az outsider?
- Người Hungary.	- Magyar.
- Thì cũng như ông.	- Szóval, mint ön.
- Một người Hungary chính tông ở Budapest, ngài Yêge ạ.	- Mégpedig a javából, Jäger úr. Budapesti vagyok!
- Còn Ilya Bruso?	- Borus Demeter hová való?
- Anh ta ở Xanca.	- Ő szalkai.
- Cái xứ Xanca này ở tận đâu?	- Merre van ez a Szalka?
- Đó là một xứ heo hút, một tỉnh lẽ, cho là thế cũng được.	- Ez egy nagy falu, vagy mondjuk, kisebb város az Ipoly jobb partján.
Nó nằm ở bờ phải sông Jpên, con sông nằm trên Budapest vài liê, đổ vào sông Danube.	Ez a folyó Budapesttől valamivel északra ömlik a Dunába.
- Thưa ngài chủ tịch, ít ra thì ông cũng có thể được xem là đồng hương của Ilya Bruso - Yêge vừa cười, vừa tỏ ý.	- Hát akkor Borus Demeterrel könnyen megismerkedhet közelebbről is, elnök úr! - jegyezte meg Jäger nevetve.
- Thì chỉ sau hai hay ba tháng thôi - chủ tích của hội cũng đáp lại một giọng với Yêge - Anh ta cần rất nhiều thời gian cho chuyến viễn du.	- A legjobb esetben két vagy három hónap múlva - válaszolta ugyancsak mosolyogva a Dunai Liga elnöke.
- Miễn là nó diễn ra!	- Ennyi ideig minden bizonnyal eltart az útja.
- người Xecbi xen ngang câu chuyện với vẻ bất nhã, thốt lên một cách cay độc.	- Ha egyáltalában sor kerül rá - kapcsolódott fesztelenül a beszélgetésbe a tréfás kedvű szerb.
- Ông muốn nói gì qua điều đó?	- Mit akar ezzel mondani?
- ngài Micletxco hỏi - Ông có những sự tưởng tượng tuyệt với lắm đấy ngài Mikhain Mikhailovich ạ.	- szögezte neki a kérdést Miklóssi. - Nagy fantáziája van magának, Mihail Mihajlovics.
- Đù tí thôi, ngài chủ tịch ạ - người ấy đáp lại - Tuy nhiên, nếu Ilya Vruso, mà theo ông, hắn ta không phải là cảnh sát, không là tên tội phạm.	- Csak tréfálok, kedves elnököm - válaszolta a közbeszóló.
Thế thì hắn ta không đùa giễu chúng ta và tỏ ra là một kẻ huênh hoang được hay sao?	- De mégis: ha Borus Demeter, mint ön mondja, sem rendőr, sem bandita, elképzelhető, hogy mint amolyan tréfacsináló ember, egyszerűen fel akar minket ültetni.
Hơn nữa, hắn ta là hội viên của "Hội vùng sông Danube".	Borus Demetert én rendes, komoly embernek nézem.
Tất cả đều minh bạch qua điều đó.	Különben is tagja a Dunai Ligának, ezzel pedig mindent megmondtunk.
- Hoan hô!	- Bravó!
- mọi người cùng gào lên.	- hallatszott mindenfelől.
Nhưng có vẻ như Mikhain Mikhailovich đã không lấy đó làm một bài học đáng để sượng mặt, trái lại ông ta càng ra vẻ hết sức điềm nhiên lợi dụng ngay nó làm cái cớ mới để tuôn ra lời chúc rượu.	Mihail Mihajlovics, aki szemlátomást nem vette nagyon szívére ezt a leckéztetést, ügyesen feltalálta magát, és megragadta ezt az alkalmat újabb pohárköszöntőre.
Ông ta chộp lấy cốc rượu và oang oang:	- Akkor hát igyunk Borus Demeter egészségére!
- Nếu thế thì xin chúc mừng sức khỏe Hye Bruso.	- emelte magasba korsóját.
- Uống mừng sức khỏe Ilya Bruso, nào!	- Borus Demeter egészségére!
Tất cả những người có mặt đều đồng thanh xướng lên, tính luôn cả ngài Yêge cũng rất tận tâm dốc sạch đáy cốc đến giọt rượu cuối cùng.	- zúgott kórusban a vendégsereg Jägerrel együtt, aki lelki­ismeretesen az utolsó cseppig kiürítette poharát.
Trò láu cá của Mikhain Mikhailovich tuy thế cũng đã bị tước đi cái ý nghĩa lành mạnh không kém hơn cái trò ban nãy.	Mihail Mihajlovicsnak ez a tréfás ötlete azonban nem látszott olyan képtelennek, mint az előző feltevések.
Sau khi tuyên bố về dự định của mình một cách ồn ào, Ilya Bruso cũng không chường mặt ra nữa.	Borus Demeter ugyanis miután nagy hűhóval közölte tervét, nem mutatkozott többé.
Không ai nghe nói gì về anh ta nữa.	Senki sem hallott róla.
Rồi người ta chợt có cái giả thuyết nghe rất xuôi tai là anh ta muốn đánh lừa những người đồng chí nhẹ dạ của mình.	Vajon nem volt különös, hogy így eltűnt, és vajon nem volt jogos az a feltevés, hogy túlságosan hiszékeny klubtársait be akarta ugratni?
Nhưng muốn nói gì thi nói, ngày ấy cũng cận đến nơi rồi.	A válasz erre a kérdésre már nem késhetett soká.
Ba mươi sáu tiếng đồng hồ sau tất cả sẽ được giải đáp.	Még harminchat óra, és minden kiderül.
Với những ai quan tâm nhiều đến dự định ấy thì họ chỉ việc đứng cao lên trên thị trấn Ditmaringen vài liê là xong.	Azoknak, akiket érdekelt ez a vállalkozás, csak néhány mérföldnyire kellett Sigmaringentől felfelé menniük a Duna mentében.
Chắc chắn ở độ cao đó họ sẽ trông thấy Ilya Bruso, nếu thực tế anh ta là con người rất đỗi nghiêm chỉnh, như ngài chủ tịch đã khẳng định.	Itt bizonyára találkozniuk kell Borus Demeterrel, ha valóban olyan komoly ember, mint ahogyan Miklóssi elnök meggyőződéssel állította.
Liệu rằng vị trí nguồn sông có được lập ra hay không?	Meghatározták-e pontosan a nagy folyó forrásának helyét?
Các bản đồ của anh ta có hoàn toàn chính xac hay không?	Vajon a térképek pontosan tüntetik-e fel ezt a helyet?
Liệu rằng có tồn tại hay không sự thiếu tin tưởng trong vấn đề là khi người ta cố công bắt gặp Ilya Bruso tại một địa điểm này trong khi biết đâu anh ta lại đang ở một địa điểm khác?	E tekintetben tisztázatlannak látszott a helyzet, mert előfordulhatott, hogy Borus Demetert az egyik helyen keresik majd, ő pedig egy másik helyen tartózkodik.
Điều dĩ nhiên mà mọi người biết là Danube, con sông Ixtoro cổ, bắt nguồn từ công địa Badanh vĩ đại.	Kétségtelen, hogy a Duna, vagy ahogyan a régiek nevezték, az Ister, a badeni nagyhercegség területén ered.
Các nhà địa lý luôn luôn khẳng định rằng con sông này bắt nguồn từ sáu độ mười phút kinh độ Đông và bốn mươi bảy độ tám phút kinh độ Bắc.	A földrajztudósok szerint a folyó a keleti hosszúság 6° 10’-e és az északi szélesség 47° 48’-e alatt ered.
Nhưng dù cho đây là điều ấn định và cho là nó đúng đắn, thì họ chỉ tính đến phút, chứ chưa đến giây, mà đây chính là khởi điểm cho mọi sự bất đồng quan đểm.	Ez a meghatározás azonban, ha egyáltalán helytálló, csak a fokpercekig pontos, de a másodpercekig már nem, ami bizonyos eltérést eredményezhet.
Thế nên vấn đề đang bàn cãi là phải ném cái cần câu vào chính điểm nào mà giọt nước đầu tiên của khối nước Danube bắt đầu lăn ra biển Đen.	Márpedig a terv szerint a horgot pontosan azon a helyen kell bevetni, ahol a Duna első cseppje megindul a Fekete-tenger felé.
Theo truyền thuyết mà đã từ lâu rồi được xem là sự thật địa lý, rằng sông Danube được sinh ra trong khu vườn của ông hoàng Phuyxtenbec.	Egy monda szerint, amelyet hosszú időn át földrajzi meghatározásként fogadtak el, a Duna egy kert - a Fürstenberg hercegek kertje - közepén ered.
Cái nôi của con sông dường như là cái hồ bằng đá hoa mà vô số những du khách đã từng múc đấy nước trong đó vào các chén tống của mình.	A folyam forrása e monda szerint abban a márványmedencében van, amelynek vizéből annyi turista tölti meg ivópoharát.
Không, ngọn nguồn thật sự của con sông vĩ đại không phải ở chốn ấy.	Ma már tudjuk, hogy a Duna két patak: a Brege és a Brigach egyesüléséből születik.
Giờ thì thiên hạ đã rõ rằng con sông Danube được lập nên bằng sự hợp lưu của hai nhánh sông Broge và Brigakho đổ xuống từ độ cao 875 thước và chúng chảy qua khu rừng Svacxvando.	Ez a két patak 875 méterről csörgedezik le a Fekete-erdőn keresztül.
Mạch nước của chúng hợp ở thị trấn Ditmaringen chừng vài liê, và chúng được hợp nhất với tên gọi chung là sông Danube.	Vizük Donaueschingennél, néhány mérfölddel Sigmaringen felett egyesül és itt kapja a Donau, magyarul a Duna nevet.
Nếu một nhánh nào đó được xem là sông lớn riêng biệt, thì đó là nhánh Broge, chiều dài của nó khoảng 37km và bắt đầu ở Brixgau.	Ha a két patak közül valamelyik egyáltalán megérdemli azt, hogy a Duna kezdeti szakaszának tekintsék, az bizonyára a Brege, amely 37 kilométerrel hosszabb, mint a másik.
Nhưng hiển nhiên một điều là những người sáng suốt nhất đều bảo rằng Donaueaingen chính là điểm xuất phát của Ilya Bruso - nếu như nah ta thật sự khởi hành.	A tájékozottabbak azonban mindenesetre azon a véleményen voltak, hogy Borus Demeter - ha egyáltalán útnak indul - utazását Donaueschingennél kezdi meg.
Và mọi người sẽ tụ tập ở đó - một số lớn hội viên của "Hội vùng sông Danube" đứng đầu là chủ tịch Micletxco.	Így hát az érdeklődők, több­ségükben a Dunai Liga tagjai, Miklóssi elnök társaságában ennek megfelelően ide is mentek.
Sáng sớm ngày 10 tháng 8, người ta đã bật dậy thành hàng ngũ, như một đoàn lính canh, tại bờ mép Broge, nơi hợp lưu của hai nhánh con sông.	Már augusztus 10-én kora reggel lesben álltak a Brege partján, ott, ahol a két patak össze­folyik.
Nhưng hàng giờ đã trôi qua mà nhân vật chính vẫn chưa ló dạng.	De az órák csak teltek-múltak anélkül, hogy a nap hőséről hír érkezett volna.
- Anh ta sẽ không đến - một người lên tiếng.	- Nem is fog az jönni - mondta valaki.
- Một tên bịp bợm thôi mà - người khác đế thêm.	- Közönséges szélhámos - jegyezte meg a másik.
- hóa ra chúng ta quê mua thật đấy - Mikhain Mikhailovich nói chen vào. Ông ta hí hửng một cách khiêm tốn.	- Mi pedig jó nagy szamarak vagyunk - tette hozzá Mihail Mihajlovics, aki szeretett éleslátá­sával büszkélkedni.
Chỉ có chủ tịch Mitletxco là cứ ương bướng bênh vực cho Ilya Bruso.	Csak Miklóssi elnök védelmezte kitartóan Borus Demetert.
- Không đâu - ông ta nói tự tin - Tôi chưa bao giờ dám có ý nghĩ là hội viên của "Hội vùng sông Danube" lại có ý lừa phỉnh các bạn bè của mình.	- Én nem tudom elképzelni, hogy a Dunai Liga egy tagjának az agyában egyáltalán megfor­dulhat az a gondolat, hogy klubtársait becsapja!...
Ilya Bruso đến muộn đấy thôi.	Bizonyára közbejött valami, azért késik Borus Demeter.
Chúng ta hãy chịu khó chờ vậy.	Várjunk türelmesen, hamarosan itt lesz.
Anh ta sẽ đến ngay bây giờ đấy.	Miklóssi nem csalatkozott.
gần đến chín giờ thì một người trong nhóm tụ tập tại chỗ hợp lưu của hai nhánh sông đã thét lớn:	Valamivel kilenc óra előtt kiáltás hallatszott a Brege és a Brigach összefolyásánál várakozó csoportból.
- Anh ta kia kìa!...	- Ott jön!...
Anh ta kia kìa!...	Ott jön!
Một người đứng trên thuyền ở mạn lái.	A part mentén haladt, ahol gyengébb a víz sodra.
Khi con thuyền đến nơi hợp lưu của các nhánh sông con, nó dừng lai và ném các neo nhỏ lên bờ.	Amikor a csónak elért a két patak összefolyásához, Borus Demeter abbahagyta az evezést, és egy kis horgony segítségével kikötött.
Ilya Bruso lên bờ và những kẻ hiếu kỳ đạ tập hợp chung quanh anh.	Ezután kiszállt a csónakból, és az érdeklődők mind köréje gyűltek.
Một điều chắc chắn là anh đã không tưởng rằng mình sẽ gặp một nhóm người đông đúc như thế này.	Kicsit feszélyezettnek látszott, aligha számított ilyen nagy tömegre.
Thế nên anh đã lúng túng.	Miklóssi elnök hozzálépett, és kezét nyújtotta.
Chỉ tịch Micletxco bước đến bên anh, chìa tay ra và giở cái mũ lông.	Borus Demeter tisztelettudóan leemelte vidrabőr sapkáját, és kezet szorított vele.
- Ilya Bruso - ngài Micletxco lên tiếng rất mực trang trọng của một chủ tịch - Tôi rất hạnh phúc khi thấy người thắng cuộc vĩ đại tại hội thi vừa qua của chúng ta.	- Borus Demeter - szólt hozzá méltóságteljesen, ahogyan az egy elnökhöz illik -, örülök, hogy ismét találkozhatom legutóbbi versenyünk győztesével.
Người thắng cuộc vĩ đại nghiêng mình ra dấu cảm tạ.	A győztes meghajlással köszönte meg az elismerést.
Chủ tịch nói tiếp:	Az elnök ezután így folytatta:
- Một khi chúng tôi cùng với anh đang có mặt tại nguồn sông quốc tế này, thì chúng tôi sẽ kết luận được rằng anh bắt đầu thực hiện dự định xuôi dòng ra cửa biển với cần câu trong tay.	- Abból, hogy itt, e nagy nemzetközi folyam forrásánál találkozunk, arra következtetünk, hogy valóban végrehajtja tervét, és lehajózik egészen a folyótorkolatig, úgy, hogy közben horgá­szással tölti idejét.
- Tất nhiên, thưa ngài chủ tịch - Ilya Bruso đáp.	- Igenis, elnök úr - válaszolt Borus Demeter.
- Và anh sẽ bắt đầu chuyến viễn du của mình vào ngày hôm nay?	- Eszerint még ma megkezdi útját?
- Ngay ngày hôm nay, thưa chủ tịch.	- Még ma, elnök úr.
- Anh tính toán sẽ hoàn thành cuộc hành trình như thế nào?	- Hogyan akarja megtenni az utat?
- Xuôi theo dòng.	- Az árra bízom magam.
- Bằng con thuyền này?	- Ebben a csónakban?
- bằng con thuyền này.	- Ebben.
- Sẽ không bao giờ cập vào bờ?	- Megszakítás nélkül?
- Không, chỉ trừ đêm tối.	- Éjjelenként pihenőt tartok.
- Nhưng anh cũng biết là chúng ta đang nói về chuyến viễn du ba ngàn km?	- Tisztában van azzal, hogy háromezer kilométeres útról van szó?
- Sẽ mất khoảng hai tháng, nếu một ngày đi được chừng 10 liê.	- Hogyha naponta tíz mérföldet teszek meg, két hónap alatt leérek.
- Thế thì cầu chúc chu Ilya Bruso thượng lộ bình an.	- Hát akkor jó utat, Borus Demeter.
- Xin cám ơn ngài chủ tịch.	- Köszönöm, elnök úr.
Ilya Bruso cầm cần câu, móc mồi vào, đặt cần câu trên băng ghế, nhổ neo, lấy câu liêm đẩy giạt thuyền ra bằng một động tác thật mạnh, sau đó anh ngồi vào mạn lái và tung cần câu.	Magyarunk kézbe vette horgászbotját, feltette a csalit a horogra, azután a botot letette az egyik ülésre, a kis vasmacskát berántotta a csónakba, melyet egy erélyes lökéssel eltaszított a parttól, ezután leült a csónak farában, és kivetette a horgot.
CHƯƠNG 3	HARMADIK FEJEZET
NGƯỜI HÀNH KHÁCH CỦA ILYA BRUSO	BORUS DEMETER UTASA
Anh đã lên đường xuôi dòng sông vĩ đại.	Megkezdődött hát Borus Demeter útja, le a nagy folyamon.
Ilya Bruso phải qua một công quốc - Badanh, qua hai vương quốc - Vuoctembec và Bavaria, qua hai đế quốc - Áo-Hung và Thổ Nhĩ Kỳ, qua ba hầu quốc - Hohenxolecno, Xecbi và Rumani.	Ez az út át fog vezetni egy hercegségen, éspedig a badeni hercegségen, két királyságon: Württembergen és Bajor­orszá­gon, két birodalmon: Ausztria-Magyarországon, és Törökországon, három fejedelemségen: Hohenzollernen, Szerbián és Románián.5
Người câu cá độc đáo này có thể không sợ hãi sự mệt mỏi trong thời gian của chuyến du hành đường sông dài đằng đẵng vươn dài hơn 700 liê.	Jeles horgászunk több mint hétszáz mérföldes6 útja nem ígérkezett fáradságosnak, hiszen a Duna sodrával kényelmesen lejuthat egészen a folyamtorkolatig.
Do đó, chỉ sau hai tháng anh sẽ đến nơi trong điều kiện là sẽ hoàn toàn không có một sự cố nào ghìm bước anh lại.	Elég, ha óránként egy mérföldet tesz meg, más szóval naponta átlag mintegy ötven kilométert, így két hónap alatt útja végére ér.
Nhưng tại sao anh phải bị vướng lại kia chứ?	Feltéve, hogy semmi nem jön közbe.
Con thuyền của Ilya Bruso dài 20 foot.	De miért is kellene fennakadástól tartania?
Đây là loại sà lan đáy bằng, khoảng giữa rộng 4 foot.	Borus Demeter csónakja körülbelül 12 láb7 hosszú, középen 4 lábnyi széles, lapos fenekű ladik volt.
Dưới cái mái tròn đằng trước là buồng lái, khoang tàu mà nếu muốn thì nó có thể giấu được hai người.	A ladik hátsó részén, de nem egész a farán emelkedő hálókalyibában akár két ember számára is volt hely.
Bên trong căn buồng này có hai cái hòm giữ quần áo khiêm tốn dọc hai bên hông, và nếu muốn, chúng có thể được dùng làm đi-văng để nằm.	A kétoldalt elhelyezett két ládában volt az utas magával hozott kevés holmija, és ezek a ládák becsukva egyszersmind fekvőhelyül is szolgáltak.
Phần sau hai cái hòm to ấy là cái băng ghế nhỏ, trên đó xấp lỉnh ca lỉnh kỉnh những xoong, nồi, chảo...	A csónak farában egy másik ládát ülőhelyül is használhatott, ebben a ládában különböző konyhaeszközök voltak.
Ngày đầu tiên đã trội qua như thế.	Így telt el az első nap.
Tuy vậy, người quan sát không hề rời mắt khỏi Ilya Bruso đã phải kinh ngac trước cái nhiệt tình nho nhỏ mà người trúng giải của hội "HỘi vùng sông Danube" đã qua việc câu cá để biện bạch duy nhất cho việc làm kỳ quặc của anh ta.	Ha azonban egy megfigyelő állandóan szemmel tartja, láthatta volna, hogy a Dunai Liga bajnoka milyen lagymatagon horgászgat, holott különös vállalkozásának éppen a horgászat volt az egyedüli jogcíme.
Khi cảm thấy phía sau mình không có cặp mắt tò mò nào của người lạ, anh thay cần câu bằng mái chèo và ráng sức chèo đi như là muốn thúc nhanh hơn bước tiến của con thuyền.	Valahányszor úgy gondolta, hogy senki sem figyelheti, azonnal letette a horgászbotot, megragadta a farevezőt, és teljes erővel zavarta vele a vizet, mintha csak az volna a legfontosabb, hogy minél gyorsabban haladjon.
Trái lại, khi một trong hai bờ sông xuất hiện vài cặp mắt tò mò hay là bắt gặp người đưa đò ngang, anh liền vớ lấy cái dụng cụ nhà nghề của mình và mau chóng kéo lên khỏi mặt nước một con cá xinh đẹp bằng cái tinh tế thường lệ trước sự tán thưởng của những người mục kích dành cho anh.	Amikor viszont kíváncsi arcok tűntek fel a parton, vagy hajóval találkozott, tüstént felkapta a horgászember fő szerszámát, és amilyen ügyes volt, hamarosan ki is fogott a vízből egy-egy szép halat a nézők nagy örömére.
Ấy thế mà, khi dòng sông che lấp những kẻ vô công rỗi nghề, còn người đưa đò ngang đã khuất dạng sau một khúc quanh, thì anh lại nắm lấy mái chèo và lùa chiếc sà lan nặng nề đi.	De mihelyt egy kanyarnál elmaradtak a kíváncsiak, Borus Demeter ismét megragadta az evezőt, és nehéz ladikját a folyamár sebességénél gyorsabban hajtotta lefelé.
Liệu Ilya Bruso có được cái nguyên nhân cho hành động rút ngắn kỳ han chuyến viễn du mà nào ai có cưỡng bách anh phải thưc hiện?	Valami oka volt talán Borus Demeternek arra, hogy minél gyorsabban tegye meg az utat, amelyre egyébként senki sem kényszerítette?
Nhưng chẳng nói đến điều đó, anh cũng đã tiến lên trước một cách khá nhanh.	Akárhogy is volt, mindenesetre elég gyorsan haladt lefelé.
Bị dòng nước quyến rũ, lúc đầu còn nhanh, càng bơi xa càng chậm hơn, song vẫn không ngã mái chèo, đến khi có thời cơ thuận lợi, anh chèo được 8km trong một giờ, nếu không nói là hơn thế.	Ladikját vitte tehát a víz sodra, amely itt, a folyam kezdeti szakaszán erősebb volt, mint lejjebb, és valahányszor kedvező alkalom kínálkozott, maga is serényen evezett, úgyhogy óránként nyolc kilométeres sebességgel vagy talán még gyorsabban haladt lefelé.
Ilya Bruso chỉ nghiêng mình và ra dấu cảm tạ lời mời va anh từ chối vì làm tắt ngang con đường của mình.	Borus Demeter egy kézmozdulattal elhárította a hívogatást, és megállás nélkül haladt tovább.
Lúc bốn giờ chiều, anh đã tới gần thị trấn Phridingen, cách điểm xuất phát khoảng 48km.	Délután négy óra felé a kis Fridingen városkához érkezett. Eddig tehát 48 kilométeres utat tett meg.
Anh dè dặt lướt ngang qua Phridingen, miễn có thể vận dụng lối diễn đạt như thế khi bạn đi trên mặt nước, nhưng cái nhiệt tình của công chúng đã không cho phép anh làm điều đó.	Égett a vágytól - már amennyiben a vízen égni lehet -, hogy minél előbb maga mögött tudja Fridingent is, csakúgy, mint az előző helységeket.
Vừa thấy anh xuất hiện, đã có một loạt những tiếng gào "Hô!"	A lelkesedés azonban itt olyan arányokat öltött, hogy ez nem sikerült.
vằng ra từ vài chiếc sà lan và chúng liền tách bến đếnbao vây người trúng giải tiếng tăm vang lừng.	Mihelyt felbukkant, viharos éljenzés közben több csónak indult el a partról, és hamarosan körülfogták bajnokunkat.
Ilya Bruso xởi lởi đón tiếp họ.	Mit tehetett mást, beletörődött, hogy ünnepeljék.
Chẳng lẽ không có được vài người chịu mua số cá mà anh đã đánh bắt được trong những lúc buông câu hay sao?	Különben is el akarta adni azokat a halakat, amelyeket kifogott a Dunából, amikor erre időt engedett magának.
Những chú cá gáy, cá mè, cá đáy đang giãy dụa tong con thuyền của anh, đó là chưa tính số cá loxicut.	Hálójában rózsás márnák, dévérkeszegek, koncérok, tüskés pikók fickándoztak, nem is szólva a szép számmal kifogott paducokról.
Hiển nhiên là một mình anh không thể ngốn cả đống cá này vô bao tử được.	Hogy is fogyaszthatta volna el mindezt egymaga?
Những kẻ hâm mộ đông đúc quá chừng.	Ez még csak szóba se jött, mert sok vásárló jelentkezett.
chiếc sà lan vừa dừng lại thì có cả hàng tá người xô lấn quanh nó, vừa đon đả chào mời Ilya Bruso, vừa tỏ lòng tôn kính người được giải của "Hội vùng sông Danube".	Mihelyt ladikja kikötött, máris vagy ötven badeni tolongott körülötte, nevét kiáltozták, és körülrajongták, mint a Dunai Liga bajnokát.
- lại đây nào, Bruso!	- Erre, csak erre, Borus úr!
- Mừng Bruso cốc bia ngon!	Majd mi megvesszük a halait, Borus úr!
- Chúng tôi sẽ mua các của cậu, Bruso ạ!	Húsz krajcárt adok ezért, egy forintot meg azért a másikért!
- Còn này, một phloring.	Bajnokunk azt sem tudta, kinek válaszoljon.
So với món tiền thưởng anh đã cào được tại hội thi thì cuối cùng đây sẽ là số tiền hậu hĩ anh sẽ gom được nếu như từ nguồn sông vĩ đại ra đến cửa sông anh luôn gặp được những tâm tình cuồng nhiệt cỡ này.	A versenyen szerzett jutalommal együtt végül is szép kerek összeg üti majd a markát, ha ez a lelkesedés így tart tovább, le egészen a folyam torkolatáig.
Sao lại p[hải dừng lại?	De miért is lohadna le a lelkesedés?
Tất nhiên, anh không phải quay về nhà mà là bán hàng của mình một khi công chúng đổ xô đến giằng xé đụn cá của anh ngay tại chỗ.	Nem is kell mennie a vevők után, hogy eladja áruját, jönnek azok maguktól is.
Nghĩ ra cách buôn bán như thế này thì quả thật là ý nghĩ của thiên tài!	Ez a halárusítás igazán ragyogó ötlet volt.
Không kể đến chuyện bán cá đắt như tôm tươi, đêm đó còn muôn vàn những lời mời thỉnh đổ đến anh.	Ezen az estén nemcsak hogy könnyűszerrel túladott halain, hanem meghívásokkal is elhal­moz­ták.
Chừng như muốn lên đường càng nhanh càng tốt, Ilya Bruso đã cự tuyệt tất cả và cũng hết sức từ chối những cốc rượu thân mật và những vại bia ngon, mặc dù ba bên bốn bề người ta chỉ gọi anh đến cái quán ven bờ để say sưa.	Borus Demeter azonban, aki szemlátomást azon volt, hogy minél ritkábban kelljen elhagy­nia ladikját, minden meghívást elutasított, és az elől is mereven elzárkózott, hogy bámulóival néhány pohár sörre vagy borra bemenjen valamelyik part menti vendéglőbe.
Những kẻ ái mộ anh đành phải chia tay với người hùng của mình và đến lúc lên đường, họ hẹn tái ngộ với anh vào sáng mai.	Csodálói kényte­lenek voltak ebbe beletörődni, és búcsút vettek a nap hősétől, s egyúttal megígérték neki, hogy reggel, mikor újból útnak indul, ismét eljönnek.
Thế nhưng, hừng sáng họ đã không tìm thấy chiếc sà lan của anh.	Reggelre azonban már hűlt helye volt Borus Demeternek.
Nó đã lên đường từ tờ mờ sáng, một thân giữa trời sương sớm cố sức chèo đi, giữ con thuyền lướt giữa sông cách khoảng đều đặn với hai phía bờ khá dốc.	Még hajnalhasadás előtt felkere­kedett, és kihasználva azokat a csendes, hajnali órákat, amikor még senki sincs talpon, hogy lát­hat­ná, serényen evezett a folyó közepén a két parttól egyenlő, távolságban.
Lợi dụng dòng nước xiết, vào độ năm giờ sáng anh đã đi qua thị trấn Ditmaringen, bỏ xa quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" chừng vài mét.	A víz gyors sodrától hajtva hajnali 5 órakor már Sigmaringennél haladt el, néhány méternyire a Halásztanyától.
Người câu cá đã ở tít xa rồi, nếu như nah ta không giảm bớt tốc độ của xà lan.	Később hiába várnak rá, a mesterhorgász nagyon messze jár már, ha ilyen sebesen halad tovább.
Anh đã bỏ lại đằng sau mình nhánh sông con mộc mạc Lusac, cách Ditmaringen độ vài km, đổ sang trái.	Borus Demeter Sigmaringentől néhány kilométerrel lejjebb maga mögött hagyta a Duna első mellékfolyóját, a kis Lauchort patakot, amely a bal parton torkollik a Dunába.
Nhờ các trung tâm dân cư hiếm hoi trên khoảng này trên con đường của anh, nên suốt ngày Ilya Bruso đã rút ngắn được nhiều hơn quãng đường và đã dành ra một đỗi thời gian ngắn ngủi để câu cá.	Kihasználva azt, hogy útjának ezen a szakaszán egymástól aránylag távol esnek a lakott helyek, egész nap nagy buzgalommal evezett, és csak annyit horgászott, amennyit feltétlenül kellett.
Ngày thứ hai tiếp nối sang ngày thứ ba cũng là như thế.	A folyamon eltöltött második napot követte a harmadik, amely körülbelül ugyanígy telt el.
Ilya Bruso đã lẹ làng lướt ngang trước Mundeckingen ngay khi ông trời còn ngái ngủ và rạng sáng anh đã bỏ lại sau mình thành phố lớn Exingen.	Borus Demeter még napkelte előtt gyorsan elsiklott Munderkingen előtt, és a nap még mindig alacsonyan járt, amikor maga mögött hagyta Ehingent, ezt a nagy mezővárost is.
Sự lưu lại của người trúng giải lừng danh đã không bị để ý. Đến chiều tối ngày mai người ta mới đón anh.	A híres mesterhorgász érkezéséről senki sem tudott, csak másnapra, a késő délutáni órákra várták.
Thế nên đã không có cảnh bát nháo như lệ thường.	A szokásos tolongás ezúttal elmaradt.
rất hài lòng trước sự ẩn danh của mình, Ilya Bruso quyết định sử dụng những giờ phút cuối ngày để làm quen đại khái thành phố to lớn này.	Borus Demeter nagyon örült, hogy a délutáni órákban így "rangrejtve" körülnézhet a városban.
Nhưng cũng nên nói rằng thành phố ven sông này thật hoang vắng lạ.	De nem volnánk hívek az igazsághoz, ha azt állítanók, hogy a rakpart teljesen kihalt volt.
Nơi đây chỉ có độc một khách đi rông, ta phải nghĩ rằng hắn ta đang ngóng cổ chờ Ilya Bruso, bởi lẽ khi chiếc sà lan bắt đầu ló dạng, hắn ta đã đi dọc theo bờ sông quan sát nó.	Egy járókelő mégiscsak akadt, sőt minden jel arra vallott, hogy éppen Borus Demeterre várt, mert attól a pillanattól kezdve, hogy a ladik feltűnt, a part mentén haladva követte.
Rất có thể là người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" sẽ không tránh khỏi tiếng vỗ tay hoan nghênh.	A Dunai Liga bajnoka hát ezúttal sem kerülheti el a szokásos ünneplést?
Khi sà lan neo lại bên bờ, khách bộ hành cô đơn vẫn không đến gần nó.	A magányos sétáló azonban akkor is tisztes távolban maradt, mikor a csónak már kikötött a rakpartnál.
Hắn ta đứng cách xa xa và hình như đang cố quan sát ngầm.	Úgy viselkedett, mint aki mindent látni akar, de közben vigyáz, hogy őt magát észre ne vegyék.
Đây là người vừa tầm, ăn bận theo kiểu người Hungari, gầy, cái nhìn linh hoạt, dù chắc chắn là hắn ta đã ngoại tứ tuần.	Középtermetű ember volt, szikár, élénk tekintetű, holott már túljárhatott negyvene­dik évén.
hắn ta cầm trong tay cái vali bằng da.	Testén magyaros ruha feszült, kezében bőrtáskát tartott.
Ilya Bruso lo buộc thuyền, không để ý đến người lạ, và sau khi kiểm tra kỹ các vali đã được khóa lại bằng khóa treo, anh khép cửa khoang rồi phóng lên mặt đất, bước trên con lộ đầu tiên dẫn vào thành phố.	Borus Demeter ügyet sem vetett rá, csónakját kikötötte, bezárta a hálókalyiba ajtaját, meg­nézte, hogy a ládák jól le vannak-e lakatolva, majd a partra ugrott, és bekanyarodott a város központja felé vezető első utcába.
Người kia lẹ làng đặt cái vali da của mình vào sà lan rồi cất bước theo sau Ilya Bruso ngay lập tức.	Az ismeretlen tüstént nyomába szegődött, de előbb a ladikba betette a kezében levő bőrtáskát.
Bị ngăn ngang bởi con sông Danube, Unmo - đó là cái thành phố Vouctembec nằm bên bờ trái và thành phố của Bravia nằm bên bờ phải, nhưng đây lại là thành phố biển Đức nằm hai bên bờ.	Ulm városa, amelyet a Duna kettészel, a bal parton Württemberghez, a jobb parton pedig Bajorországhoz tartozik, de mindkét parton egyformán jellegzetesen német város.
Ilya Bruso thả bước trên con đường cổ được viền quanh bởi các hàng quán; những khách mua hàng không bước vào những hàng quán này, và những bản giao dịch được diễn ra qua những ô cửa con trong các tủ bày hàng bằng kính.	Borus Demeter végigsétált a régi utcákon, amelyeket üvegablakos öreg boltok szegélyeznek, ahova a vásárlók nem mennek be, hanem az üvegablak kis nyílásán át kötik meg az alkut.
Đến độ gió rít lên thì những bức mành sắt nặng nề được cắt theo dạng con gấu, con hươu, tháp tự và vương miện bị chao đảo đong đưa và rung ầm ầm lên những âm thanh chói tai.	Amikor meg szél fúj, csak úgy csörömpölnek a boltok felett vaskarikán függő, medvét, szarvast, keresztet vagy koszorút ábrázoló nehéz cégérek.
Sau khi bước ngang hàng rào cây, Ilya Bruso đi vào ô phố nơi đây những người hàng thịt, những người bán lông thú và những người bán giò lụa đều có cửa hiệu cho mình, rồi sau đó, trên con đường dạo, Ilya Bruso đã đến trước ngôi nhà thờ.	Borus Demeter eljutott az óvárosba, és bejárta azt a városnegyedet, ahol a mészárosok, pacalosok és cserzővargák szárítóhelyiségei vannak, majd kószálás közben elérkezett a székesegyház elé.
Gác chuông nhà thờ này kieu căng đứng cao hơn gác chuông nhà thờ Stracbuoc.	Ez a székesegyház a legmerészebben az ég felé ívelő templomok egyike Németországban.
Cũng như nhiều gác chuông khác, sự hỡm hĩnh kiêu căng này đã bị sụp đổ, chứng tỏ rằng độ cao gác chuông Vuoctembec không vượt hơn 317 foot.	Építői azt szerették volna, hogy tornya még magasabbra emelkedjék, mint a strasburgi székesegyházé, de mint annyi más, még emberibb törekvés, úgy ez is meghiúsult, és a württembergi székesegyház tornya 337 lábnál nem lett magasabb.
Ilya Bruso không là vận động viên leo núi, anh không có ý nghĩ đứng trên gác chuông mà từ đó tầm nhìn của anh có thể bao quát cả thành phố và những cánh đồng tiếp giáp.	Borus Demeternek, minthogy nem volt sem turista, sem hegymászó, eszébe sem jutott, hogy felkapaszkodjék a templomtoronyba, ahonnan szeme beláthatta volna az egész várost a környező vidékkel együtt.
Mà nếu như nah có làm như thế, thì chắc hẳn kẻ vô danh đang theo sau anh không rời nửa bước sẽ cố gắng giả tảng như không thấy gì.	Ha azonban mégis vállalkozott volna erre, az ismeretlen bizonyára ide is követi, mert érthetetlen módon szinte árnyékául szegődött, anélkül, hogy hősünk ebből bármit is észrevett volna.
Nhưng được cái là hắn ta đã hộ tống Bruso cho đến khi anh bước vào ngôi nhà thờ và anh đã kinh ngạc trước món đồ thành mà nhà du hành người Pháp là Duyruy đã sánh nó với những pháo đài, những lỗ châu mài và những Masiculi, anh cũng ngắm nghía các chỗ ngồi trên dàn hợp xướng được họa sĩ thế kỷ 15 tạo hình các nhân vật tiếng tăm của thời đại ấy.	Árnyéka mindenesetre a sarkában volt, amikor belépett a székes­egy­házba, és megcsodálta a tabernákulumot, amelyet Duruy, az ismert francia utazó egy beugrók­kal és lőrésekkel kiképzett bástyához hasonlított, meg a díszes kórusüléseket, amelyeket egy XV.
Để thưởng ngoạn được thuận tiện hơn buổi biễu diện đi cà khoeo của những con người trẻ tuổi vui nhộn, của những chàng trai và những cô gái, Ilya Bruso tìm một chỗ ngồi trong quán cà phê.	Igen kedvelt sport ez Ulmban, bár az itteniek nem kényszerülnek rá, mint például Tübingen ősi egyetemi város lakói, ahol a nedves és hepehupás talaj miatt gólyaláb nélkül ma sem igen lehet járkálni.
Người lả liền mau mắn ngồi ở ngay bên cạnh và cả hai gọi cho mình những cốc bia ngon nổi tiếng của địa phương.	Borus Demeter letelepedett egy kávéházban, hogy kedvére gyönyörködhessék a látványban, amelyet fiatal legények és leányok meg gyerekek egy vidám csoportja nyújtott.
Khoảng 10 phút sau họ đã bước xa đường, song ây giờ trật tự đã được đổi ngược lại.	Elmarad­hatatlan árnyéka ugyancsak leült egy közeli asztalhoz, és mindketten rendeltek egy-egy korsóval a híres bajor sörből.
Bây giờ người lạ bước đi trước bằng những bước thăn thoắt.	Tíz perccel később már mindketten ismét a part felé tartottak, ezúttal azonban fordított sorrendben.
Ilya Bruso cũng đi theo sau hắn ta àm không có một chút nghi ngờ nào; đến khi anh đến gần chiếc sà lan thì lại đụng mặt ngay với người khách lạ đã ngồi sẵn trên đó dường như y đã ngồi chờ lâu lắm rồi.	Most az ismeretlen haladt elöl szapora léptekkel, és mire Borus Demeter, aki mit sem sejtve ballagott mögötte, leért a parthoz, már ott találta a másikat, aki úgy ült a bárkában, mintha már régóta várakoznék.
Trời đã sáng trắng mặt người.	A nap még magasan járt.
từ xa, Ilya Bruso đã thấy người khách không mời mà đến đang nghiễm nhiên ngồi trên chiếc thùng ở đuôi thuyền với chiếc vali để dưới chân.	Borus Demeter messziről megpillantotta a hívatlan vendéget, aki kényelmesen üldögélt a bárka farában levő ládán, lábánál a sárga bőrtáska.
Ngạc nhiên hết sức, Ilya Bruso rảo bước.	A horgász nagyon meglepődött, és meggyorsította lépteit.
- Xin lỗi quý ông - anh nhảy lên thuyền và bảo - Theo tôi, ông đã nhầm chỗ?	- Bocsánat, uram - mondotta, mikor beugrott a csónakba -, azt hiszem, valami tévedés lehet.
- Chắc chắn là không - người lạ đáp - Tôi đang mong muốn được nói chuyện với anh.	- Szó sincs róla! - válaszolt az ismeretlen. - Magával akarok beszélni.
- Với tôi?	- Velem?
- Với anh đấy, Ilya Bruso ạ.	- Magával, Borus Demeter úr.
- Về cái gì?	- Mivel szolgálhatok?
- Tôi muốn đề nghị với anh một chuyện.	- Üzleti ajánlatom van a maga számára.
- Chuyện gì đây?	- Üzleti ajánlat?
- Người câu cá nói với vẻ rất sửng sốt.	- lepődött meg a horgász.
- Thậm chí còn là một đề nghị tuyệt vời - người lạ khoát tay mời người tiếp chuyện với mình ngồi xuống và cam đoan.	- S méghozzá milyen kitűnő üzletről van szó! - hangsúlyozta a hívatlan vendég, aki intett Borus Demeternek, hogy üljön le.
Thật tình mà nói, đây là lời mời hoàn toàn không được lịch sự, bởi lẽ khách mà mời chủ ngồi thì thật là oái oăm, hơn nữa đây lại là thuyền của Ilya Bruso.	Ez a mozdulat kétségkívül kissé furcsa volt, hiszen sehol sem szokásos, hogy a vendég kínálja hellyel a házigazdát.
Song giọng nói quả quyết và vẻ tự tin rất mực của người khách đã bắt Ilya Bruso phải phục lòng.	Az ismeretlen ember azonban olyan határozottan és magabiztosan beszélt, hogy Borus Demeter akaratlanul is a hatása alá került.
- Cũng như mọi người khác, tôi đã biết dự định của anh và do đó tôi biết được rằng anh định xuôi dòng Danube và chỉ tự nuôi sống mình bằng số cá câu được.	- Mint mindenki, én is tudok a maga vállalkozásáról - szólalt meg az ismeretlen -, és így tudok arról, hogy le akar hajózni a Dunán, s közben kizárólag horgászatból élne.
Ngay tôi đây là người rất đam mê nghệ thuật của những người câu cá, nên tôi mong muốn là người quan tâm thiết tha đến công việc của anh.	Én magam is szenvedélyes rajongója vagyok a horgászsportnak, és nagyon szeretném, ha valami részem lehetne ebben a vállalkozásban.
- Bằng cách nào?	- Hogyan gondolja ezt?
- Thì tôi định trình bày với anh đây.	- Mindjárt megmondom.
Nhưng trước tiên hãy cho phép tôi có một câu hỏi.	Előbb azonban engedjen meg egy kérdést.
Anh sẽ định giá bao nhiêu với số cá mà anh sẽ câu được trong suốt chuyến đi?	Mit gondol, összesen mennyit érhet az a halmennyiség, amelyet utazása alatt kifog?
- Chuyện câu cá ấy có thể mang lại gì cho tôi à?	- Már hogy mennyit hozhat nekem a horgászat?
- Vâng.	- Pontosan.
Ý của tôi là anh sẽ bán chúng chớ không tính đến chuyện một mình anh sẽ ăn hết.	Arra gondolok, hogy milyen értékben fog eladni halat, számításon kívül hagyva azt, amit maga fogyaszt majd el.
- Khoảng 100 phloring.	- Talán százforintnyi értékről lehet szó.
- Tôi đề nghị 500.	- Én ötszázat ajánlok fel magának.
- Năm trăm!	- Ötszáz forintot?
- Ilya Bruso sửng sốt nói to.	- álmélkodott Borus Demeter.
- Đúng vậy, 500, và tôi sẽ trả tiền trước.	- Igen, ötszáz forintot készpénzben, előre fizetve.
Ilya Bruso kinh ngạc quá sức trước đề nghị kỳ lạ này, và có lẽ cái nhìn của anh đã quá đầy đủ ý nghĩa đến mức người khách lạ đã đáp lại ngay ý nghĩ mà người câu cá không bộc lộ.	Borus Demeter rámeredt a különös ajánlattevőre, és tekintete igen sokatmondó lehetett, mert a másik máris válaszolt a ki nem mondott gondolatra.
- Bình tĩnh nào, anh Bruso.	- Legyen nyugodt, Borus úr, észnél vagyok.
Tôi hoàn toàn tỉnh táo.	- Akkor hát mi a célja?
- Nhưng mục đích của anh là gì chứ?	- kérdezte a kétkedő horgászbajnok.
- người trúng giải ngờ vực hỏi.	- Már megmondtam - magyarázta az ismeretlen.
- Tôi sẽ nói cho anh biết - người khách lại giải thích - Tôi thích quan tâm đến các thành tích của anh, thậm chí còn phải tham dự tại chỗ nữa.	- Azt szeretném, ha részt vehetnék ebben a derekas vállalkozásban, mégpedig személyesen.
Sau đó là tâm trạng hồi hộp của một con bạc.	Aztán meg a játékszenvedély is hajt.
Sau khi ngã giá xong năm trăm phloring, tôi sẽ nhìn thấy và tận hưởng xem cái số tiền ấy sẽ quay trở lại túi tôi từng phần một theo từng đêm sau khi đã kết thúc việc bán cá.	Ha már ötszáz forintot tettem a maga vállalkozásának szerencsés kimenetelére, szeretném látni, hogy a befektetett összeg hogyan térül meg apránként, amint minden este eladja a horgászzsákmányt.
- Từng đêm à?	- Minden este?
- Ilya Bruso lại hỏi bướng - Như thế tức là anh định đi cùng với tôi sao?	- rökönyödött meg Borus Demeter. - Csak nem akar velem együtt lehajózni?
Tất cả số tiền ấy sẽ được ứng trước.	Az egészet készpénzben és előre.
- Một ngàn phloring!	- Ezer forintot?
- Ilya Bruso lặp lại, càng lúc anh càng ngạc nhiên hơn.	- ismételte Borus Demeter, egyre nagyobb elképedéssel.
- Rất tiếc, thưa ông! Tôi không đồng ý!	- Sajnálom, uram, szó sem lehet róla!
Trước câu trả lời dứt khoát được phát ra bằng giọng quả quyết thì hành khách cũn đanh phải nhượng bộ.	Egy ilyen határozott és ellentmondást nem tűrő válasz hallatára nyilván senki sem makacs­kodott volna tovább.
Nhưng đương nhiên đó không phải là ý kiến của một người rất đam mê cái nghề câu cá và ông ta đã không tỏ vẻ chùn bước trước lời từ chối quá rõ như vậy.	De nem úgy a horgászat e szenvedélyes híve, akire e merev elutasítás szemlátomást semmi hatással nem volt.
- Anh Bruso này, xin lỗi hãy cho tôi biết lý do?	- És szabad kérdeznem, Borus úr, hogy miért nem?
- ông ta hỏi.	- szólt a legnagyobb hidegvérrel.
- Chẳng việc gì tôi phải giải thích.	- Nem tartozom magyarázattal.
Tôi từ chối, có thế thôi.	Egyszerűen szó sem lehet róla.
Thiết nghĩ đấy lá quyền của tôi - Ilya Bruso đáp lại.	Azt hiszem, jogomban áll elutasítani az ön ajánlatát - válaszolt Borus Demeter, már némi ingerültséggel a hangjában...
Anh đã có vẻ không chịu nổi nữa.	Ajánlatom nem volt sértő; ellenkezőleg.
- Dĩ nhiên đó là quyền của anh - người kia nói tiếp.	Joggal várhatok rá udvarias választ.
Ông ta vẫn ngồi lì tại chỗ - Nhưng tôi có cái quyền của tôi khi yêu cầu anh phải giải thích nguyên nhân của sự quyết định của anh.	E szavakat olyan hangon mondotta, amelyben nem volt semmi fenyegető, mégis annyi szilárdság, annyi magabiztosság érződött ki belőle, hogy Borus Demeter egészen tanácstalanná vált.
Đề nghị của tôi hoán toàn không phải không đáng để tâm, và đương nhiên tôi cũng cần phải được xử sự cho lễ độ.	Igaz, hogy ragaszkodott az egyedülléthez, de kétségtelenül még ennél is fontosabbnak tartotta, hogy ne kerüljön sor semmi hangos vitára, és ezért nyomban elismerte, hogy az idegen megjegyzése helyénvaló volt.
- Đó là việc của tôi.	- Ez az én dolgom.
- Nhưng đó cũng là việc của tôi, bởi lẽ tôi chỉ định câu cá mỗi ngày không hơn một giờ đồng hồ.	- De az enyém is, mert hiszen nincs szándékomban naponta egy óránál többet horgászni.
- Còn số thời gian còn lại?	- És a többi időt mivel tölti?
- Tôi phải chèo để rút ngắn con đường của tôi.	- Lapátolok, hogy gyorsabban jussak előre.
- vậy là anh vội?	- Szóval siet?
Ilya Bruso cắn môi.	Borus Demeter az ajkába harapott.
- Chẳng phải vậy đâu, nếu một khi tôi đã được cảnh báo trước - người lạ ra sức dỗ dành, vừa không để mất sự bình tĩnh không gì phá vỡ nổi của mình.	- Most már, hogy figyelmeztetett, nem beszélhet lopásról - vetette ellen az ajánlattevő, anélkül, hogy rendíthetetlen nyugalma elhagyta volna.
- Tuy là thế - Ilya Bruso cãi lại - nhưng tôi không muốn bị bắt buộc phải câu cá mỗi ngày, cho dù chỉ có một giờ thôi.	- De igen - hangzott Borus Demeter válasza -, hiszen arra sem vagyok hajlandó kötelezettséget vállalni, hogy naponta akárcsak egy órát is horgászom.
Tôi có ý định hành động theo ngẫu hứng của tôi.	Úgy akarom megtenni ezt az utat, ahogyan kedvem tartja.
Tôi muốn được tự do.	Szóval szabad akarok lenni.
- Anh sẽ được tự do - người lạ giảng giải - Anh chỉ phải câu khia nh muốn và chỉ câu lúc đó thôi.	- Velem is az lesz - jelentette ki az idegen. - Annyit és akkor fog horgászni, amennyit és amikor magának tetszik.
Thậm chí điều đó còn làm tăng thêm cái đáng yêu của cuộc chơi.	Ettől még mulatságosabb lesz a játék.
Tôi vẫn giữ đề nghị của tôi: 500 phloring trả tiền cá và tính cả sự đi tàu của tôi là một ngàn phloring.	Fenntartom tehát ajánlatomat, hogy átalányként ezer forintot kap, beleértve az útiköltséget is.
- Còn tôi thì vẫn giữ lấy lời từ chối của mình.	- Én pedig fenntartom, hogy erről szó sem lehet.
- Ái chà, vậy thì tôi sẽ lặp lãi câu hỏi của tôi: tại sao?	- Akkor hát újból felteszem a kérdést: miért nem?
Sự bướng bỉnh như thế này xem ra thật trái khuấy, Ilya Bruso bắt đầu mất kiên nhẫn, mặc dù bản tính anh rất điềm tĩnh.	Ez a nagyfokú csökönyösség már igazán udvariatlanságnak hatott, úgyannyira, hogy Borus Demeter, aki természettől igen higgadt ember volt, most kezdte elveszíteni türelmét.
- Tại sao à?	- Hogy miért nem?!
- anh càng sôi nổi hơn - Tôi thấy hình như ông đã nghe tôi nói rồi.	- emelte fel hangját. - Hát nem megmondtam?
Tôi cũng xin nói thêm rằng tôi không muốn có thêm một ai khác nữa trên thuyền, nếu ông muốn biết.	De ha ragaszkodik hozzá, megmondom azt is, hogy nem akarok senkit magammal vinni.
Nên nghĩ là không có cái luật nào cấm câu cá trong cô đơn.	Ki tiltja meg nekem, hogy szeressem az egyedüllétet?
- tất nhiên - người kia tán đồng, và ông ta đã hoàn toàn không tỏ ra một dấu hiệu nào cho biết ý định ông ta sẽ rời bỏ cái băng ghế nhỏ mà ông ta đang ngồi ỳ ra đó - Nhưng với tôi thì anh sẽ chẳng ngại bị quấy rầy sự cô lẻ.	- Azt bizonyára senki - bólintott az ismeretlen, aki meg sem moccant, mintha csak hozzánőtt volna az üléshez. - Velem úgy lesz, mintha egyedül volna.
Tôi sẽ không đi đứng gì cả, sẽ không nói năng một lời nào, nếu như nah ra điều kiện như thế đối với tôi.	El sem mozdulok majd a helyemről, sőt egy szót sem fogok szólni, ha ez a kikötése.
- Thế còn ban đêm?	- És éjszaka?
- Ilya Bruso phản đối.	- kérdezte Borus Demeter, akit egyre jobban elfogott a harag.
Anh đã giận sôi - Ông không nghĩ là cả hai sẽ cùng ngủ ấm cúng hơn trong cái khoang thuyền của tôi à?	- Gondolja, hogy két ember kényelmesen elfér ebben a hálókalyibában?
- Nó khá đủ lớn để dành cho hai người - người lạ nói - Tuy nhiên, một ngàn phloring có thể tàm tạm đền bù được cho cảnh chật chội.	- Elég nagy az kettőnknek is - válaszolt az idegen. - De különben is, ezer forintért érdemes egy kis kényelmetlenséget vállalni.
- Tôi không biết nó có được thế hay không - Ilya Bruso muốn đên lên - Không được, một trăm lần không, một ngàn lần không.	- Nem tudom, megéri-e vagy sem - ellenkezett Borus Demeter egyre ingerültebben -, de én nem kérek belőle! Azt mondom tehát, hogy nem, százszor is nem, ezerszer is nem!
Với tôi thế là quá rõ rồi.	Ez csak elég világos?
- Rõ lắm - người lạ đồng ý.	- Bizony, világos - bólintott az idegen.
- Thế ư?	- Akkor hát...!
- Ilya Bruso hỏi và chỉ tay lên bờ sông.	- szólt Borus Demeter, és a rakpart felé mutatott.
Nhưng dường như người lạ đã không hiểu hành động quá lộ liễu ấy.	A másik azonban csak nem akarta megérteni ezt a mozdulatot, ami pedig nagyon érthető volt.
Ông ta lấy từ trong túi áo ra cái tẩu và bắt đầu hút thuốc một cách chăm chỉ.	Zsebéből pipát vett elő, és nagy gonddal tömni kezdte.
Cái vẻ quá tự tin như thế đã chọc giận Ilya Bruso.	Ez a magabiztosság Borus Demetert végleg kihozta sodrából.
- Ông muốn để cho tôi khiêng ông lên bờ à?	- Azt akarja hát, hogy a partra rakjam?!
- anh thét lên.	- kiáltotta magánkívül.
Người lạ thôi hút tẩu.	Az idegen közben megtömte pipáját.
Hai chúng ta sẽ bị buộc phải đến gặp ông cò và chúng ta sẽ khai rõ tên họ của chúng ta ra, cũng như phải trả lời cho một loạt câu hỏi không bao giờ dứt.	Először is: ha verekedésre kerülne a sor, a rendőrség feltétlenül közbelép, mindkettőnket bekísérnek az őrszobára, hogy felvegyék személyi adatainkat, és ezernyi kérdést intéznének hozzánk.
Tôi xin thú thật rằng điều đó hoàn toàn chẳng có lý thú gì cả, hơn nữa sự phiêu lưu như thế sẽ chẳng làm cho cuộc viễn du của anh sớm kết thúc như anh muốn.	Elismerem, ez nekem sem okozna örömet, de egy ilyen kis kaland a maga útját is alaposan késleltetné, pedig szemlátomást szeretne gyorsan továbbjutni.
Liệu con người hâm mộ câu cá này có trù tính cho cái lập luận này chăng?	Vajon sokat várt ettől az érvtől a horgászatnak ez a csökönyös kedvelője?
Nếu có thì ông ta đã thanh minh.	Ha igen, úgy a hatással mindenesetre elégedett lehetett.
Bất chợt Ilya Bruso ghìm cơn giận lại vả anh quyết định phải lắn gnghe lời thanh minh cho đến hết.	Borus Demeter egyszeriben megszelídült, és hajlan­dónak mutatkozott végighallgatni az ismeretlen mondókáját.
Thế nhưng diễn giả lại quá chăm chỉ hút tẩu thuốc đã châm và chẳng để tâm đến cái hiệu quả của lời nói của mình.	A rábeszélésnek e mesterét azonban annyira elfoglalta pipájának meggyújtása, hogy még csak észre sem vette, milyen hatással voltak a másikra szavai.
Ông ta định tiếp tục đưa ra chứng cứ của mình, nhưng vào chính lúc đó, người khách thứ hai nào đó đã nhảy lên sà lan, mà Ilya Bruso vì quá mải mê tranh cãi nên không để ý thấy người đó đến gần.	Szép nyugodtan éppen folytatni akarta érvelését, amikor egy harmadik ember ugrott a bárkába, akinek közeledtét Borus Demeter a vita hevében észre sem vette.
Người mới đến vận đồng phục của hiến binh Đức.	Az újonnan érkezett német csendőregyenruhát viselt.
- Ông là Ilya Bruso?	- Borus Demeter úr?
- người đại diện nhà thẩm quyền hỏi.	- kérdezte a karhatalom képviselője.
- Chính tôi - người được hỏi đáp lại.	- Én vagyok - hangzott a válasz.
- làm ơn cho tôi xem giấy tờ của anh.	- Az iratait kérem.
Câu hỏi đã như một tảng đá bị ném xuống giữa đầm lầy yên lặng.	A váratlan felszólítás valósággal fejbe kólintotta Borus Demetert.
- Giấy tờ của tôi à?	- dadogta.
- Anh lầm bầm - Nhưng tôi không có giấy tờ, nếu không tính những phong bì, những thư từ viết cho tôi có ghi địa chỉ và những tờ biên lai trả tiền phòng, nơi tôi sống ở Xanco.	- Nincs semmiféle iratom, legfeljebb néhány nekem címzett boríték és a szalkai lakbérnyugtáim.
Cái ấy có đủ không?	Elég lesz ez?
- Những thứ ấy không phải là giấy tờ tùy thân - người hiến binh phản bác lại một cách nghiêm khắc - Giấy chứng nhận lễ rửa tội, vé đi tàu công vụ, sổ công tác, hộ chiếu - đấy mới là giấy tờ!	- Ezek nem személyi iratok - válaszolt a csendőr kedvetlenül. - Keresztlevél, személyazonos­sági igazolvány, munkavállalási igazolvány, útlevél... ezeket fogadhatom csak el.
- Tuyệt đối không có - Ilya Bruso thú thật một cách chán nản.	- Az égvilágon semmi - mondta Borus Demeter csüggedten.
- Thế thì đáng buồn cho anh đấy - người hiến binh lẩm bẩm.	- Ez elég kellemetlen lesz önnek!
Có vẻ như anh ta thấy buồn bực khi buộc phải dúng đến biện pháp cứng rắn.	- dörmögte a csendőr, akinek, úgy látszik, cseppet sem volt ínyére, hogy ilyen erélyesen kell fellépnie.
- Cho tôi á!	- Kellemetlen?!...
- Người câu cá phản dối - Nhưng mong anh hãy tin cho rằng tôi là người lương thiện.	- tiltakozott a horgász. - Én tisztességes ember vagyok, elhiheti!
- Tôi cũng tin như thế - người hiến binh nói.	- Erről én is meg vagyok győződve - hangoztatta a csendőr.
- Tôi chẳng sợ gì và chẳng sợ ai cả.	- Nincs félnivalóm senkitől sem.
Cuối cùng thì người ta cũng sẽ biết tôi thôi.	Különben is mindenki tudja, ki vagyok.
Chúng tôi là người trúng giải của hội thi vừa qua của "Hội vùng sông Danube" tại Ditmaringen.	Én nyertem meg a Dunai Liga legutóbbi horgászversenyét Sigmaringenben, és minden újság írt erről.
- Bình tĩnh đã, sẽ tìm thấy họ thôi - người hiến binh nói chắc - Nhưng bây giờ yêu cầu anh hãy đi theo tôi đến gặp ông cò để yêu cầu xác nhận anh.	- De addig is kénytelen vagyok felszólítani önt, hogy kövessen az őrszobára, ahol majd megállapítják a személy­azonosságát.
- Đến gặp ông cò?	- Az őrszobára?
- Ilya Bruso la lên - Nhưng tôi bị buộc tội gì chứ?	- tört ki Borus Demeter. - Ugyan mivel vádolnak?
- Hoàn toàn chẳng có tội gì - người hiến binh giải thích - Nhưng có điều là tôi có lệnh.	- A világon semmivel - erősítgette a csendőr.
Tôi được lệnh phải quan sát con sông và phải dẫn tất cả những người mà giấy tờ của họ không được minh bạch đến gặp ông cò.	- De nekem az a parancsom, hogy szemmel tartsam a folyót, és bekísérjem mindazokat, akik nem tudnak előírásszerű igazolványt fel­mutatni.
Ngoài ra thì không phải phần việc của tôi.	Ön talán nem a folyón tartózkodik? Bizony igen.
- Nhưng đó là sự xúc phạm!	Fel tudja mutatni iratait?
- Mặc kệ!	- De hát ez hallatlan!
- người hiến binh phớt tỉnh nói.	- tiltakozott Borus Demeter, aki a kétségbeesés határán volt.
Ông ta quyết định phải xen vào câu chuyện.	Elérkezettnek látta a pillanatot, hogy közbelépjen.
- Thế nếu tôi bảo lãnh cho anh Ilya Bruso đây có được không?	- Nem volna elég, ha én kezességet vállalnék Borus Demeterért?
- ông ta lên tiếng.	- Attól függ... - felelte a csendőr.
- Xem xem đã - người hiến binh nói - Ông là ai?	- Ön kicsoda?
- Đây là hộ chiếu của tôi - người đàn ông mê câu đáp lời vừa chìa ra tờ giấy được mở ra.	- Tessék az útlevelem - válaszolta az amatőr horgász, és átnyújtott neki egy összehajtogatott irományt.
Người hiến binh liếc mắt đọc và cách cư xử của anh ta liền thay đổi ngay.	A csendőr bepillantott az útlevélbe, és hirtelen mintha csak kicserélték volna.
- Đây hoàn toàn là vấn đề khác - anh ta nói.	- Ez már más - mondotta.
Xong anh ta nhảy lên bờ và nghiêng mình kính cẩn trước người khách lạ của Ilya Bruso, nói:	Gondosan összehajtotta az irományt, és visszaadta tulajdonosának, majd kiszállt a bárkából.
- Xin chào ngài ạ!	- Viszontlátásra, uraim!
Ilya Bruso dõi mắt theo dõi kẻ địch vừa rút lui.	- szólt vissza, és tiszteletteljesen meghajolt az idegen felé.
Anh ngạc nhiên trước sự cố bất ngờ này.	Csak bámult a visszavonuló ellenség után.
Trong lúc ấy, ân nhân của Ilya Bruso lại tiếp tục câu chuyện một cách nghiệt ngã, sau khi chấp nối lập luận của mình lại ngay từ chỗ nó bị đứt đoạn:	Közben megmentője folytatta mondókáját ott, ahol az imént abbahagyta, és könyörtelenül fejtette ki érveit:
- Cái nguyên do thứ hai, đây chính là điều mà có thể là anh không biết, người ta đang canh chừng con sông một các hết sức cẩn thận như anh vừa được minh chứng đấy.	- A második ok, Borus úr, az, hogy a folyó a maga számára talán ismeretlen okokból szigorú ellenőrzés alatt áll, mint ahogyan az előbb meggyőződhetett róla.
Sự giám thị sẽ càng lúc càng khắt khe hơn nữa trong lúc anh xuôi dòng và thậm chí còn tăng lên, điều đó có thể xảy ra khi anh đi ngang Xecbi và các tỉnh Bungari của đế chế Ottoman, những đất nước bị lan tràn bởi bao cuộc chiến phiến loạn và thậm chí còn chính thức ở trong tình trạng chiến tranh từ ngày 1 tháng 7.	Ez az ellenőrzés lejjebb még szigorúbbá válik, és ha lehet, még ennél is fokozottabbá, amikor majd Szerbián és az oszmán birodalom bolgár tartományain, ezeken a nyugtalan országokon halad át, amelyek egyébként június elseje óta hivatalosan is háborúban állanak.
Tôi cho là hãy còn nhiều sự cố sẽ xảy ra trên hành trình của anh và anh sẽ không lấy làm bực bội nếu như trong những trường hợp cấp bách anh sẽ được giúp đỡ bởi người dân danh dự mà may mắn là ông ta sẽ có những uy thế nào đó.	Azt hiszem, hogy útja során meglepetések érhetik, és csak örülni fog, hogy szükség esetén maga mellett érezhet egy becsületes férfiút, aki ráadásul némi befolyással is rendelkezik.
Nhà diễn thuyết tài tình đã có thể hy vọng rằng lập luận thứ hai này, mà giá trị của nó lúc này đã được chứng tỏ, sẽ tỏ ra là lập luận rất có sức thuyết phục.	Az ügyes szónok joggal meg lehetett győződve arról, hogy nem marad el ennek az érvnek a kellő hatása, hiszen helytállóságát az előbb történtek már eleve alátámasztották.
Nhưng chắc chắn là ông ta không mang vào một sự thành công hoàn toàn.	Ilyen tökéletes sikerre azonban még ő sem számított.
Ilya Bruso đã hoàn toàn bị thuyết phuc, giờ chỉ còn cớ để anh nhượng bộ.	A teljesen meggyőzött Borus Demeter most már csak az elfogadható ürügyre várt, hogy beadja a derekát.
- Điều thứ bà và cũng là nguyên do sau cùng - lúc đó người hành khách tương lai nói tiếp - Đây là điều mà tôi định thay mặt chủ tích, ngài Micletxco, để nói với anh.	- A harmadik és utolsó érvem pedig az - folytatta az útitársjelölt -, hogy elnökének, Miklóssi úrnak a nevében fordulok magához.
Bởi lẽ anh đã hành động dưới sự bảo trợ của "Hội vùng sông Danube", thì ít ra hội cũng cần phải quan sát, theo dõi sự hoàn thành trách nhiệm của anh để có cơ sở chứng nhận, trong trường hợp cần thiết, sự tuân thủ của anh với các điều kiện.	Miután a Dunai Liga védnöksége alatt kívánja megtenni ezt az utat, csak természetes, hogy a liga ellenőrizni kívánja a vállalkozás végrehajtását, hogy ilyen módon felelhessen a becsületes lebonyolításért.
Khi ngài Micletxco biết được dự định gia nhập làm bạn đồng hành với nah của tôi, thì ông ta có trao cho tôi tờ giấy ủy nhiệm gần như là chính thức, trong ý nghĩa này.	Amikor Miklóssi tudomást szerzett arról, hogy részt akarok venni ebben az utazásban, úgyszólván hivatalos megbízatást adott nekem erre.
Tôi tiếc một điềulà tôi đã từ chối nhận lá thư giới thiệu mà ông ta đã trao cho tôi nhờ chuyển lại anh đây.	Sajnos, nem számítottam az ön érthetetlen ellenszegülésére, és visszautasítottam az önnek címzett ajánlólevelet, melyet át akart nekem adni.
Ilya Bruso thở ra một hơi dài nhẹ tênh.	Borus Demeter megkönnyebbülten lélegzett fel.
- thế còn nói gì!	- kiáltotta.
- Thế nhé, anh sẽ nhận lời?	- Elfogadja tehát?
- Tôi sẽ nhận.	- El.
- Hay lắm - người khách mê câu cá nói, sau khi đã đạt được nguyện vọng của mình, và ông ta lấy từ trong túi áo ra vài tờ ngân phiếu - Đây là một nghìn Phloring.	- Nagyon helyes - mondta a horgászsport e rajongója, akinek most már teljesült leghőbb vágya. Zsebéből néhány bankjegyet vett elő.
- Có cần giấy biên nhận hay không?	- Itt az ezer forint.
- Ilya Bruso hỏi.	- Akar nyugtát róla?
- Nếu điều đó không làm phiền anh.	- kérdezte Borus Demeter.
- "Tôi đã nhận số tiến mua cá mà tôi sẽ câu được trong suốt quá trình hiện nay của tôi, và đã nhận số tiền trả cho khoản đi thuyền từ Unmo đến biển Đen.	A füzetből kisza­kított egy lapot, és a nap utolsó sugarainak világánál kiállította a nyugtát, amelyet írás közben hangosan fel is olvasott: "Ezennel igazolom, hogy az útközben kifogott halak ellen­értékeként és az Ulmtól a Fekete-tengerig való utazás költségeire felvettem egyezer forint átalány­összeget..."
- anh nhắc lại bằng giọng hỏi, sau khi nâng cao đầu bút.	Borus útitársa éppen pipára gyújtott.
- Yêge, Viên, Laixigecstrat, số 43 - ông ta đáp lời trong lúc ngưng giữa hai hơi thuốc.	- Jäger, Bécs, Leipziger Strasse 45 - válaszolta két szippantás között.
CHƯƠNG 4	NEGYEDIK FEJEZET
XÉCGY LÁTCÔ	SERGE LADKO
Trong số những nước khác nhau của quả địa cầu mà ngay từ đầu giai đoạn lịch sử đặc biệt bị lâm vào những cơn thử lửa của chiến tranh - giá như chỉ có một nước nào đó đã có thể huênh hoang một điều rằng nó đã hưởng lợi được qua chiến tranh đó chỉ là món lợi nhỏ nhặt!	Földünk különböző vidékei közül, amelyeket a történelmi idők kezdete óta különösen sújtott a háborúk ostora - bár e tekintetben egyetlen terület sem dicsekedhet különösebb kivéte­lezettséggel - Dél- és Délkelet-Európa az első helyen említendő.
- Thì cần phải xếp hàng đầu tiên miền Nam và Đông-Nam châu u. Bởi lẽ vị trí địa lý của những nước này, cùng với một bộ phận châu Á, đã bị nằm giữa biển Đen và Ấn hà, là một vũ đài àm nơi đây các chủng tộc cư trú trên lục địa cố ganh đua nhau và đụng nhau theo một cách hết sức nguy hại.	E területek földrajzi helyzetük miatt küzdőtérré váltak - éppúgy, mint Ázsiának a Fekete-tenger és az Indus folyó között elterülő része -, ahol végzetszerűen összecsapnak az ősi kontinens egymással versengő népei.
Người Phiniki, người Grec, người La Mã, người Ba Tư, người Gunu, người Got, người Xlavo, người Madia, người Thổ, và nhiều giống người khác nhau đã gây hấn nhau để tranh quyền cai quản những đất nước đen đủi ấy.	Föníciaiak és görögök, rómaiak, perzsák és hunok, gótok, szlávok, magyarok és törökök és még annyi más nép küzdött egymással e szerencsétlen területekért vagy azok egyes részeiért.
Các bộ lạc đã đi qua vùng đất ấy để rồi sau đó họ đến sinh cơ lập nghiệp tại miền Trung u hay Tây u, nơi àm sự phát triển hết sức chậm chạp, họ đã sản sinh ra những dân tộc hiện đại.	Nem is szólva azokról a hajdan még barbár hordákról, amelyek csak átvonultak ezen a területen, hogy Közép- és Nyugat-Európában telepedjenek le, ahol azután lassú történelmi folyamat során kialakították a ma ismert nemzeteket.
Nếu căn cứ theo vô số những lời sấm truyền của các nhà thông thái, tươn glai sẽ cười vào mặt họ không hơn gì cái quá khứ đầy bi kịch của họ.	A törökök, akik 1356-ban törtek be Európába, 1453-ban pedig elfoglalták Konstantinápolyt, szembetalálták magukat azokkal a korábbi hódítókkal, akik őelőttük törtek be Közép-Ázsiából erre a területre.
Theo những lời sấm truyền ấy thì sự xâm lấn của giống da vàng bắt buộc sẽ đưa đến một vụ thảm sát vào một lúc nào đó mà đã diễn ra như thế nào đó ở cái thời cổ đại hay vào giai đoạn trung cổ.	Ezek, minthogy már régen keresztényekké lettek, kezdtek összeolvadni a helyi lakossággal, és egy helyben élő, szabályszerű nemzetekké válni.
Người Xlavo, người Madia, người Grec, người Kroni, người Tepton đã cùng nhau chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ bằng cái barie người sống tuy bị oằn xuống ở nhiều chỗ, nhưng không bao giờ nó bị quật đổ hoàn toàn.	Szlávok, magyarok, görögök, horvátok és germánok eleven falként álltak a török hódítás útjába, és ha ez a fal helyenként engedett is, teljesen sehol sem omlott le.
Bị giữ lại ở bên này của dãy Kacpat và dòng sông Danube, người Thổ Nhĩ Kỳ thậm chí đã tỏ ra không có khả năng để đứng vững tại các đường biên giới ấy, và cái gọi là "Vấn đề phương độn" là lịch sử các cuộc triệt thoái hàng thế kỷ của họ.	A törökök tehát még a Kárpátokon innen, a Duna vonalán megtorpantak, sőt hódításaiknak ezt a szélső határát sem voltak képesek megtartani, és amit ma8 keleti kérdésnek neveznek, nem más, mint évszázadok óta tartó visszavonulásuk története.
Khác với những kẽ xâm lấn ngày xưa, những kẻ mả đã đi trước họ và những kẻ mà họ muốn thay chân, những người Hồi giáo Á châu này không bao giờ đồng hóa được những dân tộc nằm dưới quyền cai trị của họ.	Ellentétben az előttük jött hódítókkal, akiket ki akartak szorítani, ezek az ázsiai muzulmánok nem tudták beolvasztani az uralmuk alá került népeket.
Sau khi trở lại được bằng con đường chiến thắng, họ đã trở thành những người thắng trận và cai quản như những tên chủ nô.	Mint hódítók érkeztek, és azok is maradtak: hódítók, akik rabszolgáknak parancsolnak.
Vì tôn giáo khác biệt nhau, phương pháp cai trị như thế chỉ có dẫn đến hậu quả là những cuộc nổi dậy liên tục của những người bị áp bức.	Az ilyenfajta uralom, amit a vallás­különbség is súlyosbított, természetszerűleg maga után vonta a legyőzöttek örökös lázongását.
Thật thế, lịch sử gồm toàn những cuộc nổi dậy mà au những cuộc đấu tranh dai dẳng hàng thế kỷ đến năm 1875 các dân tộc Hy lạp, Checnogoria, Rumani và Xecbi đã thiết lập được nền độc lập tương đối.	A történelem lapjai valóban telis-tele vannak a lázadásokkal, amelyek évszázadokon át tartó küzdelmek után 1875-ben Görögország, Montenegró, Románia és Szerbia többé-kevésbé teljes függetlenségéhez vezettek.
Còn các dân tộc khác theo thiên chúa giáo thì vẫn tiếp tục chịu đựng dưới quyền bá chủ cua những đấng môn dồ của Mahomet.	Ami a többi keresztény népet illeti, ezek továbbra is Mohamed fanatikus követőinek uralmát nyögték.
Đây là quyền bá chủ vào những tháng đầu tiên của năm 1875 vô cùng nặng nề hơn bao giờ hết.	Ennek az uralomnak elviselése 1875 első hónapjaiban még az eddiginél is nehezebbé és gyötrelmesebbé vált.
Dưới ảnh hưởng của những thế lực phản động Hồi giáo mà lúc đó đã thắng lợi sưới triều đại Xuntan, đối với người Thiên Chúa giáo thì đế chế Ottoman là những gánh nặng thuế má, họ bị tàn sát, bị lao khổ dưới ngàn điều tủi nhục đắng cay.	A török császári palotában ekkor a muzulmán reakció kerekedett felül, és ennek eredményeként az Ozmán Birodalomban élő keresztényekre súlyos adókat vetettek ki, s ezerféle módon irtották, gyötörték, zaklatták őket.
Câu trả lời không ép mình phải ngóng đợi!	A visszavágás nem késett sokáig.
Ngay từ đầu mùa hè, những người Hecxegovina đã đứng lên.	Nyár elején Hercegovinában ismét lázadás ütötte fel a fejét.
Các đội quân yêu nước đã bước vào cuộc đấu tranh và dưới sự lãnh đạo của những nhà chỉ huy gan dạ như Peke Paplovic và Lyubibractich, họ đã trả lời bằng những cú đánh liên tiếp tung ra chống lại những đội quân chủ lực của kẻ thù.	A vidéken hazafiakból összeverődött fegyveres csoportok tűntek fel és élükön vitéz vezéreik­kel, Peko Pavloviccsal és Lubibraticcsal vereséget vereség után mértek az ellenük kivezényelt reguláris csapatokra.
Đám cháy đã nhanh chóng lan rộng, hấp dẫn dân tộc Checnogoria, Boxnia, Xecbi.	A lázadás tüze hamarosan átterjedt Montenegróra, Boszniára és Szerbiára.
Cuộc bại trận mới, mà quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã bị ở các hẻm vực vòng cung vào tháng giêng năm 1876, đã làm bừng lên lòng quả cảm của những người yêu nước, và sự nổi giận của dân tộc đã bắt đầu bừng lên ở Bungari.	Egy újabb vereség, mely a török fegyvereket 1876 januárjában a Duga-szorosban érte, végképp felbátorította az elnyomottakat, és a nép haragja Bulgáriában is izzani kezdett.
Vẫn như lẽ thường, bắt đầu là những âm mưu bí mật, những hiệp hội bí mật mà nơi đây tụ tập những thanh niên có bầu nhiệt huyết của đất nước.	A lázadás, mint mindig, úgy most is földalatti összeesküvésekkel és nagy titokban megtartott összejövetelekkel kezdődött, melyeken részt vett a hazáját lángolóan szerető ifjúság színe-java.
Các nhóm đã được thành lập trong một thời gian ngắn, và tại mổi thành phố các nhóm đều được thống nhất lại thành đoàn thể.	Nem sok időbe telt, és minden csoportnak, a csoportokon felül pedig minden városnak megvolt a maga vezére.
Người hoa tiêu Xecgay Latco đã chiếm uy tín lớn nhất tại Ruauko, một trung tâm quan trọng của Bungari, nằm bên bờ sông Danube, đối diện thành phố Guocdevo của Rumani.	Ruszcsukban,9 e fontos Duna-parti bolgár városban, amely majdnem pontosan Gyurgyevo román várossal10 szemközt fekszik, a vezéri szerep Serge Ladko révkalauznak jutott, és azt mindenki rendjén levőnek találta.
Những kẻ mưu loạn không thể tìm ai hơn thế nữa.	Nála méltóbbra aligha eshetett volna a választás.
Nhưng, điều quan trọng hơn nữa, anh ta có phẩm chất đạo đức bắt buộc đối với những lãnh tụ: cương quyết trong mọi quyết định, khôn ngoan trong nhiệm vụ, yêu nồng nàn đất nước của mình.	Mi több, megvoltak benne mindazok az erkölcsi tulajdonságok is, melyekre egy vezérnek szüksége van: határozott­ság a döntések meghozatalában, megfontoltság azok végrehajtásában és szenvedélyes haza­szeretet.
Bơi ngang dòng Danube mà rất rộng ở Rusuko, như là cái eo biển, anh xem đó như trò đùa và người "vận động viên" bơi lội gan dạ này đã không cho đó là hiểm nguy.	Minthogy e kettős foglalkozása következtében életének nagy részét a folyón töltötte, az lassanként életelemévé vált.
Sự sống lương thiện và đứng đắn như thế kéo dài mãi đến lúc những làn sóng chống Thổ Nhĩ Kỳ đã mang lai sự cảm phục và tiếng tăm cho Xecgay Latco tại Rusiko.	Gyerekjáték volt számára átúszni a Dunán, bár Ruszcsuknál a folyó olyan széles, mint valami tengerszoros.
Bạn bè của anh đông vô số, những người bạn mà anh thậm chí không biết.	Kitűnő úszó volt, és nagyon sok fuldoklót mentett ki.
Có thể nói rằng, những người bạn này là tất cả cư dân thành phố, giá như không có sự tồn tại của Ivan Xtrig.	Serge Ladkót becsületes és egyenes embernek ismerték, és már jóval a törökellenes zavargások előtt nagyon népszerű volt Ruszcsukban.
Hắn ta, Ivan Xtriga, là người gốc gác ở Bungari cung như Xecgay Latco.	Se szeri, se száma nem volt híveinek, akiket nem is ismert mind személyesen.
Song giữa hai con người này không có điểm nào giống nhau.	Iván Striga is e vidék szülötte, de Serge Ladkónak éppen az ellentéte volt.
Ngoại hình của họ hoàn toán khác nhau, nhưng trong hộ chiếu - chỉ gồm có những đặc tính chung - đành phải dùng những danh từ giống nhau để mô ta người này người kia.	Külsejükben sem volt semmi hasonlóság, bár az útlevelek száraz adatai után ítélve, szinte egyformának lehetett volna képzelni őket.
Cũng như Latco, Striga cao lớn, vai rộng, có sức mạnh thể xác, tóa vàng và để râu.	Ladkóhoz hasonlóan Striga is magas, széles vállú, erőteljes, szőke hajú, szőke szakállú férfi volt.
Hắn cũng có đôi mắt xanh.	Neki is kék szeme volt.
Nhưng những nét chung này chỉ đưa đến sự tương đồng mà thôi.	De a hasonlóság nem terjedt túl ezeken az általánosságokon.
Ở người này có khuôn mặt với những nét phúc hậu tỏ rõ bản tính trung thực và chân thành bao nhiêu thì ở người kia với những đường nét thô thiển đã thể hiện tính xảo quyệt và tâm địa độc ác lạnh lùng bấy nhiêu.	Ladko nemes vonásai szívélyességet és nyíltságot árultak el, míg Striga gonosz arckifejezése ravaszságról és hideg kegyetlenségről beszélt.
Về đạo đức, sự khác biệt càng rõ rật hơn nữa.	Ami pedig a lelki tulajdonságokat illeti, még nagyobb volt az ellentét kettőjük között.
Trong lúc Latco sống một cách cởi mở chân thành thì không ai có thể nói được rằng Striga đang kiếm được bao nhiêu vàng - một vấn đề mà hắn không hề tiếc sức.	Míg Ladko élete nyitott könyv volt, senki sem tudta volna megmondani, hogy Striga milyen úton-módon jutott a tékozlóan költött, töméntelen aranyhoz.
Bởi lẽ không ai biết rõ về chuyện ấy và trí tưởng tượng của con người đã mặc sức bay bổng.	Minthogy senki semmi biztosat nem tudott, az emberek képzelete szabadon csapongott.
Nhưng người ta chỉ nói kín cho nhau nghe về nhữn giả thuyết ấy, không một ai dám cả gan to giọng chống lại những con người mà sự độc ác lẫn vô liêm sỉ của hắn đã làm cho mọi người phải khiếp vía.	Ezeket a mendemondákat mindenesetre csak bizalmasan suttogták az emberek, senki sem mert volna nyíltan rosszat mondani erről az emberről, akinek könyörtelenségétől, erőszakosságától mindenki rettegett.
Phán đoán theo lô-gích thì chỉ có thể.	Az ésszerű az lett volna, ha ez a későbbiekben is így marad.
Natcha Gregorovivh nổi tiếng khắp thành phố vì vẻ đẹp của mình, đã tròn hai mươi tuổi.	Natsa Gregorovics, akit az egész város szépségéről ismert, akkoriban húszesztendős volt.
Lúc đầu ở với mẹ, sau đó một thân một bóng, cô gái đã sống gần với Latco, người àm đã biết cô từ thưở nhỏ.	Előbb anyjával, majd egyedül, Ladko szomszédságában lakott, és a révkalauzt kora gyermek­sége óta ismerte.
Trong suốt thời gian dài không có bàn tay người đàn ông chăm lo trong nhà trong cửa.	A Gregorovics házban már régóta nagy szükség lett volna egy férfiemberre.
Mười lăm năm trước lúc có câu chuyện của chúng ta, người cha đã bị ngã quỵ dưới những đòn đánh của bọn Thổ Nhĩ Kỳ, và sự hồi tưởng lại vụ giết người bỉ ổi này còn buộc những người yêu nước bị cưỡi đầu cưỡi cổ, nhưng không bị nô dịch phải run lên vì phẫn uất.	Natsa apját ugyanis már történetünk előtt tizenöt évvel megölték a törökök, és az elnyomott, de be nem hódolt hazafiak még ma is reszkettek a felháborodástól, valahányszor erre a gyalázatos gyilkosságra visszaemlékeztek.
Người vợ góa của ôn gta, đòi hỏi phải suy tính cho mình, đã can đảm bắt tay vào việc.	A minden támasz nélkül hátramaradt özvegy dere­kasan dolgozni kezdett.
là người có kinh nghiệm trong nghệ thuật thêu ren và thêu mẫu hình, mà ở người đàn bà nông thôn nghèo nàn nhất sẵn sàng trang sức quần áo giản dị, bà đã có thể đàm bảo cho sự sống của mình.	A szlávoknál a legegyszerűbb parasztnők is csipkével meg hímzéssel díszítik szerény öltözéküket, és özvegy Gregorovicsnénak, aki jól értett a hímzéshez és a csipkeveréshez, ilyen módon sikerült a maga és leánya megélhetését biztosítania.
Đối với những người nghèo khổ giai đoạn u ám nhất là giai đoạn của những cuộc dấy loạn, và đã bao phen người đàn bà thêu đan này đã phải gánh chịu khổ đau bởi những cảnh hỗn loạn thường xuyên ở Bungari, nếu như Laco không bí mật đến giúp đỡ cho bà.	A zavaros időket azonban leginkább az egyszerű emberek sínylik meg, és a szegény csipke­készítő asszony bizony sokszor szorult helyzetbe került volna a Bulgáriában állandósult anarchia miatt, ha Ladko tapintatosan nem segíti.
Dần dần một tình bạn vô bờ bến đã nảy nở giữa con người trẻ tuổi với hai người đàn bà đã dành nơi trú ẩn cho chàng trai dưới mái nhà ấm cúng của mình trong khoảng thời gian nhàn rỗi của anh ta.	Lassanként igen bensőséges barátság alakult ki a fiatal révkalauz és a két egyedülálló nő között, és a legényember szabad idejét gyakran töltötte a békés, vendégszerető házban.
Anh thường đến gõ cửa nhà họ vào giấc tối, và họ cùng ngồi bên nhau suốt nhiều giờ bên ấm samova sủi tăm.	Ladko esténként gyakorta kopogtatott be Gregorovi­csékhoz, és ilyenkor hosszan elbeszélgettek a csendesen zümmögő szamovár körül.
Để đáp lại thịnh tình của hai người đàn bà, anh đã mời họ đi hóng mát hoặc là đi câu ngoài sông Danube.	Máskor Ladko sétálni vagy dunai halászatra hívta meg Gregorovicsnét és leányát, hogy így viszonozza a szíves vendéglátást.
Đến khi bà Gregorevich qua đời vì quá lao lực trong cộng việc, latco vẫn tiếp tục là người che chở cho cô gái côi cút.	Amikor Gregorovicsné erejét a szüntelen munka felőrölte, s az asszony megtért férje mellé a temetőbe, Natsa továbbra is számíthatott Ladko pártfogására.
Sự che chở này càng lúc càng chặt chẽ hơn, và nhờ Latco mà không khi nào cô gái nhỏ thấy đau đớn trước cảnh phân ly với người mẹ đã hết đời lao khổ cho cuộc sống của con mình.	A révkalauz most még nagyobb odaadással vigyázott az árván maradt leányra, úgy, hogy Natsa egy pillanatig sem maradt védelem és támasz nélkül, miután szerencsétlen édesanyja, akinek kétszeresen is köszönhette életét, meghalt.
Ngày tháng cứ trôi đi theo nhịp thở, tình yêu đã lẻn vào con tim của chàng trai và cô gái nhỏ tuổi.	Így történt, hogy amint teltek-múltak a napok, szinte észrevétlenül szerelem ébredt a fiatalok szívében.
Họ đã hiểu được điều đó nhờ Xtriga.	Végül is Striga lett az oka annak, hogy szerelmüket meg is vallották egymásnak.
Phát hiện được người con gái mệnh danh là "mỹ nhân của thành phố Rusiko", Xtriga đã say đắm nàng một cách mãnh liệt.	Amikor ugyanis Striga egy ízben megpillantotta Ruszcsuk szépét - ahogy Natsát most már városszerte nevezték -, zabolátlan természetének egész lobbanékonyságával és vadságával beleszeretett.
Một kẻ đã quen mọi người phải nghiêng mình trước thói ngông của mình, hắn đã tìm đến cô gái nhỏ và ngỏ lời cầu hôn, bất chấp mọi thể thức.	Olyan ember volt, aki megszokta, hogy minden vágya, minden szeszélye azonnal teljesül, így hát felkereste a leányt, és azonmód megkérte a kezét.
Lần đầu trong đời, hắn đụng phải một kẻ địch bất phân thắng bại.	Most azonban - életében első ízben - leküzdhetetlen ellenállásba ütközött.
Natcha mạo hiểm chuốc lấy sự căm thù của con người đáng sợ như thế, nàng tuyên bố rằng không có gì ép buộc nàng phải quyết định làm vợ một người như hắn.	Natsa nem törődött azzal, hogy ez a félelmetes ember gyűlölni fogja, és kijelentette, hogy soha, semmi körülmények között nem hajlandó hozzámenni.
Xtriga thật uổng công tái diễn mãi những thử thách.	Striga hasztalan próbálkozott másodszor is.
Cố gắng của hắn ta chỉ đạt được một điều là, lần cầu hôn thứ ba, lời đáp chỉ là cánh cửa đã đóng kín mít.	Mindössze annyit ért el, hogy amikor harmadszor is megjelent, a leány már be sem engedte a házba.
Lúc đó sự ác độc của hắn thả sức bộc lộ.	Striga erre éktelen haragra lobbant.
Để mặc cho bản tính đã thú của mình lộng hành, hắn đã trút xuống những lời nguyền làm cho Natcha phải kinh sợ.	Nem türtőztette magát, a legvadabb szitkokat szórta a megrettent Natsára.
Không muốn nghe gì, Latco đã có những bộc lộ gay gắt khác thường và anh đã chủi rủa con người đã cả gan dòm ngó đến Natcha.	Nem is hallgatta végig a leányt, hanem rettentő dühvel kitört a másik férfi ellen, aki szemet mert vetni Natsára.
Một giờ sau đó, Latco và Natcha đã trao nhau những nụ hôn của vị hôn phu và vị hôn thê một cách tươi vui.	S egy óra múlva Serge és Natsa örömtől csillogó szemmel, repeső szívvel már mint jegyesek csókolták meg egymást - életükben először.
Được tin, Xtriga suýt điên lên vì giận.	Amidőn Striga tudomást szerzett az eljegyzésről, majd megfulladt dühében.
Hắn đã táo bạo xuất hiện tại nhà của họ Gregorevich với những lời dọa dẫm cùng những lời xúc phạm.	Eszeveszetten rohant Natsa házához, és szájából csak úgy dűlt a szitok és a fenyegetőzés.
Bị ném ra bởi một bàn tay sắt, hắn hiểu rằng kể từ này tại đây đang có mặt người đàn ông quyết bảo vệ căn nhà này.	De amikor egy kemény kéz kilódította az ajtón, megtudta, hogy már van ura s védelmezője a háznak.
Đã bị đánh bại!...	- Hát legyőzték volna?
Thấy rồi kẻ thuần dưỡng hắn, Xtriga, một kẻ rất đỗi tự hào với sức mạnh vô địch của mình!...	Hát emberére akadt talán, ő, Striga, aki annyira büszke volt herkulesi erejére?...
Hắn không thể chịu nổi sự nhục này và hắn đã quyết định báo thù.	Képtelen volt beletörődni a megaláztatásba, és bosszút forralt.
Hắn với vài kẻ mạo hiểm cuàng một giuộc chờ đợi Latco về đêm, khi anh từ bờ sông đi lên.	Egyik este néhány hasonszőrű kalandorral együtt megvárta tehát Ladkót, amint felfelé jött a Duna-parton.
Lần này không phải là vụ đấm đá thông thường, mà là hành động giết người có tính toán.	Itt már nem közönséges verekedésről volt szó, mert a támadók gyilkos szándékkal, késsel támadtak a révkalauzra.
Những kẻ tấn công vung dao lên.	De ez a támadás éppúgy kudarcba fúlt, mint az előbbi.
Trận tấn công mới này đã không được thành công to lớn hơn lần trước .	Ladkónál evező volt, és az úgy járt a kezében, mintha buzogány lett volna.
Một năm trôi qua sau lễ cưới của Xecgay Latco và Natcha, vào đầu năm 1876, có những sự kiện bùng nổ ở Bungari.	1875 elején Ladko féleségül vette Natsa Gregorovicsot, és a révkalauz kényel­mes háza a boldog szerelem fészke lett.
Mặc dù tình yêu sâu đậm mà Xecgay Latco đã trao cho người vợ, nàng vẫn không ép buộc anh phải quên đi bổn phận trước tổ quốc.	A mézeshetekből hónapok lettek, s Ladko és Natsa szerelme egy év múlva is teljes frissességében élt, amikor 1876 elején Bulgáriában megmozdult a föld.
Không hề do dự, anh đã sát nhập với những người đi tìm phương cách nhằm chấm dứt điều bất hạnh của tổ quốc mình.	Habozás nélkül beállt tehát azok közé, akik rögtön összefogtak, és azon tanakod­tak, hogy mi módon változtathatnának hazájuk szomorú sorsán.
Trước hết cần phải có vũ khí.	Mindenekelőtt fegyvert kellett szerezni.
Trong số họ có Xecgay Latco.	Ezek között volt Serge Ladko is.
Lúc đó trong tâm trí của anh chợt hiện ra hình thù của Xtriga và nỗi lo sợ của anh càng mạnh hơn.	Nagy szívfájdalommal, de a kötelesség hívó szavának engedelmeskedve indult útnak.
Nhưng Xacgay Latco đã không xem trọng nỗi lo sợ chính đáng này.	Ladko nyugtalansága annál is nagyobb volt, mert eszébe jutott Striga.
Tuy nhiên, chừng như Ivan Xtriga đã rời bỏ đất nước cách đây vài tháng và đã không có dấu hiệu nào cho biết hắn sẽ quay về.	Ez a haramia nem használja-e majd ki győztes vetélytársának távollétét, hogy lesújtson legdrágább kincsére?
Chuyện ngồi lê đôi mách thì không làm sao kể xiết, hơn nữa những chuyện ấy lại không có mối liên hệ với nhau và đầy mâu thuẫn.	Különben is úgy látszott, hogy Striga már több hónapja nincs a vidéken, és nem is akar oda visszatérni.
Dư luận xã hội buộc hắn ta đủ thứ tội lỗi trên đời, song lại không một ai biết đích xác về một tội.	Széltében-hosszában azt beszélték, hogy Striga most északabbra vonult, és ott garázdálkodik, de ezek csak egymásnak ellentmondó, kósza hírek voltak.
Dẫu sao sự ra đi của Xtriga cũng là một sự thật đáng tin, lại là điều rất hệ trọng đối với Latco.	A közhiedelem válogatás nélkül minden gaztettet Striga rovására írt, de pontosat senki sem tudott.
Trong thời gian anh vắng mặt, đã không có gì đe dọa đến sự an toàn của Natcha.	Annyi azonban bizonyosnak látszott, hogy Striga eltávozott, és Ladkónak ez volt a fontos.
Ít lâu sau chuyến quay về của anh lại có sự bắt buột anh phải lên đường tiếp.	A jövő igazolta a bátor hazafit, mert távollétében Natsa biztonságát semmi nem fenyegette.
Lần thám hiểm thứ hai này hứa hẹn sẽ lâu dài hơn lần đầu.	De alighogy hazaérkezett, már megint indulnia is kellett, és ezúttal hosszabb utazásra.
trước đo chỉ tìm được một số lượng, vũ khí ít ỏi cho nghĩa quân.	Az eddig alkalmazott módszerekkel ugyanis nem sikerült elegendő mennyiségű fegyvert szerezniök.
Hàng vận chuyển từ nga đến phải được tải theo đường trên bộ qua Hungari và Rumani, tức là đi qua những nước hoàn toàn đầy đủ những con đường sắt vào độ ấy.	Az Oroszországból küldött fegyverszállítmányokat szárazföldi úton továbbították Magyarorszá­gon és Románián, vagyis olyan területeken át, ahol akkoriban még nagyon kevés vasútvonal volt.
Những người bungari yêu nước hy vọng sẽ đạt được kết quả mong muốn một cách dễ dàng hơn, nếu như một người trong số họ sẽ phải đi Budapest - gom góp những lô vũ khí theo đường sắt, rồi chất chúng lên sà lan sẽ mau chóng xuôi dòng theo sông Danube.	A bolgár hazafiak úgy gondolták tehát, hogy könnyebben célt érhetnek, ha egyikük fel­megy Budapestre, s ide irányíttatja a vasúton jövő fegyverszállítmányokat, majd a fegyvereket uszályokra rakatja, hogy a Dunán gyorsan rendeltetési helyükre jussanak.
Latco là người được mọi người tin cậy nhất để ủy thác trách nhiệm này, anh sẽ lên đường vào đêm đó.	E kényes feladat elvégzésére Ladkót szemelték ki, és ő még aznap este útnak indult.
Trong nhóm chỉ toàn người bungari, họ cần đi thuyền sang bờ của Bungai, anh băng qua sông để đến được thủ đô của Hungari bằng con đường nhanh nhất, qua Rumani.	Egy honfitársa átevezett vele a Dunán, azzal, hogy a csónakot visszahozza majd a bolgár partra, Ladko pedig Románián át továbbindul, hogy a lehető leggyorsabban eljusson Magyarország fővárosába.
Lúc ấy đã có một sự cố xảy ra buộc sứ giả của những người yêu nước phải nghĩ ngợi thật lung.	Átkelés közben azonban olyasvalami történt, ami nem kevés töprengést okozott az összeesküvők küldöttjének.
Khi phát súng vang lên, anh đã phát hiện người bạn của anh cách bờ không xa hơn 50 mét.	Ladko és honfitársa nem egészen ötvenméternyire voltak a parttól, amikor puskalövés dördült.
Thế có nghĩa là hắn đã trở lại thành phố Rusiko?	Hát megint Ruszcsukban lenne a gyalázatos?
Nỗi buồn thấm thía ruột gan mà Latco đã chịu đựng trong cảnh rắc rối này vẫn không làm xao động lòng cương quyết của anh.	Ladko szívébe szörnyű nyugtalanság költözött, de szilárdságát ez sem rendítette meg.
Điều tiên khổi là, anh cần phải hiến dâng cuộc sống của mình cho tổ quốc.	Eleve kész volt életét feláldozni hazájáért, s ha kell, életénél is ezerszerte drágább kincsét, a boldogságát is kész volt odaadni.
Anh cũng biết rằng, nếu cần thiết anh sẽ phải hiến dâng cho tổ quốc cả hạnh phúc của mình, trong ngàn lần quý giá hơn.	Amikor a puskalövés eldördült, Ladko levetette magát a csónak fenekére, mintha összerogyna.
Tiếng súng vang lên, anh đã ngã té xuống đáy thuyền.	De ezt csak cselből tette, hogy újabb támadás ne érje.
Nhưng đây là vai trò tinh ranh trong chiến tranh được vận dụng để tránh đòn tấn công mới, và âm vang vẫn còn chưa tắt trên đồng thì tay của anh đã tì mạnh hơn vào mái chèo và lẹ làng đầy con thuyền đến bờ phía Rumani, ở Giuocgiavo, đèn đuốc đã lấp lánh ở đây trong màn tối đang cô đặc lại.	A lövés zajának visszhangja még el sem ült, máris megragadta az evezőt, s még nagyobb erővel igyekezett a román parton fekvő Gyurgyevo városa felé, amelynek fényei már feltünedeztek az egyre sűrűbb sötétségben.
Sau khi cặp bờ vào nơi quy định, Latco xông vào hoàn thành nhiệm vụ được giao.	Amikor Ladko megérkezett rendeltetési helyére, serényen hozzálátott a feladat végrehajtá­sához.
Anh giao dịch với những sứ giả của Nga hoàng, một số còn ở biên giới Nga, còn số khác đã mang ẩn danh len lỏi đến budapest hay là Viên.	Érintkezésbe lépett a cári kormány megbízottaival, kik közül egyesek az orosz határon voltak, mások pedig titokban Budapesten és Bécsben tartózkodtak.
Nhờ sự nỗ lực của anh, vài chiếc sà lan đã được chất đầy vũ khí, đạn dược và chúng đã xuôi theo dòng Danube.	A fegyvereket és lőszereket több uszályra rakatta, és ezek meg is indultak lefelé a Dunán.
Anh thường xuyên nhận được thư từ của Natcha, ghi bằng tên giả của anh và được chuyển qua lãnh thổ Rumani dưới màn đêm bao phủ.	Közben gyakran kapott híreket Natsától, az általa megadott álnévre címzett és az éjszaka leple alatt Romániába átcsempészett levelekben.
Tin tức lúc đầu rất tốt lành, đến cuối đã trở nên đán glo ngại.	Eleinte jó, de azután egyre nyugtalanítóbb hírek érkeztek.
Thật tình thì natcha không nói đến tên của Xtriga.	Nem mintha Natsa leveleiben említés történt volna Strigáról.
Hình như chính nàng cũng không biết là tên thổ phỉ ấy đã trở về Bungari, và Latco bắt đầu nghi ngờ những lập luận về những lo sợ của mình.	Ellenkezőleg, úgy látszott, hogy felesége nem is hallott arról, hogy a bandita visszaérkezett volna Bulgáriába, úgyannyira, hogy Ladko aggodalma kezdett elcsitulni.
Nhưng chẳng bao lâu sau mới vỡ lẽ rằng Xtriga đã tố giác anh với chính quyền bọn Thổ, bởi vì cảnh sát đã xộc đến nhà ở của anh và lục lọi, song không có kết quả gì.	Az azonban bizonyossá vált, hogy Ladkót a török hatóságoknál feljelentették, mert otthonában a rendőrség házkutatást tartott, bár eredménytelenül.
Thành thử anh không nên quay về Bungari bội, vì như thế chẳng khác nào tự sát.	Most már nem volt szabad visszasietnie Bulgáriába, mert a hazatérés felért volna az öngyilkossággal.
Chúng đã biết được vai trò của anh, chúng đã rình mò anh cả ngày lẫn đêm, và chỉ cần anh ló mặt vào thành phố là chúng sẽ tóm cổ anh ngay từ phút đầu tiên vừa đến.	Szerepéről tudomást szereztek már, éjjel-nappal leselkedtek rá, és ha hazatérne, nyomban letartóztatnák.
Bị bọn Thổ bắt giam có nghĩa là sẽ bị tử hình, và Latco không được quay trở về tổ quốc cho đến khi cuộc nổi dậy đã lan rộng và khi đó sẽ không có nguy hiểm nào đến với anh và người vợ mà hiện thời chúng chưa quấy nhiễu.	Minthogy pedig a letartóztatás a törököknél egyet jelentett a kivégzéssel, Ladkónak nem volt tanácsos mutatkoznia mindaddig, amíg nyíltan ki nem robban a felkelés, különben a legsúlyosabb bajoknak teszi ki magát és feleségét, akinek eddig még semmi bántódása nem esett.
Rồi lúc ấy đã đến nhanh quá, Bungari đã nổi dậy vào tháng 5.	A hazatérés pillanata hamarosan elérkezett.
Mặc dù phán xét như thế, anh cũng cần phải nhanh chóng giúp đỡ đất nước mình.	De akármint is vélekedett erről, most már sietnie kellett haza, országa, népe megsegítésére.
Chuyến tàu đưa anh đến Xombo, thành phố hungari sau cùng nằm trên tuyến đường sắt, gần sông Danube nhất.	A vonat egészen Zomborig vitte, az utolsó Duna-parti magyar városig, ahová még elért a vasútvonal.
Đến đây anh lên tàu và chỉ việc mặc cho dòng nước đưa đi.	Itt dereglyébe ül, és a víz sodra viszi majd lefelé.
Những tin tức mà anh đã nhận được ở Xombo đã buộc anh ngừng ngay hành trình.	Zomborban olyan hírek, vártak rá, amelyek utazásának megszakítására kényszerítették.
Anh đang lâm vào tình thế rất nguy hiểm.	Aggályai beigazolódtak.
Cuộc cách mạng Bungari đã bị dẫm chết từ phôi thai.	A bolgár forradalmat csírájában elfojtották.
Bọn Thổ đã tập trung một lực lượng quân đội rất lớn trong vùng tam giác rộng mà các đỉnh của nó là Ruanko, Vidin và Xophin, và bàn tay sắt của chúng đã đè nặng lên đất nước Bungari bất hạnh.	A törökök most jelentős csapatösszevonásokat hajtottak végre abban a nagy háromszögben, amelynek csúcspontjait Ruszcsuk, Vidin és Szofija alkotják, és az elnyomók vasökle még súlyosabban nehezedett a szerencsétlen vidékekre.
Latco phải quay trở lại và phải chờ ngày tốt hơn ở một thị trấn mà anh đang cư trú.	Ladkónak vissza kellett hát fordulnia, hogy abban a kis városkában várja be a kedvezőbb fejleményeket, ahol ideérkezte óta lakott.
Bọn chúng đã tăng cường theo dõi nhà anh hơn, và Natcha đã là một tù binh thật sự; bọn chúng càng rình mò anh ráo riết hơn trước, vì lợi ích chung anh đành phải cố gắng tự kiềm chế những hành động xốc nổi.	Házát állandóan szemmel tartották, úgyhogy Natsa lényegében fogolynak érezte magát; őreá még jobban leselkedtek, mint azelőtt, s így közös érdekük volt, hogy tartózkodjék minden meggondolatlan lépéstől.
Latco bị khổ sở vì mất kiên nhẫn trong cảnh ăn không ngồi rồi của mình; không thể chuyển được vũ khí sau lần thất bại của cuộc nổi dậy và hơn nữa quân Thổ tập trung rất đông trên bờ sông.	Ladko lélekölő tétlenségre volt tehát kárhoztatva, annál is inkább, mert a felkelés bukása és a Duna partjain történő török csapatösszevonások kezdete óta a fegyverszállítások is szüneteltek.
Nhưng sự chờ đợi nặng nề đối với anh càng trở nên dữ dội đến mức không thể nào chịu nổi khi vào cuối tháng sáu, anh không nhận được tin tức từ nàng Natcha của anh.	A máris nehezen elviselhető várakozás azonban egyszerűen kibírhatatlanná vált, amikor június vége felé Natsa levelei elmaradtak.
Anh không biết phải nghĩ ngợi làm sao, và trạng thái lo âu của anh đã được thay thế bằng nỗi buồn thấm thía tận đáy lòng cùng với thời gian đi qua.	Nem tudta mire magyarázni a dolgot, és ahogy az idő múlott, egyre kínzóbb aggodalom mardosta.
Thực tế, anh có quyền lo lắng tất cả.	Minden oka megvolt arra, hogy akár a legrosszabbra is elkészüljön.
Ngày mồng một tháng bảy, Xecbi đã chính thức tuyên chiến với Xutan; và kể từ lúc ấy trên khu vực sông Danube đầy dẫy quân lính àm những cuộc diễu binh của chúng kéo theo những trò bạo lực ghê hồn.	Július elsején Szerbia hivatalosan hadat üzent a szultánnak, és azóta a Duna menti területeken állandóan folyt a csapatok felvonulása, ami a legszörnyűbb túlkapásokkal járt együtt.
Anh đã không thể nào chịu đựng nữa sau một tháng ngồi im như thế, và anh quyết định phó mặc mọi hiểm nguy, phải xâm nhập vào Bungari để nắm được nguyên nhân đích thực của vấn đề.	Amikor Natsa már egy hónapja nem adott hírt magáról, Ladko nem bírta tovább, hanem elhatározta, hogy minden veszéllyel dacolva hazatér Bulgáriába, és megtudja, mi történt.
Vì Natcha anh cần phải hành động chín chắn.	De Natsa érdeke is azt kívánta, hogy a legnagyobb körültekintéssel járjon el.
Nên hành động khôn ngoan và xem xét kỹ tình hình.	Azután majd a körülményektől függően eldönti, hogy mitévő legyen.
Trong trường hợp xấu nhất, nếu phải nhanh chóng vượt qua biên giới thì ít ra anh cũng sẽ có được niềm vui ôm ấp vợ mình.	A legrosszabb esetben is - vagyis ha sürgősen ismét át kell szöknie a határon - legalább szívéhez ölelheti szeretett feleségét.
Xecgay Latco đã bỏ ra vài ngày để tìm cách giải bài toán hóc búa.	Serge Ladko napokon át kereste ennek a nehéz problémának a megoldását.
Cuối cùng anh cảm thấy như đã tìm ra lời giải và không tin vào ai, anh nhanh chóng bắt tay vào hoàn thành kế hoạch mà anh đã nghĩ ra.	Végre úgy érezte, megtalálta azt, és anélkül, hogy bárkinek is szólt volna, haladéktalanul hozzálátott terve végrehajtásához.
Tương lai sẽ biết.	De vajon meg tudja-e valósítani?
Dẫu sao cũng nên thử vận may.	Ennek csak a jövő a megmondhatója.
Thế là vào sáng ngày 28 tháng bảy năm 1876, những láng giên của người hoa tiêu - trong số họ không ai biết tên thật của anh - đã trông thấy cửa nhà mà anh đã sống đơn dộc suốt mấy tháng sau này đã bị đóng kín mít.	Ám mindenesetre vállalnia kellett a kockázatot, így történt, hogy 1876. július 28-ának reggelén a szomszédok, akik közül senki sem ismerte a révkalauz igazi nevét, kívülről elreteszelve találták a házat, amely hónapokon át Serge Ladko magányos szállása volt.
Kế hoạch của Latco như thế nào, những hiểm nguy nào àm anh sẽ gặp phải khi cố thực iện ý đồ của mình, các biến Động ở Bungari, và ở thành phố Rusuko nói riêng, sẽ có liên quan như thế nào với hội thi của những người câu cá tổ chức tại thị trấn Ditmaringen, bạn đọc sẽ biết được khi đọc tiếp câu chuyện không có chút nào bịa đặt này, mà nhân vật chính của nó đang sống hiện giờ tại các bờ sông Danube.	Hogy mi volt Ladko terve, milyen veszélyeknek ment elébe végrehajtása közben, s hogy a bulgáriai, különösen pedig a ruszcsuki események miként kapcsolódtak a sigmaringeni horgászversenyhez - mindezt megtudjuk, ha tovább olvassuk ezt az igaz történetet, amelynek szereplői ma is élnek a Duna partjain.
CHƯƠNG 5	ÖTÖDIK FEJEZET
CACLO DRAGOSO	DRAGOS KÁROLY
Sau khi bỏ tờ biên nhận vào túi áo, ngài Yêge bắt đầu duỗi người thoải mái.	Jäger tehát zsebre vágta a kapott nyugtát, és azonnal berendezkedett a ladikon.
Đến lúc được xếp chỗ trên đi-văng, ông ta vội biến vào khoang tàu và mang theo cái vali.	Miután megkérdezte, hogy melyik lesz az ő fekhelye, táskájával együtt eltűnt a kis fülkében.
Mười phút sau ông từ đó bước ra - từ đầu đến chân đã thay đổi tất.	Tíz perc múlva ismét megjelent, de rá sem lehetett ismerni.
Ông ta ăn bận như là người đánh cá thực thụ - áo ngoài thô sơ, đôi ủng cao, mũ lông chồn - đúng là một bản sao của Ilya Bruso.	Szabályszerű horgászöltözékében - durva ujjas, nehéz csizma és vidrabőr sapka volt rajta - szakasztott hasonmása volt Borus Demeternek.
Ngài Yêge thóang ngạc nhiên khi thấy chủ nhân đã rời sà lan trong thời gian ngắn ngủi ông ta vắng mặt.	Jäger kissé meglepődött, amikor a fülkéből kilépve látta, hogy útitársa közben elhagyta a bárkát.
Giữ đúng lời cam kết, ông ta đã không hỏi han câu nào cho đến khi nửa giờ sau chủ nhân quay lại.	De nem szegte meg vállalt kötelezettségét, nem kérdezett semmit, amikor Borus Demeter fél óra múlva ismét megjelent.
Nhưng không bận bịu gì về phía mình, ông ta biết rằng Ilya Bruso đã cho là mình có trách nhiệm phải gửi đi vài mẩu thư đến báo chí để thông báo rằng mình sẽ đến Hatixhom vào ngày hôm sau và chiếu ngày tới nữa sẽ có mặt ở Nastat.	Hősünk azonban magától is elmondta, hogy leveleket adott fel az újságoknak, közölve velük, hogy harmadnap estére Neustadtban lesz, a rá következő napon pedig Regensburgban.
Bây giờ, khi mà quyền lợi của ngài Yêge đã chen vào cuộc chơi, thì thật tình không nên xem thường những cuộc họp mặt của công chúng, như đã xảy ra ở Unmo.	Most, hogy a vállalkozásban Jäger is érdekelve volt, többé nem engedhették meg maguknak, hogy olyan kihalt rakpartokon kössenek ki, mint ahogyan Ulmban történt.
Ilya Bruso thậm chí đã bày tỏ sự tiếc rẻ ở điều là anh không thể dừng lại ở các thành phố nằm trên đường đến Nestat, mà chính Nrbuoc và Ingonslat là những trạm khá quan trọng.	Borus Demeter még azt is sajnálkozással közölte útitársával, hogy Neustadt előtt sehol sem köthet ki, még Neuburgban és Ingolstadtban sem, pedig mindkettő elég jelentős város.
Đáng tiếc, những trạm ấy không nằm trong kế hoạch của anh và anh buộc lòng phải bỏ qua chúng.	Ezeket az állomásokat már sajnos nem tudta beiktatni útitervébe.
Ngài Yêge đã rất khoái cảm trước sự chăm lo đến quyền lợi của ông ta và ông ta không thấy phiền lòng khi dừng lại được ở Netbuoc và Ingonstat.	Jäger szemlátomást el volt ragadtatva a számára hasznos hírveréstől és szemmel láthatóan nem bosszankodott amiatt, hogy Neuburgban és Ingolstadtban nem állhatnak meg.
Ngược lại, ông ta đã tán đồng chủ nhân của mình và lại còn nói ra miệng rằng mình thật sự không muốn đóng khung tự do của anh ta, một điều mà hai bên đã thỏa thuận.	Ellenkezőleg, helyeselte Borus Demeter elhatározását, s ismét hangoztatta, hogy - megállapodásuknak megfelelően - semmi módon nem kívánja csökkenteni cselekvési szabadságát.
Hai người bạn đồn ghành ngồi đâu mặt nhau trên một băng ghế và cùng ăn bữa tối.	A két utas ezután a csónak egyik padkáján, egymással szemben letelepedett, és elköltötte vacsoráját.
Đêm bước qua không có cuộc phiêu lưu nào.	Az éjszaka nyugodtan telt el.
Trước lúc mặt trời mọc, Ilya Bruso đã nhổ neo, cố không làm động đến giấc ngủ say sưa của người hành khách đáng mến của anh.	Borus Demeter napfelkelte előtt eloldotta a csónak kötelét, vigyázva, nehogy szeretetre méltó utasának mély álmát megzavarja.
Ở Unmo, nơi đây sông Anube rời bỏ vương quốc Vuoclembec nhỏ bé để chuyển đến Bavaria, đây là con sông rất khiêm tốn.	A Duna még csak szerény kis folyó Ulmnál, ahol véget ér a kis württembergi királyság területe, és kezdődik Bajorország.
Dòng Danube chưa tiếp nhận những chi lưu lớn có thể gia tăng sức mạnh của nó ở phía hạ lưu, và không dự báo gì trước rằng nó sẽ là một trong những con sông quan trọng nhất ở Châu u.	A nagyobb mellékfolyók, amelyek később annyira megduzzasztják, csak lejjebb ömlenek belé, és itt még semmi sem sejteti, hogy a Duna alább már Európa egyik legnagyobb folyama lesz.
Tốc độ của dòng nước, đã bị kềm lại nhiều, khó lắm mới có thể đạt đến một liê trong một giờ đồng hồ.	Errefelé a folyó sodra már sokkal csendesebb, és a víz óránként körülbelül egymérföldes sebességgel folyik lefelé.
Những chiếc sà lan có đủ loại kích thước, trong đó có vài chiếc tàu hạng nặng, được chất đầy hàng hóa đến khẳm đã thả xuôi theo dòng, đôi lúc được phụ trợ thân bằng những cánh buồm rộng căng gió tây bắc.	A folyón a legkülönbözőbb nagyságú bárkák - köztük színültig megrakott nehéz dereglyék - úsztak lefelé, s egyik-másiknak az útját északnyugati széltől dagadó széles vitorla is elősegítette.
Thời tiết hứa hẹn trong sáng, không mưa.	Az idő szépnek ígérkezett, s esőtől nem kellett tartani.
Khi đã ở giữa dòng, Ilya bruso bắt đầu sử dụng mai chèo tăng tốc con thuyền nhỏ.	Mihelyt beérkeztek a Duna közepére, Borus Demeter elővette a farevezőt, és azzal lendítette előre csónakját.
Người hành khách hoàn toàn không lưu tâm đến và nếu có ngạc nhiên trước sự vội vã ấy thì cũng chỉ biết lầm bầm một mình thôi.	Az új utas különben semmi megjegyzést nem tett, és ha meg is lepte ez a nagy sietség, meglepetésének nem adott hangot.
Suốt ngày không ai nói năng gì, Ilya Bruso cứ lo chèo một cách hăng say.	Napközben az útitársak nem sok szót váltottak egymással.
Còn phần ngài Yêge thì quan sát những con tàu đang rẽ dòng Danube bằng một sự chú tâm đến mức điều ấy sẽ làm cho chủ nhân của ông ta phải ngạc nhiên nếu như anh ta ít quên mình vào công việc.	Borus Demeter szaporán evezett, míg Jäger olyan feszült figyelemmel nézte a Dunán sikló hajókat vagy talán azokon túl a partvidéket is, hogy ez bizonyára feltűnt volna társának is, ha nem köti le annyira az evezés.
Thỉnh thoảng Yêge liếc mắt ra hai phía bờ sông Danube.	A part mindkét oldalán meglehetősen alacsony volt, és a Duna szemlátomást egyre szélesebb mederben folyt.
Thậm chí con sông được mở rộng ra một phần như các vùng xung quanh.	A pöfékelő mozdonyok füstje a levegőben összekeveredett a gőzhajók füstjével, amelyeknek kerekei nagy zajjal lapátolták a habokat.
Hôm sau, qua một chặng đường vất vả như ngày trước, họ bỏ neo tại một miền hoang vu, cao hơn Nebuoc vài km, và khi bình minh vừa lên trong ngày 15 tháng 8, chiếc sà lan lưu lại giữa dòng.	Augusztus 15-ének hajnalán a csónak már megint messze, benn a Duna közepén siklott lefelé, mire a nap felkelt.
Vừa đến chiều ngày ấy, Ilya Bruso đã quy định đến được Nestat.	Mint Borus Demeter már korábban jelezte, estére kellett Neustadtba érkezniök.
Phải đến đó với hai bàn tay không thì ngượng mặt lắm.	Kínos lett volna szégyenszemre üres kézzel partra szállniuk a városban.
Thời tiết đã tạo điều kiện thuận lợi, chặng đường tỏ ra ngắn hơn chặng đường trước rất nhiều và Ilya Bruso quyết định bắt tay vào câu cá.	Minthogy a légköri viszonyok kedvezőek voltak, és aznap korántsem kellett olyan nagy útszakaszt megtenniök, mint az előző napokon, Borus Demeter elhatározta, hogy horgászni fog.
Trong lúc làm việc, Ilya Bruso không xem khinh cuộc chuyện trò.	Borus Demeter munka közben készségesen elbeszélgetett vele:
- Như ngài Yêge thấy đó, tôi định câu vào ngày hôm nay, và công việc chuẩn bị chẳng lẹ làng gì.	- Amint látja, Jäger úr, ma horgászni akarok, de jól fel kell hozzá készülni, mert a halak bizony nagyon óvatos állatok, és sokat kell bíbelődni, míg horogra akadnak.
Giống cá có tính đa nghi, thế nên phải thận trọng để câu được bọn chúng cũng chẳng phải quá thừa đâu.	Vannak rendkívül csalafínta halak, ilyen például a cigányhal, és ezeknek az eszén túl kell járni, hogy az ember kifoghassa őket.
Một số cá tinh ranh lắm, trong số đó có loài cá hanh.	A cigányhalnak egyébként olyan kemény szája van, hogy könnyen eltörheti a horgot.
Câu cá hanh cũng phải tinh ranh như nó mới được.	- Nem valami ízes hal az a cigányhal - jegyezte meg Jäger.
- Cá hanh không được ngon lắm, theo như tôi nghĩ - ngài Yêge nhận xét.	- Nem nagyon, mert kedveli az iszapos vizeket, és ettől gyakran rossz ízű a húsa.
- Đúng thế.	- Hát a csuka?
- Còn cá măng?	- Igazán?
- Thật thế chứ, anh Ilya Bruso?	- szólt Jäger.
Như vậy, người ta gọi cá mập sống trong nước ngọt...	- Így hát az édesvízi cápa, mint elnevezték...
- Cũng ngu như cá mập sống trong nước mặn thôi ngài Yêge ạ. Cá mập và lươn cũng là một thứ ngu đần thôi.	- Éppen olyan buta állat, mint a tengeri cápa, semmivel sem okosabb a sügérnél vagy az angolnánál.
Câu chúng thì được lợi đấy, nhưng vẻ vang thì không bao giờ... Nên để ý một điểm tế nhị như thế này, đó là loài cá "bị câu" chứ không phải "câu được".	Csukát fogni kifizetődő dolog, de nem nagy dicsőség... Valaki, aki nagyon jól ismeri ezt a mesterséget, azt írta egyszer, hogy: "A csukát nem fogják, a csuka megfogatja magát."
Ngài Yêge chỉ biết ngạc nhiên trước lý luận khẳng định của Ilya Bruso, rồi ngồi đó mà chăm chăm chú chú nhìn anh ta sửa soạn đồ lề của mình như thế nào.	Jäger nagy elismeréssel hallgatta Borus Demeter meggyőző fejtegetéseit, és figyelte aprólékos gonddal végrehajtott előkészületeit.
Trước hết Ilya Bruso lấy cái cần câu vừa nhẹ vừa cong vòng, mà nếu như bẻ cong nó đến độ muốn gãy nang thì nó cũng thẳng lại được như cũ.	Mindenekelőtt kezébe vette horgászbotját, amely rugalmas volt és könnyű, s ha az ember a végénél, amennyire csak lehetett, lehajlította, ugyanolyan egyenesre ugrott ki, mint amilyen volt.
Đây là loại cần câu gồm hai khớp, khớp đầu có đường kính bốn phân, phân đuôi thon nhỏ ra một phân ở phần đầu mũi cành cây mảnh và đàn hồi.	A horgászbot két részből állt: alsó része ott, ahol fogták, négy centiméter vastag volt, és fokozatosan elvékonyodott, úgyhogy ott, ahol a másik, finom, hajlékony fából készült véko­nyabbik része kezdődött, már csak egy centiméter vastag volt.
Nó được làm bằng loại cây phi tử, có hơn 4m chiều dài, thế nên nhờ đó người câu có thể ngồi lại bờ sông mà câu cá ở dưới đáng sông sâu - những loại cá mè cũng như cá vây đỏ.	A mogyorófavessző, amelyből a horgászbot készült, csaknem négy méter hosszú volt, úgyhogy a horgász a vízpartról elérte a mélyvízi halakat, a keszeget meg a piros szemű kelét is.
Ilya Bruso chỉ cho ngài Yêge xem lưỡi câu đã được nối với đầu cần câu bằng sợ dây gân phrorentin và nói:	Borus Demeter megmutatta Jägernek, hogy a flórenci lószőrből készült zsinórra előke segítségével milyen horgokat erősített.
- Ngài Yêge thấy đấy, đây là lưỡi câu số 11, với phần trục rất mảnh.	- Látja, Jäger úr - magyarázgatta neki -, ezek igen finom, tizenegyes horgok.
Dành cho cá dầy món mồi ngon nhất bằng hạt cốc nướng giòn, bị đâm thủng một mặt và được làm mềm đi nhiều.... xong xuôi, thế là chỉ có việc cầu may.	Ami a csalétkeket illeti, a kele legjobban a főtt búzaszemet szereti, de ezt csak az egyik oldalon szabad átszúrni, és jól meg kell puhítani... No, meg is van, hozzá is láthatok, most már csak a szerencse kell.
Trong lúc ấy, ngài Yêge tì người vào mái khoang thuyền, người câu cá ngồi trên băng ghế với phần tựa dưới tay, sau đó anh ném cần câu sau động tác đu đưa chừng mục phải nói là rất đẹp.	Mialatt Jäger a ladik párkányának támaszkodva figyelte, hogy mi történik, Borus Demeter merítőhálóját maga mellé véve, leült a padkára, és a horgászbotot nagy hozzáértéssel, könnyed mozdulattal meglóbálta, és a horgokat bevetette.
Sự tĩnh lặng rất mực đang ngự trị từ giây phút này trên con thuyền nhỏ.	Mondanunk sem kell, hogy e pillanattól kezdve a ladik két utasa úgyszólván lélegzetét is visszatartotta, olyan csendben maradt.
Những âm thanh giọng nói lao xao sẽ làm cho lũ cá sợ hãi, và thêm nữa là người câu cá còn có mối bận tâm khác ngoài những lời tán gẫu.	A halak a legkisebb zajtól is elijednek, s különben is: komoly horgász nem engedi figyelmét üres fecsegéssel elterelni.
Anh cần phải hết sức chú ý theo dõi mọi di động của phao và không được bỏ qua giây phút giật cần câu.	Az úszó minden moccanását szemmel kell tartania, nehogy elszalassza azt a pillanatot, amikor a horgot be kell vágnia.
Có thể nói đây là buổi sáng làm cho Ilya Bruso hài lòng.	Borus Demeter elégedett lehetett a délelőtti horgászat eredményével.
Ngoài hai chục con cá dầy, anh còn câu được thêm cả chục cá chép và một số cá nhỏ.	Kifogott vagy húsz kelét és ezenkívül tizenkét fejes domolykót meg néhány ragadozó őnt.
Nếu như ngài Yêge thực tế là người rất say mê câu cá, như ông ta đã cố gắng tỏ rõ con người mình, thì ôn gta chỉ việc thán phục sự nhanh nhẹn và chính xác mà chủ nhân của ông ta đã có được khi giật câu, do lẽ loạt cá này cần được thế!	Ha Jäger valóban olyan nagy rajongója volt a horgászsportnak, mint ahogyan állította, csodálattal kellett néznie, hogy a ladik gazdája milyen biztosan és gyorsan kapja horogra ezeket a halfajtákat, amelyeket másként nem is lehet kifogni.
Vừa khi Ilya Bruso nhận thấy cá đã cắn câu thì anh không vội lôi nó lên khỏi mặt nước ngay lúc đó, mà anh lại để cho cá lượn lờ dưới sông một lúc đã, để nó phải mệt nhoài vì đã phí sức nỗ lực tự giải thoát mình.	Amikor érezte, hogy a hal "harap", zsákmányát még nem rántotta ki azonnal a vízből, hanem hagyta, hogy lenn a víz mélyén hasztalan fickándozással kifárassza magát.
và Ilya Bruso đã bộc lộ sự lạnh lùng như băng giá - đức tính rất cần thiết cho người đánh cá xứng đáng được mang danh hiệu này.	Közben egy percre sem hagyta el rendíthetetlen nyugalma, amely legszebb tulajdonsága minden horgásznak, ki méltóan viseli ezt a nevet.
Buổi câu chấm dứt vào khoảng 11 giờ.	A horgászat déli tizenegy óra tájt ért véget.
Vào khoảng thời gian tối hơn của năm, quả thật là giống cá sẽ không đớp mồi, khi mà mặt trời trườn lên đến điểm cao nhất và khiến mặt nước lóng la lóng lánh.	A meleg évszakban ugyanis a hal nem harap már a déli órákban, amikor a merőlegesen rávetődő napsugaraktól csillog-villog a víz felülete.
Ilya Bruso thậm chí đã thấy lo ngại rằng số lượng cá nhiều quá, trong khi thị trấn Nestat - địa điểm mà chiếc sà lan neo lại lúc 5g chiều - lại bé nhỏ.	A halászzsákmány különben is igen bőséges volt, sőt Borus Demeter szerint túlságosan bőséges is, hiszen Neustadt, ahol a ladik öt óra tájban kikötött, igen kis városka volt.
Ngài Yêge tự hiểu rằng mình chẳng đáng được công chúng tung hô, thế nên đã khiêm tốn giấu mình trong khoang thuyền, nơi mà Ilya Bruso đã chỉ định cho ông ta, tránh xa những lời cảm thán trầm trồ của những kẻ sùng bái Ilya Bruso.	Jäger, aki érezte, hogy az ünneplés nem neki szól, szerényen meghúzódott a ladikban, és Borus Demeter, mihelyt lerázta magáról lelkes bámulóit, szintén beszállt.
Mà thật, cũng cần phải tranh thủ thời gian cho giấc ngủ, bởi lẽ đêm rất ngắn.	Minél előbb álomra kellett hajtaniok a fejüket, mert igen rövid éjszaka állott előttük.
Gần đến giữa trưa, Ilya Bruso đã câu được 30 fun cá, nhờ thế mà nhữn kẻ vô công rồi nghề ngồi túm tụm trên đường bờ sông ở Katixbon đã không phải chờ đợi uổng công.	A reggeli órákban Borus Demeter körülbelül harminc font halat fogott ki, úgyhogy a regensburgi rakparton tolongó kíváncsiak úgy érezhették, érdemes volt várniok rá.
Nhiệt tình của công chúng chắc là đã được tăng mạnh thêm nhiều.	A közönség lelkesedése itt még nagyobb volt.
Những người ngưỡng mộ đã tổ chức cuộc đấu giá giữa trời, và 30 fun cá đã mang lại không dưới 40 phloring cho người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	A regensburgi sportrajongók a szabad ég alatt valóságos árverést rendeztek, úgyhogy a harminc fontnyi hal nem kevesebb, mint negyvenegy forintot hozott a Dunai Liga díjnyertesének.
Anh đã không dám tưởng một thành công như thế và anh đã nảy ra ý nghĩ là, ngài Yêge đã ký một giao kèo tuyệt diệu.	Borus Demeter bizony nem is álmodott ekkora sikerről, és most úgy érezte, könnyen lehet, hogy Jäger végeredményben kitűnő üzletet csinált.
Đúng ra, ngài đã khiêm tốn rời sà lan, sau khi đã báo trước cho người bạn đồng hành của mình rằng anh khỏi phải đợi ông ta về ăn chiều, và rằng đến khuya ông ta sẽ trở lại.	Erre azonban most nem kerülhetett sor, mert Jäger észrevétlenül eltávozott, és a ladikban feltűnő helyen hátrahagyott pár sorban tudatta útitársával, hogy ne várja őt vacsorára, mert csak késő este szándékszik visszatérni.
Ilya Bruso nghĩ rằng ngài Yêge muốn thăm cảnh một thành phố mà trong suốt nửa thế kỷ đây là nơi cư trú của nghị viện hoàng đế.	Borus Demeter természetesnek találta, hogy Jäger nem akarta elmulasztani az alkalmat, és megtekinti ezt a várost, ahol a birodalmi gyűlés ötven éven át székelt.
Có thể, Ilya Bruso sẽ cảm thấy vơi đi sự khoái cảm và sẽ càng sững sờ hơn nếu như anh nhìn thấy được người khách này đến lúc đó sẽ phản bội anh bằng những công việc như thế nào, và giá như anh biết được tên thật của ngài Yêge.	De milyen kellemetlen meglepetésben lett volna része, ha megtudja, mi járatban volt most útitársa, és egyáltalán: hogy ki az az ember, akit az útra magával hozott?
"Ngài Yêge, Viên, Laixigecarat, nhà số 43" - Ilya Bruso đã ngoan ngoãn viết theo lời đọc của người khách lạ.	"Jäger, Bécs, Leipziger Strasse 45." - ezt a nevet és címet írta rá annak idején a nyugtára a gyanútlan Borus Demeter, mert hívatlan vendége ezt diktálta neki.
Người khách này, tuy nhiên sẽ bị lâm vào tình cảnh tấn thoái lưỡng nan một khi người đánh cá tỏ ra tò mò hơn và đồng thời anh ta sẽ theo gương của người hiến binh yêu cầu ngài Yêge trình giấy tờ chứng minh, sau khi tự thân anh bắt tay vào một cuộc điều tra àm chỉ riêng anh cảm thấy thôi.	De ugyancsak zavarba jött volna az állítólagos Jäger úr, ha a mesterhorgász akkor kíváncsibb, és nyomozni kezd a másik férfi kiléte után, s most ő kéri Jägertől az iratait, mint ahogyan a kellemetlenkedő pandúr korábban tőle kérte.
Ilya Bruso đã xem tường trình thận trọng và điều đó chắc chắn sẽ mang lại kết quả đáng sợ cho anh.	Borus Demeter ezt annak idején elmulasztotta, holott tudhatta, hogy ez az elővigyázatosság igenis jogos.
Người say mê nghề câu cá và sếp cảnh sát khu vực sông Danube, thực tế chỉ là một.	A horgászsport e szenvedélyes rajongója és a dunai rendőrség főnöke ugyanis egy és ugyanaz a személy volt.
Sau khi quyết định bằng mọi giá phải theo ở được trên thuyền của Ilya Bruso, đồng thời đã dự kiến trước khả năng sẽ có phản đối quyết liệt, caclo Dragoso đã đề ra các phương sách trước đó.	Dragos Károly, ha törik, ha szakad, fel akart jutni Borus Demeter csónakjára, de mivel szinte leküzdhetetlen ellenállásra számított, minden eshetőségre felkészült.
Sự can thiệp của người hiến binh đã được chuẩn bị sẵn và hai người đã đóng tuồng như trên sân khấu.	A csendőr fellépését is előre kitervezték, megrendezték úgy, mint egy színpadi jelenetet.
Thành công trọn vẹn đến mức Dragoso thậm chí đã luống cuống.	A siker különben olyan teljes volt, hogy még magát Dragost is gondolkozóba ejtette.
Trước hết, tại sao Ilya Bruso đã xúc động thái quá khi nghe lệnh của người hiến binh?	Vajon miért lett olyan izgatott Borus Demeter, amikor a csendőr igazoltatni akarta?
Tại sao anh ta ngần ngại tiếp nhận người khách vào cuộc hành trình, mà cho dù anh ta có khoái sống cô đơn như thế nào đi nữa, thì việc gì phải lo sợ điều đó?	Miért félt egy újabb ilyen eshetőségtől annyira, hogy kész volt lemondani az egyedüllétről, amelyhez külön­ben oly feltűnő, oly túlzott csökönyösséggel ragaszkodott?
Quỷ tha ma bắt, một người lương thiện khi giáp mặt với ông cò đâu phải sợ đến thế!	Egy tisztességes ember mi az ördögnek félne ennyire attól, hogy meg kell jelennie a rendőrbiztos előtt?
Một điều tệ hại nữa là không có gì phải vội vã khi bị trễ lại vài giờ... Mà thật thì Ilya Bruso rất vội, đấy là điều đáng suy gẫm!	Más baja nem lehet, mint hogy néhány órával, legrosszabb esetben néhány nappal el kell halasztania továbbutazását, és ha nem siet... De az is igaz, hogy Borus Demeter sietett, és ezen is el lehetett tűnődni.
Đa nghi không thua kém bất kỳ người cảnh sát nào, Caclo Dragoso đã nghĩ ngợi lung tung.	Ezt tette Dragos Károly is, aki gyanakvó volt, mint minden jó rendőrtiszt, és egyes dolgok szöget ütöttek a fejébe.
Nhưng ông ta đã được tời phú một bộ óc minh mẫn khá đủ để lý giải được các tình tiết tình cờ.	De józan esze nem engedte meg, hogy következtetéseiben tévútra jusson olyan mellékkörülmények miatt, amelyeknek magyarázata talán egészen kézenfekvő.
Ông ta đã khắc vào ký ức những mẫu nhận xứ này và đã tận dụng trí thông minh để thực hiện nhiệm vụ nghiệt ngã mà ông ta đã đề ra cho mình.	Egyszerűen emlékezetébe véste hát ezeket az apró észrevételeket, és figyelmét az előtte álló fő feladat megoldására összpontosította.
Dự án mà Caclo Dragoso đã đem ra thực hiện, sau khi ông ta xồng xộc tìm đến Ilya Bruso với tư cách là người hành khách, thật ra đã không nảy sinh một cách trọn vẹn trong bộ não của ông ta.	Az a terv, amelynek végrehajtásához Dragos Károly akkor látott hozzá, amikor rákényszerí­tette társaságát Borus Demeterre, nem egyszerre pattant ki agyából.
Người thật sự sáng tạo ra dự án này là ông già Mikhain Mikhailovich.	A terv tulajdonképpeni szerzője inkább a mit sem sejtő Mihail Mihajlovics volt.
Khi người Xecbi rỗi việc ấy nói bóng gió tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người câu cá" rằng người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" có thể là tên tội phạm đang bị theo dõi, hoặc là người cảnh sát đang truy lùng tôi phạm, thì Caclo Dragoso vội nắm ngay giả thuyết mà đã được thực hiện để cầu may này.	Persze nem vette azt szó szerint, hiszen ő aztán igazán tudhatta, hogy a mesterhorgásznak és a rendőrtisztnek semmi köze sincs egymáshoz, és ezen az alapon nagyon, de nagyon valószínűtlennek kellett tartania azt is, hogy a horgásznak bármi köze lehet az üldözött gonosztevőhöz.
Tất nhiên ông ta đã không hành động cứng ngắc.	De ami nem igaz ma, az igaz lehet holnap.
Nếu đã không có chuyện gì xảy ra thì từ đó sẽ không có chuyện gì có thể xảy ra.	Így senki sem élhetne gyanúperrel kilétét és igazi foglalkozását illetően.
Mặc dù mưu kế ấy rất quyến rũ cũng đành phải chối bỏ nó.	Bármilyen csábító volt is ez az ötlet, megvalósításáról le kellett tennie.
Hội thi ở Ditmaringen đã qua, Ilya Bruso, người chiến thắng trận đấu loại, đã công bố dự định của mình, tự đáy lòng, anh ta không chấp nhận sự đánh lộn sòng nhân vật, hơn nữa lại là đúng nghi ngờ với hình dáng người trúng giải mà từ rày trở đi quen thuộc với phần đông đồng nghiệp của anh ta.	A sigmaringeni verseny ugyanis befejeződött, Borus Demeter, a verseny győztese nyilvánosan bejelentette vállalko­zását, és aligha lenne kedve egy ilyen személycserébe belemenni, amit nehézzé tett volna az is, hogy a bajnokot látásból már sok klubtársa ismerte.
Tuy nhiên, nếu phải chối bỏ ý tưởng, Ilya Bruso sẽ cho phép người khác mang danh mình trong cuộc hành trình do anh nghĩ ra, một hành trình làm phương tiện để đạt đến mục đích.	Ha arról nem is lehetett szó, hogy Borus Demeter beleegyezésével a megkezdett utazást az ő neve alatt másvalaki folytassa, akadna talán más megoldás is, amellyel ugyanezt a célt el lehet­ne érni.
Nếu không phải là Ilya Bruso, liệu Caclo Dragoso có thỏa mãn với chuyến đi của mình trên sà lan của Ilya Bruso giả hay không?	Miután Borus Demeter helyébe nem léphetett, talán beérheti azzal, hogy útitársként hozzászegődik.
Ai sẽ chú ý đến người bạn đồng hành của một người mà hầu như đã nổi danh và người ấy sẽ có được lợi ích trong mối đồng cảm chung?	Ki törődik egy olyan ember útitársával, aki útban van a hírnév felé, és így minden szem reá tekint?
Nếu có ai đó liếc sang người đồng hành xa lạ vô danh, liệu hắn có nảy ra ý nghĩ về sự liên lạc giữa cá nhân không được rõ ràng này với một ông cò sẽ hoàn thành sứ mạng của mình dưới lớp áo giả danh hay không?	És még ha valakinek a tekintete a jelentéktelen útitársra tévedne is, elképzelhetetlen, hogy ezt a névtelen senkit bárminő kapcsolatba hozná a rendőrtiszttel, aki így az ismeretlenség jótékony homályában tehetne eleget megbízatásának.
Sua khi cân nhắc dự định, Caclo Dragoso thấy rất tuyệt và ông quyết định phải hoàn thành nó.	Dragos Károly mindezt meghányta-vetette magában, és végül úgy találta, hogy a terv kitűnő.
Nếu Ilya Bruso bị dẫn đến gặp ông cò, thậm chí anh ta sẽ bị ngồi tù vì một nguyên do hợp tình hợp lý, thì hàng trăm phương kế khác sẽ khó được thực hiện.	Készen állott arra, hogy Borus Demetert elhurcoltatja a rendőrbiztoshoz, mindenféle koholt jogcímek alapján bebörtönözteti, ráijeszt, ahogy csak lehet.
Có thể tin rằng Caclo Dragoso sẽ đóng vai người trung gian với lương tâm không bị cắn rứt, và người câu cá này sẽ thấy vị hành khách là người cứu tinh - một người mà trước đây anh ta đã khăng khăng chối từ.	Annyi bizonyos, hogy Dragos Károly semmilyen önkénytől nem riadt volna vissza, míg a megfélemlített horgász el nem jut odáig, hogy az elutasított útitársban megmentőjét lássa.
Tuy nhiên, nhà thám tử đã rất mãn nguyện, ông ta đã đắc thắng mà không có bất kỳ một sự đàn áp dữ dội nào về mặt tinh thần, và ông ta đã không phải kéo dài màn đầu của vở hài kịch thêm nữa.	A nyomozó mégis örült, hogy a komédia első felvonásával már sikert ért el, és így nem kellett a megfélemlítés eszközeit igénybe vennie.
Chỉ còn việc hưởng lợi trong tình thế của mình.	Nyugodt lélekkel rábízta hát magát a Duna sodrára.
Trong lúc người đồng hành của ông ta câu cá hay chèo thuyền, ông ta sẽ quan sát con sông, nơi mà không có cái gì có thể lọt qua ánh mắt kinh nghiệm của ôn gta.	Úgy gondolta, hogy míg társa evez vagy horgászgat, ő maga jól szemmel tartja a folyamot, és éles tekintetét semmi rendkívüli nem fogja elkerülni.
Nếu biết được tin tức về cac vụ phạm tội, ông ta sẽ rời bỏ Ilya Bruso để bám theo dấu vết bọn hung thủ, nhưng nếu không co những vụ phạm tội ấy thì sự kiện khả nghi sẽ lôi cuốn sự chú ý của ông ta, và ôn gta, biết lợi dụng những điều này.	Útközben majd felveszi a kapcsolatot a part mentén itt is, ott is elhelyezett embereivel, és ha csak valahol bűntényről hall hírt, nyomban otthagyja Borus Demetert, és a gonosztevők után veti magát.
Tất cả những điều này đã được nghĩ ra một cách khôn ngoan.	Ugyanezt tenné, ha nem bűncselekményről volna szó, hanem csak valami gyanús jel keltené fel figyelmét.
Càng nghĩ về nó, caclo Dragoso càng tự hãnh với ý tưởng ẩn danh trong suốt đoạn đường sông danube đã đảm bảo cho ông và nhân lên cơ hội để thành công.	Mindezt bölcsen kigondolta, és minél többet gondolt rá, annál büszkébb volt ötletére, mert ilyen módon "rangrejtve" pásztázhatja végig a Duna egész partvidékét, és sokkal több lehetősége van a sikeres nyomozásra.
Đáng tiếc, khi suy xét hành động, nhà thám tử đã không nghĩ đến các sự cố tình cờ.	Éppen csak a véletlen maradt ki a detektív számításaiból.
Ông ta đã không nghi ngờ sự tổng hợp các sự kiện kỳ lạ nhất qua nhiều ngày sẽ xoay hướng cuộc truy lùng của ông ta sang phía khác, đem lại một biên độ lớn cho sứ mạng của ông ta.	Sejtelme sem lehetett arról, hogy a váratlan események sorozata néhány nap leforgása alatt egészen új irányba és szélesebb mederbe tereli a nyomozást.
CHƯƠNG 6	HATODIK FEJEZET
MẮT XANH	A KÉK SZEMPÁR
Sau khi rời thuyền, Caclo Dragoso đi về hướng trung tâm thành phố.	Dragos Károly a Duna-partról a város központja felé tartott.
Ông đã biết Ratixbon và mạnh dạn bước trên những đường phố lặng ngắt, nơi mà dọc hai bên, nằm rải rác đây đó là các cung điện thời phong kiến cao mười tầng, tàng tích của cái thành phố ồn ào mà cư dân của nó lúc này đã đến 26 ngàn.	Jól ismerte Regensburgot, és tétovázás nélkül ment végig a csendes utcákon a középkorból itt maradt őrtornyok között, amelyek itt-ott tízemeletnyi magasságban emelkednek a hajdan népes, élénk, de ma már csak 26 000 lakosú város fölé.
Tất nhiên ông không lấy làm khâm phục trước cung điện của các công tước Tuốc và Tắcxiê, cũng như trước những tu viện có hình cung nhọn hay có kiến trúc mái rủ giọt sương, hay trước những bộ ống tròn, cái hấp dẫn nghộ nghĩnh của những tu viện cổ này.	Nyilván nem szándékozott megcsodálni a Thurn-Taxis hercegek palotáját, a gótikus kápolnát s a csúcsíves kolostort sem, amelyben a város egyik furcsa nevezetessége, a pipagyűjtemény van.
Ông cũng không có ý định ngẫu hứng viếng thăm tòa thị chính, nơi ở ngày xưa của dòng họ ấy.	Nem teszi be lábát a Rathausba sem, amely valamikor a birodalmi gyűlés palotája volt, de ma csak közönséges városháza, amelynek nagytermét régi-régi szőnyegek díszítik.
Gian đại sảnh của tòa nhà này được trang hoàng bằng những tấm thảm cổ, và người gác cổng không phải là không hãnh diện chỉ cho khách xem xà lim nhục hình với đủ mọi phương tiện.	A városháza gondnoka elkíséri a látogatókat a kínzókamrába is, és ott szinte büszkén mutogatja nekik a kínzószerszámokat.
Dragoso không uống rượu để khỏi phải trả tiền phục vụ cho người hướng dẫn.	Dragostól ugyan egy idegenvezető sem kap "trinkgeld"-et, ahogy a németek a borravalót nevezik.
Không cần rượu và không có những chỉ thị thứ yếu, ông tìm đến phòng thư tín - nơi đây có vài lá thư được viết theo quy định những chữ đầu của tên họ đang chờ ông.	Nem volt szükséges szolgálataikra, és magától eltalált a postahivatalba, ahol több levél várt rá, amelyeken címzésként csak kezdőbetűk álltak.
Họ biết nhau, bởi nhà thám tử đã khoát tay "suỵt" người đó khi hắn ta định lên tiếng.	Ismerhették egymást, mert Dragos a kezével tiltó mozdulatot tett, amikor a másik meg akart szólalni.
Cử chỉ ấy có nghĩa là "Hãy đến nơi khác nói chuyện!".	Ez a kézmozdulat szemlátomást ezt jelentette: "Ne itt!" A két férfi ekkor egy közeli tér felé indult.
cả hai đi ra khu quảng trường gần đó.	- Miért nem vártál rám lenn a Duna-parton?
- Tại sao anh không chờ tôi tại bờ sông?	- kérdezte Dragos, amikor úgy érezte, hogy kíváncsi fülek nem hallhatják.
- Caclo Dragoso hỏi, khi ăn chắc không có kẻ định nghe trộm.	- Attól féltem, hogy ott elkerülöm - válaszolt a jövevény.
- Tôi sợ không gặp được ông - người đó đáp - Tôi biết ông sẽ ra bưu điện...	- Azt meg tudtam, hogy el kell jönnie a postára...
- Thôi được, anh đã có mặt ở đây, đó là điều chủ yếu - Caclo Dragoso đáp lời - Có tin gì mới không?	- No, fő hogy itt vagy - szakította félbe. - Semmi újság?
- Không có gì.	- Semmi.
- Cả đến vụ cướp phá lễ tế ở các vùng ngoại ô?	- Még csak egy egyszerű betörés sem történt a vidéken?
- Vâng, vùng ngoại ô cũng như ở các khu vực khác nằm bên bờ sông Danube.	- Nemcsak hogy ezen a vidéken nem, de végig a Duna mentében sehol sem.
- Tin tức mới đây đã nhận được rồi chứ?	- Mikoriak az utolsó híreid?
- cách đây không hơn hai giờ đồng hồ đã nhận được tin điện báo từ văn phòng trung ương Budapest.	- Nincs két órája, hogy táviratban kaptam a budapesti központtól.
Hoàn toàn các tin lành.	Teljes nyugalom az egész vonalon.
Caclo Dragoso hơi đăm chiêu.	Dragos egy pillanatig gondolkodott, majd így szólt:
- Anh se thay mặt tôi ở phòng công tố.	- Elmégy az ügyészségre, és megmondod, hogy én küldtelek.
Anh xưng tên mình là Pidorit Unman và yêu cầu họ hãy cho anh biết toàn bộ những sự kiện chi tiết đến những điều vụn vặn nhất.	Megmondod azt is, hogy Friedrich Uhlmann-nak hívnak, és megkéred őket, hogy mindenről tájékoztassanak, ha a legcsekélyebb is történnék.
Sau đó anh đi Viên.	Azután Bécsbe utazol.
- Còn người của chúng tôi?	- És mi lesz az embereinkkel?
- Tự anh lo liệu.	- Az az én dolgom.
Tôi sẽ gặp họ trên đường đi.	Majd útközben beszélek velük.
Khoảng tuần sau chúng ta sẽ gặp nhau ở Viên.	A jelszó: találkozás Bécsben, mához egy hétre.
- Nghĩa là ông sẽ lên đó mà không có sự kiểm sát?	- A Duna felső folyásának mentén nem hagy hát senkit?
- Unman hỏi.	- kérdezte Uhlmann.
- Ở đó khá đủ cảnh sát địa phương - Dragoso đáp - Chúng ta sẽ ít lo lắng.	- Itt megteszik a helyi rendőri szervek is, de ha bármi előadódnék, mi is itt termünk.
Tuy nhiên, cho đến lúc này, phần trên Viên đã không có chuyện gì xảy ra đến nõi nằm trong quyền hành của chúng ta.	Annyi biztos, hogy eddig Bécs fölött semmi olyasmi nem történt, ami a hatáskörünkbe tartoznék.
Bọn côn đồ ấy không ngu ngốc đến mức dám hành động xa căn cứ địa của chúng.	Nem estek a fejük lágyára ezek a fickók, hogy ily messze eltávolodjanak fő támaszpontjuktól.
- Căn cứ địa?	- Fő támaszpontjuktól?
- Unman hỏi lại - Ông đã nhận được tin tức gì mới à?	- csodálkozott Uhlmann. - Talán közelebbi értesülései vannak?
- Dẫu sao thì, đó là ý nghĩ của tôi.	- Mindenesetre kialakítottam magamnak egy véleményt.
- Như thế nào?	- Éspedig?
- Anh tò mò quá đấy!	- Nagyon kíváncsi vagy!...
Mà dẫu có thế nào đi nữa, tôi cũng báo trước với anh rằng chúng ta sẽ phải ra mặt lần đầu giữa Viên và Budapest.	Annyit már elárulhatok, hogy Bécs és Budapest között kezdjük majd komolyabbra venni a dolgot.
- tại sao phải ở đó!	- Miért épp ott?
- Bởi lẽ nơi đó mới xảy ra những vụ cướp phá.	- Mert ezen a szakaszon történt az utolsó bűntény.
Anh còn nhớ cái trang trại mà bọn chúng đã "nướng" và khi tìm thấy là một đống tro tàn?	Tudod, hogy egy gazdálkodónak "alágyújtottak", és egészen a térdéig összeégve találtunk rá.
- Chúng sẽ hành động ở một vùng khác vào lần tấn công kế tiếp sau đó.	- Egy okkal több, hogy legközelebb máshol csapjanak le.
- Tại sao thế?	- De miért?
- Tư nó sẽ báo cho người ta bắt đầu bảo vệ hết sức chu đáo địa phận mà chúng đã gây ác.	- Mert nyilván úgy gondolják, hogy azon a vidéken, ahol ezt a bűncselekményt elkövették, most nagyobb lesz az ellenőrzés.
Chăng lý gì phải hành động hai lần ở cùng một chỗ ấy.	Soha kétszer egymás után nem garázdálkodnak ugyanazon a környéken.
- Chúng sẽ phải phán đoán như con lừa và anh sẽ phải theo họ, Unman ạ - Caclo Dragoso bác lại - Tôi đang trông vào sự ngu ngốc của chúng.	- Most azonban melléfognak a tökfilkók, és velük együtt te is, Uhlmann.
Theo tôi, bọn chúng sẽ không dám mạo hiểm quay về đó.	Éppen arra számítok, hogy olyan tyúkeszűek.
Tôi sẽ lên đường đi miền Nam Hungari.	Mint te is olvashattad, a lapok mind azt írták, hogy én is így okoskodom.
Không phải là vô ích để nói với anh rằng trong toàn bộ chuyện này hoàn toàn không đúng sự thật, có thể tin được rằng những người hữu quan sẽ không tránh được những thông báo có dụng ý ấy.	Mind egyöntetűen arról számoltak be, hogy eltávozom a Duna felső folyásának vidékéről, mert szerintem a banditák itt aligha mernek megint felbukkanni, és hogy Dél-Magyarország felé veszem az utamat.
- Ông nghĩ như thế?	- És ebből mi következik?
- Chúng ta sẽ không đi đến miền nam Hungari, để không phải lao vào hố sói.	- Az, hogy óvatosan elkerülik Dél-Magyarországot, nehogy befussanak az utcámba.
- Danube vĩ đại - Unman nhận xét - Với Xecbi, Rumani, Thổ Nhĩ Kỳ...	- De a Duna hosszú - vetette ellen Uhlmann. - Ott van még Szerbia, Románia meg Törökország...
- Còn chiến tranh?	- És a háborúra nem gondolsz?
Ở đó chúng chẳng có gì để làm.	Arrafelé ugyan nincs sok keresnivalójuk.
Tuy nhiên, chúng ta sẽ xem.	No de majd meglátjuk.
Caclo Dragoso im lặng một đỗi.	Dragos egy pillanatra elhallgatott, majd így folytatta:
- Các chỉ thị của tôi đang được thực hiện chính xác chứ hả?	- Mindenütt pontosan végrehajtották utasításaimat?
- ông hỏi.	- Pontosan.
- Chính xác.	- Továbbtart az ellenőrzés a Dunán?
- Vẫn tiến hành kiểm sát con sông?\- cả ngày lẫn đêm.	- Igenis, éjjel-nappal.
- Không gặp điều gì khả nghi à?	- És semmi gyanúsat nem észleltek?
- Tuyệt đối không có gì.	- Semmit a világon.
Những người trên các loại thuyền lớn nhỏ đều có giấy tờ hợp pháp.	Minden hajónak, minden uszálynak rendben találták a papírjait.
Qua đó tôi thấy rằng những cuộc kiểm tra đang gây nhiều bất mãn.	De azt is jelentenem kell, hogy a sok ellenőrzés miatt nagy a berzenkedés.
Người ta phản đối, nếu ông muốn biết ý kiến của tôi, thì quả là họ đúng.	A hajósoknak nincs ínyükre a dolog, és ha szabad mondanom, igazuk is van.
Ông sẽ không tìm thấy trên các con thuyền cái mà ông đang tìm kiếm.	Mi közük a hajóknak ahhoz, ami után mi nyomozunk?
Bọn tội phạm đâu có hoạt động trên măt nước?	Hisz a bűncselekményeket nem a Dunán követik el.
Caclo Dragoso chau mày.	Dragos szigorúan összeráncolta a homlokát.
- Tôi rất chú ý đến những chiếc tàu, sà lan và cả những chiếc ghe - ông lặp lại bằng giọng khô khốc - Tôi xin nhắc lại lần cuối cùng cho mọi người rằng tôi không thích những sự phản đối.	- Nagy súlyt fektetek arra, hogy közegeink minden dereglyét, minden uszályt megállítsanak, még a legkisebb sajkákat is - mondotta ridegen.
- Được thôi, thưa ông - Unman lặp lại một cách biết điều.	- S egyszer s mindenkorra megmondom, hogy nem szeretem, ha valaki okoskodik.
- Nghe rõ, thưa ông!	- Ahogy parancsolja, uram.
- Unman đáp - Còn toi?...	Dragos így folytatta:
Tôi sẽ gặp ông ở đâu nữa?	- Még nem tudom, mi lesz a következő lépésem.
- Tuần sau, ở Viên, như tôi đã bảo.	- Meglesz, uram!
- Anh có thể đi được - ông nói thêm - Đừng quên ghé đến phòng công tố và hãy ngồi chuyến tàu đầu tiên.	- Bécsben, mához egy hétre, már mondtam - válaszolt Dragos, majd néhány pillanatnyi gondolkozás után hozzátette: - Most végeztem.
Unman đã đi được một khoảng xa, lúc đó Dragoso gọi lại.	De ne felejts el elmenni az ügyészségre, azután pedig az első vonattal indulj.
- Anh có nghe nói về người có tên là Ilya Bruso?	Uhlmann már indult is, de Dragos visszahívta.
- Đây là người câu cá quyết định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay à?	- Hallottál te valami Borus Demeterről?
- Đúng anh ta đấy.	- Igen.
Khoảng chục người đang ăn trưa và nói chuyện tào lao.	Nos, ha vele együtt látsz valahol, tégy úgy, mintha nem ismernél.
Caclo Dragoso ngồi vào bàn.	A két férfi ekkor elvált.
Ông ăn rất ngon miệng và không xen vào câu chuyện của họ.	Amikor letelepedett asztalához, az étteremben már több vendég ült, és javában folyt a beszélgetés.
Ngược lại, ông đã lắng nghe như một người đã có thói quen không lơ là với những điều mà người ta bàn tán chung quanh mình.	Dragos jó étvággyal evett, társalgásba nem elegyedett senkivel, de ugyancsak figyelt, mert szerette hallani, hogy mit beszélnek körülötte.
Như một người trong cuộc, ông hỏi người kia:	Hallotta is, amint az egyik vendég ezzel a kérdéssel fordult szomszédjához:
- Có tin gì mới về bọn cướp nổi tiếng không?	- Mi van azzal a hírhedt bandával, elhallgatott róla a fáma?
- Quanh đi quẩn lại chỉ nghe nói đến tay Bruso nổi tiếng - người nọ đáp - Thiên hạ đang ngóng anh ta ở Ritixbon, mà hình như anh ta chưa đến.	- Éppúgy, mint erről a híres-nevezetes Borusról - válaszolta a másik. - Mára várták Regens­burgba, de még csak hír sem jött róla.
- Điều này lạ đấy.	- Hát nem furcsa?
- Chỉ mong sao Bruso không phải là tên phỉ.	- Hacsak ez a Borus meg a bandavezér nem egy és ugyanaz a személy.
- Ông nói đùa à?	- Ugyan, ne nevettesse ki magát!
- Hừ... Ai biết được.	- Miért? Ki tudja...?
Caclo Dragoso tròn mắt.	Dragos meglepetten kapta fel a fejét.
Đây là lần thứ hai ông chú ý đến giả thuyết đang nằm chơi vơi giữa trời này.	Már másodszor hallja ugyanezt a feltevést, amely, úgy látszik, valahogy a levegőben van.
Nhưng đáp lại, ông chỉ nhún vai một cách khó hiểu, rồi kết thúc bữa ăn mà không nói thêm lời nào.	De alig észrevehetően vont egyet a vállán, és szó nélkül befejezte vacsoráját.
Tất cả những điều này chỉ là đùa cợt.	Az egész nem más, mint tréfa.
Chắc hắn ta thông thạo lắm, người ba hoa mà thậm chí không biết là Ilya Bruso đã đến Ratixbon này.	Meg aztán ugyancsak jól értesült lehet ez a fecsegő vendég, ha még arról sem tud, hogy Borus Demeter megérkezett Regensburgba!
Ăn xong, Caclo Dragoso đi ra bờ sông.	A vacsora végeztével Dragos Károly visszaballagott a rakpartra.
Ông đã hoàn toàn đắm mình trong suy tưởng, thì một bàn tay của ai đó đặt lên vai ông và ôn nghe ra một giọng nói quen thuộc.	Amikor így önfeledten nézelődött, egy kéz nehezedett vállára, s ismerős hang szólította meg:
- Thưa ngài Yêge, có thể suy được rằng đây là toàn bộ sự quan tâm của ông.	- Talán csak nem érdekli ez, Jäger úr?
Caclo Dragoso quay lại và trông thấy gương mặt vui tươi của Ilya Bruso đang ở trước mặt mình.	Dragos hátrafordult, és szemben találta magát Borus Demeterrel, aki mosolyogva nézett a szemébe.
- Vâng - ông đáp - đây là sự chuyển động trên sông rất đáng để tâm.	- De bizony érdekes ez a forgalom a folyón.
Tôi quan sát nó luôn.	Napestig elnézném.
- không - Dragoso đáp.	- Még nem - felelte Dragos.
- Nên nhìn thấy thứ ấy - Iilya Bruso tuyên bố - Nếu trên thế giới không có con sông nào tuyệt vời hơn sông danube, thì trên toàn bộ đường sông Danube đáy là điểm đẹp nhất - những Cổng sắt!...	- Azt pedig látnia kell, mert ha a Dunánál nincs szebb folyó a világon, a legszebb pontja az egész folyónak éppen a Vaskapu!
Giữa lúc ấy màn đêm đã quánh lại.	Közben egészen beesteledett.
Chiếc đồng hồ tay to lớn của Ilya Bruso đã chỉ hơn 9 giờ.	Borus Demeter órája több mint kilenc órát mutatott.
- Tôi đồng ý với anh, Bruso ạ - Caclo Dragoso đáp.	- Máris megyek, Borus úr - helyeselt Jäger.
- Số cá của chúng ta bán được bao nhiêu hả anh Bruso?	- No, és hogy kelnek el a halaink, Borus úr, meg van elégedve a mai bevétellel?
Khá chứ hả?	- El vagyok ragadtatva tőle.
- Vậy là với 27 phloring bán được lần trước cộng thêm số này nữa - tất cà là 68 phloring.	- Ez tehát az előzőleg kapott huszonhét forinttal együtt kitesz hatvannyolc forintot.
Chúng ta chỉ vừa mới đến Ratixbon!...	Pedig még csak Regensburgban vagyunk.
Ô hô, anh Bruso, tôi cảm thấy chuyến làm ăn không đến nỗi tồi.	Látja, látja, Borus uram, talán nem is kötöttem olyan rossz üzletet!
- Tôi cũng bắt đầu suy nghĩ như thế - ngưới đánh cá tán đồng.	- Magam is úgy vélem már - hagyta rá a horgász.
Mười lăm phút sau, họ đã nằm ngủ bên nhau.	Itt lejjebb igen változatos a Duna partvidéke.
Phần dưới thấp của thành phố ven sông Danube này hoàn toàn khác biệt.	A bal parton sűrű erdőségek zöldellnek, s dombok emelkednek, amelyek távolabb egybeolvadnak a Böhmer Wald hegyvonulatával.
Trên sà lan, ngài Yêge và Ilya Bruso có thể thấy được cung điện mùa hè của công tước Tuốc và Tắcxie nổi cao hơn thị trấn Donostop và cung điện cổ của giáo chủ ở Ratixbon.	Az épületben múzeum van, ahol Germánia hőseinek mellszobrai sorakoznak, de a belső termek építészeti elrendezése nem olyan szépséges, mint az épület külső képe.
Xa hơn nữa, trên núi Xavanto thấy nổi rõ khu đền thần Vahon, hay là "Nơi của những người được tuyển", được xây dựng bởi hoàng đế Luvit., dưới vòm trời Bavaria và nó không giống chút nào vòm trời Hy lạp.	A Walhalla nem vetekszik ugyan az athéni Parthenonnal, de szépség dolgában felülmúlja azt a hasonló épületet, amellyel a skótok ékesítették fővárosuknak, az "öreg, kormos" Edinburghnak egyik dombját.
Nếu như Vanhon không thể sánh ngang với Parthenon của Aten thì nó vẫn hay hơn tòa nhà do người Xcotlen xây dựng trên một trong những ngọn đồi ở Edinbuoc.	Csak Straubingot, Bajorország gabonaraktárát említhetjük meg, ahol a bárka augusztus 18-án este kötött ki, meg Passaut, ahová 20-án érkezett, s végül Linz városát, amely mellett augusztus 21-én haladt el.
Khoảng đường từ Ratixbon đến thành Viên còn rất xa xôi, đặc biệt phải lượn khúc theo sông Danube.	E két utóbbi városnak van némi hadászati jelentősége, de egyiknek sincs 20000 léleknél több lakosa.
Không có nhiều thành phố quan trọng trên khoảng đường sông nước dài khoảng 474km này.	A Dunának ezen a szakaszán nincs is több említésre méltó város.
Chỉ có thể lưu ý đến Staubing, một địa điểm làm kho bãi các sản phẩm nông nghiệp của Bavaria, nơi mà chiếc sà lan của Ilya Bruso thả neo vào chiều ngày 18 tháng 8, đến ở Patxo ngày 20, và qua khỏi Lenx vào ngày 21.	Emberi alkotások híján a hajósember a nagy folyó változatos partvidékében gyönyörködhetik, ha nem akarja elunni magát.
Đây là thành phố không có số dân đến 10 ngàn người, nhỏ hơn những khu dân cư quan trọng, song ở hai thành phố sau lại có ý nghĩa chiến lược.	Straubingnál a Duna már négyszáz méter szélesre terebélyesedik, de lejjebb megint összeszűkül, és jobb partját a Räti-Alpok nyúlványai magasítják.
Trong sự thiếu vắng sáng tạo của bàn tay con người, khách du lịch chỉ có thể chống chọi lại cơn buồn chán bằng cách thưởng ngoạn quang cảnh muôn màu muôn vẻ của hai bên bờ sông Danube vĩ đại.	Passaunál, amely a Duna, az Inn és az Ilz összefolyásánál épült - az első kettő Európa legfontosabb folyói közé tartozik -, elhagyjuk Németországot, és a jobb parton közvetlenül a város alatt, a bal parton pedig néhány kilométerrel lejjebb kezdődik a Habsburg-birodalom.
Phía dưới Straubing, nơi dòng Danube đạt đến bề rộng khoảng 400m, nó lại bắt đầu co hẹp, trong khi những nhánh núi đầu tiên của dãy Anpo dần dần nâng cao bờ phải của nó lên.	Ezen a ponton a folyómeder alig kétszáz méteres völgykatlanná szűkül, és ebben a völgyben folyik tovább a Duna egész Bécsig.
Hình như Ilya Bruso hoàn toàn không chú ý đến những sự đổi thay sắc màu phức tạp luôn làm nên những bức tranh tuyệt đẹp này, mà anh chỉ cố hết sức gồng những bắp thịt của mình để chèo con thuyền đi nhanh hơn.	De medre helyenként valóságos tóvá szélesedik, amelyben kisebb-nagyobb szigetek is vannak, máshol pedig a völgykatlan falai még jobban össze­szűkülnek a nagy robajjal zuhogó folyó két oldalán.
Tuy nhiên, thái độ lãnh đạm ấy hoàn toàn có thể lý giải bằng sự chú ý theo dõi những chuyển động của con thuyền.	Borus Demeter szemlátomást ügyet sem vetett az örökké változó, de mindig fenségesen szép part menti tájra, s egyetlen gondja az volt, hogy minden erejével minél gyorsabban előrelendítse ladikját.
Phải vật lộn hết sức mình không kể hết những khó khăn với những dải cát ngầm.	A csónak irányítása valóban annyira lekötötte figyelmét, hogy nem törődhetett mással.
Trước khi đến Patxo khoảng vài km, Ilya Bruso phải vượt qua những dòng chảy xiết ở Vinxhophen.	Vigyáznia kellett, hogy kikerülje a homokzátonyokat, amelyek oly sok gondot okoznak a dunai hajósoknak, és még komolyabb nehézségekkel is meg kell küzdenie.
Còn 110km đoạn dưới đó, cạnh Grein là một trong những thị trấn tiêu điều nhất của nước Áo sẽ gặp phải những ghềnh thác kinh khủng của Struden và Virben.	Néhány kilométerrel Passau előtt át kell jutnia a vilshofeni zuhatagon, százötven kilométerrel lejjebb pedig, valamivel Grein, Felső-Ausztria egyik legnyomorúságosabb kis városa alatt, a Strudel és a Wirbel még félelmetesebben örvénylő vizein.
Đến đoạn này cái lũng sâu hóa thành một đường hành lang hẹp, bị bịt chặt bởi những dốc đứng.	Itt a völgy már folyosóvá szűkül, és a meredek sziklafalak között tajtékozva zúdul lefelé a Duna.
Ngày trước đoạn sông này rất nguy hiểm bởi những phiến đá ngầm và những con tàu vẫn thường bị thiệt hại trầm trọng.	Hajdan a sok kőszirt miatt rendkívül veszélyes volt a hajózás ebben a völgyszűkületben, és a hajók sokszor súlyosan megrongálódtak.
Những ghềnh thác đã mất đi sự cuồng nộ, những vực xoáy đã thôi cuốn trôi tàu bè và tai nạn đã ít xảy ra hơn.	A víz nem rohan már olyan vad morajlással, az örvények nem kapják el a hajókat olyan erővel, és nem fordulnak elő oly gyakran szerencsétlenségek.
Tuy thế những chiếc sà lan lớn và những con thuyền nhỏ cũng nên dè dặt.	De az uszályoknak és a kis csónakoknak még mindig nagyon óvatosan kell itt áthaladniok.
Tất cả những thứ ấy không thể gây trở ngại cho Ilya Bruso.	Borus Demeternek mindez nem okozott nagyobb nehézséget.
Anh tránh né những dải cát ngầm, đi qua những lũng hẹp, khuất phục những xoáy nước và ghềnh thác hết sức khéo léo.	Meglepő ügyességgel számította ki, hogy hol kell hajóznia, mesterien kerülte ki a homokzátonyokat, és vált úrrá az örvények és zuhatagok fölött.
Caclo Dragoso rất khâm phục đồng thời ông lại cũng hết sức kinh ngạc khi thấy người câu cá chơn chất này lại quá thông thạo con sông Danube với những cái bất ngờ tráo trở của nó.	Dragos bámulta Borus Demeter ügyességét, de nem értette, hogyan lehet­séges, hogy egy egyszerű horgász ilyen alaposan ismerje a Dunát és a dunai hajózás minden alattomos veszélyét.
Bất kể nơi nào dù là nhỏ bé bình thường được chọn làm nơi nghỉ qua đêm, ngài Yêge không tìm được ngưới quen ở đó.	Akármilyen csepp kis helyen kötöttek is ki este, alig volt rá példa, hogy Jägernek ne akadtak volna ismerősei.
Sau khi trao đổi vài lời, những người ấy đi mất, còn ngài Yêge thì quay trở lại sà lan.	Néhány szó után Jäger visszaugrott a ladikba, az ismeretlenek pedig eltávoztak.
Cuối cùng, Ilya Bruso không nén được.	Borus Demeter végül nem tudta már megállni, hogy meg ne kérdezze:
- Ngài Yêge có nhiều người que ở khắp nơi - Một buổi kia anh lên tiếng hỏi.	- Hát magának mindenütt vannak barátai, Jäger úr?
- Đúng vậy, anh Bruso ạ - Caclo Dragoso đáp - Tôi vẫn thường tới lui những vùng này mà.	- Bizony vannak - bólintott Dragos.
- Làm người du lịch, hở ngài Yêge?	- De hát sokat jártam ezen a vidéken.
- Không, không làm người du lịch đâu anh Bruso.	- Kedvtelésből utazgatott, Jäger úr? - Nem, nem.
Lúc ấy, tôi đi công cán cho một nhà buôn ở Budapest, thêm nữa, công việc đòi hỏi phải quen biết nhiều nơi, nhiều chỗ, chứ không chỉ trong nước.	Egy budapesti cég utazója voltam, és tudja, ez olyan mesterség, hogy az ember sokfelé megfordul, és sok személyes kapcsolatot épít ki.
Có thể gọi chúng là những sự biến - đánh dấu hành trình từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 8.	Augusztus 18. és 24. között más esemény nem is történt, ha ezt egyáltalán eseménynek lehet nevezni.
Vào ngày đó, khi màn đêm phủ xuống con sống, xa xa những căn nhà ở, mạn dướ thị trấn Tanno, Ilya Bruso đã nhổ neo vào rạng tảng sáng, như lệ thường.	Az augusztus 24-ére virradó éjszakát távol minden lakott helytől, a kis Tulln városa alatti partszakaszon töltötték, s másnap Borus Demeter - szokásához híven - még napfölkelte előtt útnak indult.
Nhưng chẳng lẽ anh không cần nghĩ đến những quyền lợi của ngài Yêge đã bị quên lãng trong suốt tuần lễ chạy đua ráo riết này hay sao?	Gondolnia kellett azután Jäger érdekeire is, amelyeket az egyhetes erőltetett, szüntelen evezés miatt nagyon elhanyagolt.
Cho dù người ấy đã không kêu ca gì hết - vì giao ước, nhưng ông ta không thể hài lòng, Ilya Bruso rất hiểu điều này.	Jäger állta a szavát, és nem panaszkodott, de aligha lehetett megelégedve.
Anh đã định mang lại niềm phấn khởi cho ngài Yêge dù chẳng là bao, và anh đã quyết không chèo thuyền đi hơn 30km trong ngày sau cùng này.	Ezzel Borus Demeter is tisztában volt, és hogy legalább valamelyest kedvében járjon, úgy intézte a dolgot, hogy ezen az utolsó napon csak harminc kilométert kellett megtenniök.
Lúc đó họ sẽ đến Viên được sớm và sẽ bán được cá.	De ilyen lassított ütem mellett is idejekorán beérhetnek még Bécsbe, hogy a napközben kifogott halakon túladhasson.
Vừa lúc ngài Yêge bước ra khỏi khoang tàu, số cá câu được rất dồi dào, song người câu cá đã không được yên tâm.	Mire Dragos kibújt a hálókalyibából, útitársa már bőséges zsákmányt fogott ki - de ez még nem volt elég.
Khoảng, anh câu được con cá măng nặng hai mươi fun.	Tizenegy óra tájt egy húszfontos csukát emelt ki a vízből.
Đây là một chiến lợi phẩm quý báu mà những kẻ ái mộ của thành Viên chắc chắn sẽ ra giá cao.	Ez bizony felséges fogás volt, és a bécsi sporthorgászok jó árat adnak majd érte.
Sảng khoái vì thành tích, Ilya Bruso quyết định thử vận may lần cuối, nhưng lần này anh mắc phải sai lầm.	A sikertől nekibuzdulva, Borus Demeter még egyszer szerencsét próbált, de bárcsak ne tette volna!
vấn đề nằm ở chỗ là anh, một người luôn khéo léo, đã ném một lưỡi câu không may.	Annyi bizonyos, hogy az ügyes horgászt ez egyszer cserbenhagyta a jó szerencse.
Đây có lẽ là hậu quả của sự bối rối nhất thời, hay là do một nguyên nhân khác: sợi chỉ câu anh đã nhận một hướng không chính xác, và sau động tác vung tay lưỡi câu đã cắm vào mặt anh và rạch một vết túa máu.	Talán pillanatnyi szórakozottság volt az oka, talán valami más, de a zsineget rosszul dobta ki, és a horog, amint villámgyorsan visszalendült, arcába csapódott, és ott vérző barázdát szántott.
Ilya Bruso kêu thét lên.	Borus Demeter feljajdult a fájdalomtól.
Nén tiếng ho bực bội, Ilya Bruso ném cái nhìn lo lắng về phía ngài Yêge, rồi anh lẹ làng kéo cặp kính râm đang chu du trong quãng không lại gần mình và vội mang nó lên mắt.	Borus Demeter visszafojtotta bosszús kitörését, nyugtalanul pillantott Jäger felé, majd vissza­rántotta elrepült szemüvegét, és pillanat alatt ismét szemére illesztette.
Sau việc đó, anh bình tĩnh trở lại.	Csak ekkor nyugodott meg kissé.
Nhà thám tử không thể không suy nghĩ về sự lạ lùng này, vì ông đã quen suy nghẫm tất cả những việc gì lôi cuốn sự chú ý của ông.	Mindez pár pillanat műve volt, de ez is elég volt Dragosnak arra, hogy megállapítsa, útitár­sának milyen gyönyörű kék szeme van, s oly villogó tekintete, hogy aligha lehetett rossz a látása.
Những suy nghĩ của Dragoso chưa được tròn trịa thì đôi mắt xanh ấy đã lại biến mất dưới vòm mắt màu sẫm đã quen che đậy nó.	A nyomozó - mi mást tehetett - eltűnődött ezen a furcsaságon, mert természetéből követ­kezett, hogy minden szokatlan jelenség szöget ütött a fejébe.
Thật là vô ích để nói rằng ngày đó Ilya Bruso đã không câu được con cá nào nữa.	Még akkor is tovább töprengett, amikor a kék szempár már ismét eltűnt a fekete pápaszem álcája mögött.
Sau khi băng bó vết thương một cách chu đáo, Ilya Bruso xếp cần câu lại.	Mondanunk sem kell, hogy Borus Demeter aznapra befejezte a horgászást.
Bây giờ, càng đi sâu xuống dần, hai bên bờ sông càng sôi động hơn - điều này báo rằng họ sắp đến một thành phố lớn.	Pár perccel előbb elhaladtak a négyszáznyolcvan méter magas Kahl-Berg lábánál, amelynek csúcsáról szép kilátás nyílik Bécs városára.
Sau đó là những ống khói nhà máy nhả khói làm bẩn bầu trời.	A megélénkülő partvidék is mutatta, hogy nagy városhoz közelednek.
Chẳng mấy đỗi, Ilya Bruso và người bạn đường của anh đã thấy thấp thoáng trên bờ vài cỗ xe ngựa thuê chúng mang lại cho vùng ngoại ô này dáng vẻ thành phố.	A parton egyre több villa tünedezett fel szemük előtt, majd gyárak következtek, melyeknek magas kéményeiből sűrű füst gomolygott az ég felé.
Xế chiều, chiếc sà lan đã bỏ lại phía sau vùng Nuxdop - một điểm đỗ lại của các con tàu hơi nước bị mắc cạn.	Kisvártatva fiákereket pillantottak meg, amelyek már határozottan városi jelleget vittek a kültelki házsorok közé.
Với chiếc thuyền con khiêm tốn, người câu cá đã không gặp một rở ngại nào.	A kora délutáni órákban már maguk mögött hagyták Nussdorfot, ahol a mély járatú gőzhajók kikötnek.
Khoảng 4g, anh dừng lại bên bờ và thả neo tại một trong những cây Prater, khu công viên nổi tiếng dành cho thành Viên, cũng như rừng Bulonho dành cho thành Paris.	Borus Demeter nyugodtan tovább hajókázott a fő Duna-ágban, és valamivel négy óra előtt a part mellett megállapodott, s ladikját kikötötte a Práternek, a párizsi Bois de Boulogne-hoz hasonló nagy bécsi ligetnek egyik fájához.
- Đôi mắt của anh bị sao thế?	- Mi a csoda van a maga szemével, Borus úr?
- lúc ấy Caclo Dragoso lên tiếng hỏi.	- kérdezte ekkor Dragos, aki a szemüveggel történt baleset óta alig szólt egy szót is.
Sau sự biến xảy ra với cặp kính ấy, ông đã không nói một lời nào.	Borus Demeter abbahagyta a kötéllel való bíbelődést, és útitársa felé fordult.
- Đôi mắt!	- A szememmel?
- anh lặp lại bằng giọng thắc mắc.	- kérdezte meglepetten.
- Vâng. Đôi mắt bị gì?	- Igen, a szemével - szólt Jäger.
- Ngài Yêge nói - Tôi thì cho là anh không khoái lắm khi phải mang cặp kính râm này?	- Nem hiszem, hogy passzióból viselné ezt a fekete szem­üveget.
- À - Ilya Bruso thốt lên - Cặp kính của tôi?...	- Á, a szemüvegem miatt kérdi? - vetette oda Borus.
- Mắt nhìn kèm?...	- Gyengén lát?
Đôi mắt đó mà nhìn kém sao?...	Ilyen szemekkel?!...
CHƯƠNG 7	HETEDIK FEJEZET
THỢ SĂN VÀ THÚ SĂN	A VADÁSZOK ÉS A VAD
Dưới trời chiều của tháng tám này, vài hành khách đi dạo đã làm sinh động hẳn lên con đường bờ sông Danube với khu công viên Prater ở ở đầu mút phía đông bắc con sông.	Ezen az augusztusi délutánon néhány járókelő tartózkodott a Duna-partnak azon a részén, amely északkelet felől lezárja a Práter sétányt.
Chắc có lẽ thế, vì tin tức mới nhất của báo chí đã đưa tin về địa điểm cũng như giờ giấc anh đến.	Valószínűleg, hisz a horgász már előre közölte a lapok útján, hogy mikor érkezik, és majdnem egész pontosan megadta az időpontot.
Nhưng làm sao những con người hiếu kỳ ở tản mạn khắp trong khoảng không gian rộng lớn này nhận biết được chiếc sà lan không có gì lôi cuốn sự chú ý của họ?	De hogyan fogják az érdeklődők ilyen nagy területen meg­találni a kis ladikot, ha semmivel sem hívják fel rá a figyelmüket?
Ilya Bruso đã thấy trước sự khó khăn này.	Borus Demeter erre is gondolt.
Thuyền vừa ghé bến, anh đã vội găm vào cột buồm tấm biển lớn "Ilya Bruso, người trúng giải của Hội Vùng sông Danube".	Mihelyt csónakját kikötötte, sietve felállított egy árbocot, rajta egy széles szalaggal, amelyen ez állt: Borus Demeter, a sigmaringeni horgászverseny győztese.
Sau đó anh để lên khoang thuyền những con cá câu được vào buổi sáng, như một cuộc triễn lãm, và con cá măng được nằm ở một vị trí danh dự.	Azután a kis hálórekesz tetejére szépen kirakta a délelőtt fogott halakat, legfelülre téve a hatalmas csukát.
Sự quảng cao theo kiểu Mỹ này đã nhanh chóng có hiệu quả.	Ez az amerikai ízű reklám igazán eredményes volt.
Vài kẻ nhàn hạ đã dừng lại trước chiếc sà lan và dòm ngó con cá mà chẳng biết làm gì.	Néhány őgyelgő mindjárt megállt a csónak előtt, és más dolguk nem lévén, bámulni kezdték.
Những người nhàn hạ đầu tiên này đã thu hút nhiều người khác đến.	Példájukat más járókelők is követték, s percek alatt olyan csődület támadt, hogy az igazi érdeklődők figyelmét sem kerülhette el.
Người ta bắt đầu tụ tập lại đông đến mức không thể không để ý. Một số người đã tề tựu khi thấy mọi người đang đổ về cùng một hướng và những người khác cũng theo gươn ghọ, cùng chạy bổ đi mà chẳng biết ất giáp gì cả.	Amikor látták, hogy mindenki egy irányba tart, ők is odasiettek, mások meg futólépésben nyomukba szegődtek, anélkül, hogy tudták volna, hova is mennek.
Không đấy 15 phút sau đã có khoảng 500 người tụ tập cạnh chiếc sà lan.	Negyed óra sem telt el s már vagy ötszáz ember tolongott a csónak közelében.
Ilya Bruso thậm chí không dám tưởng đến thành công như thế này.	Borus Demeter nem is álmodott ilyen sikerről.
Câu chuyện với người câu cá bắt đầu mau chóng dậy lên giữa đám công chúng.	A part és a csónak között mindjárt megindult a beszélgetés.
- Ngài Ilya Bruso đây à?	- Kegyed Borus Demeter?
- một người hỏi.	- kérdezte az egyik ember.
- Xin hầu quý ông - người được hỏi đáp lại.l	- Az vagyok - válaszolt a horgász.
- Xin phép tự giới thiệu.	- Engedje meg, hogy bemutatkozzam.
Claudiut Rot, một trong những đồng nghiệp của anh trong "Hội vùng sông Danube".	Claudius Roth vagyok, szintén a Dunai Liga tagja.
- Rất hân hạnh, thưa ngài Rot!	- Nagyon örvendek, Roth úr!
- mà này, ở đây còn có vài đồng nghiệp của chúng ta.	- Más klubtársaink is vannak itt.
Đây là các ngài Hanix, Tielsn, Hugo Xvidince, đó là chưa kể đến những quý vị mà tôi chưa được quen.	De én csak Hanisch, Tietze, Hugo Zwiedinek urakat ismerem közülük.
- Như tôi đây, Matiat Katxelic, người Budapest - một người nữa lên tiếng.	- Én Kasszelik Mátyás vagyok, Budapestről - szólalt meg egy ember a tömegből.
- Còn tôi là Vinhem Biben, người thành Viên - một người khác chen vào.	- Én meg Wilhelm Bickel, Bécsből.
- Thưa các ngài, tôi rất lấy làm hân hạnh được có mặt giữa những người đồng nghiệp - Ilya Bruso xuýt xoa.	- Nagyon örülök, hogy ismerősök közé érkeztem! - kiáltott Borus.
Những câu hỏi trao đi và những câu trả lời trao lại một cách mau mắn.	A kérdések és válaszok egymást követték, és általános beszélgetés alakult ki.
- Đi đứng thế nào đấy, anh Bruso?	- Jó útja volt, Borus úr?
- rất ngoạn mục.	- Kitűnő.
- Dẫu sao cũng nhanh.	- Mindenesetre gyorsan jött lefelé.
Có ai ngờ anh nhanh đến như thế!	Nem hittük volna, hogy ilyen hamar ideér.
- Song, tôi đã qua 15 ngày đường rồi!	- De hiszen már két hete úton vagyok.
- vâng, nhưng từ Donanesigen đến Viên chẳng gần gũi gì cho lắm.	- Donaueschingen messze van ám Bécstől!
- Khoảng 900km, tính bình quân là một ngày đêm phải vượt 60km.	- Körülbelül kilencszáz kilométernyire, ami annyit jelent, hogy naponta átlag hatvan kilométert tett meg.
- Đi như thế dễ gì ngủ nghê được nhỉ?	- A víz is alig tesz meg ekkora utat 24 óra alatt.
- Thì còn tùy từng vùng.	- Attól függ, hogy hol.
- Đúng thế.	- Az már igaz.
Còn cá tép của anh?	És mi van a halaival?
Bán đắt không?	Könnyen elkelnek?
- Khỏi phải nói.	- Szétkapkodják őket.
- Vậy anh sướng lắm hẳn?	- Szóval meg van elégedve?
- Rất mê!	- De még mennyire!
- Hôm nay anh có chiến lợi phẩm đặc biệt!	- Ma nagyon szép zsákmánya van!
Con cá măng tuyệt làm sao!	Milyen gyönyörű az a csuka!
- Vâng, đúng là nó không đến nỗi tồi!	- Nem volt éppen utolsó fogás!
- Con cá măng giá bao nhiêu?	- Mennyiért adja?
- Tùy các ngài trả giá.	- Amennyit kínálnak érte.
Xin phép các ngài, tôi muốn để con cá măng đấu giá chung cuộc.	Ha tetszik, árverést tartunk, utolsónak a csuka kerülne sorra.
- Đấu giá chung cuộc!	- Csemegének - tréfálkozott az egyik.
- một tay bông phèng đâm vào.	- Pompás ötlet!
- Một ý hay!	- örvendezett Claudius Roth.
Khi cuộc bán cá chấm dứt, cuộc nói chuyện vẫn tiếp tục giữa người thắng giải với những kẻ hâm mộ anh.	Miután az árverés véget ért, tovább folyt a beszélgetés a bajnok és a parton tolongó tisztelői között.
Sau khi biết được quá khứ, họ lại quan tâm đến các dự định trong tương lai của Ilya Bruso.	Most, hogy mindent tudtak már az elmúlt napokról, jövő tervei érdekelték őket.
Anh trả lời một cách khiêm tốn và tuyên bố anh sẽ không giấu giếm gì cả, là ngày mai anh sẽ ở lại Viên, đến chiều đó sẽ qua đêm tại Prexbuoc.	Borus Demeter mindenre készséggel válaszolt, és elmondta, hogy a következő napot Bécsben kívánja tölteni, és a rákövetkező napon már Pozsonyban akar éjszakázni.
Chiều đổ dần và đám đông cũng tản bớt, họ vội về ăn chiều.	Ahogy esteledett, a kíváncsiak kezdtek elszállingózni, hogy vacsorázzanak.
Ilya Bruso chui vào khoang thuyền, để mặc cho đám đông ồn ào ấy tâng bốc người hành khách của anh.	Borus Demeternek is gondolnia kellett az esti étkezésre, s eltűnt a fülkében, útitársát hagyva tisztelőinek.
Chả trách sao hai kẻ lang thang lúc nãy - đã gầy nên một đám đông có đến hàng trăm người - chỉ chăm chăm chú chú nhìn Caclo Dragoso đang ngồi lẻ loi dưới tấm biển ghi tên tuổi người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	Így történt azután, hogy két járókelő, aki a még mindig körülbelül százfőnyi csődület láttán odasietett, most már csak Dragost pillantotta meg a ladikban, amint magányosan üldögélt a csónak utasának nevét és bajnoki címét urbi et orbi11 közlő szalag alatt.
Một người cao ráo, tuổi khoảng ba mươi, vai rộng, tóc và râu màu vàng có vẻ xưng với chủng tộc Xlavo; còn người kia nhìn bề ngoài cũng tráng kiện, vai rộng dị thường, có vẻ già hơn, trông mái tóc muối tiêu của người này cũng đoán 40 tuổi ngoài.	Egyikük jól meg­termett, vállas, harminc év körüli férfi volt, s haja, szakálla a szőkének abban az árnyalatában játszott, amely meglehetősen jellemző a szláv fajra; a másik, szintén erőteljes s feltűnően széles vállú férfi, az előbbinél idősebb volt; őszülő haja arra vallott, hogy már túl jár a negyvenen.
Vừa nhìn qua, người trẻ tuổi đã run rẩy vài lùi nhanh lại sau, vừa kéo theo người bạn già của mình đi.	Amikor a fiatalabbik férfi a ladikra pillantott, összerezzent, hátrahőkölt, s társát is visszahúzta.
Ra khỏi đám đông, anh chàng trẻ tuổi đã bỏ giọng khàn khàn:	- Ő az - mondotta fojtott hangon, mihelyt kikászálódtak a tömegből.
- Chính ông ta đấy!	- Gondolod?
- Cậu nghĩ thế à?	- Biztos vagyok benne.
- Hẳn rồi!	Hát nem ismerted meg?
- Làm sao tôi biết được ông ta, một khi tôi chưa gặp ông ta một lần nào!	- Hogyan ismertem volna meg, hiszen soha életemben nem láttam.
- Chỉ một mình ông ta đi trên sà lan à?	- Egyedül van a bárkában?
- người lớn tuổi hỏi.	- kérdezte az idősebbik.
- Một mình thôi.	- Egyedül.
- Mà đây là bạn của Ilya Bruso chứ?	- És biztos, hogy ez Borus Demeter bárkája?
- Không thể nào lầm lẫn được!	- Egészen biztos.
Họ tên đã có ghi trên tấm biển quảng cáo.	A neve rajta van azon a szalagon.
- Vậy thì điều này mập mờ quá.	- Hát ki ismeri itt ki magát?
Lại im lặng, sau đó người trẻ tuổi buộc miệng.	Megint elhallgattak, majd a fiatalabbik szólalt meg:
- Nghĩa là ông ta làm một cuộc hành trình ồn ào dưới cái tên là Ilya Bruso.	- Ő teszi meg hát ezt a nagy hűhóval reklámozott dunai utat Borus Demeter néven.
- Nhằm mục đích gì?	- S vajon miért?
Người có râu cằm vàng nhún vai:	A szőke szakállú férfi vállat vont.
- Chết thật!	- A csoda vigye el!
- người lớn tuổi nói.	- álmélkodott ősz hajú társa.
- mà tôi chẳng ngạc nhiên gì chuyện đó.	- Engem nem lepne meg a dolog, amilyen agyafúrt ember ez a Dragos.
Drogoso là tay cáo già, giá như tình cờ chúng ta không mò đến đây thì chắc lão đã đóng trọn trò câm của lão!	És biztosan sikerült volna neki, ha véletlenül nem botlunk bele.
Người lớn tuổi hơn vẫn chưa tin hẳn.	Az idősebbik ember még szemlátomást kételkedett.
- Chuyện này chỉ có trong tiểu thuyết - ông ta nói lí nhí qua kẽ răng.	- Kicsit regényesnek hangzik az egész - mormogta fogai között.
- Đúng đấy Titan, đúng đấy! - Bạn của ông ta tán đồng - Ấy, Dragoso thích đóng tuồng như tiểu thuyết.	- Úgy, Titscha, úgy - bólogatott a szőke szakállas -, de Dragos mindig szerette a regényes fogásokat.
Người ta bảo sà lan sẽ thả neo suốt ngày ở Viên vào ngày mai.	Itt körülöttünk azt beszélték az emberek, hogy a bárka holnap egész nap Bécsben marad.
- Trong trường hợp đó chúng ta phải làm sao?	- És ha így van, mitévők leszünk?
- Titan hỏi.	- kérdezte Titscha.
Chần cừ một lúc người kia mới đáp:	Társa csak kis szünet után válaszolt:
- Thì để xem đã - hắn thốt.	- Majd kieszelünk valamit.
Đêm đến đem yên tĩnh cho Ilya Bruso và người hành khách của anh.	Borus Demeter és útitársa nyugodtan töltötte az éjszakát.
Khi bước khỏi khoang thuyền, Dragoso trông thấy bruso đang kiểm tra kỹ càng các dụng cụ câu cá của mình.	Amikor reggel Dragos kilépett a hálókalyibából, a horgászbajnok már javában igazítgatta horgászszerszámait.
- Trời tốt đấy, anh Bruso - Caclo Dragoso lên tiếng thay cho lời chào.	- De szép idő van, Borus úr - mondta Dragos Károly köszönés helyett.
- Vâng, thưa ngài Yêge - Ilya Bruso đồng thanh.	- Szép idő bizony, Jäger úr - bólintott Borus.
- Anh Bruso này, chẳng biết anh có lợi dụng trời tốt để vào thăm thành phố không nhỉ?	- Nem akarja felhasználni arra, hogy megnézze a várost?
- Thật tình là không, thưa ngài Yêge.	- Nem én, Jäger úr!
Tôi chẳng phải là người khoái thiên nhiên, vả lại tôi bận rộn suốt ngày.	Van itt elég dolgom egész nap, és különben sem vagyok kíváncsi termé­szetű ember.
Sau hai tuần lễ trôi nổi đừng nên phá mất nề nếp.	Kétheti hajózás után nem árt egy kicsit rendbe hozni mindent.
- Tùy anh thôi!	- Ahogy gondolja, Borus úr.
Còn tôi, không định bắt chước anh ở sự lãnh đạm và có lẽ tôi sẽ lên bờ đến tối.	Én a magam részéről körülnézek kicsit, de estére visszajövök.
- Được đấy, thưa ngài - Ilya Bruso tán thành - Bởi vì ngài là người Hungari kia mà.	- Jól teszi, Jäger úr, különben is Bécsben van az otthona.
Có thể ngài có gia đình ở đó và họ đang mong ngài.	Talán családja is van, és bizonyára örömmel fogják viszontlátni.
- Anh Bruso, đó là một ý nghĩ sai lầm.	- Nem találta el, mert agglegény vagyok.
Caclo Dragoso nhả ra tràng cười.	Dragos elnevette magát.
- Chết thật, anh Bruso, sáng nay anh vui vẻ thế?	- Ejnye, de rossz hangulatban van ma, Borus uram!
- Tôi thì sao giờ cũng vậy thôi, thưa ngài Yêge.	- Vannak az embernek rossz napjai - válaszolt a horgász.
Mà thôi, mong sao điều đó không gây phiền cho ngài.	- De azért ön csak mulasson jól.
- Tôi sẽ có, anh Bruso ạ.	- Rajta leszek.
- Caclo Dragoso nói và bước đi.	A viszontlátásra - szólt Dragos, és már indult is.
Theo công viên Prater, ông lần ra đại lộ chính, một địa điểm hóng mát thanh lịch của những người thành Viên vào những lúc tối trời.	A Práteren át kiment a Haupt Allée-ra, amely tavasszal meg ősszel az elegáns bécsiek találkozóhelye.
Nhưng vào tháng 8, khoảng giờ này, đại lộ chính gần như vắng lặng vắng ngắt, và ông đã có thể rảo bước mà không kẹt giữa đám đông khách tản bộ.	Most azonban nyár volt, kora reggel, úgyhogy Dragos zavartalanul siethetett végig a szinte kihalt sétányon.
Nhưng dầu sao, ở đây cũng khá đông người, và Dragoso đã không chú ý thấy hai người đi dạo mà ông đã gặp khi ông đi ngang qua khu đồi Congxtantinop, khoảng đất cao nhân tạo đã đem lại sắc thái đa dạng cho khu công viên prater.	Annyi ember azonban mégis került útjába, hogy ne tűnjék fel neki az a két férfi, akik mellett elhaladt, amikor a Constantins Hügelhez, ehhez a mesterséges dombhoz ért, amellyel kissé változatosabbá akarták tenni a Práter képét.
Không để ý đến hai khách đi rông ấy, Caclo Dragoso điềm nhiên thả bước theo đường của mình và mười phút sau ông đã vào một quán cà phê nhỏ trên quảng trường vòng "Prater Stero".	E két járókelővel mit sem törődve, folytatta tehát útját, és tíz perc múlva befordult a Práterben levő körönd - a Prater Stern, ahogy németül mondják - egyik kis kávéházába.
- Xin chào Unman!	Itt már várt rá valaki.
- Caclo Dragoso nói. - Xin chào ngài!	- Jó reggelt, Uhlmann - üdvözölte Dragos.
- Fidrit Unman đáp lại.	- Jó reggelt, uram - válaszolt Friedrich Uhlmann.
- Vẫn chưa có gì mới à?	- Még mindig semmi újság?
- Chưa có gì.	- Semmi.
- Tốt đấy.	- Jól van.
Lần này chúng ta có cả ngày và chúng ta sẽ cùng suy xét cho thật chín chắn xem phải làm gì.	Most az egész napunk szabad, és jól megfontolhatjuk, hogy mi történjék a továbbiak­ban.
Nếu Caclo Dragoso đã không nhận thấy hai người đi dạo trên đại lộ chính, thì trái lại họ - hai nhận vật đã thấy ông vào hôm qua - đã thấy ông rất rõ.	Dragos - mint mondottuk - nem vette észre a két járókelőt a Haupt Allée-n, ezek viszont azonnal meglátták őt.
Họ quay phắt lại, sau khi đi ngang qua sếp cảnh sát khu vực sông Danube, và theo sát nút ông, vừa giữ một khoảng cách đủ để không bị phát hiện.	A két ember - az a két ismeretlen, aki előző este Borus Demeter ladikjához vetődött - habozás nélkül megfordult, és kellő távolságból követni kezdte a dunai rendőrség főnökét.
Khi Caclo Dragoso mất dạng trong quán cà phê, họ cũng bước vào nơi ấy, chọn chỗ đối diên ở một phía khác, quyết định phục kích suốt cả ngày nếu cần.	Amikor Dragos befordult a kis kávéházba, követői a körönd szemközti oldalán levő kávéházba mentek be, hogy onnan lessék, ha kell, egész nap.
Sự kiên nhẫn cua họ đã bị thử lữa.	De ugyancsak nagy türelemre volt szükségük.
Sau khi bỏ vài giờ bàn luận một cách tỉ mỉ về các báo đông sắp đến, Dragoso và Unma mới đủng đỉnh ăn sáng.	Dragos és Uhlmann a teendőket a legapróbb részletekig meghányták-vetették, ami órákig tartott, és azután szép nyugodtan megebédeltek.
Xong bữa, và muốn được rời bỏ căn phòng ngột ngạt, họ dọn ra ngòai chỗ thoáng gió để ngồi và bắt đầu gọi cà phê, một món chủ yếu dùng sau các bữa ăn.	A fülledt levegőjű teremben töltött órák után kicsit levegőzni vágytak, ezért kimentek a kávéház teraszára, és odarendelték a minden valamirevaló ebéd elmaradhatatlan kiegészítőjét, a feketét.
Họ đang thưởng thức mùi vị cà phê thì bỗng nhiên caclo Dragoso ra cử chỉ chưng hửng, không muốn bị phát hiện, ông giấu mình vào sâu trong quán và bắt đầu theo doi qua tấm rèm cửa sổ một người đang băn qua khu quảng trường.	Mialatt a kávét szürcsölték, Dragos egyszer csak meglepetten kapta fel a fejét, és sietve bement a kávéház belsejébe, nehogy meglássa az a valaki, akit megpillantott. A kávéházi ablakok függönyei mögül azután szemmel követte a téren áthaladó embert.
- Anh ta đấy, thề có trời cứng giám - Dragoso lẩm bẩm, vừa đưa mắt trông theo Ilya Bruso.	- Vakuljak meg, ha ez nem Borus Demeter! - mormolta.
Quả đúng, đấy là Ilya Bruso, một người dễ được nhận biết qua khuôn mặt nhẵn nhụi, cặp kính râm và mái tóc đen như tóc người Italia phương Nam.	Valóban ő volt, messziről meg lehetett ismerni borotvált ábrázatáról, fekete szemüvegéről és délolaszosan fekete hajáról.
Khi người câu cá quẹo sang phố Kaide-Giodep, Dragoso chạy ra với Unma đang bị bỏ ngồi một mình trên sân hiên, và ông ra lệnh cho Unma phải ngồi chờ, còn mình thì vội theo dấu vết Ilya Bruso.	Amikor Borus Demeter befordult a Kaiser Joseph Strasséra, Dragos visszasietett a teraszon ülő Uhlmannhoz, szólt neki, hogy várja meg őt, majd a horgászbajnok nyomába eredt.
Ilya Bruso đi thẳng, không nhìn quanh nhìn quất, nhưng là một người lương thiện.	Borus nyugodt léptekkel haladt, mint akinek tiszta a lelkiismerete, s nem is gondolt rá, hogy hátraforduljon.
Những bước chân khoan thai của anh đã đến cuối phố Kaido-Giodep, sau đó qua công viên Ogacten đến Brigittennu.	Végigment a Kaiser Joseph Strassén, majd egyenesen átvágott az Augarten parkon.
Dường như anh hơi do dự một lúc, sau đó mới bước vào một cửa hiệu nhỏ mà tủ kính hàng bẩn thỉu của nó trông ra một trong những con hẻm xấu nhất của khu phố công nhân này.	A Brigittenaun kicsit tétovázni látszott, majd végül befordult egy piszkos kis boltba, amelynek szegényes kirakata e munkásnegyed egyik legnyomorúságosabb utcájára nézett.
Nửa giờ sau anh lại hiện ra.	Fél óra múlva már megint az utcán volt.
Ilya Bruso ra phố Remboran, sau dó anh hướng theo lề trái con kênh đến phố Prater và men theo nó về phía khác.	A gyanútlan Borus Demeter befordult a Rembrandt Gasséba, majd végigment a csatorna bal partján egészen a Prater Strasséig, és ezen át vissza a köröndig.
Đoạn, anh rẽ sang phải và đi dưới những vòm cây của công viên Prater xa dần đại lộ chính.	Itt jobbra kanyarodott, és a Haupt Allée-n folytatta útját.
Có lẽ anh quay về sà lan, và Caclo Dragoso tính rằng có theo dõi nữa cũng hoài công.	Nyilvánvalóan visszatért a ladikhoz, úgyhogy Dragos nem is tartotta szükségesnek tovább követni.
Ông trở lại quán cà phê, nơi mà Fridit Unman đang đợi ông.	A rendőrfőnök ezután visszament a kis kávéházhoz, melynek teraszán Friedrich Uhlmann türelmesen várakozott rá.
- Anh có biết người do thái tên là Ximon Klen không?	- Ismersz te egy Simon Klein nevű boltost?
- nhà thám tử hỏi.	- kérdezte, amikor odaért mellé.
- Biết chứ! - Unman đáp.	- Hogyne ismerném - válaszolta Uhlmann.
- Phải hình dung ông ta ra sao đây?	- Mivel foglalkozik ez az ember?
- Không tốt lắm.	- Nem egészen tiszta dolgokkal.
- Tôi cũng đã nghĩ như thế - Dragoso nói lí nhí.	- Elég... - mormolta Dragos, mélyen elgondolkozva.
Im lặng được một phút, ông hỏi - Ở đây chúng ta có bao nhiêu người?	Azután így folytatta: - Hány emberünk van itt?
- Khoảng 40 người - Unman trả lời.	- Lehet vagy negyven - felelte Uhlmann.
- Đủ rồi.	- Jól van.
hãy chú ý nghe tôi đây.	Most figyelj ide.
Cần phải xóa bỏ tất cả những gì chúng ta đã bàn hồi sáng này.	Mindaz, amit reggel megbeszéltünk, tárgytalanná válik.
Tôi thay đổi kế hoạch, càng tiếp tục đi xa tôi càng linh cảm thấy rằng sự cố sẽ xảy đến khi có mặt tôi, dù có diễn ra tại bất cứ nơi đâu.	Megváltoz­tatom egész tervemet, mert minél tovább gondolkozom, annál inkább az az érzésem alakul ki, hogy ha valami történik, ott fog történni, ahol én is éppen ott vagyok.
- Khi có măt ngài?	- Ahol ön van?...
Tôi không hiểu...	Hogyhogy?...
- Chẳng có gì cả.	- Ezt most hagyjuk.
Anh sẽ phán tán người theo từng đôi một dọc theo bờ trái sông Danube ở từng khoảng cách nhau 5km, về đến dưới Prexbuoc thì chia ra 20km.	Te mindenesetre felállítod az embereidet a Duna bal partján úgy, hogy minden öt kilométerre jusson kettő, de csak Pozsony után húsz kilométerre kezdődik ez a készenlét.
Mục đích duy nhất của họ là - quan sát tôi.	Más dolguk nem lesz, mint hogy engem figyelnek.
Nhớ đừng để họ lơ đãng!	A fő az, hogy szem elől ne tévesszenek!
- Còn tôi?	- És mi az én feladatom?
- Unman hỏi.	- kérdezte Uhlmann.
- Phần anh hãy lo liệu đừng để mất dấu tôi.	- Mindig rajtam legyen a szemed, úgy igyekezz.
Khi tôi ở trên thuyền đi giữa sông, thì điều này chẳng khó khăn gì lắm... Về phần người của anh, họ cần phải nắm vững mọi điều, khi lên trạm gác.	Minthogy a folyó közepén egy bárkában leszek, ez nem nehéz feladat... Persze a beosztottaidnak is az a kötelességük, hogy az őrszolgálat közben nyitva tartsák a szemüket, fülüket.
Trong trường hợp cần thiết, trạm gác biết các sự kiện quan trọng thì cần phải quy định nơi tập trung và phải báo trước cho những trạm khác biết.	Ha az egyik őrszem valamiről értesül, tudatja a többiekkel, akik nyomban oda igyekeznek.
- Rõ.	- Értem.
- Tối nay anh hãy lên đường, để ngày mai tôi thấy được người của anh có mặt tại trạm gác.	- Indulás ma este, és holnapra már mindenki a helyén legyen!
- Họ sẽ có mặt ở chỗ gác - Unman nói.	- Meglesz - mondotta Uhlmann.
Caclo Dragoso lặp lại kế hoạch của mình có đến đôi bà lần mà không biết mệt mỏi, và chỉ đến khi rõ rằng người dưới quyền của mình đã hiểu rõ cặn kẽ, lúc đó ông mới quay về sà lan, vì đêm đang xuống.	Dragos többször is szájába rágta beosztottjának ezeket az utasításokat, és amikor úgy látta, hogy az mindent pontosan megértett, felkelt az asztal mellől, hogy visszatérjen a bárkához.
Họ thấy Dragoso bước ra khỏi quán cà phê như thê nào, nhưng lại không rõ nguyên nhân, vì Ilya Bruso không làm cho họ chú ý, anh cũng như bất cứ khách qua đường nào khác thôi.	Látták, amint az előbb Dragos eltávozott a kávéházból, de nem tudták mire magyarázni, mert Borus Demeter a többi járókelő közt nem keltette fel a figyelmüket.
Nhịp hành động đầu tiên của họ sẽ là đuổi thwo Dragoso, song sự có mặt của Fridrit Unman đã kềm chân họ lại.	Az első pillanatban Dragos nyomába akartak szegődni, de Friedrich Uhlmann miatt ezt nem tehették.
Sau khi điềm tĩnh, họ quyết định ngồi chờ và và tin chắc rằng Caclo Dragoso sẽ quay trở lại.	Látva, hogy a velük szemben ülő ember nyugodtan várakozik, maguk is vártak - gondolták, majd csak visszajön Dragos.
Việc quay lại của nhà thám tử đã chứng tỏ rằng họ hành động đúng, và đến khi Dragoso cùng Unman mất dạng trong quán cà phê, họ đã canh gác cho đến tận lúc sếp cảnh sát Dragoso và người thuộc cấp của ông ta chia tay nhau.	Jól számítottak, és amikor a nyomozó ismét bement Uhlmann-nal a kávéház termébe, továbbra is leshelyükön maradtak, míg a rendőrfőnök el nem búcsúzott beosztottjától.
Để cho Unman đi về hướng trung tâm thành phố xong, ahi người bạn lại bám tháo Caclo Dragoso và đi theo ông trên đại lộ chính, nơi mà sáng nay họ đã đi hướng trở lại để theo dõi Dragoso.	Mialatt Uhlmann elindult Bécs belvárosa felé, a két cimbora megint Dragos Károly nyomába szegődött, és kellő távolságban követte őt, végigmentek a Haupt Allée-n, ugyanazon az úton, amelyen reggel idejöttek.
Chắc chắc Dragoso quay về thuyền của mình.	Most már nem lehetett kétség az iránt, hogy Dragos újra beszáll a bárkába.
Chứng cớ đã rành rành, còn đi tiếp ắt chúng ta sẽ liều lĩnh bị phát hiện.	Erről határozottan meggyőződtünk, és ha még tovább követjük, esetleg minket is rajtakapnak.
- Bây giờ phải làm ì nào?	- És most már mitévők legyünk?
- người bạn đồng hành có vẻ ngoài như nhà đô vật, lên tiếng hỏi.	- tette fel a kérdést a másik, aki széles vállával akár díjbirkózónak is beillett volna.
Caclo Dragoso tìm thấy Ilya Bruso - sau khi lo sẵn bữa ăn mà khoảng một giờ sau cà hai người bạn đồng hành cùng san sẻ - đang cưỡi trên ghế.	Borus Demeter már javában a vacsorával foglalatoskodott, és egy óra múlva a két útitárs, mint mindig, most is a padon egymással szemben elhelyezkedve, el is költötte azt.
- Thế nào ngài Yêge, ngài có hài lòng với cuộc dạo chơi hay không?	- Nos, Jäger úr, jól sikerült a kirándulás?
- Ilya Bruso lên tiếng hỏi, khi ống tẩu của Caclo Dragoso bắt đầu phun khói.	- kérdezte Borus Demeter, amikor már mindkettőjük pipájából bodorodott a füst.
- Không, thưa ngài Yêge - Ilya Bruso nói nhanh - Ở đây tôi không quen biết ai cả.	- Remekül - válaszolt Dragos.
Thậm chí tôi cũng không bước lên bờ, rong khi ông vắng mặt.	- Hát maga, kedves Borus úr, nem gondolta meg magát, és nem ment be mégis a városba, hogy kicsit körülnézzen, vagy bekukkantson valahová?
- Thật vậy sao?	- Á, dehogy - jelentette ki Borus.
- Vâng, thật thế.	- Nincs nekem Bécsben egyetlen ismerősöm sem.
Caclo Dragoso lặng thinh.	Dragos adós maradt a válasszal.
CHƯƠNG 8	NYOLCADIK FEJEZET
TẤM ẢNH NGƯỜI ĐÀN BÀ	EGY NŐI ARCKÉP
Llya Bruso có tội hay không trong lời nói dối có chủ tâm này hay anh đã thay đổi ý định chỉ đơn giản vì ngẫu hứng?	Borus Demeter vajon előre megfontolt szándékkal akarta félrevezetni útitársát, vagy valami hirtelen eszébe jutott, s ezért ment be mégis a városba?
Dầu sao thì điều mà anh ta cho biết về mình rõ ràng đã không đúng hoàn toàn.	Akár így, akár úgy, mostantól kezdve egyre kevésbé ragaszkodott az előre bejelentett útitervhez.
Ilya Bruso đã nhổ neo lên đường trước rạng sáng ngày 26 tháng 8 khoảng hai giờ và đã không dừng lại ở Prexbuoc, mặc dù ngày hôm nay anh đã tuyên bố là mình sẽ thả neo tại nơi ấy.	Augusztus 26-án két órával napfelkelte előtt útnak indult, s meg sem állt Pozsonyban, bár eredetileg így tervezte.
Hai mươi giờ chèo thuyền cật lực đã đưa anh đến một trạm cách thành phố khoảng 15km, và anh đã phục hồi được sức lực sau một khoảng thời gian nghỉ ngơi ngắn ngủi.	Húsz órán át szakadatlanul evezett, és estére már több, mint tizenöt kilométerrel Pozsonyon túl járt, s rövid pihenő után megint folytatta ezt az emberfeletti erőfeszítést.
Tuy nhiên, những công việc của Caclo Dragoso đã đánh lạc sự chú ý của ngài Yêge.	De Jäger derekasan állta a szavát, és egy hangot sem ejtett arról, hogy bántja a nagy sietség.
Sáng đó, 26 tháng 8, caclo Dragoso đã quan sát thêm một điều hoàn toàn lạ thường, kết hợp với những sự kiện của những ngày trước đó đã làm cho ông thêm phần lo lắng.	Augusztus 26-án délelőtt ugyanis Dragos Károly egészen elképesztő felfedezést tett, és most már végképp nem tudta, mit gondoljon.
Điều đóxảy đến khoảng 10g sáng.	Délelőtt tíz óra tájt történt a dolog.
Lúc ấy, Caclo Dragogo trầm ngâm suy nghĩ lơ đãng nhìn Ilya Bruso ngồi ở mũi thuyền và chèo thuyền với sự bướng bỉnh của một con vật kéo cày.	Dragos szóra­ko­zottan nézte Borus Demetert, amint a csónak farában állva, az igavonó állat csökönyösségével evezett.
Đầu anh để trần, vì mồ hôi đang chảy thành dòng, cái mũ lông mà anh vẫn thường đội bị ném sang một bên, và ánh nắng gay gắt rọi những tia sáng xuyên qua mái tóc đen dày của anh.	Hajadonfőtt állott ott, mert csak úgy ömlött róla a veríték, és a vidrabőr sapkát, amely rendszerint a fején volt, ledobta a lábához.
Thình lình Caclo Dragoso sửng sốt với nét đặc thù vô cùng kỳ lạ.	A fény így erősen átvilágította sűrű, fekete üstökét.
Ilya Bruso là người có tóc đen, song chỉ đen từng mảng.	Dragos hirtelen valami egészen szokatlan dologra lett figyelmes.
Tóc đen ở phần ngọn, còn ở chân tóc trong khoảng vài milimet lại ngả màu vàng.	Borus Demeter haja fekete volt, ez iránt nem lehetett semmi kétség, de csak részben volt fekete.
Một điều không thể chối cãi được.	Hajának töve néhány milliméternyi hosszúságban szőke volt, szembeötlően szőke.
Sự khác biệt của màu sắc phải chăng là một hiện tượng tự nhiên?	Természettől fogva lenne a haja ilyen kétféle színezésű?
Nhưng có một điều có lý hơn thế - màu sắc của tóc không thể phục hồi đúng lúc được.	De valószínűbbnek látszott, hogy egyszerűen megfestette a haját, és ahogy nőtt, nem színezte utána.
Người câu cá đã nhận thấy cái cẩu thả của mình và đã sửa chữa nó vào ban đêm.	A horgász nyilvánvalóan maga is észrevette mulasztását, és az éjszaka folyamán segített a bajon.
Nào là đôi mắt mà chủ nhân của nó phải che giấu đằng sau cặp kính tối, nào là sự dối trá trắng trợn trên bến đỗ Hungari, nào là mái tóc có sắc vàng đã chuyển thành sắc đen, nào là sự hối hả vội vàng thật khó hiểu và không thể nào dung hợp được với mục đích cuộc hành trình - tất cả những điều này đã làm thành toàn bộ chứng cứ mà từ đó phải đưa ra kết luận... Nói thật, phải kết luận gì đây?	Az, hogy Borus Demeter szemét oly gondosan eltakarta a sötét szemüveggel, hogy a bécsi tartózkodás alatt oly nyilvánvaló hazugságba keveredett, azután meg az a nagy sietség, amelyet az utazás bevallott céljával sehogyan sem lehetett megmagyarázni, s végül most az, hogy szőke haját feketére festette - mindez együtt arra mutatott, hogy... de valójában mire is mutatott?
Đến nước cuối, Caclo Dragoso vẫn mù tịt.	Dragos végeredményben sötétben tapogatózott.
Chắc chắn Ilya Bruso có tư cách đáng ngờ, song phải rút ra kết luận từ chỗ nào?	Annyi bizonyos, hogy Borus Demeter magatartása gyanús volt - de milyen következtetést lehet ebből levonni?
Những điều ức đoán đã bị bác bỏ hàng trăm lần trước đây đã tác động lôi cuốn Caclo Dragoso không thôi suy gẫm về bài toán khó đặt ra cho trí óc mẫn tuệ của ông.	Az egyik feltevést, amellyel eleinte foglalkozni sem akart, mégsem tudta elvetni a rendőrfőnök, akinek gondolatait egyébként is szünet nélkül ez a probléma kötötte le.
Chính đây là điều ức đoán mà ngẫu nhiên ông đã từng nghe được.	És ez ugyanaz a feltevés volt, amely a véletlen folytán kétszer is fülébe jutott.
Lúc đầu là người Xacbi vui nhộn - Mikhain Mikhailovich, sau đó đến ông khách chuyện trò trong khách sạn ở Ratixbon, lẽ nào họ đùa cợt và đồng thời nghiêm chỉnh không muốn nói lên ý nghĩ là tên thủ lĩnh của bọn phỉ tàn nhẫn đang gây khiếp đảm suốt cả vùng sông Danube hiện núp dưới danh nghĩa người trúng giải của hội thi câu cá?	Előbb Mihail Mihajlovics, az a tréfás kedvű szerb, azután pedig a regensburgi fogadóban vacsorázó utasok pendítették meg félig komolyan, félig tréfásan azt a gondolatot, hogy a horgászverseny győztesének álruhája alatt a Duna mentén garázdálkodó gonosztevők vezére rejtőzik.
Liệu ông có cần xem xét một cách nghiêm chỉnh các giả thuyết mà ngay chính những tác giả của nó đã không đưa ra một khả năng có thể dung nạp được dù là ít nhất?	Komoly megfontolás tárgyává tegyen-e hát egy olyan feltevést, amelyben nyilván azok sem hittek igazán, akik felvetették?
Tại sao không được?	Végeredményben miért ne?
Nhưng chúng đã đáp ứng được những mối nghi ngờ rất có khả năng trở thành hiện thực.	Igaz, hogy az eddig megfigyelt tények alapján még semmiben sem lehetett biztos, de a gyanúra minden ok megvolt.
Thực tế, nếu điều quan sát mới đây làm nền tảng cho những mối nghi ngờ thì nó sẽ trở thành một chuyến phiêu lưu thú vị vô cùng, khi mà chính con thuyền ấy chở người thủ lãnh bọn thổ phỉ và người cảnh sát sẽ phải bắt giam anh ta đi xa.	Ha pedig a további megfigyelések bebizo­nyítják, hogy a gyanú alapos volt, milyen mulatságos kaland is lenne, hogy ő, a dunai rendőrség főnöke sok száz kilométeren át egy csónakban utazott azzal a haramiavezérrel, akit neki kellett elfognia.
Nhưng sự tiếp nhận vở hài kịch đặc biệt lẽ nào không là cái duy nhất chỉ trong những sự tập trung tại cùng một địa điểm và torng khoảng thời gian ngắn ngủi nhất thời của bao ngộ nhận, bất ngờ mà không ai biết có vẻ như ít vui tươi trong đời sống thực tế, bị pha lõang của chúng?	De az is igaz, hogy a bohózat jellemző vonása éppen az, hogy kis helyen, rövid időtartamra sűrít össze olyan mulatságos személy­cseréket és meglepő fordulatokat, amelyek a valóságos életben nem hatnak annyira szokatlanul vagy nevetségesen, mert térben és időben egyaránt szétszóródnak, mondhatnánk, felhígulnak.
Nếu gạt sự hỗ trợ biện một cách đơn giản chỉ dựa trên cơ sở có vẻ như bất thường của nó, thì đó là một điều hoàn toàn phi lô-gich.	Nem volna tehát helyes ab ovo12 elvetni valamely tényt, csak azért, mert szokatlannak vagy valószínűtlennek tűnik.
Cần phải khiêm tốn hơn, phải thả sức cho sắc thái đa dạng tất bật của bao cái trùng hợp ngẫu nhiên của những tình huống.	Alázatosan bele kell törődni abba, hogy a véletlen szeszélye nem ismer korlátot.
Bị khống chế bởi những băn khoăn lo lắng ấy, nên sáng ngày 28 tháng 8, sau một đêm nghỉ giữa trời, cách Camacno độ vài kilomet về phương Nam, Caclo Dragoso đã bắt đầu đề cập đến vấn đề mà từ trước đến nay ông chưa lần nào đụng đến.	Ilyen gondolatok keringtek Dragos agyában, amikor augusztus 28-án reggel - az éjszakát Komárom alatt, egy lakatlan partrészen töltötték - olyan tárgyra terelte a beszélgetést, amelyet eddig sohasem érintettek
- Chào buổi sáng, anh Bruso - ông lên tiếng chào khi vừa bước khỏi khoang thuyền nơi mà ông đã dọn sẵn kế hoạch tấn công.	- Jó reggelt, Borus úr - üdvözölte útitársát, amikor kilépett a hálókalyibából, ahol szép nyugodtan kidolgozta haditervét.
- Xin chào buổi sáng, ngài Yêge - người câu cá vẫn chèo thuyền kiên trì như mọi khi, lên tiếng đáp lễ.	- Jó reggelt, Jäger úr - válaszolta a horgász, aki mint mindig, teljes erővel evezett.
- Ngủ ngon chứ, anh Bruso?	- Jól aludt, kedves útitársam?
- Tuyệt.	- Kitűnően.
Còn ngài?	Hát ön, Jäger úr?
- Hừm... Cũng tạm.	- Hát... nem éppen jól.
- Thế sao?	- Csak nem?
- Ilya Bruso nói - Sao ngài không cho tôi hay, nếu ngài thấy khó ở torng người?	De hát miért nem szólt, ha nem érezte jól magát?
- Tôi hoàn toàn khỏe mạnh, anh Bruso ạ - Yêge phản đối - Nhưng ít ra thì đêm tối đối với tôi quá dài.	- Ó, tökéletesen jól érzem magam - válaszolta Jäger.
Nói thật thì tôi chẳng rầu rĩ gì khi đêm đã hết.	- De az éjszaka valahogy nehezen múlott el, és mi tűrés-tagadás, nem bánom, hogy reggel lett.
- Tại sao?...	- És miért?
- Tại vì tôi hơi lo sợ, đó là cái mà tôi sẽ kể ra đây.	- Azért mert kicsit nyugtalan voltam. Minek is tagadjam most már?
- Lo sợ?	- Nyugtalan?!...
- Ilya Bruso lặp lại bằng một giọng ngạc nhiên hết sức chân thành.	- ismételte Borus Demeter az őszinte meglepetés hangján.
- Đây không phải là lần đầu tôi lo sợ - ngài Yêge giải thích - Tôi bao giờ cũng thấy khó chịu trong người, mỗi khi anh trở chứng cho con thuyền neo cách xa thành phố hay xa chòm xóm.	- És nem is először vagyok ilyen nyugtalan - fűzte tovább Jäger. - Sohasem érzem magam nagyon jól, amikor ön úgy találja jónak, hogy várostól-falutól távol töltsük az éjszakát.
- Ái chà!	- Nocsak!
- Ilya Bruso thốt lên.	- mondotta Borus Demeter álmélkodva.
- Anh quên là tôi đã hứa để mặc mọi hành động của anh.	- Ne felejtse el, hogy teljes cselekvési szabadságot ígértem önnek.
Cần phải giữ lời hứa, anh Bruso ạ.	Az ígéret szép szó, ha megtartják úgy jó, Borus uram!
Tôi là dân thành thị, thế nên vấn đề này - sự im lặng cũng như thiên nhiên hoang vắng - sẽ tác động đến tôi.	Ne felejtse el, hogy városi ember vagyok, és ez a nagy csend meg a magány furcsa hatással van rám.
- Đây là vấn đề thói quen, ngài Yêge ạ - Ilya Bruso vui vẻ đáp - Chúng ta đi tiếp nữa, ngài sẽ quen với điều này thôi.	- Szokás dolga, Jäger uram - válaszolta mosolyogva Borus. - Majd megszokja, ha még soká leszünk úton.
Mà đúng ra thì ở giữa đồng trống còn ít nguy hiểm hơn là ở trong trung tâm một thành phố lớn, nơi luôn có mặt những kẻ cướp giật và giết người.	Különben a helyzet az, hogy kevéssé lakott helyen kevesebb veszély fenyegeti az embert, mint a nagyvárosokban, ahol hemzsegnek a gyilkosok meg a csavargók.
- Có lẽ anh nói đúng, nhưng lo vẫn cứ lo.	- Lehet, hogy igaza van, Borus úr, de az ember nem parancsolhat az érzéseinek.
Hơn nữa, cái lo sợ của tôi không phải là không có căn cứ, trường hợp này là chúng ta đang vượt qua khu vực có tiếng xấu.	Az én nyugtalanságom meg nem is olyan alaptalan, mert most különösen rossz hírű vidéken haladunk át.
- Tiếng xấu à?	- Rossz hírű?...
- Ilya Bruso kêu lên - Do đâu mà ngài nói thế?	- tiltakozott Borus Demeter. - Ugyan honnan veszi ezt, Jäger úr?
Thưa ngài, tôi sinh sống ở đây, nhưng có bao giờ nghe nói vùng này có tiếng xấu.	Én errefelé lakom, de még sohasem hallottam arról, hogy ez a vidék rossz hírű!
Bây giờ đến lượt ngài Yêge chưng hửng.	Most aztán Jäger lepődött meg alaposan.
- Anh Bruso nói nghiêm chỉnh đấy chứ?	- Komolyan beszél, Borus úr?
- Ilya Bruso hỏi.	- Mit?
- Thế mới chết!	- kérdezte Borus.
Đó là chuyện bọn phỉ thường xuyên tung hoành vơ vét dọc theo vùng sông Danube từ Prexbuoc!	- Ugyan kérem, hát azt, hogy a két parton, Pozsonytól le egészen a Duna torkolatáig, egy titokzatos rablóbanda rontja a levegőt.
- Thiệt lần đầu tôi mới nghe nói!	- Most hallom először - válaszolta Borus Demeter őszinte meglepetéssel.
- Ilya Bruso tuyên bớ với vẻ hết sức thành thật.	- Ugyan! - álmélkodott Jäger.
- Vô lý thế?	- Másról sincs szó véges-végig a Duna mentén.
- ngài Yêge sửng sốt - Suốt cả vùng sông Danube này ai ai cũng nói một điều ấy thôi mà?	- Az ember minden áldott nap hall valami újat - jegyezte meg Borus Demeter nyugodt hangon.
- Tin tức có mỗi ngày - Ilya Bruso điềm tĩnh nhận xét - Cái bọn cướp ấy đã làm ăn từ lâu rồi à?	- És már régóta tartanak ezek a rablások?
- Đâu khoảng 18 tháng rồi - ngài Yêge đáp - mà có phải chỉ chuyện cướp bóc thôi đâu!...	- Körülbelül másfél éve - válaszolt Jäger.
Như thế ai nói gì.	- De ha csak rablásról volna szó!
Chúng còn giết cả người ta, nếu chúng thấy cần phải làm thế.	Gyilkosságoktól sem riadnak vissza ezek a bitangok.
Trong khoảng 18 tháng qua, chúng đã gây ra hơn chục vụ giết người.	Ez alatt a másfél év alatt legalább tíz gyilkosságot követ­tek el, és senki sem tudja, hogy kik voltak a tettesek.
Thế mà chẳng ai biết được mặt mũi bọn giết người ra sao cả?	A legutolsó gyilkosságot épp errefelé, nem egészen ötven kilométernyire innen követték el.
Đây này, vụ giết người gần đây nhất đã xảy ra dưới miệt này khoảng 50km.	- Most már értem, mi az oka nyugtalanságának - mondotta Borus Demeter.
- Ồ - ngài Yêge tán thành ngay - chúng ta ở đó được yên tâm hơn.	- Ó, ott nyugodtan alhatunk - helyeselt Jäger.
Goron là một thành phố nổi tiếng.	- Esztergom elég nagy város.
- Tôi sẽ rất hài lòng khi ngài được an toàn ở đó - Ilya Bruso nói tiếp - Đêm tới đây tôi định phải xa ngài.	- Annál is jobb, hogy ott biztonságban érzi magát, mert ma éjszakára egyedül szándékozom hagyni - mondotta ezután Borus Demeter.
- Anh sẽ đi vắng?	- Hogyhogy?
Từ Goron, tôi hy vọng sẽ đến được sớm, tôi muốn đi Xan co cũng gần đấy.	Remélem, jó korán Esztergomban leszünk, és onnan átugrom Szalkára.
Tuy nhiên tôi sẽ trở về trước rạng sáng và chúng ta sẽ lên đường ngay vào sáng mai.	De még hajnal előtt visszatérek, és holnap reggel a szokott időben elindulhatunk.
- Tùy ý anh thôi, anh Bruso ạ - ngài Yêge tán đồng - Tôi hiểu là anh muốn đi thăm nhà; nhưng ở Goron thì chẳng có gì làm tôi phải sợ.	- Ahogy tetszik - bólintott Jäger. - Megértem, hogy szeretne körülnézni egy kicsit otthon meg Esztergomban.
Tôi xin lặp lại như thế.	Tudom, hogy ott nem kell félnem semmitől.
Cuộc nói chuyện dài trong nửa giờ đã kết thúc.	Fél óráig szünetelt a beszélgetés.
Sau đó Caclo Dragoso lại mở đầu câu chuyện khác.	Azután Dragos megint megpendítette ugyanazt a témát:
- Tôi rất lạ là anh chưa hề nghe đồn về những hành động tội ác xảy ra tại vùng sông Danube này.	- Igazán furcsa, hogy sohasem hallott ezekről a dunai rablásokról.
Lạ hơn nữa là trong vài hôm trước ngày hội thi câu cá ở ở Ditmaringen có chuyện xảy ra làm người ta phải chú ý.	Annál furcsább, mert néhány nappal a sigmaringeni horgászverseny után különösen sok szó esett az ügyről.
- Chuyện gì nào?	- Mivel kapcsolatban?
- Ilya Bruso hỏi. - Chuyện là đã có một đội cảnh sát đặc biệt, hoạt động dưới quyền của một sếp rất tài giỏi, người ta bảo thế.	- Azzal, hogy külön rendőrbrigádot alakítottak egy kiválóan ügyesnek tartott parancsnok, Dragos Károly budapesti nyomozó vezetésével.
Đó là một ông Caclo Dragoso nào đó, thám tử của Budapest. - Chuyện của ông ta thì để ông ta làm - Ilya Bruso nhận xét.	- Nem lesz könnyű dolga - jegyezte meg Borus Demeter, akinek a név úgy látszik, nem sokat mondott.
Có lẽ Caclo Dragoso đã không gây cho anh ấn tượng đặc biệt nào - Sông Danube chẳng phải nhỏ, và chẳng dễ gì tìm được những người mà chẳng ai biết.	- Hosszú folyó a Duna, és nehéz dolog olyan emberek után kutatni, akikről semmi adat nincs.
- Anh lầm rồi - ngài Yêge phản đối - cảnh sát đang biết một ai đó.	- Téved, Borus úr - válaszolt Jäger.
- Cái nhân vật ấy như thế nào?	- A rendőrségnek állítólag vannak értesülései.
- Ilya Bruso hỏi.	- És milyennek mondják ezt az embert?
- Nói chung thì kẻ ấy có ngoại hình giống anh...	- Úgy nagyjából olyanforma lehet, mint ön...
- Rất cám ơn - Ilya Bruso cười cắt ngang câu nói của ngài Yêge.	- Köszönöm szépen - szólt közbe mosolyogva Borus Demeter.
- Vâng - ngài Yêge nói tiếp - Hắn ta gần nh- có chiều cao và sức vóc gần như anh, còn những chi tiết khác thì dường như không giống.	- Igen - folytatta Jäger -, magasságra, termetre körülbelül olyan lehet, mint ön, de különben nincs semmi hasonlatosság.
- Thế thì tốt - Ilya Bruso thở ra có vẻ dễ chịu, một sự dễ chịu mà có thể xem như đáng buồn cười.	- Na, még szerencse! - mondta Borus, és tréfából megkönnyebbülten felsóhajtott.
- Nhe nói hắn ta có đôi mắt màu xanh rất đẹp, và hắn, như anh, cũng không phải mang kính.	- Azt mondják, hogy nagyon szép kék szeme van, de nem kell szemüveget hordania, mint önnek.
Tuy nhiên, trong khi tóc của anh đen nhánh va anh cạo râu nhẵn nhụi, thì hắn ta lại để râu, và theo như người ta khẳng định, thì râu hắn màu vàng.	Szakállt visel, és a szakálla, úgy mondják, szőke; nem úgy, mint ön, aki nagyon sötét hajú, és simára borotvált.
Về điểm chứng cớ sau này thì cũng không đích xác lắm.	Ami a szőke szakállt illeti, úgy tudom, hogy a vallomások egészen egybehangzóak.
- Dĩ nhiên đây là những điều chỉ dẫn - Ilya Bruso nhận xét - Song có vài điều còn mơ hồ lắm.	- Hát persze ez is valami - vetette közbe Borus -, de nem sok.
Có nhiều người để tóc vàng, không thể ai cũng bị nghi ngờ là phạm tội cả.	Szőke ember sok van, és hát nem lehet mindegyiket igazoltatni!
- Còn một điểm nữa.	- De még mást is tudnak róla.
Trước hết, người ta bảo thủ lĩnh bọn cướp là người Bungari... cũng như anh đấy, anh Bruso.	Azt mondják, hogy a banditavezér bolgár nemzetiségű... mint ön is, Borus úr!
- Qua điều đó ngài muốn nói gì?	- Hogy érti ezt?
- Ilya Bruso hỏi bằng một giọng xúc động.	- szólt Borus zavartan.
- Căn cứ theo giọng nhấn âm của anh - caclo Dragoso giải thích bằng một vẻ vô tội - Tôi kết luận được rằng anh là người Bungari... Nhưng có thể tôi đã lầm?	- A kiejtése után ítélve bolgár származásúnak gondoltam - mentegetőzött Dragos ártatlan arccal -, de úgy látszik, tévedtem.
- Ngài đã không lầm - sau một thoáng do dự, Ilya Bruso khẳng định.	- Nem tévedett - mondta Borus Demeter pillanatnyi habozás után.
- Như thế tức là người thủ lãnh ấy là đồng huông của anh.	- A bandita így hát honfitársa volna önnek.
- Đến thế sao!	- No, ha már a nevét is tudják...!
Như thế là người ta đã biết hắn?	- Ez persze nem hivatalos.
- Đương nhiên, nhưng điều này hoàn toàn không chính thức.	- Hivatalos vagy félhivatalos, mi a neve ennek a fickónak?
- Chính thức hay nữa chính thức gì gì mặc nó, nhưng tên của cá nhân bị tình nghi ấy là gì?	- Nem tudni, milyen alapon, a Duna menti területek lakosai Ladko néven emlegetik azt az embert, akinek ezt a sok bűncselekményt tulajdonítják.
- Latco!...	- Ladko!
- Ilya Bruso nhắc lại, anh đột nhiên thôi chèo vì thấy điều đó hết sức lạ.	- döbbent meg Borus Demeter, és izgalmában hirtelen az evező is megállt a kezében.
- Latco! - Caclo Dragoso nhắc lại.	- Igen, Ladko - ismételte Dragos, és szeme sarkából figyelte társát.
Ông đang quan sát người đối thoại của mình bằng đôi mắt.	De Borus Demeter máris összeszedte magát.
Nhưng người ấy đã lấy lại bình tĩnh.	- Furcsa - mondotta nyugodt hangon, mialatt már megint teljes erővel kavarta a vizet.
- Lạ thật!	- Mi furcsa?
- Ở đây có gì là lạ!	- faggatta Dragos.
- Caclo Dragoso cố hỏi - Anh biết tay Latco ấy à?	- Talán ismeri ezt a Ladkót?
- Tôi biết?	- Én?!
- người câu cá cãi lại - Không đâu.	- csattant fel a horgász.
Caclo Dragoso không thèm tiếp nối câu chuyện sẽ có nguy cơ mạo hiểm nữa, vả lại kết quả của câu chuyện đã làm ông ta hài lòng.	Dragos Károly nem folytatta a kérdezősködést, amely veszélyessé válhatott volna, s különben is az eredményt máris kielégítőnek tarthatta.
Như Ilya Bruso đã dự liệu trước, chưa đến 2g chiều thì chiếc sà lan đã thả neo tại Goron.	Mint Borus Demeter előre jelezte, délután két óra sem volt, amikor a csónak Esztergomhoz érkezett.
Sau khi sang bờ phải, ngài Yêge trở lại làm nhà thám tử.	Amikor átért a túloldalra, átalakult nyomozóvá.
Neo thuyền tại bến xong, ông nhảy lên bờ tìm người của mình.	Miután a bárkát kikötötte, partra ugrott, hogy megkeresse egyik emberét.
Đi chưa được 20 bước thì ông đã đụng Fidrit Unman.	Húsz lépést sem tett, és beleütközött Friedrich Uhlmannba.
Một cuộc trao đổi nhanh đã diễn ra giữa hai người cảnh sát.	Gyors egymásutánban pattantak a kérdések és válaszok.
- Tất cả trôi chảy chứ?	- Minden rendben?
- Vâng.	- Rendben.
- Như vậy là tình hình đang trở nên nóng bỏng?	- Nyomon vagyunk?
- Đúng vậy.	- Igen.
- Như thế vẫn hơn.	- Végre!
- Nhiệm vụ cho ngày mai là phải theo sát tôi.	- Holnap egy pillanatra se tévessz szem elől.
Tôi đã có ý rút nhanh được sự vụ.	Az az érzésem, hogy meleg napunk lesz.
- Rõ.	- Értem.
- Nhớ đừng lạc tôi!	- Mindenki tartsa nyitva a szemét!
Phải hết sức cảnh giác!	Mozgás, éberség, ez a jelszó.
- hãy tin tôi.	- Legyen nyugodt!
- Nếu anh biết được tin gì thì hãy đánh tín hiệu từ bờ, thế nhé?	- Ha bármit hallasz, rögtön jelezz a partról! Megértetted?
- Vâng, theo quy định.	- Parancsára!
Hai người chia ta, và Caclo Dragoso quay lại sà lan.	A két ember elvált, és Dragos Károly visszatért a ladikra.
Lúc Ilya Bruso quay về thuyền, khoảng 5g sáng, mưa vẫn chưa ngớt hột và gió rít lên thật dữ tợn.	Amikor reggel öt óra tájban Borus Demeter visszaérkezett, még mindig szakadt az eső, és süvítve fújt a szél, a Duna folyásával éppen ellenkező irányban.
Tuy nhiên, người câu cá vẫn điềm tĩnh chèo thuyền lên đường như dự tính.	A horgász azonban habozás nélkül útnak indult.
Anh nhổ neo, cho thuyền ra giữa dòng, rồi bắt đầu khua mái chèo.	A ladikot elkötötte, s a folyam közepén fáradhatatlanul evezett lefelé.
Phải là người quả cảm mới có thể bắt tay ngay vào việc, sau một đêm nhọc nhằn, trong những điều kiện như thế này.	Igazán nagy lelkierő kellett hozzá, hogy ilyen körülmények között nekivágjon az útnak, hisz fáradságos éjszaka is állhatott mögötte.
Về sáng, giông bão vẫn không chịu giảm bớt chút nào, trái lại, nó càng gầm gào hơn nữa.	A kora délelőtti órákban a vihar csak nem akart csendesedni, ellenkezőleg.
Dù là xuôi dòng, chiếc sà lan vẫn phải vất vả lắm mới chọi lại cơn gió ác nghiệt để nhích dần lên, thế mà sau 4g căng sức chèo, chiếc sà lan chỉ rời được goron khoảng 12km.	A bárka, bár a víz sodra is vitte, csak nagy üggyel-bajjal haladt az erős ellenszélben, és négyórás keserves erőfeszítés árán is csak tíz kilométerrel jutott túl Esztergomon.
Chi lưu Ipen - bên bờ phải chi lưu này là thành phố Xanco, nơi mà theo lời Ilya Bruso, anh từng qua đêm ở đó - còn không xa lắm.	Már nem lehetett messze az Ipoly folyó torkolata, amelynek jobb partján fekszik Szalka, ahová Borus Demeter - mint mondotta - előző este ment.
Lúc này cơn giông đã tăng cường độ gấp đôi, và tình thế rất ngặt nghèo.	Ekkor a vihar még jobban rázendített, úgyhogy a két hajós helyzete valóban válságosra fordult.
Nếu sông Danube không thể sanh được với đại dương, thì dầu sao nó cũng khá đủ rộng lớn để dậy lên những đợt sóng dữ dội trong thời tiết giông gió điên cuồng như thế này.	A Dunát persze nem lehet a tengerhez hasonlítani, de elég széles és mély ahhoz, hogy a viharos szél veszélyes hullámokat kavarjon fel.
Bão tố đã buộc Ilya Bruso phải tìm nơi ẩn trú ở bờ trái sông Danube.	Most is így történt, és akárhogy is sietett Borus Demeter, kénytelen volt a bal part felé kormányozni.
Anh vẫn chưa đến được bờ.	A partot azonban már nem érhette el.
Còn cách bờ khoang dưới 50m, thì một hiện tượng thiên nhiên hiếm thấy rất kinh sợ đã xảy ra.	A ladikot még több mint ötven méter választotta el a parttól, amikor valami iszonyatos történt.
Vài cây mọc trên bờ cao hơn sà làn đã bất ngờ đổ xuống sông, làm như là chúng đã bị một cây phạng khổng lồ chặt phăng đi.	Valamivel feljebb a part menti fák, mintha csak egy óriási kasza tőből levágta volna őket, hirtelen a vízbe zuhantak.
Vừa lúc đó, nước sông ngóc cao lên bằng sức lực khủng khiếp, xô chụp lên bờ sông và từ đó dội trở lại bằng con sóng to chộp lấy sà lan và quay nó mòng mòng.	Ugyanakkor a víz, amelyet valami roppant erő mozdított meg, tajté­kot verve a partra szökött, majd óriási hullámban visszazúdult a bárka felé.
Hình như trên các tầng khí quyển trên cao đã hình thành một vòi rồng và nó đã hút mặt sông bằng một sức mãnh liệt.	Nyilvánvalóan légtölcsérről volt szó, amely a víz felett végigszáguldva, ellenállhatatlan erővel szívta magasba a habokat.
Ilya Bruso đã hiểu ra tầm nguy hiểm.	Borus Demeter felismerte a veszélyt.
Sau khi xoay con thuyền lại bằng một động tác chèo thật mạnh, anh đã hướng nó đến bờ phải.	Erélyes evezőcsapással megfordította a csónakot, és igyekezett közelebb jutni a jobb parthoz.
Nếu như động tác khôn khéo này không mang lại kết quả như ý muốn, ắt của anh lẫn ngài Yêge phải chịu hiểm nguy.	Ez a művelet ugyan nem járt teljes sikerrel, a horgász és útitársa mégis ennek köszönhette megmenekülését.
Dầu bị cái vòi rồng điên cuồng tăng tiến chớp lấy, nhưng được cái là sà lan đã thoát được một thác nước khỗng lồ cuồn cuộn ngay trước nó.	A vad erővel száguldó légtölcsér ugyan utolérte a ladikot, de a nyomában emelkedő hullám­hegy már nem.
Nhờ tài khéo léo của Ilya Bruso, nó vẫn không bị đánh chìm.	Így hát nem borította el a víz, ami pedig feltétlenül megtörtént volna, ha Borus Demeter hirtelen el nem fordítja a bárkát.
Chiếc sà lan lao theo một vòng cung có bán kính lớn do lực kéo ngoài mép xoáy nước gió.	A hajót így csak a légörvény szele kapta el, és lökte odébb nagy ívben.
Con thuyền chỉ bị vướng một chút bởi con bạch tuộc gió mà lần này xúc tu của nó đã vớ trượt và con thuyền đã không bị nó hút phải.	A légi polip csápja célt tévesztett, éppen csak hogy érintette a ladikot, kicsit maga felé szívta, de rögtön el is engedte.
Trong vài giây đồng hồ, cái vòi rồng ào ào lướt ngang và những con sóng gầm gào đổ theo hướng dưới con sóng, còn lực cản dòng nước chỉ hơi giảm thấp tốc độ của con thuyền.	A légörvény néhány másodperc alatt elviharzott, és az általa felkavart hullámok bömbölve száguldottak lefelé, mialatt a víz ellenállása lefékezte a nagy gyorsasággal előre lendült bárkát.
Thật không may, tốc độ con thuyền chưa kịp trở lại bình thường thì đột nhiên có một mối nguy hiểm mới.	De sajnos még mielőtt mindez befejeződött volna, hirtelen új veszély tört rájuk.
Ilya Bruso bất ngờ nhận thấy ngay trước con thuyền đang xẻ nước với tốc độ của con tàu tốc hành, một trong những thân cây bị bứng gốc lều bều trôi theo dòng nước, trơ cả gốc rễ lên.	Az orrtőke előtt, amely a gyorsvonat sebességével szelte a habokat, Borus Demeter most megpillantotta az egyik kiszakított fát, amely a levegőbe meredő gyökereivel lassan úszott lefelé az árral.
Khi va phải gốc cây, con thuyền có thể bị lật úp hay ít nhất cũng bị hư hỏng nặng.	Ha a ladik belerohan a kusza gyökerek közé, feltétlenül felborul, vagy a jobbik esetben súlyosan megrongálódik.
Ilya Bruso buông ra một tiếng thét kinh sợ sau khi nhìn thấy cái vật cản bất ngờ ấy.	Borus Demeter felkiáltott a rémülettől a hirtelen akadály láttán.
Caclo Dragoso cũng đã trông thấy nguy hiểm và đã hiểu điều không thể tránh khỏi của nó.	De Dragos is észrevette a veszélyt, s látta, hogy nincs vesztegetni való idő.
Không chút do dự, ông lao ngay đến mũi thuyền, giơ hai tay chụp gốc cây đang lù lù trước thuyền và sau khi cong oằn người xuống để chống chọi lại sức ép của con thuyền cho có hiệu quả hơn, ông nỗ lực đầy giạt mối nguy hiểm qua.	Habozás nélkül a csónak elülső részébe vetette hát magát, megragadta a vízből kimeredező gyökereket, és a hajópárkánynak nekidőlve, teljes erővel küszködött, hogy a fékevesztetten rohanó bárkát a veszélyes irányból kitérítse.
Chiếc sà lan dạt qua một bên và lao đi như tên bắn, sau khi móc nhẹ vào gốc cây rồi đến phần ngọn xum xuê càng lá.	Az irányából kilendített bárka a gyökereket, majd a fa lombkoronáját súrolva továbbszáguldott.
Chỉ một nháy mắt là con thuyền vượt được lên phía trước, bỏ lại thân cây bị cuốn theo dòng ở phía sau; nhưng ngay lúc ấy, có một nhánh cây sau cùng quất mình vào giữa ngực Caclo Dragoso.	Amikor már maga mögött hagyta a zöldellő faroncsot, amely lassan himbá­lódzott lefelé a vízen, az egyik utolsó ág mellbe taszította Dragost.
Ông đã uổng công kháng cự lại đòn quất ấy.	Hiába próbált kapaszkodni.
Bị mất thăng bằng, ông té ra ngoài thuyền và biến mất dưới dòng nước.	Megtántorodott, átzuhant a hajópárkányon, és eltűnt a habok között.
Sự té ngã này kéo theo sự té ngã khác, nhưng cái ngã lần sau là tự nguyện.	Nyomban egy második emberi test is belevágódott a vízbe, de ez már nem zuhanás, hanem szabályszerű ugrás volt.
Vừa nhác thấy sự bất hạnh xảy ra cho người bạn đồng hành của mình, Ilya Bruso vội lao theo ngay để giúp đỡ.	Borus Demeter, amikor látta, hogy útitársa belezuhant a vízbe, azonnal utána ugrott.
Không dễ gì nhận thấy được cái gì trong lòng nước đục ngầu, hơn nữa nó đã bị khuấy đảo bởi cái cái vòi rồng hung hăng lúc nãy.	De nem volt könnyű bármit is meglátni a száguldó légörvény által felkavart iszapos áradatban.
Ilya Bruso đã bỏ trọn một phút quơ quào toi công dưới nước và cuối cùng, khi đã thấy mình bất lực không thể cứu được ngài Yêge, thì anh lại tìm thấy con người bất hạnh ấy đang bất tỉnh dưới sóng.	Borus Demeter egy percig hiába kutatta a vizet, és már-már reménytelennek tartott minden erőfeszítést, amikor végre sikerült megragadnia a szerencsétlent, akit két hullám között eszméletlenül sodort a víz.
Như thế càng tốt.	De még ez volt a szerencse.
người đang trong trạng thái bất tỉnh, đây chỉ là một cái khối thịt bất động và có cứu được người này hay không, điều đó phụ thuộc một cách đáng kể vào tài khéo léo gan dạ của người giải cứu.	A fuldokló rendszerint kapálódzik, és így csak nehezíti mentője dolgát, de az ájult ember teljesen magatehetetlen, és megmenekülése egyes-egyedül mentője ügyességén múlik.
Ilya Bruso liền nâng đầu ngài Yêge lên khỏi mặt nước và anh bơi thoăn thoắt đến chiếc sà lan lúc này đang nằm cách đó khoảng 30m.	Borus Demeter egykettőre kiemelte a vízből Jäger fejét, majd teljes erejét megfeszítve, fél karral úszott a bárka felé, amely közben vagy harminc méterrel eltávolodott.
Chỉ cần vài động tác khoắng tay là Ilya Bruso đã tiến đến sát thuyền - không khác chi trò đùa đối với một vận động viên bơi lội thành thạo.	A nagy erejű úszó, akinek ez szinte gyerekjáték volt, néhány karcsapással utolérte a bárkát, és egyik kezével megragadta annak párkányát, a másikkal pedig még mindig eszméletlen társát tartotta.
Một tay anh bám vào thuyền, còn tay kia vẫn giữa chặt người hành khách bị ngất.	Most már csak fel kellett húzni Jägert a ladikba, de ez nem ment könnyen.
Bây giờ chỉ có việc kéo ngài Yêge lên sà lan - đây là một nhiệm vụ khó khăn.	Irtózatos erőfeszítés árán végül mégis sikerült.
Ilya Bruso phải trả giá bằng cả ngàn sự nỗ lực mới thực hiện nổi công việc ấy một cách tốt đẹp.	Borus Demeter ezután az egyik fekvőhelyre fektette a magával tehetetlen Jägert, lerángatta ruháit, majd rongydarabokat vett elő, és azokkal erősen dörzsölni kezdte.
Một chập sau ngài Yêge mở mắt và hồi tỉnh.	Jäger hamarosan felnyitotta a szemét, és eszméletre tért.
Nói chung thì ông ta bị ngập nước không lâu và có thể hy vọng sẽ không có hậu quả nặng nề nào.	Szerencsére nem volt sokáig a víz alatt, és így remélhető volt, hogy a kellemetlen kalandnak nem lesznek súlyosabb következ­ményei.
- Này, ngài Yêge ơi!	- Ejha, Jäger uram, de jól tudunk fejest ugrani!
- Ilya Bruso thét thật to khi bệnh nhân của anh đã tỉnh lại - Ra ngài định lặn đấy hả?	- csóválta a fejét Borus Demeter, amikor látta, hogy embere kezd magához térni.
Ngài Yêge mỉm cười một cách yếu ớt, không đáp.	Jäger szája alig észrevehető mosolyra húzódott, de nem válaszolt.
- Chẳng sao cả - Ilya Bruso nói tiếp và vẫn liên tục xoa bóp cho ngài Yêge - Đi tắm vào độ tháng tám này thì chẳng còn gì tốt hơn cho sức khỏe đấy.	- Nem lesz ebből semmi baj - nyugtatta meg társát Borus Demeter, és jó erősen tovább dörzsölte. - Nincs is egészségesebb dolog, mint egy ilyen augusztusi fürdő!
- Cám ơn anh Bruso - Caclo Dragoso thều thào.	- Köszönöm, Borus úr - mondta nehezen Dragos Károly.
- Chẳng việc gì phải cám ơn - Ilya Bruso vui vẻ đáp - Chính tôi đây mới phải cám ơn ngài chứ!	- Igazán nincs mit - válaszolt derűsen a horgász.
Bởi nhờ ngài mà tôi được tắm rửa kỳ thú.	- Én köszönöm magának ezt a kellemes fürdőt, Jäger úr.
Sức lực của Caclo Dragoso hồi phục thật nhanh.	Dragos Károly egyre jobban erőre kapott.
Bây giờ chỉ cần một ngụm rượu cho ấm, thế là xong.	Egy jó korty pálinka még, és kutya baja sem lesz.
Thật là không may, Ilya Bruso đã hoài công lục lọi cái valy của mình.	Sajnos, Borus Demeter, aki sokkal jobban megrendült, mintsem mutatta, hasztalan túrta végig minden ládáját.
Anh hết sức xúc động nhưng cố nén.	Pálinkakészlete az utolsó cseppig kifogyott.
- Đáng đời chưa, nhà bếp của chúng ta đã không còn lấy một giọt rượu - Ilya Bruso la to.	- Egy csepp snapsz nem sok, de annyi sincs a hajón.
- Không hề gì, anh Bruso ạ - Caclo Dragoso nói với giọng yếu ớt - Cam đoan với anh là tôi đã khỏe hẳn rồi.	- Nem baj, Borus úr - szólt Dragos még mindig fátyolos hangon. - Megleszek nélküle is.
Song Caclo Dragoso lại run cầm cập, ông ta có nói gì mặc lòng, phải chữa trị cho ông ta vẫn hơn.	De emberünknek csak úgy vacogtak a fogai, s egy kis szíverősítő bizony jót tett volna neki.
- Ngài đã lầm rồi đó - Ilya Bruso đáp lại.	- Mégis csak jó lesz az - mondta Borus Demeter, akit társa erőtlen fogadkozása nem győzött meg.
Anh không nuôi ảo tưởng về tình trạng sức khỏa của người hành khách - Không dẫ bình phục được đâu, thưa ngài Yêge.	- Majd kerítek egy kis itókát, bízza csak rám.
Người câu cá lẹ làng cởi bộ đồ đã ướt, thay bộ khô ráo khác, au đó anh khua vài nhịp chèo đưa sà lan cặp sát bờ trái và neo lại.	A horgász pillanatok alatt ledobta csuromvizes ruháit, és száraz ruhát öltött, majd néhány evezőcsapással a bal partra kormányozta a ladikot, és jó erősen kikötötte.
- hãy cố đợi một chút nhé, ngài Yêge - Ilya Bruso phóng lên bờ - Tôi ràn địa phương này, vì tôi đã sống ở chi lưu Ipen.	- Egy kis türelem, Jäger úr - mondta, amikor partra ugrott. - Errefelé ismerem a járást, mert az Ipoly torkolatánál vagyunk.
Không đầy nửa cây số sẽ có một ngôi làng, nơi đây tôi sẽ tìm được những thứ cần thiết.	Nem egész másfél kilométernyire innen van a falu, ahol mindent be tudok szerezni.
Độ nửa tiếng sau tôi sẽ quay lại.	Fél óra múlva már itt is leszek.
Nói xong câu ấy, Ilya Bruso vội bước đi mà không đợi câu trả lời.	Ezzel Borus Demeter választ sem várva, eltávozott.
Ở lại một mình, Caclo Dragoso ngả lưng xuống giường, ông uể oải mệt mỏi khôn cùng.	Dragos, mikor egyedül maradt, visszahanyatlott fekhelyére.
Một chập sau, ông mở mắt và bắt đầu nhìn ngó chung quanh mình.	De életereje gyorsan visszatért, és ereiben lüktetve keringett a vér.
Cái trước tiên đập vào đôi mắt mờ đục của ông là một trong hai cái vali của Ilya Bruso mà trong lúc vội vã, anh ta đã quên đóng lại.	Nemsokára megint kinyitotta szemét, és egyre határozottabb tekintettel nézett jobbra-balra.
Phần bên trong của cái vali đã bị xáo tung lên trong cơn tìm kiếm vô vọng này là đủ thứ đồ đạc hỗn độn.	Még mindig kissé fátyolos pillantása először az egyik ládán akadt meg, amelyet Borus Demeter a nagy sietségben nyitva hagyott.
Đồ vải thô kệch, quần áo, giày ống đế to bị đóng đinh rất cẩu thả.	A fenekestül feltúrt ládában a legkülönbözőbb holmik - durva fehérneműk és ruhadarabok, bakancsok - hevertek egymás hegyen-hátán, a legnagyobb összevisszaságban.
Tại sao bất chợt đôi mắt của Caclo Dragoso chớp sáng lên?	De miért csillant fel hirtelen Dragos szeme?
Không lẽ đây là cảnh tượng có thể làm cho ông phấn khởi lên một tí, nó lôi cuốn ông đến độ sau vài giây chú ý quan sát phải chống người dậy để nhìn cho rõ được bên trong vali?	Csak nem ez a kevéssé épületes látvány keltette, fel annyira érdeklődését, hogy egyszerre csak felkönyökölt, hogy még jobban belenézhessen a nyitott ládába?
Tất nhiên là quần áo, vải vóc không thể nào làm dậy lên cái thói tò mò của người hành khách không được khiêm tốn, nhưng cái nhìn dò xét của nhà thám tử đã nhận ra giữa đống đồ đạc này một cái gì đó đáng để ông ta quan tâm đến.	Nem, nem a ruhadarabok vagy a fehérneműk ébresztették fel ennyire kíváncsiságát, hanem egy másik, sokkal érdekesebb tárgyon akadt meg a nyomozó vizsgálódó tekintete.
Đấy là chiếc cặp táp bị hở phân nửa, từ đó vương vãi ra rất nhiều giấy tờ.	Ez a tárgy egy levéltárca volt, amelyből kicsúszott sok belegyömöszölt irat.
Cặp táp!	Levéltárca!
Giấy!	Iratok!
Chắc chắn đây sẽ là câu trả lời cho những câu hỏi mà Caclo Dragoso đã vật vã với mình trong suốt mấy ngày qua.	Íme, ezek adják meg minden bizonnyal a választ sok kérdésre, amelyek Dragos Károlyt néhány nap óta foglalkoztatták.
Nhà thám tử không thể ghìm mình.	A detektív nem tudott ellenállni a kísértésnek.
Sau một lát tần ngần, ông phá bỏ phép tắc về sự biết ơn trước thái độ mến khách của chủ nhân, và tay ông đã vươn tới chiếc vali, lôi ra từ đó cái cặp táp quyến rũ.	Pillanatnyi habozás után, túltéve magát az illendőség szabályain, kinyújtotta karját, és a táskából kihúzta a csábító levéltárcát, tartalmával együtt.
Ông liền xem xét ngay mọi thứ có bên trong nó.	Azonnal nekilátott, hogy átnézze az iratokat.
Trước hết là thư từ, ông đọc thật nhanh - chúng đều được gởi cho Ilya Bruso ở Xanco.	Előbb levelek akadtak a kezébe, amelyeknek elolvasásával most nem töltötte az időt.
Chẳng có gì đáng chú ý ở mấy thứ này cả.	Ezek mind Borus Demeter névre voltak címezve, Szalkára.
Không có gì vô tội hơn, mà lại là với người cảnh sát, để cảm thấy một tình cảm khác, ngoài sự xúc động xâu xa trước "tờ giấy" này.	Dragos már-már abbahagyta a kutatást, amikor egy utoljára kezébe került papírlaptól megremegett a keze.
Đây là bức chân dung, bức chân dung một phụ nữ trẻ mà vẻ đẹp tuyệt đỉnh của nàng đã làm nhà họa sĩ phải xúc động.	Pedig milyen ártatlan dolog volt ez, és igazan csak egy nyomozó érezhetett ilyen "irat" láttán mást is, mint rokonszenvet és meghatottságot.
Nhưng cảnh sát không phải là họa sĩ, và con tim của Caclo Dragoso đập dồn lên không phải vì sự khoái cảm trước khuôn mặt tuyệt đẹp này.	Arckép volt, egy fiatal nő arcképe, akinek tökéletesen szép vonásai egy festőt is lelkesítettek volna.
Ông còn chẳng thèm chiêm ngưỡng các đường nét của khuôn mặt.	De Dragos Károly nem volt művészlélek, és szíve nem a bámulattól dobbant meg.
Như thế là những nghi ngờ của ông đã được minh giải.	"Szeretett férjemnek, Natsa Ladko" - olvasta elképedve.
và những kết luận đặt cơ sở trên những hiện tượng lạ lùng được ông nhận xét đã tỏ ra lô-gich.	Így hát gyanúja alapos volt, és a megfigyelt furcsaságok ésszerű következtetésekre indították.
Latco!	Ladko!
Chính đây là Latco mà ông đã đánh bạn suốt bao ngày qua trên dòng sông Danube.	Szóval mégis Ladkóval hajókázott lefelé a Dunán most már jó pár napja.
Chính đây là tội phạm nguy hiểm đang bị truy tầm một cách hoài công và đang giấu mình dưới bộ điệu vô hại của người trúng giải "Hội vùng sông Danube".	Mégiscsak a régóta hiába üldözött, veszedelmes gonosztevő rejtőzködött a Dunai Liga díjnyertesének látszólag ártatlan személye mögött.
Sau sự phát hiện này, caclo Dragoso phải nên xử xự thế nào đây?	Mitévő legyen e megállapítás után?
Ông chưa kịp quyết định thì những tiếng chân ròn trên bờ đã buộc ông phải lẹ làng ném cặp táp ấy vào sâu trong vali.	Még nem jutott semmi döntésre, amikor a part felől közeledő lépteket hallott.
Nhưng người mới đến không phải là Ilya Bruso - người câu cá đã bỏ đi cách đây khoảng 10 phút.	Pedig a jövevény nem lehetett Borus Demeter, aki alig tíz perce távozott el.
- Ngài Dragoso!	- Dragos úr!
- một giọng hô lên từ bên ngoài.	- kiáltotta valaki a partról.
- Fridrit Unman!	- Friedrich Uhlmann!
- Caclo Dragoso lẩm bẩm.	- mormolta fogai között Dragos, és miután feltápászkodott, kitámolygott a hálófülkéből.
Ông cố gượng đứng dậy và ráng sức bước ra khỏi khoang thuyền.	- Ne haragudjék, hogy a nevét kiáltottam - mondotta Friedrich Uhlmann, amidőn meg­pillantotta főnökét.
- Xin thứ lỗi vì tôi đã gọi ngài - trông thấy sếp, Unman nói ngay - Tôi đã thấy ông bạn đường của ngài đi khỏi và biết ngài ở đây chỉ có một mình.	- De láttam, hogy útitársa eltávozott, és tudtam, hogy egyedül van.
- Anh có chuyện gì thế?	- Történt valami?
- Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos.
- Có tin mới, thưa ngài.	- Híreim vannak, uram.
Trong đêm này có xảy ra một vụ phạm tội.	Múlt éjszaka egy bűntényt követtek el.
- Đâm nay à?	- Múlt éjszaka!
- Caclo Dragoso kêu lên, sau khi nghĩ ngay đến sự vắng mặt của Ilya Bruso vào đêm vừa qua.	- csattant fel Dragos, és tüstént átfutott az agyán, hogy Borus Demeter a múlt éjszakát nem töltötte a ladikon.
- Gần đây có một biệt thự bị tàn phá.	- Egy villát fosztottak ki, itt a közelben.
Nạn nhân là người gác cổng.	A villa őrét elintézték.
- Đã bị giết à?	- Meghalt?
- Thưa không. Chỉ là bị thương nặng.	- Nem, de súlyosan megsebesült.
- Được rồi - Caclo Dragoso nói và ra dấu bảo thuộc cấp của mình im lặng.	- Köszönöm - mondotta Dragos, és kezével csendre intette beosztottját.
Ông đắm mình vào những suy tưởng thật sâu.	A nyomozó gondolatokba merült.
Phải làm gì?	Mitévő legyen most?
Tin tức mà ông vừa nhận được tỏ ra là liều thuốc công hiệu nhất.	A most hallott hír jobban hatott minden szíverősítőnél.
Cả đến dấu tích của tai nạn mà suýt nữa ông là nạn nhân của nó đã không còn nữa.	Egy pillanat alatt teljesen rendbe jött, mintha mi sem történt volna vele, és már nem is kellett a hálófülke oldalfalának támaszkodnia.
Thậm chí ông không còn phải tì tay lên nóc khoang thuyền.	Az izgatottság a vért is az arcába kergette.
Máu chảy rần đổ dồn lên khắp mặt ông.	Igen, cselekedni kell - de hogyan?
Liệu có nên chờ Ilya Bruso quay về đây, hay nói đúng hơn - Latco, bởi vì đó là chính danh của người bạn đồng hành của ông, và nhân danh luật pháp đặt tay lên vai anh ta?	Megvárja, míg visszaér Borus Demeter, jobban mondva Ladko - hiszen ez volt az igazi neve -, és a törvény nevében azonnal letartóztassa?
Đây là điều phải lẽ hơn hết, bởi vì kể từ này hoàn toàn không có sự nghi ngờ nào về tội lỗi của người câu cá mang tên ấy.	Ez látszott a legbölcsebb megoldásnak, hisz most már nem lehetett több kétség az állítólagos horgász bűnössége felől.
Sự che dấu chính danh của mình, bí mật bao quanh anh ta, tên riêng của anh ta và cũng là cái tên mà mọi người vẫn đồn đại đó là tên thủ lãnh bọn cướp, sự vắng mặt của anh ta vào đêm qua lại trùng hợp với một tội ác vừa mới xảy ra... tất cả những điều này làm cho Caclo Dragoso biết rằng Ilya Bruso chính là tên phỉ đang bị truy lùng.	Az a nagy gond, ahogyan kilétét titkolta, a nagy titokzatosság, amellyel körülvette magát, azután a neve, amely egyezett azzal a névvel, amelyen a lakosság a banditák vezérét emlegette, s végül múlt éjszakai távolléte pontosan az újabb bűnténnyel egy időben - mindez arról győzte meg Dragos Károlyt, hogy valóban a banditavezérrel van dolga.
Nhưng tên phỉ này đã cứu mạng ông!...	Igen ám, de ez a bandita megmentette az életét!
Điều này đã làm cho tình cảnh thêm rối rắm!	Ez aztán a bonyolult helyzet!
Tên cướp có được lợi lộc gì, hơn nữa - tên sát nhân đã nhảy xuống nước để lôi ông lên?	De hogyan lehetséges, hogy rabló, sőt mi több, gyilkos létére a vízbe vetette magát, hogy kimentse őt?
Và nếu như điều khó tin ấy đã xảy ra, thì liệu một người vừa được vực khỏi cái chết có thể đáp lại ân nhân của mình bằng sự phản bội hay không?	De még ha ez elő is fordulhatna, lehetetlen, hogy ő, akit a biztos haláltól mentett meg, olyan rútul fizessen megmentőjének!
Mà nói thật, phải gấp rút bắt giam anh ta là điều mạo hiểm như thế nào?	Különben is, milyen kockázattal járhat, ha egyelőre nem tartóztatják le?
Lúc này, khi mà anh chàng Ilya Bruso giả dối đã bị lật tẩy, đã bị phát hiện, thì anh ta không thể nào thoát khỏi những nhân viên cảnh sát gác rải rác dọc theo dòng sông, và nếu như việc điều tra tiến hành thực thụ đối với người câu cá mang tên ấy, thì Caclo Dragoso đã có sẵn dưới tay rất nhiều nhân viên, và cuộc vây bắt sẽ tiến hành dễ dàng hơn nhiều.	Most, hogy az ál-Borus Demetert leleplezték, és igazi kilétét megállapították, úgysem menekülhet meg a folyó mentén végig elhelyezett rendőri erők elől, és ha a nyomozás eredményének minden szála az állítólagos horgászhoz vezetne, később még nagyobb számú rendőri közeg állna rendelkezésére, és a letartóztatást, ha most el is halasztják, akkor majd annál biztosabban hajthatják végre.
Suốt trong năm phút Caclo Dragoso cứ suy đi xét lại cái quyết định àm ông sẽ phải ban ra.	Dragos még vagy öt percig töprengett; meghányta-vetette magában e lelkiismereti kérdés minden vonatkozását.
Lên đường mà không gặp Ilya Bruso?	Mitévő legyen hát: eltávozzék, még mielőtt Borus Demeter visszatér?...
Hay là là ở lại, giấu Fridit trong khoang để phục kích và khi người câu cá xuất hiện sẽ bất ngờ xô đến anh ta và buộc giải thích?...	Vagy inkább maradjon itt, és Friedrich Uhlmannt állítsa lesbe a ladik fülkéjében, hogy amikor a horgász visszatér, minden további nélkül rávesse magát, és aztán majd később magyarázkodnak?
Không, dứt khoát là không.	Nem, erről szó sem lehet!
Phải đáp lại hành động tận tụy thành tâm của Ilya Bruso bằng thái độ phản bội - điều này làm ông rất xót xa.	Már a gondolat is fájt neki, hogy Borus Demeter önfeláldozó cselekedetére ilyen árulással feleljen.
Nếu chính cuộc săn đuổi vào lúc cuối lại đưa đẩy cho ông đến Ilya Bruso, nếu bản thân buộc ông phải cư xử với ân nhân của mình như thể là kẻ thù, thì lúc đó ít ra họ cũng sẽ đối mặt với nhau và Dragoso sẽ tạo thời gian cho Ilya Bruso chuẩn bị bảo vệ mình.	Ha ennek a nyomozásnak a szálai is Borus Demeterhez vezetnek, és ha hivatásánál fogva kénytelen lesz ellenségként kezelni azt, akinek életét köszönheti, akkor legalább nyílt sisakkal áll ki vele szemben, s időt hagy neki a védekezésre.
Sau đó ông sửa soạn để ra đi.	Az üzenetet szembetűnő módon elhelyezte, azután indulni készült.
- Chúng ta có bao nhiêu người?	- Hány emberünk van?
- vừa bước ra khỏi khoang, ông hỏi ngay.	- kérdezte, amikor előjött a fülkéből.
- tại chỗ có hai người, nhưng đã bảo tập hợp.	- Kettő itt a helyszínen, de már a többieket is riasztjuk.
Tối nay chún gta có 12 người.	Vagy tíz emberünk lesz itt, még mielőtt bealkonyodnék.
- Được lắm - Caclo Dragoso tán dương - Hình như anh bảo rằng địa điểm xảy ra tội ác cách đây không xa?	- Helyes - bólintott Dragos Károly. - Ugye, azt mondtad, hogy a bűntény innen nem messze történt?
- Khoảng hai cây số - Unman đáp.	- Körülbelül két kilométernyire - válaszolt Uhlmann.
- Hãy dẫn tôi đi - Caclo Dragoso nói, rồi phóng lên bờ.	- Vezess oda - mondta Dragos, és a partra ugrott.
CHƯƠNG 9	KILENCEDIK FEJEZET
HAI THẤT BẠI CỦA CACLO DRAGOSO	DRAGOS KETTŐS KUDARCA
Một trong hai nhánh đó kết thúc tại Danube trên độ cao của thành phố Prexbua; nhánh còn lại chạy đến con sông trong các miền bao quanh Goron, nơi nó được kết thúc trên bờ phải núi Piliso cao 766m.	Az egyik Pozsony közelében a Dunánál ér véget, a másik Esztergom kör­nyé­kén éri el a folyót, és azután a Duna jobb partján folytatódik, a Pilis-hegységben, amelynek legmagasabb csúcsa 766 méter.
Nơi xảy ra tội ác là chân ngọn núi không cao này, một địa điểm Caclo Dragoso đang tiến đến để cố tìm cho được những kẻ phạm tội mới xuất hiện của những tội ác kinh khủng này, mà ông chịu trách nhiệm phải điều tra chúng.	E közepes magasságú hegység lábánál történt a bűntény, és oda ment most Dragos Károly, hogy először lássa saját szemével a félelmetes gonosztevők nyomait, akiknek kézre kerítésére megbízatást kapott.
Vị trí của tòa nhà tiếp khách trọ này rất thích hợp nếu ở khía cạnh kinh doanh.	Az utak közül az egyik észak, a másik délkelet, a harmadik pedig északnyugat felé vezet.
Nó nằm ngay giao lộ của ba con đường - một đi lên phía bắc, một đi xuống miệt đông-nam, và một rẽ sang hướng tây-bắc.	Mindhárom út a Dunánál végződik, az észak felé vezető ott, ahol a folyó a Pilis-hegység lábánál nagy kanyart ír le, a délkeleti út Szentendrére vezet, az északnyugati pedig Eszter­gomba.
Mọi người còn đang ngon giấc.	Alig pirkadt, amikor a szekér megállt a vendégfogadó előtt.
các tấm mành mành lớn vẫn còn đóng im ỉm.	A házban még mindenki aludt, és az ajtó meg az ablaktáblák mind gondosan be voltak téve.
- Chủ quán đâu?	- Hé, fogadós!...
- một trong hai người đi theo xe ngựa kêu ta, vừa trở cán roi da dộng cửa.	- kiáltott az egyik fuvaros, és ostorának nyelével verte az ajtót.
- Có ngay!	- Megyek már!
- tiếng người chủ quán bị thức bất ngờ đáp.	- kiáltott a házból a felriasztott ember.
Một thoáng sau có một cái đầu rối bù thò ra cửa sổ tầng một.	Egy perc múlva bozontos fej jelent meg az egyik első emeleti ablakban.
- Có gì đấy?	- Mit akarnak?
- chủ quán hỏi một cách xấc láo.	- kérdezte a fogadós kelletlenül.
- Ăn cái đã, sau đó là ngủ - người đánh xe ngựa đáp.	- Enni, aztán meg aludni akarunk - válaszolt a fuvaros.
- Tôi ra ngay đây!	- Nyitok már!
- chủ quán nói, rồi biến mất vào trong.	- kiáltott a gazda, és eltűnt az ablakból.
Chếc xe ngựa chui qua cổng đã được mở rộng và đi vào trong sân.	Miután a szekér a nagykapun át beállt az udvarra, a két fuvaros gyorsan kifogta és az istállóba vezette a lovakat, ahol jól megabrakol­tatták őket.
Những người đánh xe vội tháo yên cương ngựa rồi dẫn chúng vào tàu, nơi đây đã sẵn bữa ăn ngon lành đợi chúng.	Ezalatt a kocsmáros ott sürgött-forgott hajnali vendégei körül.
Lúc này chủ quán vẫn không thôi lẩn quẩn bên những vị khách đến sớm, có lẽ ông ta muốn bắt chuyện, nhưng những tay đánh xe lại không có ý muốn trả lời.	Szívesen beszédbe elegyedett volna velük, de kérdéseire a fuvarosok csak foghegyről válaszoltak.
- Các ông bạn đến sớm nhỉ?	- Jó korai vendégek maguk!
- chủ quán cứ tíu ta tíu tít - Chắc đã ngủ đêm trên đường, hẳn?	- szólt a fogadós. - Egész éjszaka úton voltak?
- Dĩ nhiên - một người đánh xe đáp.	- Alkalmasint... - válaszolt az egyik.
- các ông bạn đi xa chứ?	- És messzire mennek?
Chủ quán thôi không bình phẩm nữa.	- Bántott téged ez a derék ember, Vogel?
- Làm gì mà cậu quạo quọ với ông chủ tốt bụng này thế, Fogen?	- szólalt meg a másik fuvaros, aki eddig ki sem nyitotta a száját.
- người đánh xe từ nãy giờ vẫn chưa mở miệng, lúc ấy mới chen vào - Chẳng việc gì phải giấu giếm cả, trong chuyện chúng ta đi Xentendro.	- Nem titok az, hogy Szentendrére megyünk! - Lehet, hogy nem titok - válaszolt Vogel mogorván -, de minek üti bele más az orrát?
- Có thể là chúng ta không phải giấu giếm - Fogen cãi xẵng lại - nhưng, tớ nghĩ việc này chẳng liên can đến ai.	- Hát persze, persze - helyeselt a fogadós, aki alázatoskodó volt, mint minden kereskedő. - Csak úgy megszokásból kérdezősködtem.
- Tất nhiên - chủ quán xun xoe như một nhà buôn thực thụ - Tôi chỉ hỏi là do thói quen thôi... Các vị ăn chứ?	Szóval enni akarnak valamit? - Azt bizony - válaszolt a barátságosabbnak látszó fuvaros.
- Vâng - người đánh xe như ít thô lỗ hơn, đáp - Bánh mì, mỡ, dăm bông, xúc xích - tất cả những món gì mà ông có.	- Kenyeret, szalonnát, sonkát, kolbászt, ami csak van!
Chắc những người đánh xe này đã cuốc một khoảng đường dài, bởi thế họ đói meo và ăn ngốn ngấu.	A szekér hosszú utat tehetett meg, mert a két kiéhezett fuvaros alaposan belakmározott.
Họ đã mệt mỏi và không ngồi lâu tại bàn ăn.	Fáradtak is voltak, és nem sokat időztek az asztalnál.
Ăn xong mẫu thịt cuối cùng, họ đi ngủ ngay, một người ngủ ngoài ổ rơm, còn người kia thì ngồi ngay dưới mái xe ngựa.	Miután bekapták az utolsó falatot, gyorsan nyugovóra tértek, az egyik az istálló szalmáján a lovak mellett, a másik a szekér ponyvája alatt.
Đến trưa trờ trưa trật, họ mới bò dậy.	Dél volt, mire ismét előkerültek.
Họ lại đòi ăn và được cho ăn như bữa trước đó, trong căn phòng lớn của lữ điếm.	Megint enni kértek, és megint a fogadó nagytermében terítettek nekik.
bây giờ họ không phải vội đi nằm.	Most, hogy kipihenték magukat, sokáig elüldögéltek az asztalnál.
Chiều đến, vài cỗ xe ngựa tải dừng lại bên tửu điếm, và tấp nập những khách bộ hành tạt vào quán ngồi nhâm nhi.	A délután folyamán több kocsi állt meg a fogadó előtt, mások meg gyalogszerrel érkeztek, hogy igyanak egyet.
Phần đông họ là nông dân với cái bị trên lưng và cây gậy trong tay, họ quay về Goron.	Többnyire parasztok voltak, akik tarisznyával a vállukon, bottal a kezük­ben Esztergomba mentek, vagy onnan jöttek.
Hầu như tất cả bọn họ đều là khách hàng quen, và mừng cho chủ quán là ông ta có cái đầu luôn tỉnh táo, điều bắt buộc trong nghề này, bởi lẽ ông uống rượu chung với hầu hết khách hàng.	Legtöbbjük gyakori vendég lehetett a kocsmá­ban, és a fogadós örülhetett, hogy mesterségéhez illően jól bírja az ivást, mert sorra koccintott vendégeivel.
Cái này gọi là "nghề buôn bán, làm ăn".	Ez csak használhatott az üzletnek!
Hôm đó họ đã có đủ chất dinh dưỡng cho những cuộc nói chuyện.	Az éjszaka folyamán elkövetett bűntény mindenkit izgalomban tartott.
Mọi khối óc đều bận rộn với vụ tội phạm đã xảy ra vào đêm.	A hírt valamelyik betérő vendég hozta, és később mindenki mondott valami újabb részletet, vagy hozzáfűzte a maga véleményét.
Tin tức do những người khách qua đường đầu tiên man đến, và mỗi người lại dặm mắm thêm muối vào ý kiến cá nhân của mình.	A fogadós, így apránként megtudta, hogy Hagueneau gróf gyönyörű villáját, amely a Duna-parttól ötszáz méternyire fekszik, teljesen kifosztották, a villa őrét, Christiant pedig súlyosan megsebesítették.
Hai người đánh xe kia không xen vào những câu chuyện đang rôm rả ầm ĩ và những xét đoán về những sự cố.	A két fuvaros nem kapcsolódott az esemény körül folyó beszélgetésbe, amelyet hangos kiáltások és közbeszólások kísértek.
họ lặng lẽ ngồi thu vào góc quán, song ý chừng họ cũng khá quan tâm đến các vấn đề đang làm cho mọi người xúc động.	Félrehúzódva, szótlanul ültek, de bizonyára minden szóra figyeltek, mert őket sem hagyhatta hidegen az, ami mindenkit izgalomban tartott.
Nhưng rồi sự ồn ào cũng lặng đi, và khoảng 7g tối, những người khách sau cùng đã rời quán, chỉ còn hai người đánh xe kia còn ngồi lại trong căn phòng thênh thang của tửu quá.	De lassan elcsendesedett a fogadó, és este fél hétkor a két fuvaros már megint egyedül volt a nagyteremben, ahonnan az utolsó vendég is eltávozott.
Một người gọi chủ quán đang chăm chỉ xúc mấy cái cốc ở bên quầy.	Egyikük odakiáltott a kocsmárosnak, aki javában öblögette a poharakat a pulton.
Chủ quán thủng thỉnh đến gần.	A fogadós azonnal mellette termett.
- Các ông cần gì ạ?	- Mit parancsolnak az urak?
- ông ta hỏi. - Ăn tối - người đánh xe đáp.	- Vacsorát - válaszolt az egyik fuvaros.
- Rồi kế đến là ngủ chứ gì?	- Aztán megint le akarnak feküdni, ugyebár?
- chủ quán hỏi.	- Nem, gazduram - válaszolt a barátságosabbik fuvaros.
- Không đâu, ông chủ - người kia có vẻ chan hòa hơn, đáp lại - Chúng tôi định đi đêm.	- Még az éjjel útnak akarunk indulni.
- Đi đêm à?...	- Éjjel?...
- chủ quán sửng sốt.	- álmélkodott a fogadós.
- Hẳn thế, để có mặt tại nơi đã định trước bình minh.	- Igen - folytatta a vendég -, hogy már hajnalban a piacon lehessünk.
- Ở Xentendro?	- Szentendrén?
- Có thể ở Goron.	- Vagy Esztergomban.
Chúng tôi đang đợi ông bạn mang những tin tức cần thiết đến cho chúng tôi.	Várunk valakire, akitől majd megtudjuk, hogy hol tudunk előnyösebben túladni a portékáinkon.
Chủ quán bước khỏi phòng để lo dọn thức ăn.	A fogadós kiment, hogy előkészítse a vacsorát.
- Anh có nghe không, Kaigielic?	- Hallottad, Kaiserlick?
- người đánh xe trẻ tuổi hơn hỏi nhỏ người bạn đồng hành của mình.	- szólt fojtott hangon a fiatalabb fuvaros társa felé hajolva.
- Có.	- Igen.
- Việc đã rõ.	- Rájöttek.
- Nhưng cậu không thấy nó còn bí ẩn sao?	- Csak nem gondoltad, hogy titokban marad?
- Cảnh sát đã vào cuộc.	- És a rendőrség máris kiszállt.
- Thì mặc kệ.	- Hadd szálljon.
- Người ta bảo Dragoso chỉ huy.	- Azt mondják, hogy Dragos vezeti őket.
- Anh nói thế là sao?	- Hogy érted ezt?
- Thì tôi đã nói rồi, Fogen ạ.	- Ahogy mondtam, Vogel.
- Nghĩa là Dragoso sẽ bị...	- Szóval Dragos...
- Gì?	- Na, mi van vele?
- Bị thanh toán?	- Szóval elintézték?
- Ngày mai cậu sẽ thấy.	- Majd holnap megtudod.
Người đánh xe kết thúc, bởi thấy chủ quá bước vào.	- fejezte be a fuvaros, látva, hogy a fogadós jön vissza.
Đến đêm, người àm hai người xà ích đang đợi mới đến.	Öreg este volt már, mikor megérkezett az, akire a két fuvaros várt.
Cuộc trao đổi nhanh giữa ab người diễn ra.	A három ember mindjárt összedugta a fejét.
- Biết chắc rằng cảnh sát đang thăm dò - Kaigieclic khẽ nói.	- Itt azt beszélik, hogy a rendőrség már nyomon van - suttogta Kaiserlick.
- Đang tìm nhưng không thấy đâu.	- Csak nyom után szaglász, de eredménytelenül.
- Còn Dragoso?	- És mi van Dragossal?
- Đã bị phát hiện.	- Lakat alatt van.
- Ai lo việc?	- Ki kapta el?
- Tisa.	- Titscha.
- Phải nhanh chóng thắng ngựa.	- Akkor jó... És mi mihez kezdünk?
- Để đi...	- Azonnal fogjatok be.
- Xentendro.	- És merre indulunk?
Nhưng đi khỏi đây khoảng nửa kilomet chúng ta sẽ quay lại.	- Szentendre felé, de innen ötszáz méternyire forduljatok vissza.
Khi ấy các anh sẽ ở phía bên này, phía đối diện.	Azt hiszik, hogy Szentendre felé mentetek, pedig éppen ellenkezőleg.
- Sà lan ở đâu?	- Hol van hát az uszály?
- tại vũng Piliso.	- A pilisi öbölben.
- gặp nhau ở đó?	- Ott lesz a találkozás?
- Không, gần hơn, trên cánh đồng trống trong rừng, ở bên trái con đường.	- Nem, kicsit közelebb, a tisztáson, bal kézre az úttól.
Cậu biết nó chứ?	Tudod, hol, ugye?
- Biết.	- Igen.
- Chúng tôi sẽ gặp nhau ở đó khỏang 10g30. Các anh sẽ gặp họ.	- Vagy tizenöt emberünk van már ott, ti is csatlakoztok hozzájuk.
- Còn cậu?	- És veled mi lesz?
- Tôi sẽ quay lại với những người đang gác.	- Én visszamegyek, hogy összeszedjem a többieket, akiket hátrahagytam őrködni.
Tôi sẽ dẫn họ đi.	Aztán magammal hozom őket is.
- Vậy thì lên đường - hai người đánh xa tán thành.	- Hát akkor indulás - szólt a két fuvaros.
Năm phút sau, chiếc xe ngựa tải chuyển bánh.	Öt perc múlva a kocsi elindult.
Sau khi khép bớt một cánh cổng, chủ quán lịch sự nói với hai người khách.	A kocsmáros, miközben a kapuszárnyat tartotta, udvariasan búcsúzott vendégeitől.
- Vậy là các ông đã quyết định sẽ đi Goron?	- Szóval végül is Esztergomba mennek?
- ông ta hỏi.	- kérdezte.
- Không - hai người đáp - Sẽ đến Xentendro, ông bố ạ.	- Nem - hangzott a felelet. - Szentendrére megyünk, jó ember.
- Chúc các cậu lên đường bình an!	- Jó utat! - szólt utánuk a kocsmáros.
- Cám ơn ông bạn!	- Köszönjük.
Chiếc xe ngựa lăn đi về phía phải, theo hướng tây, theo con đường dẫn đến Xentendro.	A kocsi jobbra fordult, és kelet felé, a szentendrei úton haladt tovább.
Khi chiếc xe đã khuất vào bóng đêm, nhân vật mà Kaigieclic và Fogen đã chờ đợi suốt ngày đánh xe đi về hướng ngược lại, theo con đường đi Goron.	Amikor eltűnt az éj sötétjében, a harmadik ember, akire Kaiserlick és Vogel egész nap várt, ugyancsak elindult, de ellenkező irányban, az esztergomi úton.
Chủ quán không để ý gì.	A vendéglős erre már nem is figyelt.
Không lưu tâm đến những người khách qua đường mà có lẽ không bao giờ gặp lại nữa, ông ta vội đóng cửa quán và đi ngủ.	Mit sem törődve ezekkel az utasokkal, akiket valószínűleg soha többé nem lát, gyorsan bezárta a kaput, és sietett lefeküdni.
Hai người đánh xe đã mau mắn khiến nó quay lại đúng chỗ và cỗ xe mất hút vào bóng tối.	A kocsis egykettőre visszahúzta a jó irányba, és a kocsi megint zavartalanul haladt tovább.
- Ai đấy?	- Ki az?
- trong bóng tối vọng ra câu hỏi.	- hangzott a sötétből.
- kaigieclic và Fogen - hai người đánh xe đáp lại.	- Kaiserlick és Vogel - válaszolt a két ember.
- Qua đi!	- Mehettek!
- giọng nói kia lại vang lên.	- szólt ismét a hang.
Sau khi chạy qua khỏi hàng cây đầu tiên, cỗ xe ngựa đã đi vào đoạn rừng thưa, cả nửa tá người đang nằm ngủ thườn thượt trên mặt đất phủ rêu.	Amikor túljutottak az erdő szélén, a szekér egy kis tisztásra ért, ahol körülbelül tizenöt ember aludt a fűben, elnyúlva.
- Thủ lãnh có ở đây không?	- Itt a vezér?
- Kaigieclic hỏi.	- kérdezősködött Kaiserlick.
- Chưa đến.	- Még nincs.
- ông ấy đã ra lệnh cho chứng ta chờ đây.	- Azt mondta, hogy várjuk meg itt.
Phải chờ đợi không lâu.	Nem kellett sokáig várakozniuk.
- Tất cả đều có mặt cả chứ?	- Mindenki itt van?
- hắn nói.	- kérdezte a vezér.
- Đủ - Kaigiclic đáp. Hình như anh ta có quyền hành trong băng phỉ.	- Igen - válaszolt Kaiserlick, akinek szemlátomást fontosabb szerepe volt a bandában.
- Còn Titan?	- Titscha is?
- Tôi đây!	- Itt vagyok!
- một giọng hô to.	- szólt valaki harsány hangon.
- Thế nào?	- No, mi a helyzet?
- Thủ lãnh lo lắng hỏi.	- kérdezte a vezér, és hangja szorongást árult el.
- Thành công mỹ mãn.	- Teljes siker az egész vonalon.
Chim đã ở trong lồng, trên sà lan.	A madárka a kalitkában van, az uszályon.
- nếu thế, chúng ta hãy đến đó nhanh lên - thủ lãnh ra lệnh - Sau người đi trinh sát, những người khác đi phía sau, xe thổ mộ đi giữa.	- Akkor hát indulás, mégpedig sietve! - adta ki a parancsot a vezér.
Đến Danube không hơn 500m, và chúng ta sẽ chuyển hàng một hơi.	- Hat ember megy elöl fel­de­rítőnek, a többi lesz a hátvéd.
Những người khác sẽ ngồi trên sà lan.	Utána Vogel elhajt, az idevalósiak szépen hazamennek, a többiek meg az uszályra szállnak.
Mệnh lệnh vừa được ban phát xong, thì một trong những người canh gác gần đường ngoài đã ba chân bốn cẳng chạy đến.	Már éppen szedelőzködtek, amikor lélekszakadva futott oda az egyik ember, akit az út szélén hagytak őrködni.
- Báo động!	- Vigyázat!
- hắn khẽ nói.	- szólt fojtott hangon.
- Có chuyện gì?	- Mi baj van?
- chỉ huy đám phỉ hỏi.	- kérdezte a banda vezére.
- Nghe này!...	- Hallgassátok csak!
Mọi người dỏng tai lên nghe.	Mind hegyezték a fülüket.
Từ ngoài đường cái vọng vào tiếng chân xào xạc của những người đang đi.	Az útról menetelő csapat léptei, majd tompa emberi hangok szűrődtek ide.
Hóa ra theo những tiếng chân là những giọng nói.	Legfeljebb kétszáz méternyire lehettek.
- Cứ ở tại đây - thủ lãnh ra lệnh - Những người này sẽ đi ngang qua mà không nhận ra sự có mặt của chúng ta.	- Továbbmennek, anélkül, hogy észre­vennének minket.
Có thể con thuyền sẽ bị phát hiện, song mọi phương sách phòng bị đều đã được thi hành.	Persze lehet, hogy észre sem veszik az uszályt, s különben is minden óvatossági intézkedés megtörtént.
Cứ để cho toán cảnh sát giũ tung con thuyền, họ sẽ không phát hiện một điều khả ngi nào cả.	Ha a rendőrök az uszály minden zugát átkutatják, akkor sem találnak semmi gyanúsat.
Cuối cùng đành phải hành động tùy hoàn cảnh.	Mindenesetre a körülményekhez alkalmazkodnak.
Sẽ ở lại đoạn rừng thưa cho đến ngày hôm sau, nếu cần sẽ có vài người trong bọn mò ra sông Danube khi đêm xuống để kiểm tra xem cảnh sát có ở đó hay không.	Ha kell, másnap is a tisztáson maradnak, majd este néhány embert leküldenek a Dunához, hogy megállapítsák, maradtak-e ott rendőrök.
Lúc này điều quan trọng nhất là đừng để bị phát hiện, và để mặc cho bọn người đang đến gần nhóm.	E pillanatban az volt a fő, hogy ne bukkanjanak a nyomukra, s hogy a közeledő csapatnak semmi ne jelezze ittlétüket.
Thoáng chốc toán người ấy đã đến con đường chạy dọc theo đoạn rừng thưa.	A csapat hamarosan elérte azt a pontot, ahol az út a tisztás mentén vezet.
Mặc cho đêm hôm tăm tối, vẫn có thể trông rõ toán người đông có hàng tá, và được vũ trang.	A nagy sötétség ellenére is megállapíthatták, hogy körülbelül tízen lehettek, és az acél jellegzetes csengése arra mutatott, hogy fegyvert viselnek.
Toán người ấy gần như đã đi qua đoạn rừng thưa, thì có một tình huống bất ngờ đã thay đổi hoàn toàn tình thế.	A csapat már elhaladt a tisztás mellett, amikor egy váratlan fejlemény egészen új helyzetet teremtett.
Một con ngựa đã hí vang vì sợ trước sự xuất hiện của toán người đi trên đường.	Az egyik ló megijedt a léptek zajától, és felhorkant, majd hosszasan nyerített, mire a másik ló is nyerítéssel felelt.
Toán người đang đi ấy liền dừng lại.	A menetelő csapat nyomban megállt.
Nếu những người đang tụ tập ở đoạn rừng thưa biết được điều này thì sự lo lắng của họ sẽ tăng lên nhiều.	Ha a tisztáson rejtőzködő emberek tudták volna ezt, bizonyára még nyugtalanabbak lettek volna.
Nhưng, như đã nói, thủ lĩnh của họ cho rằng người cảnh sát đáng sợ kia đã bị loại ra khỏi vòng chiến đấu.	De mint láttuk, vezérük abban a hiszemben volt, hogy a rettegett rendőrtisztet ártal­matlanná tették.
Bạn đọc sẽ nhanh chóng biết rõ điều đó qua phần tiếp theo của diễn biến câu chuyện.	Az olvasó mindezt megtudja majd a történet további során.
Ngay lập tức mái chèo được Fridrit Unman chèo thật mạnh đã đưa con thuyền nhẹ nhàng lướt sang phía bờ khác.	Friedrich Uhlmann gyors evezőcsapásokkal átrepítette a könnyű ladikot a folyó másik oldalára.
- Như vậy là tội ác đã xảy ra bên bờ phải?	- Szóval a jobb parton történt a bűntény?
- Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos.
- Vâng - Fridrit Unman đáp.	- Úgy van - válaszolt Uhlmann.
- Ở đâu?	- Merrefelé?
- Ở phía trên. Ngoại ô Goron.	- Erre feljebb, Esztergom környékén.
- Như thế nào?	- Hogyhogy Esztergom környékén?!
Ở ngoại ô Goron?	- kiáltott fel Dragos.
- Dragoso kêu lên - Chính anh vừa bảo là ở gần đây thôi mà.	- Hát nem azt mondtad az imént, hogy nem kell messzire mennünk?
- Thì gần đây - Unman đáp - khoảng ba cây số trở lại.	- Nincs is messze - válaszolt Uhlmann -, de azért van vagy három kilométer...
Thực tế là bốn cây số, và chặng đường dài này không phải là không khó nhọc đối với một người vừa thoát khỏi cái chết.	A valóságban négy kilométert is meg kellett tenniök, és a hosszú gyaloglás ugyancsak nehezére esett a rendőrtisztnek, aki most szabadult a halál torkából.
Caclo Dragoso phải dừng lại vài bận để lấy hơi.	Dragos Károlynak többször is meg kellett pihennie, hogy kissé kifújja magát.
Khoảng ba giờ chiều thì ông đến được ngôi biệt thự của Hagenan, nơi mà những người có trách nhiệm đang đợi ông ta.	Délután három óra volt már, mikor végre elértek a Hagueneau-villához, ahova a kötelesség szólította őket.
Vừa được khỏe khoắn hơn nhờ phương thuốc chữa bệnh, Caclo Dragoso lệnh cho người ta dẫn mình đến giường của người bảo vệ Krisxtian Hoen, người này đã được băng bó nhờ nhà phẫu thuật vùng lân cận cách đấy vài giờ.	Itt Dragos azonnal kért egy kis szíverősítőt, és mikor megint jó erőben érezte magát, első dolga az volt, hogy a villa őrének, Christian Hoelnek betegágyához sietett.
Ông ta đang nằm đó, mặt tái mét, mắt nhắm, hơi thở nặng nề.	Az őrt pár órával előbb egy környékbeli seborvos kötözte be, s most halálsápadt arccal, behunyt szemmel feküdt, és nehezen lélegzett.
Mặc dù vết thương trầm trọng và chạm đến phổi, song có thể hy vọng Hoen sẽ lành lặn nếu như ông ta không lo âu, sợ hãi.	Bár sebe igen súlyos volt, mert a tüdőt sérülés érte, mégis alapos remény volt arra, hogy megmentik, ha feltétlen nyugalomban maradhat.
Caclo Dragoso bào giờ cũng cần biết tin tức, và người bào vệ đã báo cho ông ta biết qua hơi thở nặng và giọng nói ngắt quãng của mình.	Dragos Károly azért mégiscsak kapott néhány felvilágosítást az elfúló hangon beszélő őrtől, aki csak egy-egy szótagot tudott nagy nehezen suttogni.
Bằng một sự tra vấn kiên trì, nhà thám tử được biết rằng bọn phỉ gồm khỏang năm sáu tên, thậm chí ít hơn, phá cửa và xông vào biệt thự.	Nagy türelem árán megtudta, hogy az előző éjszaka egy legalább öt-hat gonosztevőből álló banda hatolt be a villába, amelynek kapuját feltörték.
Do thế mà ông ta không biết gì hơn nữa và không thể nói thêm được gì về bọn phỉ.	Így tehát a továbbiakról semmit sem tudott, és támadóiról sem volt képes pontos felvilágosítást adni.
Tuy nhiên, ông ta có nghe nói thủ lĩnh của chúng là một người tên là Latco, mà bọn phỉ vẫn hay nhắc nhở cái tên này, xem ra có vẻ khoe khoang thật khó hiểu.	Annyit mondott csak, hogy a banditák vezére egy bizonyos Ladko volt, mert társai ezt a nevet szinte érthetetlen szószátyársággal többször is említették.
Gương mặt của Latco bị che bởi cái mặt nạ, đấy là một người vạm vỡ, cao, mắt xanh và râu rậm màu vàng.	Ez a Ladko álarcot viselt, de azt látta az őr, hogy jól megtermett, kék szemű ember volt, és sűrű szőke szakállt viselt.
Chi tiết sau cùng đặc biệt củng cố cho mối nghi ngờ mà Caclo Dragoso phân vận.	Ez utóbbi adat meglehetősen zavarba hozta Dragost, mert megingatta a Borus Demeterrel szemben támadt gyanúját.
Ilya Bruso cũng có tóc vàng, điều này là hiển nhiên, nhưng tóc vàng này lại bị chuyển thành màu đen, mà màu sắc không thể thay đổi vào ban đêm đã sáng ra nó lại đen nhánh như thể đó là tóc giả.	Az kétségtelen, hogy Borus is szőke volt, de haját feketére festette, márpedig a festést nem lehet egyik napról a másikra úgy eltüntetni, mint egy parókát.
Caclo Dragoso đã quyết định phải làm sáng tỏ vấn đề hóc búa này vào lúc rảnh rang.	Ez komoly gondot okozott a rendőrtisztnek, és ezen később, majd ha több ideje lesz, törheti a fejét.
Dẫu sao Hoen cũng không thể cho ông biết tin tức một cách chi tiết hơn.	A villa őre egyébként nem tudott más felvilágosítást adni.
Ông ta không thể nói được gì về những kẻ tấn công khác, cũng như thủ lãnh của chúng vì chúng đều mang mặt nạ để phòng xa.	A többi támadóról semmit sem tudott mondani, mert azok, vezérükhöz hasonlóan, szintén álarcot viseltek.
Sau khi biết được những cứ liệu này, nhà thám tử liền hỏi thêm vài câu về ngôi biệt thự của bá tước Hagenau.	Dragos Károly, miután megkapta ezeket a felvilágosításokat, Hagueneau gróf villájára vonat­kozóan tett fel néhány kérdést.
Như ông biết, đây là tòa nhà rất sang trọng được trang trí hết sức xa hoa.	Mint megtudta, az épület fejedelmi fényűzéssel berendezett, pompás lak volt.
Những đồ trang sức quý báu, bạc và những thứ quý giá khác đều được để trong các tủ.	A fiókok zsúfolásig tele ékszerrel, ezüsttel és más drágasággal, a kandallókon és az asztalokon mindenütt értékes műtárgyak, a falakon pedig régi szőnyegek és értékes festmények.
Trên các lò sưởi và các bàn là những tác phẩm nghệ thuật, trên tường treo những tấm thảm cổ và những bức họa của các bậc thầy hội họa.	Még értékpapírok is voltak az egyik első emeleti páncélszekrényben, így hát kétségtelen, hogy a betörők gazdag zsákmányt vihettek magukkal.
Những chứng khoán được giữ trong tủ sắt ở tầng một.	Ezt Dragos maga is könnyűszerrel megállapította, amikor sorra járta a szobákat.
Chắc chắn là bọn cướp đã vớ được món bở.	A betörők valóban alapos munkát végeztek.
Caclo Dragoso có thể nhận xét được điều đó trong khi xem xét các căn phòng của tòa biệt thự.	Mintha csak műértők lettek volna, értéktelen holmikhoz nem is nyúltak.
Đây là vụ đánh cướp được tiến hành bằng một hệ thống đáng kinh ngạc.	A drágaságok nagy részének viszont lába kelt.
Những thứ đắt giá đã biến mất; những khoảng vuông trơ trụi trên tường chỉ còn lại những tấm thảm bị xé rách; những bức tranh vải quý nhất đã bị tước đoạt, được cắt ra một cách chu đáo, chỉ còn trơ lại cái khung treo trông thật thảm não.	A falról leemelt szőnyegek helyén kopár négyszögek éktelenkedtek, a legszebb festményeket pedig mesteri ügyességgel vágták ki a keretekből, amelyek most üresen, siralmasan lógtak a falon.
Bọn cướp đã vơ vét những bức họa trong số những bức đắt giá nhất và những tấm thảm trong số những tấm lộng lẫy nhất.	A fosztogatók a kárpitok leg­javát is elvitték, és a padlóról is gondosan felszedték a legjobb szőnyegeket.
Tú sắt đã bị phá, và những thứ bên trong đã biến mất.	A páncélszekrényt feltörték, s az most üresen tátongott.
"Người ta không thể đưa lưng ra vác tất cả những thứ này được" - Caclo Dragoso nhủ thầm sau khi xem xét cuộc tàn phá - "Chắc chắn chúng phải tải đi bằng xe ngựa thồ.	"Mindezt nem vihették el csak úgy, háton - mondta magában Dragos Károly e pusztítás láttára.
Cần phải tìm ra chiếc xe ấy".	- Egész kocsirakományt hordtak el innen!...
Điều quan trọng là phải tìm cho ra dấu vết chiếc xe ngựa tải mà theo ý kiến của người cảnh sát, chắc chắn phải được bọn cướp sử dụng trước lúc tối trời.	Az éjszaka már közelgett, s hacsak valami mód van rá, még a teljes besötétedés előtt a kocsi nyomára kellett bukkanni, mivel a nyomozó megítélése szerint a rablóknak feltétlenül kocsira volt szükségük.
Nhà thám tử vội bước ra khỏi tòa biệt thự.	Dragos tehát sietve kiment az épületből.
Ông không cần phải đi xa.	Nem kellett sokáig kutatni a bizonyítékok után.
Sau khi nhận xét tất cả chỉ bằng một cái nhìn, Caclo Dragoso bước đến gần chỗ ngựa đứng và chăm chú quan sát mặt đất.	Miután mindezt egy szempillantással áttekintette, még jobban szemügyre vette azt a helyet, ahol feltehetőleg a két ló állott.
Sau đó ông rời sân và lại xem xét kỹ lưỡng con đường dài khoảng trăm thước dẫn từ chấn song của tòa biệt thự ra con đường xe chạy.	Azután átment az udvaron, és az út felőli rácskerítés közvetlen környékét vette alaposan szemügyre.
- Unman!	- Uhlmann!
- Thưa ngài?	- Parancsára!
- người ấy đáp và đến bên sếp của mình.	- válaszolt a rendőr, aki előjött az épületből, és főnökéhez sietett.
- Chúng ta có khoảng bao nhiêu người?	- Hány emberünk van?
- Mười một người.	- Tizenegy.
- Ít quá - Dragoso lên tiếng.	- Az nem sok - válaszolt Dragos Károly.
- Nhưng - Unman ra ý - Krixtian tính là bọn cướp chỉ chừng độ năm sáu tên không hơn.	- Igen ám, de az őr szerint a rablók legfeljebb öten-hatan lehettek.
- Krixtian có ý kiến của Krixtian, còn tôi có ý kiến của tôi - Dragoso bác lại - Thôi, đành phải bằng lòng với cái mình có vậy.	- Ezt az őr mondja, nekem más a véleményem - válaszolt Dragos. - Sebaj!
Với hai ta nữa thì sẽ được cả là 12 người.	Ez velünk együtt tizenkettő.
Có chuyện đấy!	Ez már valami!
- Ngài có tin gì à?	- Talán nyomra bukkant?
- Unman hỏi.	- érdeklődött Friedrich Uhlmann.
- Tôi biết bọn cướp ở đâu... Hay ít ra là cũng ở phía nào.	- Tudom, hogy hol vannak a betörők, legalábbis tudom, hogy merrefelé.
- Xin hỏi được không ạ?...	- Szabad tudnom...?
- Unman khơi chuyện.	- kérdezte Uhlmann.
- Do đâu tôi nắm chắc như thế à?	- Azt, hogy mitől lettem ilyen okos?
Tôi đã đi tìm chiếc xe này và tìm thấy dấu vết của nó.	Abból indultam ki, hogy ennyi holmit nem vihettek el valamilyen kocsi nélkül.
- Làm sao ngài có thể phân biệt được tất cả những điều đó?	Az ostorhegyesnek az az ismertető jele, hogy a jobb első lábán hiányzik egy szög a patkójából.
- Unman hỏi.	- Hát ezt hogyan tudta megállapítani?
- Bởi vì đêm rồi trời ướt mưa và đất ẩm còn giữ lại dấu vết.	- kérdezte Uhlmann elképedve.
Tôi cũng biết là sau khi rời tòa biệt thự, cỗ xe ngựa tải đã rẽ trái, đi theo hướng ngược lại đường đi Goron.	- Mert a múlt éjszaka esett, és a még mindig nedves földön jól megmaradtak a nyomok.
Chúng ta sẽ đi đến nơi ấy căn cứ theo dấu chân ngựa với cái móng sắt dễ nhận thấy.	Ugyanígy megtudtam azt is, hogy a szekér, amikor elindult, bal felé, vagyis Esztergommal ellenkező irányba fordult.
Không chắc là mấy cu cậu của chúng ta đi đâu vào ban ngày.	Mi is abba az irányba indulunk, és igyekszünk a hibás patkójú ló nyomát követni.
Chắc chắn là chúng sẽ trốn ở đâu đó cho đến khi đêm xuống.	Nem valószínű, hogy kedves barátaink nappal is úton lettek volna.
Mà vùn này thì thưa dân, nhà cửa ở đây chỉ lác đác.	Estig bizonyára bevették magukat valahová.
Chúng ta sẽ lật tung tất cả những gì mà chúng ta gặp phải trên đường đi.	De ez nem sűrűn lakott vidék, kevés a ház errefelé.
Hãy tập hợp người lại, đêm đã sụp xuống rồi đấy.	Ha kell, mindet átkutatjuk az út mentén.
Caclo Dragoso và những thuộc cấp của ông đi thật chậm, cố tìm những dấu vết mới của bọn tội phạm.	Dragos Károly és rendőrkülönítménye sokáig rótta az utat, míg újabb jelre bukkant.
Sau khi ghé thăm vài ba nông trại một cách vô ích, họ đã đến được cái lữ điểm đầu mối nằm ngay giữa ba con đường, nơi mà hai người đánh xe ngựa tải đã ở suốt ngày và cũng từ đây ra đi trong khoảng bốn mươi lăm phút trước.	Miután eredménytelenül kutattak át két vagy három tanyát, már csaknem fél tizenegy volt, amikor a három út kereszteződésénél levő fogadóhoz értek, ahol a két fuvaros az egész napot töltötte, s ahonnan háromnegyed órával előbb indultak tovább.
Lúc này đã khoảng 10g30, Caclo Dragoso gõ cửa quán một cách kẻ cả.	Dragos döngetni kezdte a fogadó kapuját.
- Nhân danh luật pháp!	- A törvény nevében!
- Nhân danh luật pháp!	- A törvény nevében?!...
- chủ quán lặp lại và sợ hãi khi thấy nhà mình bị hàng đống người bao vây - Tôi đã làm gì thế này?	- hebegte a kocsmáros, és rémülten látta, hogy házát egy csapat rendőr fogja körül.
- Ông cứ xuống đây, tôi sẽ giải thích tất cả cho ông nghe.	- Hát mit vetettem én?
- Caclo Dragoso sốt ruột nói.	- mondotta Dragos türelmetlenül.
Khi chủ quán - ông ta chưa kịp bận quần áo cho đàng hoàng - ra mở cửa, cảnh sát vội thẩm vấn ông ta ngay.	És mikor a sebtében felöltözött fogadós kinyitotta a kaput, a rendőrtiszt gyorsan kikérdezte.
Hồi sáng này có chiếc xe ngựa nào đến hay không?	Járt-e erre reggel felé egy szekér?
Nó đã đi đâu?	Merre indultak?
Chủ quán trả lời ngay không phải đắn đo.	A fogadós minden kérdésre tüstént válaszolt.
Vâng, cỗ xe cùng với hai người đã đến lữ điếm lúc rạng sáng.	Igen, hajnalban egy szekér érkezett, két emberrel.
Rồi ở lại cho đến chiều tối và chỉ rời đi khi nhân vật thứ ba mà hai người đánh xe ấy chờ đợi đến.	Estig itt maradtak, megvártak egy harmadik embert, és csak azután indultak tovább.
Khi cỗ xe lăn về hướng Xentendro thì đồng hồ điểm 9g30.	A fél tízet már elütötte az óra, amikor a kocsi a szentendrei úton elindult.
- Xentendro à?	- A szentendrei úton?
- Dám chắc!	Biztos vagy ebben?!
- chủ quán khẳng định.	- kérdezte nyomatékkal Dragos.
- Ông nghe nói hay là chính mắt ông thấy?	- Egészen biztos!
- Chính tôi thấy.	- Mondták, vagy magad láttad?
- Hừm!...	- A saját szememmel láttam.
- Caclo Dragoso lẩm bẩm và nói thêm - Thọi được. Cứ đi ngủ đi anh bạn, và nhớ chớ có lẻo mép đấy nhé.	- Hm... - mormolta Dragos, majd így folytatta: - Rendben van, most feküdj vissza, jó ember, és tartsd a nyelved.
Chủ quán không đợi nói đến lần thứ hai.	A fogadósnak kétszer sem kellett mondani ezt.
Cửa quán đã đóng lại và toán cảnh sát ở ngoài đường.	A kapu ismét bezárult, és a rendőrkülönítmény ott maradt az úton.
- Chờ tí! - Caclo Dragoso ra lệnh cho người của mình đang đứng lặng chờ đợi, đoạn, ông cầm đèn pin và chăm chú nghiên cứu mặt đất.	- Várjunk egy pillanatig - rendelkezett Dragos, és mialatt emberei mozdulatlanul álltak az úton, ő maga egy kézilámpával jól szemügyre vette a talajt.
Lúc đầu ông không nhận thấy có cái gì đáng ngờ, nhưng kìa, khi băng qua lộ, ông đi đến gần vệ đường.	Előbb semmi gyanúsat nem vett észre, de nem így, amikor átment az út másik szélére.
Đất ở đây bị cào tung lên bởi những cổ xa ngựa tài và cũng không được lát chu đáo nên vẫn còn phần đất mềm.	Ott kevesebb kocsi járt, ez a rész kevésbé is volt kövezve, úgyhogy az út puhább volt.
Caclo Dragoso vội dẫn đội cảnh sát đi theo con đường đó.	Dragos tehát ezen indult el rendőrei élén.
Cho đến khi bên trái con đường vẳng ra tiếng ngựa hí, thì họ đã đi qua 3km trên một vùng hoàn toàn hoang vắng vẫn không có gì lạ xảy ra.	Körülbelül három kilométert tettek meg - anélkül, hogy valami különös történt volna - teljesen kihalt vidéken át, amikor bal felől nyerítést hallottak.
Ra hiệu cho người của mình đứng lại, Caclo Dragoso đi đến hướng bìa rừng tối như hũ nút.	Dragos Károly megállást intett, majd előrement a kis erdő széléig, amelynek körvonalai csaknem egészen homályba vesztek.
- Ai đấy?	- Ki van ott?!
- Một giọng thét lên oang oang.	- kiáltotta harsányan.
- Tiến lên!	- Előre!
- Dragoso ra lệnh, vừa dẫn đầu trung đội tiến vào lùm cây.	- adta ki a parancsot Dragos, és a csapat élén behatolt a bozótba.
Nhưng cánh rừng đã có những người bảo vệ của nó.	De a bozótnak védelmezői is voltak.
Họ vừa qua khỏi bìa rừng thì đã có một giọng kẻ cả vang lên:	Alighogy bejutottak a sűrűbe, parancsoló hang csattant fel:
- Không được tiến thêm bước nào, nếu không chúng tôi sẽ bắn!	- Még egy lépés, és lövünk!
- Tiến lên!	- Előre!
- Ông lại ra lệnh.	- ismételte.
Toán cảnh sát ngoan ngoãn nghe theo lệnh, họ đi lần lên phía trước, tuy có rụt rè, trong khu rừng lạ này.	A rendőrkülönítmény a parancsnak engedelmeskedve nagy üggyel-bajjal vergődött előre a sötét erdőben.
Khó khăn không hề giảm bớt.	Útjuk kisvártatva még nehezebbé vált.
Bất ngờ ngọn đuốc bị tuột khỏi tay người cảnh sát đang cầm nó.	A rendőr kezéből ugyanis valaki hirtelen kitépte a fáklyát.
Bóng đen chụp xuống dày đặc.	Most már teljesen sötétben maradtak.
- Người sao chậm chạp - Dragoso la lên - Frănx, đốt đuốc lên.	- Ügyetlen! - szólt Dragos. - Gyújts világot, Ferenc!
Sự bực tức của ông càng gia tăng khi ông nhìn thấy - dưới ánh lửa chập chờn của cây đuốc trước khi bị tắt phụt - cỗ xe ngựa đã bắt đầu lui và lăn đi xa dần dưới các vòm cây.	Bosszúságát az is fokozta, hogy a kialvó fáklya utolsó villanásánál úgy látta, hogy a szekér megindul a másik irányba, és eltűnik a fák között.
Thật không thể nói là cuộc săn đuổi bị rủi ro như thế nào!	Sajnos, üldözéséről szó sem lehetett.
Trung đội cảnh sát thấy được bức tường sống.	A rendőrkülönítmény eleven fallal találta magát szemben.
Trước mặt mỗi một cảnh sát là đôi ba địch thủ,và một chập sau, Dragoso mới hiểu rằng mình không đủ sức để chiến thắng.	Minden rendőrre két-három ellenfél jutott, és Dragos kissé megkésve rájött, nincs elég embere ahhoz, hogy kivívja a győzelmet.
Cho đến lúc này vẫn chưa có một phát súng nào từ phía này lẫn phía kia.	Eddig egyik oldalról sem dördült el lövés.
- Titan!	- Titscha!
- Lúc ấy có một giọng nói vang lên trong bóng tối.	- kiáltotta ekkor egy hang az éjszakában.
- Có đây!	- Itt vagyok!
- Một giọng khác đáp lời.	- válaszolt valaki.
- Cỗ xe?	- Hol a kocsi?
- Đã lên đường.	- Elment.
- Vậy thì cần phải kết thúc vụ này.	- Hát akkor végezni kell velük!
Dragoso nhớ những giọng nói này.	Dragos jól megjegyezte ezt a két hangot.
Ông sẽ không bao giờ quên chúng.	Sohasem fogja elfelejteni egyiket sem.
Nhóm cảnh sát thoát ra đường và những kẻ chiến thắng đã không dám liều truy kích họ; đêm lại yên tĩnh bao trùm.	A rendőrkülönítmény egészen az útig hátrált, és a győztesek nem tartották tanácsosnak az üldözést.
Việc đầu tiên là phải săn sóc những người bị thương.	E zaklatott percek után az éjszaka ismét elcsendesedett.
Ba cảnh sát bị trúng đạn.	Úgy, ahogy tudták, bekötözték őket.
Cả năm người lên thuyền bơi qua bờ trái sông Danube và xuôi theo dòng.	Az öt ember csónakba ült, és átevezett a túlsó partra, majd a bal parton iparkodtak tovább lefelé.
Caclo Dragoso bị thất bại, nhưng ông đã nghĩ cách gửi lại.	Dragos Károly kudarcot vallott, de most vissza akarta adni a kölcsönt.
Chắc Latco đã giấu kín của cướp được, lại không biết rằng nhóm cướp của mình đã bị phát giác, nên anh ta vội mang cái lốt giả mạo cho đến lúc này cho phép anh ta vẫn lừa dối được cảnh sát.	Most, miután a zsákmányt biztonságba helyezte, minden bizonnyal sietve újból Borus Deme­terré akar átvedleni, hiszen ilyen módon tudta eddig mindig kijátszani a rendőrséget, és nem is sejtette, hogy titkát leleplezték.
Trước khi mặt trời lên, tất nhiên là anh ta sẽ quay về sà lan và sẽ bắt đầu ngồi chờ người hành khách vắng mặt, giả vờ làm người câu cá chơn chất hiền lương.	Bizonyára visszaérkezik a bárkára, még mielőtt hajnalodnék, és mint ártatlan, derék horgászhoz illik, ott vár majd távollevő útitársára.
Năm con người cương quyết lúc đó sẽ mai phục.	De akkorra már öt ember áll lesben.
Năm người này, năm người bị bại trận trước Latco và băng cướp của anh ta, sẽ dễ dàng thắng được sự kháng cự mà Latco - phải đơn độc sắm vai Ilya Bruso - sẽ ra tay với họ.	Ez az öt ember, akit Ladko és bandája megfutamított, most könnyűszerrel megtörheti ugyanannak a Ladkónak az esetleges ellenállását, hiszen ezúttal egyedül lesz, mert Borus Demeter szerepét akarja tovább játszani.
Tiếc thay, kế hoạch này vạch ra chu đáo đã không thể thực hiện được.	Dragos és emberei hiába kutatták át a partot, nem tudtak a halászbárka nyomára akadni.
Caclo Dragoso và người của ông có thể tùy ý khám xét con sông, nhưn ghọ không thể tìm được chiếc thuyền buồm đánh cá của Ilya Bruso.	Dragos és Uhlmann minden nehézség nélkül felismerte azt a helyet, ahol a rendőrtiszt annak idején partra szállt, de a bárkának nyoma veszett.
Tôi phải ngã lưng xuống cỏ một lúc để lấy lại sức.	Mihelyt kinyitják a távíróhivatalt, azonnal felad két táviratot.
mà này, một người trong bọn chún gta phải lấy thuyền và bơi thật nhanh đến Goron.	Gyújtsd meg a lámpát, mert diktálni akarok, írd hát.
Bưu điện vừa mở cửa thì anh ta phải đánh điện tín ngay.	Friedrich Uhlmann szó nélkül engedelmeskedett.
Đốt đèn lên nào!	Éjjel Esztergom környékén bűntény.
Tôi sẽ đọc cho viết.	Rablott holmi uszályra rakva.
Fridrit Unman lặng lẽ làm theo lời Caclo Dragoso.	Előírásos ellenőrzést hajókon szigorúan betartani.
- "Đêm nay đã xảy ra vụ cướp ở ngoại ô Goron.	- Ezzel megvolnánk - mondta Dragos.
Hãy ra lệnh cho lùng soát ngay".	- Ismét diktálni kezdett.
- Đấy là một - Dragoso ngừng đọc và nói - Bây giờ là điều khác.	Nevezett Ladkót, alias13 Borus Demetert többrendbeli rablás és gyilkosság bűne terheli.
- "Lệnh cho bắt giam một người tên là Latco, giả danh Ilya Bruso và đóng vai người trúng giả tại hội thi câu cá mới đây của "Hội vùng sông Danube" tại thị trấn Ditmatrigen.	- Amilyen korán csak lehet, továbbítani kell ezeket a táviratokat valamennyi part menti községbe, kivétel nélkül!
Latco, hắn cũng là Ilya Bruso, phạm tội cướp của, giết người".	- rendelkezett Dragos, és kimerülten ledőlt a fűbe.
CHƯƠNG 10	TIZEDIK FEJEZET
NGƯỜI TÙ	A FOGOLY
Ít ra thì Caclo Dragoso cũng đã phán đoán đúng ở một điểm nào đó.	Dragos legalábbis egy pontban helyesen okoskodott.
Vâng, Ilya Bruso và Xecgay Latco chính là một người.	Igen, Borus Demeter és Serge Ladko egy és ugyanaz a személy volt.
Trái lại, Dragoso đã lầm lẫn một cách nghiêm trọng khi ông gán cho người đồng hành của mình toàn bộ tội lỗi trong các vụ cướp của giết người suốt bao nhiêu tháng đã phá vỡ sự thanh bình của khu vực sông Danube, nói riêng là vụ phạm tội mới đây: cướp phá ngôi biệt thự của Hagennu và gây thương tích cho người bảo vệ Krixtian.	Annál súlyosabban tévedett Dragos akkor, amikor útitársa rovására írta a Duna partvidékét már hónapok óta veszélyeztető sok rablást és gyilkosságot és kivált az utolsó bűntényt, Hagueneau gróf villájának kifosztását és a villa őrének leszúrását.
Thế mà Latco vẫn không hay biết người hành khách của mình có những ý nghĩ như thế.	Ladkónak egyébként sejtel­me sem volt arról, hogy útitársa milyen gondolatokat forgat a fejében.
Anh chỉ biết rằng tên tội phạm nổi danh mang họ anh, không thể hiểu nổi sao lại có thể có sự hiểu lầm như thế.	Csak annyit tudott, hogy egy hírhedt bűnözőt az övével azonos néven ismernek.
Nhưng sự trùng tên ấy có nói lên được anh là tội phạm không?	Az első ijedtség után azonban összeszedte magát.
Người vô tội thì chẳng gì phải sợ.	Mit törődik ő ezzel a gonosztevővel, akihez a közös néven kívül semmi köze sincs?
Ồ, tất nhiên là anh - người vô tội trong mọi vụ cướp phá ấy.	Ártatlan embernek nincs mitől tartania, az ő kezét pedig igazán nem szennyezték be ezek a bűnök.
Thảo nào mà Xacgay Latco - từ giờ trở đi chún gta sẽ gọi tên thật của anh - đã thản nhiên rời thuyền trong đêm đó đến Xanco, như anh đã nói rõ.	Serge Ladko tehát - nevezzük csak ezentúl nevén - teljes nyugalommal szállt partra előző este, hogy - mint mondotta - Szalkára menjen.
Sự thật là nah đã giấu mình trong cái thị trấn này sau chuyến khởi hành từ Rusoco; trong những tuần lễ dài ở đó anh mang tên Ilya Bruso để chờ đợi tin tức từ Natcha yêu thương của mình.	Borus Demeter ugyanis álnéven ebben a kisvárosban telepedett meg, miután elhagyta Ruszcsukot, és hosszú-hosszú heteken át Szalkára várta kedves Natsája híreit.
Mang tên Ilya Bruso, như ở Xanco, anh nhập "Hội vùng sông Danube", xuất hiện tại hội thi ở Ditmaringen và nhờ tài nghệ câu cá điêu luyện, anh đã chiếm giải nhất tại cuộc thi.	Terve az volt, hogy Borus Demeter néven - Szalkán is kizárólag ezt a nevet viselte - belép a Dunai Ligába, részt vesz a sigmaringeni versenyen, és mivel horgásztudománya egészen rendkívüli, bizonyára megnyeri az első díjat.
Một điều chắc chắn là dự án này sẽ làm xôn xao những người hôm mộ nghề câu cá và sẽ tạo cho tác giả của nó thanh danh giữa công chúng.	Ez a terv biztosan valóságos forradalmat fog előidézni a horgásztársada­lomban, és a terv kiagyalójának a nagyközönség körében is hírnevet fog szerezni.
Đương nhiên, trong chừng mực cho phép, anh sẽ cố tiến nhanh trên đường đi và chỉ dành một số ít thì giờ để câu cá mà thôi.	Természetesen úgy gondolta, hogy evezéssel ő maga is gyorsítja majd a bárka útját, és éppen csak annyi időt fordít horgászásra, amennyi feltétlenül szükséges, hogy a külszínt megőrizhesse.
Dẫu sao anh cũng phải phô trương trong suốt quãng thời gian đi đường, để anh có thể đường hoàng đổ bộ ở Rusoco dưới sự che chở của tiếng tăm có được.	Arra gondja lesz, hogy az út mentén mindenütt beszéljenek róla, és hogy az emberek minél többet emlegessék vállalkozását, hogy azután Ruszcsukban jól megalapozott hírnevének oltalma alatt nyugodtan partra szállhasson.
Điều kiện đầu tiên dễ dàng thực hiện.	Az első feltételt könnyű volt biztosítani.
Sau khi thay hình đổi dạng đột nhập vào "Hội vùng sông Danube", chỉ cần đóng vai này một cách chính xác.	Ha már egyszer átalakult a Dunai Liga bajnok­horgá­szává, elég, ha következetesen végigjátssza ezt a szerepet.
Dẫu có bất trắc xảy ra trong thời gian du hành, Xecgay Latco đã thề với lòng mình là sẽ bất chấp tất cả và vẫn giữ tên Ilya Bruso.	Serge Ladko tehát önmagának is megesküdött, hogy ő nem más, mint Borus Demeter, bárki bármit is mondjon, s bármi történjék is az út folyamán.
Tuy nhiên, có thể hành trình sẽ chậm chạp nhưng chắc sẽ không có chuyện rủi ro nào làm cho lời thề của anh khó thực hiện.	De különben is feltehető volt, hogy az út lassan, de biztosan célhoz vezeti, és hogy semmi olyasmi nem jön közbe, ami nehézzé tenné önmagának tett esküje megtartását.
Điều kiện thứ hai càng dễ đáp ứng hơn nữa.	A második feltétel biztosítása még egyszerűbb volt.
Dao cạo sẽ dẹp bộ râu của anh đi, thuốc nhuộm sẽ làm thay màu tóc, cặp kính đen to lớn sẽ giấu được đôi mắt, và thế là xong.	Egy borotválkozás, amely eltünteti a szakállt, egy hajfestés, amely megváltoztatja hajának színét, vastag keretű fekete szemüveg, amely elrejti szemének színét - ennyi elég is.
Các sự kiện lớn ở Ditmaringen đã xoay theo kế hoạch của anh.	Sigmaringenben minden úgy történt, ahogy kitervezte.
Khi anh đã trở thành người trúng giải của hội thi, dự án cua anh đã được báo chí các nước dọc sông Danube rộng lòng đón tiếp.	Ő nyerte meg a horgászversenyt, és amikor tervét bejelentette, a hír a Duna-vidéki sajtóban kellő helyet kapott, így elég neves személyiség lett ahhoz, hogy kilétét illetően senkiben ne merülhessen fel jogos kétely.
Đến Unma, anh vấp phải một trường hợp đầu tiên ngán ngẩm, anh đã thấy rõ tiếng tăm không cứu anh thoát khỏi những con mắt cú vọ của chính quyền.	Ulmban érte az első csalódás, amikor megállapította, hogy hírneve nem védi meg a közigaz­ga­tá­si szervek akadékoskodásaitól.
Thế nên anh đã hởi lòng hởi dạ, khi tiếp một người hành khách có đầy đủ giấy tờ cần thiết, và có lẽ được cảnh sát kính trọng, trên thuyền của mình.	Ezért végül még örült is annak, hogy útitársként olyan sze­mélyt vihet magával, akinek iratai rendben vannak, és akinek megbízhatóságáról a rendőrség szemlátomást meg volt győződve.
tất nhiên, khi nào đến Rusuco anh sẽ thôi xuôi dòng Danube, bởi sự có mặt của người lạ sẽ đem lại những khó khăn nhât định.	Persze amikor majd Ruszcsukba érkeznek, és Ladko felhagy azzal a vállalkozással, amelybe csak a látszat kedvéért kezdett, ennek az idegennek a jelenléte kényelmetlen lehet.
Biết anh mang cùng tên với tên phỉ đáng sợ, và tên phỉ cung là người Bungari, đã khiến Xetgay Latco buồn bực trong lòng.	A második kellemetlen meglepetés akkor érte, mikor megtudta, hogy egy félelmetes banditát ugyancsak Serge Ladkónak hívnak, és ráadásul még bolgár is!
Anh hiểu rằng sự trùng tên có thể gây ra những sai lầm đáng tiếc và những rắc rối to.	Bár teljesen ártatlan volt, és biztonságban érezhette magát, mégis tudta, hogy ez a névazonosság a legsajnálatosabb tévedésekhez és a legsúlyosabb bonyodalmakhoz vezethet.
Nếu cái tên mà anh đang che giấu dưới bí danh Ilya Bruso bị phát hiện, điều đó không chỉ cản trở việc lên bờ ở Rusuco, mà còn có thể hỏng cả mưu lược.	Elég, ha igazi neve - amely helyett most a Borus Demeter álnevet viselte - kitudódik, máris kétségessé válhat ruszcsuki partraszállásának lehetősége, de legalábbis nagy késedelmet szenvedhet.
Xetgay Latco không thể làm gì để cứu nguy trước tình thế đó.	E veszélyekkel szemben Serge Ladko semmit sem tehetett.
Tuy vậy, nếu sự nguy hiểm đã là nghiêm trọng thì không nên làm cho nó tăng thêm phần ngặt nghèo.	Különben is, ha komolyak is voltak e veszélyek, nem volt ok arra, hogy túl sötéten lásson.
Thực tế ít có khả năng cảnh sát tự nhiên lại đi chú ý đến một người đánh cá bằng cần câu mà đặc biệt là người câu cá này đã đội vòng nguyệt quế tại hội thi Ditmaringen.	Nem valószínű, hogy a rendőrség különösebb ok nélkül figyelmet szenteljen egy békés horgásznak, akit ráadásul a sigmaringeni versenyen elnyert babérok is oltalmaztak.
Có cái gì đó thật đáng sợ trong sự im lặng kéo dài quá lâu này.	Ez a régóta tartó, mélységes hallgatás valóban őrjítő volt.
Tại sao đã hai tháng rồi mà người đàn bà trẻ vẫn không viết cánh thư nào?	Mi lehet az oka annak, hogy a fiatalasszony már két hónapja nem írt neki?
Có chuyện gì xảy ra cho nàng chăng?	Vajon mi történt vele?
Những biến động xã hội sẽ đem hậu quả tai hại cho một số người, và người hoa tiêu đã buồn bã nhủ thầm rằng, cho dù anh có lên được Rusuco, biết đâu là cũng đã muộn màng.	A zavaros közállapotok az egyes emberek fejére is sok bajt hoznak, és a révkalauz nyugtalanul tette fel magában a kérdést, hogy még ha sikerül is Ruszcsukban partra szállnia, nem érkezik-e túl későn?
Ý nghĩ này đã bóp nát tim anh, đồng thời sức mạnh các cơ bắp của anh càng tăng lên gấp bội.	Ez a szívettépő gondolat azonban megsokszorozta izmainak erejét.
Chính nàng đã ban cho anh sức lực để chiến đấu với giông gió điên cuồng sau khi nhổ neo rời Goron.	Ez adott neki erőt arra, hogy Esztergom után dacoljon a viharral, és győzelmesen birkózzék meg az őrjöngő széllel.
Chính nàng đã buộc anh phải rảo bước, trước khi trở lại sà lan, mang rượu về cho ngài Yêge.	Ez gyorsította meg lépteit, mikor visszasietett a bárkához a Jägernek szánt szíverősítővel.
Nguyên nhân quan trọng nào đã buộc ngài Yêge phải bỏ đi trong tình trạng cơ thể đang bị suy nhược như thế?	Milyen paran­csoló ok kényszerítette Jägert távozásra, mikor olyan gyenge volt?
Người dân thành Viên có công việc cấp bách nào giữa đồng trống cách xa các trung tâm dân cư?	Hogyan lehetséges, hogy egy bécsi polgárnak sürgős dolga akadjon itt, távol minden lakott helytől?
Đây là câu đó ma chắc gì người hoa tiêu có thể giải đoán nổi bằng sự suy gẫm?	Ez bizony olyan kérdés volt, amelynek nyitját a révkalauz sehogy sem tudta megtalálni.
Nhưng mặc cho nguyên nhân nào đi nữa, sự vắng mặt của ngài Yêge dẫu sao cũng bất tiện, và kéo dài thêm cuộc hành trình đã bị kéo dài rồi.	Akármi is volt az oka Jäger eltávozásának, mindenesetre azzal a súlyos következménnyel járt, hogy késleltette az amúgy is hosszú utat.
Nếu không có sự cố bất ngờ xảy ra thì có lẽ con thuyền đã ra giữa dòng và đến tối thì đi thêm nhiều cây số nữa.	Ha ez a váratlan kellemetlenség be nem következik, a bárkával egy-kettő beevezett volna a folyam közepére, és estig jó sok kilométert hagyott volna megint maga mögött.
Anh muốn bỏ mặc ngài Yêge, phải nhổ neo và phải tranh thủ thời gian để tiếp tục hành trình mà mục tiêu của nó đã thu hút Xecgay Latco không khác gì nam châm hút sắt vậy.	Erős kísértést érzett, hogy Jäger kérésével mit sem törődve, a bárkát a nyílt vízre taszítsa, hogy egy percnyi késedelem nélkül folytassa ezt az utat, melynek végcélja úgy vonzotta Serge Ladkót, mint a mágnes a vasat.
Để sử dụng thời gian còn lại của một ngày cho có ích, rất may là anh đã tìm được khối việc làm.	Különben is már dél felé járt az idő, és a csónakon bőven akadt munka, amivel a hátralevő időt eltöltheti.
Cần phải thu dọn lại sà lan và sửa sang lại những chỗ hư hỏng do trận bão vừa qua gây nên.	Éppen csak annyi ideje van, hogy rendet csinálhat a bárkán, és kijavíthatja a vihar okozta kisebb károkat.
Việc đầu tiên, Xecgay Latco sắp xếp lại đồ đạc trong các valy mà hồi sáng anh đã lục lọi lung tung.	Serge Ladko mindenekelőtt hozzálátott, hogy rendet teremtsen a délelőtti hasztalan keresés során felforgatott ládákban.
Công việc này làm chẳng mất bao nhiêu thời gian và khi sắp xếp đến chiếc valy thứ hai, ánh mắt anh đụng phải cái cặp táp mà cách đây không lâu nó đã lôi cuốn sự chú ý của Caclo Dragoso.	Ez a munka nem tartott volna sokáig, ha az utolsó láda rendezé­sénél pillantása nem esik ugyanarra a levéltárcára, amely korábban felkeltette Dragos Károly figyelmét.
Người hoa tiêu cũng mở cặp táp như người cảnh sát đã làm, nhưng bằng một thứ tình cảm hoàn toàn khác, anh lấy ra bức ảnh có những dòng chữ xúc động mà lúc chia tay nàng Natcha đã trao tặng mình.	A levéltárcát ő is éppúgy kinyitotta, mint a rendőrtiszt, és hozzá hasonlóan, de persze egészen más érzelmekkel vette ki belőle Natsa képét, rajta a pár kedves szóval - melyet felesége a búcsú pillanatában nyújtott át neki.
Xacgay Latco đã ngắm thật lâu khuôn mặt xinh đẹp ấy.	Serge Ladko sokáig elnézte az édes arcot.
Natcha!...	Natsa!
Nàng đây rồi!...	Valóban ilyen volt!
Đây là những đường nét thân yêu của nàng, đôi mắt trong trẻo của nàng, đôi môi của nàng, nó đang hé mở dường như muốn nói.	Az ő kedves vonásai, ártatlan tekintete... félig nyílt ajka meg mintha csak szólni akarna!...
Anh thở dài để tấm ảnh quý báu này vào cặp, rồi đặt nó vào chiếc valy, khóa lại cẩn thận.	Azután sóhajtva tette vissza a kedves arcképet a levéltárcába, a levéltárcát pedig a ládába, melyet gondosan lezárt.
Anh cất kỹ chìa khóa vào túi, bước khỏi khoang tàu để làm những công việc khác.	A kulcsot zsebre vágta, majd kilépett a hálófülkéből, hogy más munkához lásson.
Nhưng anh chưa nghĩ ra việc gì để làm.	De gondolatai másutt jártak.
Một lúc sau, anh xuôi tay ngồi xuống băng ghế quay lưng về phía bờ sông và phóng mắt ngắm dòng sông.	Kedveszegetten hamarosan abba is hagyta a munkát, és mialatt a bárka egyik padján ült, háttal a partnak, tekintete végigsiklott a folyón.
Ý nghĩ của anh đã bay đến Rusuco.	Gondolatai Ruszcsuk felé szálltak.
Anh thấy lại người vợ của mình, căn nhà của mình vang vang những khúc hát vui tươi... Không, anh không thấy hối tiếc gì cả.	Megjelent előtte felesége s derűs, vidám énektől zengő otthona... Nem, nem bánt meg semmit.
Anh sẽ hy sinh hạnh phúc của mình lần nữa vì tổ quốc, nếu cách mạng đòi hỏi... Song, anh đau buồn hết sức, khi sự hy sinh vô ích!Cách mạng nổ ra quá sớm và bị đán áp một cách tàn nhẫn.	Ha sor kerülne rá, boldogságát megint kész volna feláldozni a hazáért... Csak az fájt neki, hogy hiába hozott ekkora áldozatot!
Đất nước Bungari phải chịu sự đày đọa bao lâu nữa dưới gót giầy quân xâm lược Thổ?	Minthogy a felkelés idő előtt tört ki, és véglegesen leverték, vajon hány évig kell még Bulgáriának az elnyomók igája alatt nyögnie?
Nếu anh có thể vượt qua biên giới, thì liệu anh có tìm được người mình yêu hay không?	Vajon ő maga átjut-e a határon, és ha ez sikerül is neki, megtalálja-e még azt, akit olyan forrón szeret?
Liệu bọn Thổ có bắt giữ nàng làm con tin, vợ của một trong những kẻ đối địch không khoan nhượng hay không?	Vajon a törökök nem hurcolták-e el túszként egyik legelszántabb ellenfelük feleségét?
Nếu thế, chúng sẽ làm gì Natcha?	S ha így történt, mi lett Natsa sorsa?
Ai quan tâm đến bất hạnh của hai con người giữa những tuyệt vọng chung của đất nước?	Mit számított e két emberi lény szenvedése a mindenkit sújtó katasztrófa közepett?
Bọn hung tàn đã tràn ngập hòn đảo.	Az egész Balkán-félszigetet fékevesztett hordák járták.
Mặt đất đang run rẩy dưới những vó ngựa man rợ, và cả đến những thôn xóm bản làng cũng bị trống hóac vì chiến tranh.	Lovaik szilaj vágtatásától rengett a föld, s a háború, nyomában a pusztulással, a legkisebb falvakon is átvonult.
Chống lại tên khổng lồ Thổ Nhĩ Kỳ này là hai kẻ hèn mọn: Xecbi và Chetoloria.	A török óriással szemben két törpe: Szerbia és Montenegró.
Liệu David có thắng được Goliah hay không?	Vajon a két Dávid le tudja-e győzni Góliátot?
Latco hiểu lựn lượng không ngang nhau, và anh đã đặt hy vọng vào người cha của muôn dân Xlavia, Nga hoàng vĩ đại, có thể rũ lòng thương chìa cánh tay hùng mạnh cứu giúp những đứa con đang bị áp bức.	Ladko világosan látta, milyen egyenlőtlen harc folyik, és ahogy töprengett, reményeit minden szlávok atyjába, a nagy orosz cárba vetette, aki egy napon talán majd kegyesen kinyújtja erős, védő karját elnyomott fiai felé.
Xecgay Latco mất suy tư và hoàn toàn quên hết thế giới xung quanh mình.	Serge Ladko annyira elmerült gondolataiban, hogy még arról is megfeledkezett, hol is van egyáltalában.
trên bờ là cả một trung đoàn cảnh sát, mặc nó anh không quay lại.	Akár egy egész ezred elmasírozhatott volna a háta mögött a parton, akkor sem fordult volna meg.
Thêm vào đó, anh đã không nhận thấy ba người trên bờ đang lấm lét đến gần với một thái độ hết sức dè dặt.	Annál kevésbé vette észre, hogy a folyóparton három ember lopakodik lefelé.
Nếu Latco không thấy họ, thì họ lại thấy rất rõ anh ngay sau khi con thuyền vừa ló dạng từ khúc quanh của con sông.	Ha Serge Ladko nem is vette őket észre, azok nyomban megpillantották őt, amint a partkanyarulatnál feltűnt a bárka.
Ba người liền lập tức đứng lại và khe khẽ hội ý nhau.	A három ember azonban megállt, és halkan tanakodott.
Bạn đọc đã biết một trong ba người này, tại cảng Hungari, hắn tên là Titsa.	A három közül az egyiket már bemutattuk az olvasónak a bécsi partraszállás alkalmával.
Họ đã quyết định thực hiện dự định của mình.	A három ember meglapult a parti fűben, és úgy lesték Serge Ladkót.
Ba người giấu mình trong đám cỏ trên bờ sông và từ đấy họ quan sát Xecgay Latco.	Hősünk, aki még mindig gondolataiba merült, semmit sem vett észre a három ember közelségéből, és nem is sejtette, hogy milyen veszély fenyegeti.
Còn người này thì vẫn mặc nhiên trầm tư mặc tưởng mà không ngờ đến sự có mặt của bọn người này cũng như sự an nguy của mình đang bị đe dọa.	Pedig a veszély nagy volt, mert a három leselkedő a Duna vidékén garázdálkodó gonosztevő banda három tagja volt, nem olyan fickók, akikkel az ember szívesen találkozik elhagyott helyen.
Hai tên kia, Xacmang và Xeclang chỉ là bọn nhãi nhép dưới quyền Titsa.	- Ő az - mormolta Titscha, visszarántva két társát, mihelyt a partkanyarulatnál észrevette a bárkát.
- Lão đấy!	- Dragos?
- Dragoso à?	- Igen.
- Xacman hỏi.	- Biztos vagy ebben?
- Đúng.	- Egészen biztos.
- Cậu tin chắc chứ?	- ellenkezett Zerlang.
- Tuyệt đối.	- Mit érnék azzal, ha az arcát látnám!
- Nhưng ta không nhìn thấy mặt mà chỉ thấy cái lưng - Xacmang cãi lại.	- válaszolt Titscha. - Nem ismerem! Bécsben is alighogy láttam.
- Tớ không phải nhìn mặt lão làm gì - Titsa nói - Tớ không biết mặt lão, tới chỉ nhìn thoáng thấy lão ở Viên.	- Hát akkor...? - De feltétlenül ráismerek a bárkára!
- Thế thì...	- vágott közbe Titscha.
- Nhưng tớ biết chính xác con thuyền - Titsa ngắt lời - Tớ đã xem xét con thuyền rất kỹ và tớ và Latco trốn trong đám đông.	- Bőven volt időm, hogy szem­ügyre vegyem, mialatt Ladkóval együtt elvegyültünk a tömegben.
Tớ tin chắc mình không lầm.	Kizárt dolog, hogy téved­nék.
- Thế thì làm ngay!	- Hát akkor rajta!
- một tên nói.	- szólt az egyik ember.
- Nào!	- Rajta!
- Titsa thuận ý, tháo cái nút thắt mà hắn đang cầm trong tay.	Rajta! - helyeselt Titscha, mialatt kibontotta a hóna alatt tartott csomagot.
Người hoa tiêu không ngờ chúng đang rình rập ngay sau lưng anh.	A révkalauznak fogalma sem volt arról, hogy figyelik.
Anh không biết ba tên cướp đang tiến gần; anh không nghe được tiếng chân của chúng đang bi mất chìm giữa đám cỏ rậm.	Nem hallotta, hogy a három ember a közelébe ért, és még kevésbé hallotta, amint a dús parti fűben nagy óvatosan feléje osontak.
Bị đắm mình vào mộng ước, anh thả ý nghĩ theo dòng Danube tìm đến gặp Natcha và quê hương của mình.	Tovább álmodozott, és gondolatai a folyam habjaival együtt csörgedeztek Natsa felé, hazája felé.
Bất thình lình một loạt những sợi dây nhỏ, chắc nịch, xoắn quanh người anh làm tê liệt và khống chế cả chân tay.	Egyszerre csak kioldozhatatlan kötelek egész tömkelege tekeredett rá, valósággal meg­vakította, megbénította, fojtogatta.
Xacgey Latco điếng người và ngã sấp xuống đáy thuyền.	Végül egy heves ütés érte a koponyáját, úgyhogy kábultan zuhant a bárka fenekére.
Ấy vậy mà anh cũng kịp nhận biết mình đã bị vướng trong những mắt lưới đánh cá mà đôi khi chính anh đã dùng nó đẩ bắt cá.	Annyit azonban még látott, hogy egy olyan nagy vetőháló foglya lett, amilyent maga is nemegyszer használt halászat közben.
Khi đã thoát khỏi trạng thái nửa mê nửa tỉnh thì Latco đã không còn bị quấn lưới nữa.	Amikor Serge Ladko magához tért kábulatából, a háló, amellyel megbénították, már nem volt rácsavarodva.
Khi hồi tỉnh, Xecgay Latco sững sờ hết mức.	Serge Ladkónak, amikor magához tért, első érzése a döbbenet volt.
Sự tấn công hồ đồ này có ý nghĩa gì và họ muốn làm gì anh đây?	Mit jelentsen ez az érthetetlen támadás, és mi a célja?
Ít nhất anh cũng tin vào một lẽ: nếu họ định giết anh thì có lẽ anh đã chết lâu rồi.	Mindent megfontolva még meg is nyugod­hatott, hiszen ha meg akarják ölni, ez már megtörténhetett volna.
Một khi anh còn hiện diện trên cõi đời này, tức là họ sẽ không ám hại đời anh, phía tấn công, cho dù họ là ai đi chăng nữa, chỉ muốn làm chủ cá nhân anh.	De mivel eddig meghagyták életét, úgy látszik, nem akarják eltenni láb alól, hanem támadói, bárkik is voltak, csak foglyul akarták ejteni.
Không dễ gì trả lời được câu hỏi đó.	Erre a kérdésre bizony nehéz volt választ találni.
Bọn cướp ư?	Rablók kezébe került volna?
Nếu bọn cướp chú ý đến cái tài sản con thuyền rách nát thì thật là toi công cho chúng.	És micsoda nyomorult rablók lehetnek azok, akiknek a bárka szegényes rakományára vásott a foguk?
Càng khó tin hơn nữa!	Ez még valószínűtlenebb.
Ilya Bruso không có kẻ thù!	Borus Demeternek nem voltak ellenségei.
Những kẻ thù duy nhất của Latco là bọn Thổ Nhĩ Kỳ, không thể nào ngờ được rằng một người Bungari yêu nước đang mang danh người câu cá, mà cho dù chúng có biết điều ấy đi chăng nữa, thì anh chẳng phải nhân vật quan trọng đến mức chúng phải liều lĩnh gây hành động bạo lực này tại trung tâm đế quốc Áo và lại nằm quá xa biên giới.	Viszont Ladko egyedüli ellenségei, a törökök, nem sejthették, hogy a horgász neve alatt a bolgár hazafi rejtőzik, és ha még tudomást is szereztek volna erről, nem volt ő olyan fontos személyiség, hogy miatta ilyen erőszakos lépésre szánták volna el magukat, itt, az osztrák birodalom szívében, távol a török határtól.
Hơn nữa, bọn Thổ chỉ cần trừ khử anh như trừ khử một tên cướp là xong.	De különben is a törökök még kevesebbet teketóriáztak volna vele, mint holmi közönséges rablók.
Thật tình mà nói, tình trạng của anh không thích hợp cho sự quan sát.	Persze jelenlegi helyzetében nem sok megfigyelésre volt módja.
Bị buộc chặt bằng dây thừng, anh đã vô phương cử động, còn đôi mắt thì lại bị bịt kín bằng tấm vải khiến anh không làm sao biết được ranh giới ngày và đêm nữa.	A testére csavarodó kötél teljesen gúzsba kötötte tagjait, és szemét olyan alaposan bekötötték, hogy azt sem tudta megmondani, nappal van-e vagy éjszaka.
Giỏng tai nghe ngóng, anh tin chắc mình đang nằm ở đáy thuyền và một điều nữa là con thuyền đang lướt vùn vụt dưới những tay chèo lực lưỡng.	Minden erejével azon volt, hogy legalább minél jobban halljon, és az első, amire rájött, az volt, hogy egy csónak fenekén van, nyilván saját bárkájában, s hogy a bárkát erős karok lendítik előre.
Anh lắng nghe và phân biệt rất rõ tiếng trèo trẹo của mái chèo khi cọ xát vào cọc chèo và tiếng nước vỗ mạn thuyền.	Határozottan felismerte ugyanis az evezővillákhoz súrlódó lapátok csikorgását és a csónak két oldalán csobogó víz hangját.
Con thuyền đi đâu đây?	Vajon milyen irányban haladnak?
Đó là câu hỏi thứ hai mà anh có thể giải đoán được khá dễ dàng, căn cứ theo ranh giới nhiệt độ dễ thấy của sườn trái và sườn phải của mình.	Ez volt a második kérdés, amelynek azonban hamarosan megtalálta a nyitját, mert érezte, hogy egyik oldalán jóval hidegebb levegő éri, mint a másikon.
Những cái xốc thuyền theo mỗi bận quay chèo chứng tỏ rằng anh đang nằm cùng hướng thuyền, còn lúc bọn người vô danh này tấn công anh thì mặt trời vẫn chưa lạc khỏi kinh tuyến, Latco dễ dàng kết luận được là phân nữa thân mình của anh đang nằm trong bóng tối mạn thuyền và con thuyền đang bơi từ Đông sang tây, nó cũng đi theo dòng như nó đã ngoan ngoãn đối với người chủ hợp pháp của nó.	Abból, ahogy a csónak minden evezőcsapás után megrázkódott, érezte, hogy menetirányt fekszik a bárka fenekén, s miután a támadás pillanatában a nap már delelőjéhez közeledett, a hőkülönbségből arra következtetett, hogy fél testtel a csónak oldalának árnyékában feküdt.
Những kẻ đang giam cầm anh không nói với nhau một lời nào.	Eszerint a bárka nyugat-keleti irányba tart, vagyis most is árral halad lefelé, úgy, mint mikor jogos tulajdonosa vezette.
Tiếng lao xao không vọng đến tai anh, ngoài tiếng "Ha!"	Egy szó sem hangzott el az emberek között, akik most hatalmukban tartották.
của những người chèo thuyền đang ấn mạnh mái chèo.	A lapátokra hajló evezősök szuszogását kivéve, semmi más emberi hang nem ütötte meg a fülét.
Con thuyền đi trong lặng lẽ suốt nửa giờ khi những tia sáng mặt rời rọi trên mặt anh, Xecgay Latco hiểu rằng họ đã quay về phía Nam.	Ez a néma evezés már körülbelül másfél órája tartott, és most már arcát is érte a nap.
Sự am hiểu tuyệt vời về các khúc ngoặt của con sông Danube đã cho anh biết con thuyền đang lướt qua khối núi Piliso.	Tökéletesen ismerte a folyam minden hajlatát, és így rájött, hogy most értek ahhoz a kanyarhoz, amelyet a Duna a Pilis-hegység lábánál ír le.
Một chập sau đổi sang hướng đông, rồi sang hướng Bắc, từ đây sông Danube bắt đầu đổ xuống bán đảo Bancang.	Nemsokára ismét keleti, majd északi irányban fognak evezni, egészen addig a pontig, ahol aztán a Duna egyenesen délnek kanyarodik, a Balkán-félsziget irányába.
Tiên đoán này chỉ đúng từng phần thôi.	De nem egészen így történt.
Lúc Xecgay Latco tính toán thuyền đã đến giữa vịnh Piliso, thì tiếng khua mái chào ầm ĩ đã ngừng bặt.	Miközben Serge Ladko azt számítgatta, hogy a pilisi öböl közepe tájt járhatnak, hirtelen abbamaradt az evezés.
Thuyền trôi xuôi theo dòng, và một giọng lỗ mãng vang lên:	Mialatt a bárka magától sodródott lefelé, nyers hang csattant fel.
- Hãy dùng móc!	- Elő a csáklyával!
- một người trên thuyền ra lệnh.	- adta ki a parancsot valaki.
Có lẽ con thuyền neo sát con tàu lớn nên người tu bị tải lên tàu này như những kiện hàng.	A bárka nyilvánvalóan egy másik, nagyobb hajó mellé simult, melyre a foglyot most úgy rakták fel, mint egy csomagot.
Latco ráng lóng tai nghe, cho dù một phần nửa câu nói, cũng vô ích.	Hiába hegyezte a fülét, hogy valamit is meghalljon.
Không ai nói chuyện với nhau cả.	Egyetlen szó sem hangzott el.
Những phu tải hàng chỉ cho biết họ ở những cái va chạm ở những cánh tay thô sần và những hơi thở đứt quãng.	Csak a durva kezek érintéséből és a ziháló mellkasok lihegéséből tudta, hogy rabtartói körülötte vannak.
Latco co người trong vòng dây trói bị lôi đi chỗ này chỗ nọ, nhưng họ vẫn để cho anh suy tưởng.	Serge Ladkót ide-oda dobálták, ráncigálták, úgyhogy nem sok ideje volt a gondolkodásra.
Bị ngất trong nhiều giờ, Xecgay Latco mới hồi tỉnh.	Feje fölött csapóajtó zárult be erős csattanással.
Anh hiểu tình cảnh của mình chẳng tốt đẹp tí nào, mặt dù cái miệng và cái tai anh đã trở về với anh.	Amikor megint gondolkozni tudott, helyzetét nem találta jobbnak, bár megint látott, és beszélni is tudott volna.
Nếu cái nút được kéo khỏi miệng anh, tức là sẽ không có ai nghe được tiếng la hét của anh, và dải băng đươc tháo khỏi mắt chẳng mang lại lợi ích gì.	Szájából nyilván csak azért vették ki a tömést, mert itt úgysem hallja senki kiáltásait, és annak sem látta hasznát, hogy szeméről levették a kötést, mert hasztalanul próbált bármit is megpillantani, körös-körül csak sötétséget látott.
Anh có mở mắt chỉ bằng không.	És micsoda sötétséget!
Đây không là bóng tối của cái hầm nhà, nơi mà đôi mắt luôn có thể nhận được ánh sáng lờ mờ, đây là bóng tối ma quái, tuyệt đối, chỉ có trong hầm mộ.	Nem úgy volt itt sötét, mint egy pincében, ahová még beszűrődhet valami derengés, ez itt maga a tökéletes feketeség volt, olyan, amilyen a sírban lehet.
Bao nhiều giờ qua đi rồi?	Hány óra múlhatott el így?
Xecgay Latco nghĩ đã nửa đêm khi anh nghe được tiếng ồn vọng ra trong khoảng cach xa.	Ladko becslése szerint már jól benne voltak az éjszakában, amikor tompa, távoli zaj jutott fülébe.
Rồi tiếng động lan đến gần.	A zajt azután közelebbről hallotta.
Những kiện hàng bị kéo lê trên đầu anh, và chỉ có một tấm ván dày phân cách giữa anh với những phu khuân vác.	Pontosan a feje fölött nehéz csomagokat vonszoltak, és megesküdött volna rá, hogy csak egy deszka választja el azoktól, akik felette sürgölődnek.
Tiếng ồn càng gần hơn.	A zaj erősödött.
Bây giờ họ đang chuyện trò bên cạnh anh, chắc chắn là sau những tấm vách ngăn riêng biệt nhà tù của anh, nhưng anh không thể nắm bắt được ý nghĩa của những lời nói.	Most már a közelében beszélgettek, nyilván börtönének egyik oldalfala mögött, de egy szót sem tudott kivenni.
Một đỗi sau, tiếng ồn ào đã ngưng bặt và sự lặng lẽ được lặp lại quanh người hoa tiêu bất hạng đang bị vây giữa bôn bề tăm tối tuyệt đối.	Nemsokára megint elült a zaj, és a szerencsétlen révkalauzt ismét néma csend és áthatolha­tatlan sötétség vette körül.
Xecgay Latco đã thiếp đi.	Serge Ladko elaludt.
CHƯƠNG 11	TIZENEGYEDIK FEJEZET
TRONG NANH VUỐT QUN THÙ	AZ ELLENSÉG HATALMÁBAN
Đợi một lúc để tin chắc cảnh sát đã đi xa, băng cướp liền lên đường theo lệnh của đầu đảng.	A gonosztevőbanda vezérének parancsa szerint csak akkor indult útnak, amikor már elég idő eltelt, és biztosak lehettek abban, hogy a rendőri erők eltávoztak.
Một hồi sau họ đến được một con sông chảy qua cách 500m.	Nemsokára elérték a folyamot, amely onnan nem egészen ötszáz méternyire folyt.
Cỗ xe ngựa làm thành một khối to đen, có thể trông thấy rõ cách bờ vài mét, đang đợi họ trước chiếc sà lan.	A kocsi ott várt rájuk egy uszály előtt, amelynek sötét körvonalai a parttól néhány méternyire feketéllettek.
Cự ly không lớn, nhưng người làm thì đông.	A távolság tehát nem volt nagy, munkás kezekben pedig nem volt hiány.
Hai chiếc thuyền đã nhanh chóng chuyển lên sà lan những đồ đạc để trong cỗ xe ngựa.	Két kis sajkán pillanatok alatt a dereglyére szállították a kocsi rakományát.
Dấu vết tội phạm đã bị xóa sạch không còn gì ngoài những kiện hàng đã được xếp lên boong tàu mà trên đó có khoảng 8 người.	Hogy a bűntényt ők követték el, annak már nem volt más nyoma, mint a dereglyén felhal­mozott nagy csomagok.
Số người sau này không bao giờ tham dự trực tiếp vào công việc và chỉ làm trách nhiệm của những người khuân vác, cảnh giới, hay là áp tải ngay khi cần thiết phải chuyển đến sông chiến lợi phẩm đánh cướp được.	Ezek az emberek a bűncselekmény tulajdonképpeni végrehajtásából mindig kimaradtak, és csak hordároknak, őröknek meg testőröknek alkal­mazták őket, vagyis szerepük csak akkor kezdődött, amikor a zsákmányt a folyóhoz kellett cipelni.
Sự tổ chức như thế này quả là khôn khéo lắm.	Igen ügyes szervezési mód volt ez!
Nhờ vậy mà băng cướp đã rải dài theo dòng sông Danube vô số những kẻ đồng lõa ít biết tính chất của những chiến dịch mà họ cộng tác.	A banda így végig a Duna mentén sok olyan segítőtársra számíthatott, akik közül csak nagyon kevesen tudták, hogy miféle bűntettekhez nyújtanak segédkezet.
Họ là những kẻ xuất thân từ tầng lớp bần cùng của xã hội, những kẻ dốt đặc, và họ tưởng là mình chỉ tham gia vận chuyển đồ buôn lậu, và họ chẳng thèm gạn hỏi điều gì.	Ezek az emberek nagyrészt a lakosság írástudatlan rétegeiből toborzott, faragatlan fickók voltak, akik azt hitték, hogy közönséges csempészetben segédkeznek, és többre nem is voltak kíváncsiak.
Họ đã không lập tình giao hữu giữa những kẻ chủ trì các cuộc viễn chinh mà họ đã tham gia, với Latco nổi tiếng đã giấu tên của mình, đồng hời dườn như họ thấy hứng thú lạ lùng là đã để lại dấu vết lưu trú của mình tại mỗi nơi đánh cướp.	Soha még csak eszükbe sem jutott, hogy összefüggés lehet az ő részvéte­lükkel lebonyolított vállalkozások vezetője és a hírhedt Ladko között, aki - bár nekik nem árulta el nevét - szinte különös örömöt talált abban, hogy a bűntények helyén valami áruló nyom maradjon személyazonosságáról.
Thái độ dửng dưng của họ sẽ làm bạn độc ít ngạc nhiên hơn nếu phải chú ý đến các vụ đánh cướp đã diễn ra trên suốt chiều dài rộng lớn của sông Danube.	Ezeknek az embereknek a közömbössége nagyon meglepő, ha meggondoljuk, hogy a gaztetteket végig a Duna mentén, tehát óriási területen elszórva, követték el.
Xúc động của công chúng dần lắng đi sau mỗi vụ cướp.	Két bűntény között így mindig volt idő arra, hogy a kedélyek megnyugodjanak.
Thế nhưng tại các phòng cảnh sát, nơi tập hợp mọi lời ta thán của cư dân ven sông Danube, tên tuổi của Latco đã mang tiếng xấu.	Ladkónak gyászosan hírhedt nevét inkább csak a rendőrségen emlegették, ahová a partvidéki lakosság panaszai mindenfelől befutottak.
Chúng đi xuôi ngươc trên sông Danube bằng con tàu của mình.	Dereglyéjükön állandóan fel- és lehajóztak a Dunán.
Nếu ở đâu thích hợp cho chiến dịch thì bọn chúng đứng lại, tập hợp những kẻ đồng lõa, khi của cướp được đã an toàn trên cái hầm chứa nổi bí mật, chúng lại lên đường lập các "chiến công" mới.	Valahányszor hasznot hajtó rajta­ütésre kínálkozott alkalom, kikötöttek a környéken, összeszedték a lebonyolításhoz szük­séges embereket, majd miután a zsákmány az úszó rejtekhelyen már biztonságban volt, új rablókalandra indultak.
Khi sà lan đã đầy ắp, chúng liền ra biển Đen, theo lệnh chúng, có sẵn con tàu thủy chờ vào ngày đã ấn định.	Amikor a dereglye már megtelt, lehajóztak a Fekete-tengerre, ahol a meghatározott napon egy gőzhajó cirkált.
Đây là trường hợp hiếm khi xảy ra, vào đêm trước đó, người ta đã kháo nhau về băng cướp tại một khoảng cách quá gần nơi đã đánh cướp.	Ezt aztán csengő aranyakért lehetett eladni távoli vidékeken a becsületes emberek szeme láttára.
Thông thường bọn cướp không sai lầm như thế; bởi vì nếu trường hợp này lặp lại lần nữa, thì có thể mở mắt cho những kẻ đồng lõa vô ý thức của chúng.	Kivételes eset volt, hogy a banda, mint az elmúlt éjszakán történt, az előző bűntényhez egészen közel eső helyen hallasson ismét magáról.
Khi thủ lĩnh băng cướp cùng với trợ thủ Titsa đã nhận biết Caclo Dragoso ở Viên, thì nhà thám tử bị bí mật theo dõi bởi những kẻ đồng lõa của bọn cướp ở tại đia phương.	Bár ez az ok nem az volt, amiről Dragos Ulmban beszélt Friedrich Uhlmann-nak, a rendőrtiszt személyének mégis köze volt hozzá.
Những kẻ này chỉ biết được những điều cơ bản nhất, và một chiếc thuyền buồm đánh cá đã bơi phía trước sà lan, chỉ khoảng vài km.	Miután maga a bandavezér, akit akkor helyettese, Titscha kísért, Bécsben felismerte Dragost, helyi cinkosaik - akikkel csak a legszükségesebbet közölték - állandóan szemmel tartották, és arra is ügyeltek, hogy a dereglye mindig legfeljebb néhány kilométerrel a bárka előtt haladjon.
Việc trinh sát rất phức tạp trong địa điểm lộ liễu, lúc nhúc những cảnh sát, thường bị gián đoạn không lần nào họ gặp được một lúc cả Caclo Dragoso lẫn chủ nhân của ôn gta.	Az ilyen, gyakran egészen nyílt terepen, amely most ráadásul csak úgy hemzsegett a ren­dő­röktől, nem könnyű dolog az effajta kémkedés, és egyszer-egyszer meg is kellett szakítani.
Sau khi đã tỗ chức theo dõi như thế, thủ lĩnh băng phỉ tưởng mình đã làm chủ tình hình.	Semmiből sem gondolhatták tehát, hogy a bárkának két utasa van, vagyis hogy ők tévedést követhetnek el.
Hắn không muốn làm điều đó.	Arra, hogy a nyomozót eltegye láb alól, nem gondolt.
Hắn quyết định tòn Dragoso, dù chỉ là tạm thời.	Egyelőre csak az volt a célja, hogy hatalmába kerítse.
Khi Caclo Dragoso đã nằm trong tay hắn, kẻ tội phạm sẽ có khả năng mở cuộc thương lượng trong những trường hợp hết sức phức tạp.	Ha Dragos Károly az ő foglya, akkor mint egyenlő fél tárgyalhat majd a hatóságokkal, ha egyszer komoly veszély fenyegetné.
Việc bắt cóc phải hoãn lại trong vài hôm.	Napokon át nem kínálkozott alkalom az emberrablás végrehajtására.
Cuối cùng vào ngày 29 tháng 8, tình thế hoàn toàn thuận lợi.	Végre augusztus 29-én reggel kedvezőnek látszottak a körülmények.
Giông tố xảy ra vào đêm trước đã tạo điều kiện cho băng cướp tấn công ngôi biệt thự cua bá tước Hagenau, chắc chắn phải khiến đám cảnh sát hộ tống sếp trên dọc bờ sông chạy tản ra.	A vihar, amely előző éjszaka a bandának megkönnyítette Hagueneau gróf villájának kirablását, bizonyára szét­kergette a rendőröket, akik a partról főnöküket figyelték.
Có lẽ Dragoso sẽ tạm thời ở lại một mình, không được bảo vệ.	Dragos Károly talán most egyedül, védelem nélkül van.
Có thể lợi dụng điều này.	Ki kell hát használni az alkalmat!
Khi cỗ xe ngựa chất đầy đồ đạ cướp được của ngôi biệt thự, Titsa liền chọn ra hai người can đảm nhất trong số người của mình.	Mihelyt a villában rablott holmikat kocsira rakták, Titschát a két legelszántabb ember kísére­tében elküldték, hogy hajtsa végre a feladatot.
Bạn đọc đã thấy những kẻ mạo hiểm đã hoàn thành nhiệm vụ được giao như thế nào, và Xecgay Latco đã trở thành người tù của chúng thay cho thám rử Caclo Dragoso ra sao.	Láttuk, hogy a három kalandor hogyan tett eleget kötelezettségének, és hogy Dragos Károly nyomozó helyett hogyan került fogságba Serge Ladko révkalauz.
Xong bổn phận, Titsa đã báo cho thủ lãnh biết về kết quả thành công của công việc bằng vài lời vắn tắt, được nói tại một khoảng rừng thưa, khi trung đội cảnh sát đang ở cận kề.	Titscha a feladat sikeres végrehajtásáról még csak néhány szóban tájékoztatta a vezérét a tisztáson, éppen akkor, amikor a rendőrkülönítmény odaérkezett.
Cuộc nói chuyện về đề tài này cần phải được lặp lại trên sà lan, nhưng luc này chưa đến lúc.	Nyilván többet is beszéltek volna a dologról, de egyelőre más teendőjük volt.
Trước hết, phải che giấu hàng đống những kiện hàng để tán loạn trên boong và tám người lập thành một ê-kip trên tàu đã nhanh chóng làm điều đó.	Mindenekelőtt el kellett tüntetni, és bizton­ságba kellett helyezni a dereglye fedélzetén felhalmozott holmikat.
Cây đèn được hạ xuống ngăn buồng thứ hai cho phép ta nhìn được ở đây hàng đống đồ đạc đủ chiếm một phần ngăn buồng.	Felemelték a hajófenék padlóját, ez alatt hatalmas rakodótér tátongott, ott, ahol más hajót már a víz nyaldos.
Khá đủ chỗ để xếp đồ đánh cướp của bá tước Hagenau đến lượt mình nằm vào cái khi kín độc đáo ấy.	E másik hajófenékbe leeresztett lámpa világánál rengeteg különféle holmi vált láthatóvá, amelyek már szinte megtöltötték ezt a titkos rakodóteret.
từ phía ngoài có thể thấy rõ bên dưới con tàu còn có một con tàu khác, kích thước nhỏ hơn và boong con tàu thứ hai này tạo thành đáy con tàu thứ nhất.	A látható hajóhoz alulról egy másik, kisebb hajó illeszkedett, ez utóbbinak a fedélzete alkotta a látható hajó fenekét.
Con tàu thứ hai dưới độ sâu khoảng 2m, có trọng tải dư sức đỡ con tàu thứ nhất; nâng nó lên mặt nước cách khoảng một hay hai foot.	Ennek a második, körülbelül két méter mély hajónak a vízkiszorítása olyan nagy volt, hogy a felső hajót egy-két lábnyira a víz szintje fölé emelte.
Khi hành đánh cướp đã xếp đầy trong hầm bí mật, thì đồ đạc lỉnh kỉnh được thải đi, và độ mớn nước con tàu vẫn không thay đổi.	A felső hajófenék mindig üres volt, és a másikból annyi holtsúlyt dobtak ki, amennyi rablott holmit raktak be. Így hát a hajó külső képe semmit sem változott.
Những con tàu - với tải trọng trung bình phải có tầm nước khoảng một foot - đã bị ngập sâu đến 7 foot.	Persze a dereglye, amelynek víz alatti része szabályos körülmények között alig egy lábnyi lett volna, több mint hét lábnyira merült le.
Điều này không thể không đem lại những khó khăn lớn lao trong khi di chuyển trên sông Danube và cần người hoa tiêu có kinh ngiệm.	Ez komoly nehézségeket okozott a hajózásnál, és a banditáknak ugyancsak hozzáértő révkalauzra volt szükségük.
Bọn cướp đã có một người hoa tiêu xứng đáng - Yakubo Ogan, người Do Thái ở Rusuco.	Volt is e célra kitűnő emberük, éspedig a ruszcsuki születésű Jacub Ogul.
Cảnh sát có thể tha hồ khám xét con tàu.	A rendőrség meg átkutathatta ezt a hajót, ahányszor csak akarta.
Họ có thể đo đạc độ cao bên trong và bên ngoài của con tàu mà không tìm thấy một điểm khác biệt nào.	Megmérhette külső és belső magasságát, és nem találhatta a legcsekélyebb különbséget sem.
Thậm chí khi đo bề sâu của tàu cũng không thể phát hiện được cái hầm bí mật dưới nước với chu tuyến nhỏ và những đường chạy chênh chếch thật lanh.	Körös-körül vizsgálhatták, és mégsem találhatták volna meg a víz alatti rejtekhelyet, mert az alsó hajó széltében és hosszában is jóval kisebb volt a felsőnél, úgyhogy képtelenség volt felfedezni.
Bất cứ một cuộc khảo sát nào cũng đều kết luận rằng con tàu trống rỗng ở tầm nước đủ để giữ trạng thái cân bằng thôi.	A rendőrség legfeljebb annyit állapíthatott meg, hogy a dereglye üresen haladt, és pontosan annyira merült be a vízbe, amennyire ezt súlya megkövetelte.
Giấy tờ được phòng bị rất hợp lệ.	Éppen ilyen nagy gondot fordítottak a hajópapírokra is.
Trong mọi trường hợp lên xuống tàu, lấy hàng, hoặc quay lại cảng đăng ký sau khi bốc dỡ hàng.	Akár lefelé haladt a hajó, akár felfelé, a papírokból mindig az tűnt ki, hogy áruért megy, vagy kirakodás után kikötőjébe tér vissza.
Tùy theo tình hình, hoặc có giấy ghi của ngài Konxtantinexco - thương gia ở Galati, hoặc là của ngài Vanhxanh Maye - nhà kinh doanh ở viên.	Tulajdonosként vagy a galaci Constantinesco, vagy a bécsi Wenzel Meyer nevű kereskedő szerepelt, ahogy éppen jobbnak látszott.
Giấy tờ đều có con dấu nhà nước chứng nhận đâu ra đấy và chẳng có ai nghĩ là phải kiểm tra chúng.	A hivatalos pecsétekkel hibátlanul ellátott papírok olyannyira rendben voltak, hogy valódiságukat soha senki sem vonta kétségbe.
Tuy nhiên, chỉ kiểm tra tại các thành phố được chỉ rõ là nơi ở của ngài Conxtanhtinexco hay Vanhxanh nào đó.	De még ha ellenőrizték volna is a dolgot, csak azt állapíthatták volna meg, hogy mind Constantinesco, mind Wenzel Meyer valóban létező személyek a két fent nevezett városban.
Sự thật thì chủ nhân có tên là Ivan Xtriga.	A valóságban azonban a tulajdonost Iván Strigának hívták.
Có thể bạn đọc còn nhớ, đây là tên của một trong những người hèn hạ nhất của dân thành Rusuco, người đã biến mất khỏi thành phố sau khi đã cố công vô ích để ngăn cản cuộc hôn nhân của Xecgay Latco với Natcha Gregorevich.	Az olvasó talán még emlékszik arra, hogy ezt a nevet Ruszcsuk egyik legrosszabb hírű lakosa viselte, ugyanaz az ember, aki előbb hasztalan igyekezett megakadályozni Serge Ladko és Natsa Gregorovics házasságát, majd később eltűnt a városból.
Đã có nhiều tiếng xấu về Xtriga và miệng lưỡi người đời đạ buộc cho hắn đủ mọi tội lỗi.	Bár azóta semmi bizonyosat nem tudtak felőle, vad hírek keringtek személyéről, és a közhiedelem minden gaztettel őt vádolta.
Tìm đường làm giàu dễ dàng, chỉ là việc nhỏ: bảo đám an toàn cho mình - đấy mới là việc lớn.	Iván Striga hét magafajta bitanggal együtt szabályszerű kalózbandát alakított, amely azóta szüntelen fosztogatja a Duna partvidékét.
Mang danh người khác để phạm tội, đây là mánh khóe cũ rích, song Xtriga đã rất tinh ranh chọn cho mình cái biệt hiệu ấy.	Az, hogy valaki más neve mögé rejtőzik, hogy így gaztetteinek következményei elől kibújjon, elég mindennapos csel.
Thứ nhất, Xecgey Latco không phải là một nhân vật phịa ra.	De ennek az álnévnek voltak különleges előnyei is.
Và điều này cũng chẳng lấy gì làm quan trọng.	Ha Ladko meghalt, a rendőrség értet­lenül áll majd az ellene emelt vádak előtt.
Nếu đột nhiên người ta nảy ra ý phải truy lùng ở Rusuko và phát giác Latco đã chết, thì cảnh sát sẽ không hiểu tại sao Latco bị khép tội.	Ha meg él, hús-vér embert találnak, akinek tisztes­sége annyira vitán felül áll, hogy a nyomozás ebben az irányban elakad.
Lúc đó hiển nhiên họ sẽ bắt đầu tìm những người bất hạnh là có cùng một họ với Latco.	Ha meg a sok, egy irányba mutató gyanú végül is kikezdené az igazi Serge Ladko jó hírének páncélzatát, hát annál jobb.
Nhưng trước khi họ sàng lọc được tất cả Latco trên thế gian thì ôi thôi biết bao nhiêu nước đã chảy vào sông Danube!	Minden bandita csak örülhet annak, ha másvalakit zaklatnak helyette, s öröme még nagyobb, ha a gyanúba vett személyt amúgy is eszeveszetten gyűlöli.
Có thể những phán đoán này không hoàn toàn đúng đắn, nhưng sự vắng mặt của Xecgay Latco đã làm cho suy đoán của chúng có Lo-gich, bởi lẽ không ai biết sứ mạng yêu nước của Xacgey Latco cả.	De még ha egész okoskodása ésszerűtlen lett volna, akkor is valószínűvé tenné a dolgot Serge Ladko eltűnése, hiszen a révkalauz hazafias küldetéséről senki sem tudott.
Tại sao người hoa tiêu biệt tăm biệt dạng?	Miért távozott el oly titokban?
Tình thế đã lý giải cho bạn đọc trong toàn bộ những rối rắm bi kịch của nó.	Így hát a helyzet a maga drámai bonyolultságában is világos volt.
Sự thận trọng là an toàn cho bọn tội phạm - bất kỳ dấu vết nào làm phương hại đến thanh danh trong một thời gian ngắn nhất đều bị xóa sạch.	Ugyanakkor Ruszcsuktól sok száz kilométernyire sokkal komolyabb gyanúok alapján, Borus Demeter, a horgász álarca mögött, egy másik Ladko nyomára bukkantak.
Tối ấy, chúng cất giấu thật kỹ những đồ đạc đánh cướp được vào hầm bí mật như thường lệ.	Ezalatt Striga minden rablókaland után felveszi igazi nevét, hogy szabadon közlekedhessék a Dunán.
Tiếng động ồn ào chất xếp hàng hóa đã vọng đến tai người mang tên Xecgay latco đang nằm trong cái nhà tù ở tầng hầm tàu ngầm dưới nước.	Személyes biztonságának alapfeltétele azonban az volt, hogy a lehető legrövidebb idő alatt eltün­tessenek minden áruló jelet.
Khi đã hạ sàn tàu vào vị trí cũ, bọn chúng lại lên trên boong.	Ezért, mint mindig, az újonnan szerzett zsákmányt aznap este is egykettőre lehordták a titkos raktárba.
Cảnh sát có thể xuất hiện vào lúc này.	Ekkor az idő hajnali három óra felé járt.
Khoảng ba giờ sáng, bọn chúng đã mệt mỏi bởi những lo toancủa đêm trước và rất cần được nghỉ ngơi, saong không thể được.	A dereglye legénysége a két éjszaka fáradalmaitól elcsigázva, ugyancsak rászolgált volna a pihenésre, de erről szó sem lehetett.
Lúc nhổ neo đẩy sà lan ra giữa dòng sông, Xtriga đã hỏi các chi tiết của chiến dịch ban sáng.	Mialatt a horgonyt felhúzták, és a dereglyét a folyó közepére taszították, Striga a reggeli emberrablás részletei után érdeklődött.
- Lão chỉ có một mình - Titsa đáp - Lão bị mắc lưới như con cá măng khờ khạo.	- Úgy ment, mint a karikacsapás - válaszolt Titscha. - Úgy kaptuk el ezt a Dragost elsőre a hálóval, mint valami csukát.
- Lão có thấy các cậu không?	- Látott benneteket?
- Chẳng biết nữa.	- Nem hiszem.
Lão còn có những việc của lão.	Más gondja volt akkor.
- Lão không chống cự à?	- Nem kapálózott?
- Lão vùng vẫy ghê lắm, cha già láu cá! Phải nện lạo mới yên.	- Próbálkozott a kutya, de jól fejbe kólintottam, hogy veszteg maradjon.
- Nhưng cậu đã không giết chết lão chứ?	- De remélem, nem ütötted agyon!
- Xtriga hỏi dồn.	- csattant fel Striga.
- Hoàn toàn không!	- Á, dehogy!
Tôi chưa riềng lão thì lão chưa thể kêu ba kêu má được!	De még jóformán össze se csomagoltam, máris úgy lélegzett, mint annak a rendje.
- Còn bây giờ?	- És most mi van vele?
- Lão đang ở hầm tàu.	- Lent van a hajófenékben.
Cố nhiên là ở đấy thôi.	- Tudja, hogy hova vittétek?
- Lão có biết mình bị chuyển đi đâu không?	- Na, akkor nagyon agyafúrt lenne!
- Hừm, đến nước đó thì lão còn tin ranh hơn là ông trời - Tista cười và tuyên bố - Tôi còn nhớ là phải đóng nút miệng lão và lấy vải bịt mắt lão.	- hahotázott Titscha. - Gondolhatod, hogy jól bekötöztem szemét-száját!
Chỉ tháo các thứ ấy ra khi cho lão xuống hầm tàu.	Csak akkor szedtük le róla, mikor már bent volt a kalitkában.
Ở dưới ấy nếu thích, lão vẫn có thể hát hò và tán cảnh trời đất.	Most már akár nótázhat, ha kedve tartja, meg gyönyörködhetik a tájban.
Xtriga im lặng nhếch mép cười.	Striga mosolyogva hallgatott.
Titsa tiếp tục:	Titscha így folytatta:
- Tôi đã làm tất cả theo lệnh anh, nhưng điều này sẽ đưa chúng ta đến đâu?	- Megtettem, amit parancsoltál, de mire megyünk vele?
- Ít nhất nó cũng làm rối loạn đội cảnh sát bị mất người cầm đầu - Xtriga đáp.	- Ha mást nem, de azt elérjük, hogy vezér híján felbomlik a rendőrbrigád.
Titsa nhún vai.	Titscha vállat vont.
- Chúng sẽ bổ nhiệm lão giá khác - gã nói.	- Majd kineveznek egy másikat helyébe.
- Thì đương nhiên rồi, song một ông sếp khác có thể sẽ khù khờ hơn so với người mà chúng ta đã tóm.	- Lehet, de az talán nem lesz ilyen veszélyes, mint ez itt!
Với lại, dẫu sao thì chúng ta có khả năng thương lượng.	Meg aztán most már tárgyalhatunk is, ha kell.
Lúc cần thiết, chúng ta sẽ đòi hỏi giếy thông hành mà chúng ta rất cần.	Ha szükségünk lesz menlevélre, hát cserébe szabadon bocsátjuk.
Điều quan trọng nhất là phải giữ cho lão ta sống.	Ezért fontos, hogy életben maradjon.
- Lão ta còn sống - Titsa cam đoan.	- Életben van az!
- Cậu có nghĩ ra phải cho lão ăn uống không?	- Adtatok neki enni?
- Úi chà... - Titsa gãi gáy - Không ia nhớ chuyện này hết.	- Az ördög vigye el!... - vakarta Titscha a fejét.
- Không đâu - Xtriga mau miệng bác lại - Tôi muốn lão ta không thấy tôi thì hơn.	- Nem! - kiáltott hevesen Striga.
Tôi biết lão ta, còn lão ta thì không biết tôi.	- Jobb, ha nem lát meg engem!
Đây là con chủ bài mà tôi không muốn để mất.	Én ismerem őt, de ő nem ismer engem.
- Anh có thể mang mặt nạ chứ?	Ezt az előnyt meg akarom tartani.
- Điều này chẳng ăn nhằm gì với lão Dragoao.	- Tehetsz fel álarcot!
Lão đâu cần cái chuyện nhìn mặt cậu.	- Egy Dragosnál ez nem elég!
Lão nhận biết người ta qua vóc dáng, vai rộng cỡ nào và các dấu hiệu khác.	Nem kell, hogy az arcomat lássa, elég neki a termet, az alak, a legkisebb részlet, és máris felismeri az embert.
- Như vậy tức là tôi đã mang khổ vào thân khi phải mang thức ăn đến cho lão.	- No, akkor én szépen vagyok, ha én viszek neki mindig enni!
- Nên để cho ai đó làm chuyện này... Tuy vậy, lúc này Dragoso không còn nguy hiểm, đến chừng nào lão trở lại nguy hiểm, thì chúng ta đã trốn mất rồi.	- Hát valakinek csak kell vinnie... különben is Dragos jelenleg nem nagyon veszélyes, és ha valaha megint veszélyessé válik, akkor mi már árkon-bokron túl leszünk.
- Lạy Chúa!	- Úgy legyen - mondta Titscha.
- Titsa buộc miệng. - Thôi tạm biệt!	- Egyelőre lent hagyjuk a fülkéjében - folytatta Striga.
- Xtriga lại nói - Phải giữ lão lại trong cái hộp ấy.	- De nem túl sokáig, mert még meg­fulladhat.
- Anh định bỏ chúng tôi ở lại à?	- Hát el akarsz menni?
- Titsa hỏi.	- kérdezte Titscha.
- Ừ - Xtriga đáp - Thỉnh thoảng tôi phải rời sà lan để lên bờ thu lươm tin tức.	- Igen - válaszolt Striga.
- Nhưng nếu chúng đớp anh thi sao?	- És ha elkapnak?
- Titsa phản đối.	- ellenkezett Titscha.
- Không có gì nguy hiểm cả.	- Az se baj!
Không ai biết tôi, còn cảnh sát vùng sông chắc chắn sẽ thụ động.	Senki sem ismer, a folyami rendőrség meg jókora kátyúban lehet.
- Như thế nào nào?	- Éspedig?
- Mang hình dáng của lão Ilya Bruso nổi tiếng, người câu cá trứ danh và người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".	- Azt mondom, hogy én vagyok a híres Borus Demeter, a jeles horgász, a Dunai Liga bajnoka.
- Nghĩ hay thật!	- Micsoda ötlet!
- Tuyệt cú mèo!	- Remek ötlet!
- Nhưng nếu người tà hỏi cá của anh?	- És ha halat akarnak venni tőled?
- Tôi sẽ đi mua cá, nếu cần thiết, để bán.	- Hát majd vásárolok, és azt adom el nekik.
- Anh khéo lắm, hỏi sao cũng đáp được cả.	- Te aztán mindenre tudsz válaszolni.
- Đồ khỉ, còn phải nói!	- Hát hogy a csodába ne!
Đến đây, cuộc nói chuyện chấm dứt.	A beszélgetés ezzel véget ért.
sà lan bơi theo dòng.	A dereglye megindult az árral lefelé.
Cơn gió nhẹ từ phía bắc thổ xuống trở nên thuận chiều khi lên quá Vixegrat thì sông Danube ngả sang hướng Nam.	Enyhe északi szellő fújt, aminek jó hasznát veszik majd, mikor valamivel Visegrád alatt a Duna megint kanyarodik egyet, és most már déli irányban folyik.
Trái lại, trước đó thì gió phía Bắc thổi rất mạnh đã kìm con tàu lại và Xtriga vì vội muốn tránh xa địa điểm đã đánh cướp, nên hắn đã ra lệnh chèo bằng hai mái dầm dài có thể giúp cho con tàu đi ngược gió được.	Addig azonban az északi szél alaposan hátráltatta útjukat, és Striga, aki igyekezett messze kerülni gaztettének színhelyétől, parancsot adott, hogy két hosszú evezővel lendítsék előre a dereglyét a szél ellenében.
Cuối cùng, cao hơn Vaixen một chút, những tay chèo ngừng chèo và tốc độ của con tàu đã lao nhanh dưới cánh buồm.	További két órát eveztek, míg túljutottak a kanyaron, és odaértek, ahol a Duna határozottan dél felé fordul.
Khoảng 11g thì họ đã qua Xentendro, nơi mà dường như hai người đánh xe Kaigieclic và Fogen khi lên đường vào đêm trước đó đã định đến.	Valamivel Vác felett végre bevonhatták az evezőket, és most a vitorlának feszülő széllel a hajó gyorsabban haladt lefelé.
Không thể dừng lại, chiếc sà lan tiếp tục thêm khoảng 30km nữa để đến Budapest.	Tizenegy óra tájt elhaladtak Szentendre előtt, ide indult az előző éjszaka a két fuvaros.
Khi chảy xuống mạn dưới, dòng sông trở nên khắc nghiệt hơn.	Kaiserlick és Vogel, vagy legalábbis ezt állították.
Số lượng các đảo xanh rợp bóng gia tăng, đôi lúc bị phân ra thành những con kênh hẹp, loại sà lan không thể đi qua nơi đây được, ma chỉ những chiếc thuyền buồm du ngoạn mới qua lọt.	Nem kötöttek ki, és a dereglye továbberesz­kedett Budapest felé, amely innen huszonöt-harminc kilométernyire van.
Ngành thủy vận khá tấp nập bận rộn ở phần này cầu sông Danube.	Ahogy lejjebb értek, egyre rendezettebb partokat láttak.
Sông thường chật chội, vì lòng sông bị ép giữa các nhánh núi đầu tiên của dãy Anpo và các ngọn đồi cuối cùng của dãy Cacpat.	Egyre több árnyas, zöldellő sziget tűnt fel, és ezek között helyenként csak szűk, alig hajózható vízi utak, amelyeken legfeljebb csóna­kázni lehet, de rajta nagyobb uszályok már nem közlekedhetnek.
Thỉnh thoảng xảy ra mắc cạn hay va đụng nhau, nếu người hoa tiêu chỉ cần lơ đãng một chút.	A Dunának ezen a szakaszán meglehetősen nagy a forgalom.
Tuy nhiên những sự cố như thế không nguy hiểm, chỉ mất thời gian mà thôi.	Gyakran még torlódás is támad, mert a folyammeder meglehetősen összeszűkül itt.
Nhưng đã có biết bao tiếng la hét và những cuộc tranh cãi trong những chuyến phiêu lưu như thế này?	Elég, ha a révkalauz figyelme egy pillanatra elkalandozik, és máris könnyen homokzátonyra fut a hajó, vagy összeütközik egy másikkal.
Cần phải điều khiển con tàu mà Xtriga làm thuyền trưởng thật tốt.	Kár rendszerint nem származik az ilyen balesetből, inkább csak időveszteség, no meg kiabálás, veszekedés.
Kích thước con tàu rất lớn, vì trọng tải của nó đã vượt quá 200 tấn.	A dereglye, amelynek Striga volt a kapitánya, a legjobban irányított hajók közé számított.
Trên boong tàu có tầng xây chồng, phần trước là căn buồng chứa đồ hàng.	A hajó hátsó részében ez alatt volt a legénységi szállás.
Ở trước mặt là lá cờ quốc gia được kéo trên cột buồm, còn ở mạn lái được củng cố bằng cây răm dài mà nhờ nó người ta bẻ lái được.	A hajó orrában árbocrúdon lengett a nemzeti zászló, és a hajó tatján elhelyezett széles kormánylapát lehetővé tette, hogy a kormányos helyes irányban tartsa a hajót.
Sự rộn rịp trên sông càng lúc càng tăng lên, bao giờ vẫn vậy, mỗi khi đến gần thành phố lớn.	Ahogy a dereglye lefelé haladt, egyre nagyobb lett a forgalom a folyamon, mint a nagyvárosok közelében általában.
Những chiếc tàu thủy hạng nhẹ hay tàu buồm chở khách du lịch hay người đi chơi bơi xuyên qua giữa các đảo.	A szigetek között könnyű gőzhajók és vitorlások siklottak, fedélzetükön kirándulókkal és turistákkal.
Vào lúc đó có một sự kiện lạ lùng diễn ra.	Ekkor különös dolog történt.
Theo lệnh của Xtriga, Titsa đi cùng với một người trong e-kip vào cabin một lúc.	Striga jeladására Titscha a legénység egy másik tagjával együtt bement a hajó hátsó fülkéjébe.
Một chập sau họ quay ra, dẫn theo một phụ nữ dong dỏng cao, bị bịt mặt nên không thể nhìn rõ được mặt.	Hamarosan mindketten ismét előkerültek, és karcsú, sudár termetű nőt vezettek, akinek vonásaiból az arcára kötött kendő miatt alig látszott valami.
Người đàn bà ngoan ngoãn đi xuống cầu thang đến hầm tàu, rồi sau đó vào buồng ngăn đáy đôi, và cái thang tàu vỗ sập phía trên nàng.	Engedelmesen lépkedett lefelé a hajófenékbe vezető lépcsőn, majd belépett a titkos hajófenék egyik fülkéjébe, amelynek csapóajtaját nyomban leeresztették.
Xong xuôi, Titsa và người bạn của gã quay ra với công việc cua mình.	Ezután Titscha és társa tovább foglalatoskodott a fedélzeten, mintha semmi sem történt volna.
Khoảng 3g chiều, sà lan đã ở đối diện thủ đô Hungari nằm ven sông.	Délután három óra tájt a dereglye Magyarország fővárosának rakpartjaihoz ért.
Ngoặt sang phải là Buda, thành cổ của Thổ Nhĩ Kỳ; bên trái là thành phố Bupdapest hiện đại.	Jobb oldalt fekszik Buda, a régi török város, a bal parton pedig a modern Pest.
Ngược lại, Pest, mặc dù tầm quan trọng của nó rất đáng kể, lúc đó vẫn chưa đạt đến sự phát triển to lớn đã làm cho nó trở thành một trong những thủ đô to lớn nhất và tuyệt mỹ nhất của vùng Đông u.	Pest pedig, jóllehet máris fontos város volt, még nem ment át azon a csodálatos fejlődésen, amely utóbb Kelet-Európa legjelentősebb és legszebb világvárosává tette.
Bọn người trên chiếc sà lan không chú ý gì đến cảnh vật huy hoàng này.	A dereglye legénysége azonban ügyet sem vetett erre a varázslatos képre.
Việc bơi ngang qua Budapest có thể bị đe dọa bởi những kẻ đang ngờ với những điều bất ngờ thật không dễ chịu, và họ đã theo dõi bên kia sông, nơi vô số những con tàu gặp nhau.	Minthogy a magyar fővároson át vezető útszakasz kellemetlen meglepetéseket tartogathat, ezek a mindenre gyanakvó emberek csak a folyamot figyelték, amelyen most sok hajó úszott felfelé és lefelé.
Sự dẻ dặt khôn ngoan này đã cho phép Xtriga sớm nhận ra chiếc thuyền giữa đám ấy chở bốn người đang thẳng tiến đến sà lan.	Ez az éber figyelem tette lehetővé, hogy Striga még idejében meglássa a sok hajó között azt a csónakot, amely négy emberrel egyenesen a dereglye felé tartott.
Nhận ra chiếc cano của cảnh sát đường sông, Xtriga nháy mắt với Titsa và tên này đã lẹ làng lao vào hầm tàu ngay lúc đó.	Miután megismerte a folyami rendőrség csónakját, egy szemvillanással figyelmeztette Titschát, aki szó nélkül lerohant a hajófenékbe.
Xtriga đã không nhầm.	Striga nem tévedett.
vài phút sau, cano đã cặp sát tàu.	A csónak már néhány pillanat múlva a dereglye mellé simult.
Hai người nhảy lên tàu.	Két ember kapaszkodott a fedélzetre.
- Thuyền trưởng?	- Ki itt a kapitány?
- một trong hai người mới đến hỏi.	- kérdezte egyikük.
- Tôi đây - Xtriga vừa đáp vừa bước tới trước.	- Én - válaszolt Striga, és elébük lépett.
- Tên của ông?	- Neve?
- Ivan Xtriga.	- Ivan Striga.
- Quốc tịch?	- Nemzetisége?
- Bungari.	- Bolgár.
- Tàu từ đâu đến?	- Honnan jön a dereglye?
- Từ Viên.	- Bécsből.
- Đến đâu?	- És hova mennek?
- Đến Galati.	- Galacba.
- Chủ tàu?	- A hajó tulajdonosa?
- Ngài Konatantinexco ở Galati.	- Constantinesco úr, Galacból.
- Có hàng?	- Mi a rakomány?
- Không có gì. Chúng tôi quay về không?	- Üresen megyünk vissza.
- Giấy tờ của ông?	- Kérem az iratokat!
- Chúng đây - Xtriga nói và đưa cho cảnh sát những giấy tờ cần thiết.	- Tessék - szólt Striga, és átnyújtotta a kért iratokat.
- Ổn cả - cảnh sát lên tiếng rồi trao trả giấy tờ lại cho chủ nhân của chúng sau khi đã xem xét cẩn thận - Chúng tôi sẽ vào xem hầm tàu của ông.	- Rendben van - bólintott a rendőr, és miután alaposan átnézte az iratokat, visszaadta Strigá­nak. - Most pedig benézünk a hajófenékbe.
- Mời các ông!	- Ahogy tetszik - mondta Striga.
- Xtriga mời - Tôi chỉ dám nhận xét rằng đây là cuộc viếng thăm thứ tư sau khi chúng tôi nhổ neo khỏi Viên.	- De meg kell jegyeznem, hogy ez már a negyedik ellenőrzés Bécs óta.
Thật là không dễ chịu!	Ez nem valami kellemes dolog!
Người cảnh sát ra cử chỉ cho biết là anh ta không chịu trách nhiệm gì cả trước điều đó, bởi lẽ đây là mệnh lệnh mà anh ta là người phải thi hành, sau đó anh ta đi ngay xuống cầu thang, không trả lời câu nào.	A rendőr egy kézmozdulattal jelezte, hogy ő nem tehet róla, mert csak kapott parancsot hajt végre, és szó nélkül indult a hajófenékbe.
Anh ta tụt xuống, thả vài bước quanh hầm tàu, đưa mắt lướt nhìn chung quanh, xong lại leo lên.	Amikor leért a lépcsőn, néhány lépést tett előre, körülnézett, majd ismét feljött.
Anh ta không tưởng nổi rằng phía dưới chân anh ta có hai sinh vật, một đàn ông và một đàn bà đang gọi cầu cứu một cách vô ích.	Semmiből sem sejthette, hogy lába alatt két emberi lény hever, az egyik oldalon egy férfi, a másik oldalon pedig egy asszony, mindkettő olyan tehetetlenül, hogy képtelen segítségért kiáltani.
Không thể có sự khám xét nào tận tụy và lâu dài hơn.	Az ellenőrzést nem is lehetett volna lelkiismeretesebben, aprólékosabban végezni.
Đúng thật sà lan rỗng không, và điều này đã làm cho công vụ trở nên đơn giản hơn.	Nem kellett az után érdeklődni, hogy a rakomány honnan származik, hiszen a dereglye teljesen üres volt, és ez nagyon leegyszerűsítette a dolgokat.
Cảnh sát lên boong trở lại, không hỏi thêm câu nào nữa và họ trở lại cano kiểm tra các tàu khác, còn chiếc sà lan thì từ tốn tiếp tục xuôi dòng.	A rendőr tehát ismét megjelent a fedélzeten, és minden további kérdezősködés nélkül visszatért csónakjába, majd folytatta ellenőrző útját, mialatt a dereglye lassan úszott tovább lefelé.
Khi những căn nhà cuối cùng của Budapest đã lùi về phía sau, đến lúc phải bận rộn với nữ tù nhân ở hầm tàu.	Amikor Budapest utolsó házai is elmaradoztak, a banditáknak eszükbe jutott a hajófenékben bezárt fogoly nő.
Các tên khác của ekip đã không chú ý gì đến việc này.	A többi bandita ügyet sem vetett az egészre.
Chúng chỉ dừng lại vào ban đêm, giữa hai ngọn núi Erkain và Adoni, ở phía dưới Budapest khoảng 30km, và tàu nhổ neo vào lúc rạng sáng.	Csak éjszaka kötöttek ki a Budapest alatt körülbelül harminc kilométernyire fekvő Ercsi és Adony mezővárosok közötti partszakaszon, majd másnap hajnalban ismét útra keltek.
Vào ngày 31 tháng 8 ấy, tàu đã qua vài bến đỗ và trong khoảng thời gian đó Xtriga đã rời tàu, dùng chiếc thuyền lấy được - như bọn cướp nghĩ - của Caclo Dragoso.	Augusztus 31-én az utat néhányszor megszakították, és ilyenkor Striga partra evezett azzal a bárkával, amelyről azt hitték, hogy Dragosé.
Xtriga đã đường hoàng đỗ bến tại các làng mạc, tự giới thiệu với các cư dân của chúng biết tên tuổi của người trúng giải "Hội vùng sông Danube", tổ chức đàm đạo và khéo léo hướng đến các đề tài mà hắn đang quan tâm.	Egyáltalában nem bujkált, hanem bement a falvakba, az embereknek úgy mutatkozott be, mint Borus Demeter, a Dunai Liga neves bajnoka, akinek híre bizonyára hozzájuk is elérkezett. Beszélgetésbe elegyedett velük, és ügyesen az őt érdeklő kérdésekre terelte a szót.
Tin tức hóa ra là ít ỏi quá.	De bizony édeskevés volt az, amit megtudott.
Cái tên Ilya Bruso không được phổ biến ở các vùng này.	Borus Demeter neve nem volt olyan ismert ezen a vidéken.
Thật đáng tiếc, nói chung là nông dân đã không biết gì về hội thi ở Ditmaringen và họ đã không thích khi người ta hỏi han họ.	Sajnos, a parasztok többnyire semmit sem tudtak a sigmaringeni horgászversenyről, és nem nagyon hagyták magukat kikérdezni.
Đúng vậy, song họ không tò mò tọc mạch được gì cả.	De egyébként sem tudtak semmi érdekeset.
Họ không biết Caclo Dragoso cũng như Ilya Bruso mà Xtriga đã uổng công dùng đến tài xã giao của mình.	Dragos Károlyról éppen olyan keveset hallottak, mint Borus Demeterről, és Striga hiába pazarolta rájuk diplomáciai fogásainak tárát.
Như đã thỏa thuận trước đó, trong thời gian vắng mặt Xtriga, Xetgay Latco đã được chuyển lên trên và giam vào căn buồng nhỏ với cánh cửa cái luôn được đóng kín mít.	Amint előző este megállapodtak, Striga egyik ilyen távolléte alatt Serge Ladkót felhozták a fedélzetre, és bevitték egy kis kabinba, melynek ajtaját gondosan elreteszelték.
Có thể đây là sự thận trọng không cần thiết bởi lẽ người tù đã bị trói chân tay rất kỹ.	Ez talán túlzott óvatosság volt, hiszen a gúzsba kötözött fogoly moccanni sem bírt.
Từ ngày 1 đến ngày 6 tháng 9, mọi sự đều trôi qua êm đẹp.	Szeptember elseje és hatodika között csendesen teltek a napok.
Nờ thuận buồm xuôi gió, chiếc sà lan vẫn bơi đi đều đặn và mỗi một ngày đêm làm được đến 60km.	A dereglye, amelyet az ár és a kedvező szél egyaránt előrehajtott, huszonnégy óránként körülbelül hatvan kilométert tett meg.
Sẽ còn đi nhanh hơn nữa nếu như không có những chỗ đừng đều đặn xảy ra do Xtriga vắng mặt nhất thời.	Még ennél is nagyobb utat tehettek volna meg, ha időnként nem vesztegelnek, hogy Striga partra szállhasson.
Nếu những cuộc đột kích của Xtriga không mang lại thành quả gì vì không thể thu nhặt được những tin tức cần thiết, thì Xtriga cũng rút ra được những điều có ích, đừng từ quan điểm khác, sau khi sử dụng các "tài năng" chuyên nghiệp của mình.	A dereglye kapitányának parti kirándulásai a hírszerzés szempontjából továbbra is eredmény­telenek voltak, de egy alkalommal legalább más tekintetben sikerült hasznosítania "szakmai képességeit".
Điều đó xảy ra vào ngày 5 tháng 9.	Szeptember 5-én történt.
Khi đó hắn nhận thấy một căn nhà có vẻ giàu có hơn những ngôi nhà khác.	Ekkor egy elég tehetős gazdára valló házat pillantott meg.
Chủ căn nhà này hoàn toàn tin cậy vào tính chơn chất của láng giềng nên đã để cửa mở, còn mình thì đã đi đâu đó có việc.	A ház tulajdonosa a kör­nyék­beliek becsületességében bízva, nyitva hagyta a kaput, mialatt ő maga a szomszédba ment, hogy elintézzen valamit.
Chẳng hề ngập ngừng, Xtriga liền đột nhập vào nhà, nơi đây là cửa hàng nhỏ có các ngăn để hàng hóa.	Striga habozás nélkül belépett a házba, amelyben bolt volt, benne egy pulttal.
Chỉ nhoáng cái là kéo được cái tủ tiền có tay nắm gỗ.	Ennek fiókjából egy szempillantás alatt kiemelte a napi bevételt.
Với phần thưởng như thế, Xtriga vội quay lại sà lan và rạng sáng hôm sau nó đã ở nơi xa rồi.	Striga a zsákmánnyal sietve visszatért a dereglyére, amely hajnalban már messze járt.
Đây là cuộc phiêu lưu duy nhất trên suốt hành trình của Xtriga.	Ezekben a napokban ez volt egyedüli vállalkozása.
Xtriga còn lo nhiều việc trên tàu.	A hajón más dolgok foglalkoztatták Strigát.
Cứ chốc chấc hắn biến mất vào buồng ngăn hay là đi vào khoang tàu nằm đối diện, nơi nhốt Xecgay Latco.	Időről időre eltűnt a hátsó fedélzet csukott részén, és belépett abba a kabinba, amelynek ajtaja éppen szemben volt azzal a kabinnal, ahova Serge Ladkót zárták.
Có khi cuộc viếng thăm của hắn kéo dài vài phút mà có lúc lâu hơn nhiều.	Ez a látogatás néha csak pár percig tartott, máskor meg elhúzódott.
Trường hợp lâu như thế trên boong tàu thường xuyên có tiếng vọng của cuộc tranh cãi gay gắt mà qua đó có thể phân biệt được giọng nói điềm tĩnh của người đàn bà, với giọng dữ dằn của đàn ông.	Amikor tovább maradt a kabinban, olykor a fedélzetre is kihallatszott a heves vita egy dühöngő férfi és egy asszony között, aki nyugodt hangon válaszolgatott.
Kết quả bao giờ cũng như nhau: sự dửng dưng hết mức của ekip và Xtriga quay trở ra điên cuồng giận dữ, vội rời tàu để lấy lại bình tĩnh.	Az eredmény mindig ugyanaz volt: mialatt a legénység közömbösen tovább végezte a maga dolgát, Striga dühösen kirohant a kabinból, és sietve távozott a dereglyéről, hogy kifújja mérgét.
Thôn thường thì hắn đi lên bờ phải con sông.	Főleg a Duna jobb partján próbált híreket szerezni.
Hiếm thấy thành phố và làng mạc bên bờ trái; cả một sự hoang vắn trống trải kéo dài bất tận đến tận chân trời.	A bal parton ugyanis csak kevés a város és a falu, és ezek mögött, ameddig csak ellát a szem, a végeláthatatlan róna terül el.
Pusta, chủ yếu là gọi đồng bằng Hungari, kéo dài hơn khoảng trăm liê, tiếp giáp hệ núi Cacpat Num.	Ez a róna nem más, mint a Nagy Magyar Alföld, amelyet onnan csaknem száz mérföldnyire az erdélyi hegyek határolnak.
Những con đường sắt chạy qua đó cắt ngang khoảng không bao la của những thảo nguyên hoang sơ, những đồng cỏ lớn rộng, những đầm lầy mênh mông có nhiều thú săn dưới nước.	A vasútvonalak itt végtelen pusztaságokat, nagy kiterjedésű legelő­ket, és vízi vadtól hemzsegő hatalmas ingoványokat szelnek át.
Pusta, bao giờ cũng là cái bàn ăn được bày sẵn một cách thịnh soạn dành cho vô vàn những vị khách có bốn chân, không đếm xuể những động vật tạo nên sự giàu sang chủ yếu cho vương quốc Hungari.	A puszta gazdagon terített asztal a maga négylábú lakói, az ezer meg ezer kérődző számára, amelyek a magyar királyság nemzeti vagyonának tetemes részét alkotják.
Hiếm gặp được đâu đó cánh đồng lúa mì hay đồng ngô.	Búza- vagy kukoricaföld alig akad errefelé.
Bề rộng con sông ở đây rất đáng kể, dòng chảy của nó chìa ra vô số những đảo lớn, nhỏ.	Itt a folyam kiszélesedik, és medrét sok kisebb-nagyobb sziget teszi változatossá.
Thường thì sông Danube bị chúng phân ra thành những chi lưu dài, nơi đây luồng nước có tốc độ khá lớn.	A nagyobb kiterjedésű szigetek két ágra osztják a folyamot, és a folyam sodra az ilyen helyeken meglehetősen erős.
Những đảo này không được phì nhiêu.	Ezek a szigetek nem termékenyek.
Nó là đất nuôi những cây bạch dương, cây hoàn diệp liễu, cây liễu giữa đất bùn bị mang đến bởi vô vàn những trận lũ lụt.	A gyakori áradásoktól odahordott iszapos talajon csak nyárfák, rezgőnyárfák és fűzfák nőnek.
Nơi đó người ta cắt được nhiêu cỏ, và những chiếc sà lan tải cỏ khô được chất đầy ứ trên tàu đến các trang trại ven sông.	De szénát bőven kaszálnak itt, és színültig megrakott bárkákon szállítják a partmenti tanyákra vagy a mezővárosokba.
Ngày 6 tháng 9, chiếc sà lan thả neo lúc trời bắt đầu tối.	Szeptember 6-án a dereglye naplementekor horgonyzott le.
Lúc ấy Xtriga vắng mặt.	Striga éppen nem tartózkodott a hajón.
hắn không dám liều lĩnh chường mặt đến Nedat, Petecvacde, dân cư những thành phố này rất đông - điều đó nguy hiểm cho hắn.	Sem Újvidéken, sem a vele szemben fekvő Péterváradon nem kockáztatta meg a partraszállást, mert mindkettő elég nagy város, ahol veszélyek leselkedhetnek rá.
Nhưng hắn đã chọn nơi để lượm tin tức cho mình là thị trấn Caclovix nằm phía dưới khoảng 20km.	Csak egy húsz kilométerrel lejjebb fekvő mezővárosban, Karlócán szállt ki, hogy körülnézzen.
Hắn ra lệnh cho sà lan neo cách thị trấn khoảng hai, ba liê và ở đó chờ hắn.	A dereglye a város alatt két-három kilométerre kötött ki, és abban állapodtak meg, hogy ott várják meg a kapitányt, aki bárkával teszi meg az utat visszafelé.
Khoảng 9g tối, Xtriga hãy còn khoảng một đỗi ngắn nữa mới tới thành phố.	Este kilenc óra tájt Striga már a dereglye közelében volt.
Hắn không vội.	Nem sietett.
Mưu chước của hắn hoàn toàn thành công.	Haditerve tökéletesen sikerült.
Không có ai nghi ngờ hắn, và không có gì cản trở công việc nhặt tin.	Senki sem gyanakodott rá, és semmi sem akadályozta a szabad tájékozódásban.
Nhưng tự thân sự không biết - đó là dấu hiệu tốt, nó khác với thái độ lãnh đạm.	De az embereknek ez a tájékozatlansága, amely már a közönnyel volt határos, végeredményben kedvező jel volt.
Lẽ đương nhiên người ta chỉ nghe đồn đại loáng thoáng tại các vùng này về băng cướp trên sông Danube và không một ai biết về sự tồn tại của Caclo Dragoso, như thế tức là sự mất tích của ông ta tất nhiên sẽ không làm ai quan tâm xúc động.	Kétségtelen, hogy ezen a vidéken nem sokat hallottak a dunai rablóbandáról, és Dragos Károlynak még a létezéséről sem tudtak, úgyhogy eltűnése sem okozhatott izgalmat.
Suốt trong vài ngày, Xtriga không gặp một ai biết đến hình dáng bên ngoài của nhân viên cảnh sát, và không nghe nói gì về sự cảnh giác của cảnh sát vùng sông rất sôi động trong suốt hai trăm ba trăm kiloemt ở mạn trên con sông.	Striga már napok óta egyetlen rendőrforma embert sem látott, és errefelé még csak nyoma sem volt a folyami ellenőrzésnek, amely pedig két-háromszáz kilométerrel feljebb olyan szigorú.
Cơ hội thuận lợi cho chiếc sà la đạt đến mục đích hành trình của mình một cách an toàn - đó la Biển Đen, nơi ma hàng hóa của sà lan sẽ được chuyển sang con tàu thủy có tiếng.	Minden remény megvolt tehát arra, hogy a bárka szerencsésen elérje célját, a Fekete-tengert, ahol szállítmányát átrakhatják a már említett gőzösre.
Ngày mai họ sẽ bơi qua Demein và Bengrat.	Holnap már túl járnak Zimonyon és Belgrádon.
Chỉ cần bơi dọc theo bờ sông ở Xacbi là tránh bất cứ những điều bất ngờ đáng tiếc nào.	Onnantól kezdve majd inkább a szerb part mentén hajóznak, hogy ne érhesse őket kellemetlen meglepetés.
Thực ra, Xacbi đang có chiến tranh với Thổ Nhĩ Kỳ, tất nhiên phải ở trong tình trạng hỗn loạn, và chắc gì chánh quyền vùng sông lại để ý đến con tàu chạy không hàng hóa trên sông.	Szerbiában úgyis bizonyára nagy lehet a fejetlenség a Törökország ellen vívott háború miatt, és nem valószínű, hogy a révhatóságok egy üresen lefelé haladó dereglyére vesztegessék idejüket.
Có thể đây là hành động sau cùng của Xtriga.	Talán ez Striga utolsó ilyen útja.
Có thể hắn sẽ ẩn thân ở những nơi đầu trời cuối biển gì đó, được giàu sang, được kính trọng -và được hạnh phúc, hắn nghĩ, và nhớ đến người nữ tù nhân đang bị nhốt trên tàu.	Talán most már elvonul messzi tájakra, miután vagyont, tekintélyt szerzett, és talán boldogságot is - mondta magában, a dereglyén fogva tartott asszonyra gondolva.
Xtriga suy nghĩ như thế, khi cái nhìn của hắn rơi trên cái vali mà nắp của chúng từ lâu đã được dùng làm đi văng cho Caclo Dragoso và chủ nhân của ông ta.	Ezeken a dolgokon tűnődött, amikor tekintete a két egymás mellett levő ládára esett, melyek­nek teteje oly sokáig fekhelyül szolgált Dragosnak és a bárka tulajdonosának.
Bất chợt hắn nảy ra ý nghĩ, suốt tám ngày làm chủ con tàu hắn đã không nghĩ đến chuyện khám xét những thứ đồ đạc chứa trên nó.	Hirtelen eszébe ötlött, hogy jóllehet, már egy hete birtokába kerítette a bárkát, még nem gondolt arra, hogy átkutassa.
Hắn đã có thời gian để sửa chữa cái tính đãng trí khó hiểu này.	Legfőbb ideje, hogy pótolja ezt az elképesztő mulasztást.
Trước hết, hắn nhảy bổ đến cái valy để bên phải thuyền và phá khóa trong nháy mắt.	Először is a csónak jobb oldalán levő ládának esett neki, és egy pillanat alatt feltörte.
Hắn tìm thấy trong đó chỉ có vải vóc, quần áo được sắp xếp gọn gàng.	Nem talált benne mást, mint szép rendben berakott fehérneműt és felsőruhákat.
Xtriga chẳng thè mớ quần áo cũ ấy, hắn đóng nắp valy này lại, rồi quay sang lục soát cái thứ hai.	Striga nem tudott mit kezdeni ezekkel a göncökkel, a ládát becsukta, és a másikat törte fel.
Quần áo thì chẳng ăn nhằm gì, nhưng trong cái cặp táp bị nhét đầy cứng này có lẽ có giấy tờ.	Mert a papírok, ha némák is, néha többet mondanak, mint bármi más.
Xtriga mở cặp táp làm giấy tờ trong đó vương vãi ra và hắn chú tâm xe xét.	Nyugták, levelek kerültek kezébe, melyek mind Borus Demeter nevére szóltak.
Ban đầu là những tờ biên lai và thư từ, tất cả đều mang tên Ilya Bruso, sau đó đôi mắt của hắn mở tròn ngạc nhiên khi nhìn thấy bức ảnh đã làm cho Caclo Dragoso nghi ngờ.	Azután a meglepetéstől tágra meredt szeme megakadt ugyanazon az arcképen, amely már Dragos Károly gyanúját is felkeltette.
Mới đầu Xtriga không hiểu gì cả.	Striga első pillanatban semmit sem értett.
Làm sao trên thuyền chỉ có giấy tờ mang tên Ilya Bruso và không tìm thấy được một tờ giấy nào mang tên nhà thám tử cả - đây là điều có lẽ đáng ngac nhiên vô cùng.	Már az is elég furcsa volt, hogy a bárkán csupa Borus Demeter névre szóló irat volt, és egyetlenegy olyan sem, amelyen a rendőrtiszt neve szerepelt volna.
Nhưng dầu sao thì cũng có thể lý giải điều lạ lùng này được lắm.	E furcsaság magyarázata azonban kézenfekvőnek látszott.
Biết đâu, thay vì để chiếm được vai trò người trúng giả của "Hội vùng sông Danube", như từ trước đến nay Xtriga vẫn nghĩ thế, Caclo Dragoso đã đánh đổi theo sự thỏa thuận ổn thỏa, với sự đồng ý của Ilya Bruso, lão ta có thể giữ lấy những giấy tờ chứng minh.	Talán Dragos nem azonos a Dunai Liga mesterhorgászával, mint azt Striga eddig gondolta, hanem baráti megegyezés alapján adja ki magát Borus Demeternek, és a vele kötött közös megállapodás értelmében tartja magánál az igazi Borus Demeter iratait is, hogy szükség esetén igazolhassa személyazonosságát.
Nhưng tại sao ở đây lại được ký tên Latco, chính cái tên mà Xtriga, với sự tinh ranh quỷ quái, đã dùng để phạm tội?	De hogyan kerül ide a Ladko név, ugyanaz a név, amelyet Striga ördögi ügyességgel tolt előtérbe gaztetteinek elkövetésekor?
Và điều sau cùng nữa là nàng đang thuộc về ai - Caclo Dragoso, Ilya Bruso, hay là Xecgay Latco - và hắn đang cầm tù ai trong số ba người này mà có hai người rất để ý đến hắn?	Serge Ladkóról azt hitte, hogy agyonlőtte azon az estén, amikor a Ruszcsukot titkon elhagyó csónak két utasa közül az egyiket leterítette.
Biết đâu lúc ấy hắn bắn không trúng đích?	Őt igazán nem tartogatná túszként.
Ô, giá như kẻ bị giam cầm trên tàu của hắn không phải là lão cảnh sát trưởng, mà là người hoa tiêu của thành phố Rusuco thì hay biết mấy!	Striga most már tudni akarta, hányadán áll, és a most előkerült arcképet magánál tartva, megragadta a farevezőt, és a bárkát gyorsan lendítette előre.
latco sẽ không thoát khỏi tay Xtriga này lần thứ hai... Không cần phải giữ anh ta như là một con tin.	A dereglye feketéllő körvonalai hamarosan kibontakoztak az éjszaka sötétjéből.
Sau khi chiếm hữu tấm ảnh, tên cướp vội chèo thuyền và mong mau chóng biết được bí mật.	Serge Ladko még csak nem is találgathatott csúnya kalandja elképzelhető magyarázatai között.
Hiểu biết còn ít hơn cả giám ngục của mình, Xacgay latco không thể dựng lên các giả thuyết khác nhau để lý giải tình trạng tù tội của mình.	Amikor nyugtalan álmából börtöne mélyén felébredt, mindenekelőtt éhséget érzett.
Hình như đối với anh, đó là bức màn bí mật không thể xuyên thấu, và anh đã phải từ bỏ công việc thiết lập các giả thuyết để tìm nguyên nhân họ giam giữ anh.	Huszon­négy órája nem evett már, és a természet mindig megköveteli jogait, bármilyen nagy megráz­kód­ta­táson esik is át az ember.
Sau giấc ngủ chập chờn căng thẳng, nhưng sau rồi cơn đói càng lúc càng gia tăng mãnh liệt hơn, anh đã mất đi cái điềm tĩnh mà từ trước đến giờ anh vẫn giữ vững.	Előbb türelmesen várt, de mikor az éhség egyre követelődzőbbé vált, elhagyta eddigi hideg­vére.
Hay chúng định làm cho anh chết đói?	Hát csak nem akarják éhen veszejteni?
Anh đã gọi.	Kiáltozni kezdett.
Không ai đáp lời.	Semmi válasz.
Anh gào lên đến vỡ giọng.	Még erősebben kiáltozott.
Cũng vẫn vậy.	Megint csak semmi.
Anh bắt đầu thét - vẫn không có một sự đáp lại nào.	Most már tele tüdővel ordítozott - de hasztalan.
Điên tiết, anh cố thử bứt đứt dây trói, nhưng dây trói quá chặt, và Latco đã uổng công gồng các bắp thịt và lăn đi lăn lại dưới sàn.	Dühödten próbálta széttépni kötelékeit, de a kötelek ellenálltak, és hiába dobálta magát a padlón, hiába feszítette meg teljes erővel az izmait, nem engedtek.
Cần phải định thần lại, Xecgay nhận ra ngay đây là bánh mỳ và cụ mỡ - chắc chắn nó đã được để lại đây trong lúc anh ngủ.	Serge Ladko most azonnal rájött, hogy az arca egy darab kenyérhez és szalonná­hoz ért, melyet biztosan akkor tettek le melléje, mialatt aludt.
trong tình trạng hiện tại, không dễ gì anh ăn được.	Az ő helyzetében azonban még az sem volt nagyon könnyű, hogy hasznára fordítsa börtönőreinek figyelmességét.
Nhưng sự cần thiết, đó là mẹ của bộ óc sáng trí, và sau vài cố gắng vô ích, người tù đã ăn được mà không dùn gđến hai tay.	A szorult helyzet azonban mindenkit leleményessé tesz, és néhány hiábavaló kísérlet után végül is sikerült elfogyasztania az ennivalót, anélkül, hogy kezét használta volna.
Khi cơn đói đã được thỏa mãn, những giờ đơn điệu, chậm chạp kéo dài lê thê.	Miután éhségét így lecsillapította, megint lassan, egyhangúan teltek az órák.
Trong sự tĩnh lặng đó, thính giác của Latco đã cảm nhận được tiếng rì rào, cái rung động nhẹ nhàng, những ru rẩy tương tự của lá cây bị gió lùa.	A nagy csendben nem hallott mást, mint enyhe sustorgást, mintha könnyű szellő járna a falevelek között.
Đã bao nhiêu giờ trôi qua kể từ lúc cái thang tàu bị kéo lên phía trên anh lần nữa.	Hány óra telhetett el addig, míg végre egy csapóajtót emeltek fel a feje felett?...
Suất ăn được cột vào một đầu dây, tương tự suất ăn đầu tiên, đug đưa trong cai lỗ hổng được rọi sáng lờ mờ và hạ xuống bên cạnh anh.	A bizonytalan fénytől megvilágított nyíláson át madzagon megint kenyeret és szalonnát engedtek le hozzá.
Thêm nhiều giờ nữa trôi qua, cái thang tàu lại được mở ra.	Ezután megint órák teltek el, majd ismét felemelték a csapóajtót.
Một người đi xuống, tiến lại gần cái thân thể nằm bất động, và Xacgey Latco lại thêm một lần thứ hai cảm thấy mình bị bịt miệng.	Egy férfi jött le, odalépett a magatehetetlenül fekvő Serge Ladkóhoz, akinek száját most megint jó alaposan bekötözték.
Chắc những tiếng la thét của anh đã làm bọn chúng sợ ai ở dần đó đến giúp đỡ?	- Szóval félnek, hogy kiabálni kezd, bizonyára valaki meghallhatná a közelben.
Anh muốn gọi... nhưng không một âm thanh nào toát khỏi miệng anh... Những tiếng chân khua động đã ngừng hẳn.	A segítség reménye már messze lehetett, amikor pár perc múlva ismét lejött hozzá valaki, és se szó, se beszéd, szájáról levette a kötést.
Ít lâu sau họ không có lý do gì không tháo nút khỏi miệng anh.	Nyilván azért nem bánják, ha most kiabál, mert úgyis hiába hív segítséget.
Lúc đó cón la thét để làm gì?	Most minden bizonnyal éjszaka volt.
Sự chờ đợi càng kéo dài thêm, sau suất ăn thứ ba, cũng tương tự như hai suất ăn đầu tiên, hẳn là đêm rồi, Latco Xecgay tính rằng mình đã bị cầm tù khoảng 48 tiếng đồng hồ, và khi ấy cầu thang tàu được mở ra và có chừng bốn người đi lần xuống hầm tàu.	Serge Ladko éppen azt számolgatta, hogy körülbelül 48 órával korábban eshetett fogságba, amikor ismét megnyílt a csapóajtó.
Xecgay latco không có thời gian để nhìn những tên này.	Egy létrát eresztettek le, és azon négy ember szállt le börtöne mélyébe.
Anh lại đếm các nấc thang bằng hai bên hông mình.	Felfelé menet a létra megint jól megkínozta az oldalát, éppúgy, mint mikor lefelé eresztették.
Lối đi qua ngắn và nằm ngang, sau đó chúng ném anh xuống sàn và anh cảm thấy mình được cởi nút miệng, tháo băng mắt.	Azután rövid vízszintes "utazás" következett, majd ledobták a padlóra, és szeméről-szájáról megint levették a kötést.
Anh vừa kịp mở mắt thì cánh cửa đã đóng sầm lại.	Alighogy kinyitotta a szemét, máris csikorogva rázárult az ajtó.
Xecgay Latco ngó quanh.	Serge Ladko körülnézett.
Mặc dầu chỉ bọi đổi chỗ giam thôi, song nơi này có vẻ tốt hơn nhiều.	Igaz, hogy cseberből vederbe került, de ez a börtöne mégiscsak sokkal jobb volt, mint az előző.
Chút ánh sáng bên ngoài lọt được vào đây qua ô cửa sổ nho nhỏ cho phép nhìn thấy được suất ăn thường lệ mà từ trước đến giờ anh chỉ biết được qua sự rờ rẫm, bây giờ nó đã được để ngay trước mặt anh.	Ide egy kis ablakon át özönlött be a fény, és így rögtön megláthatta a melléje helyezett ennivalót, amelyet eddig csak vaktában tudott megtalálni.
Những tia nắng đã trả lại cho anh sự tươi tỉnh và sức khỏe anh đã khá lên nhiều.	A napfény visszaadta bátorságát is, és helyzetét már nem látta olyan kétségbeejtőnek.
Thanh sắt gồ ra và cho dù nó không có góc nhọn bén, nhưng vẫn có thể làm đứt dây tró anh nếu không bằng cách cắt thì cũng bằng cách cọ đi cọ lại nhiều lần.	Ez a vasalás kicsit kiállt, és bár sehol sem volt éles, arra talán mégis jó lesz, hogy elkoptassa vele kötelékeit.
Đây là trướng hợp rất khó và đòi hỏi phải cố công lắn.	Nehéz vállalkozásnak látszott, annyi bizonyos, de mégis meg kellett kísérelnie.
Xecgay latco mím môi gắng bò lết lại thanh sắt ấy và bắt đầu cọ dây trói tay vào nó.	Miután nagy erőfeszítéssel sikerült egészen a vaspántig kúsznia, Serge Ladko azonnal dörzsölni kezdte hozzá a kezét gúzsba kötő béklyót.
Sự bất động gần như là hoàn toàn do sự gông cùm đã khiến cho công việc vạn phần gian nan, sự di động của đôi tay nhờ vào những cái đẩy và giật của cả thân hình có một biên độ rất ngắn.	Miután testét a kötelékek csaknem teljesen megbénították, ez a munka rendkívül fáradságos volt, és karját csak úgy tudta ide-oda mozgatni - de még akkor is csak alig-alig -, hogy egész testével állandóan a vaspánt felé lendült.
Công việc hết sức chậm chạp, lại còn mệt đứt hơi, và cứ qua năm phút, người hoa tiêu lại ngừng lại để nghỉ.	Ez bizony nagyon kínosan ment, és olyan kimerítő volt, hogy a révkalauznak ötpercenként abba kellett hagynia, hogy pihenjen.
Anh ngưng công việc lại trong giờ ăn, hai lần một ngày.	Naponta kétszer, az étkezés idején, meg kellett szakítania keserves munkáját.
Trước sau cũng chỉ có một giám ngục mang thức ăn đến cho anh, tuy hắn đã ùng vải che mặt, Xecgay Latco cũng đã nhận thấy mái tóc hoa râm và đôi vai rộng đến mức đáng kinh ngạc của hắn.	Az élelmet mindig ugyanaz a börtönőr hozta, és bár álarcot viselt, Serge Ladko már ráismert ősz hajáról és rendkívül széles válláról.
Mặc dù không thể nhìn được mặt hắn, song cái dáng ngoài nói chung của tên này đã gây ấn tượng là Latco đã gặp hắn ở đâu đó rồi.	Különben is - bár arcvonásait nem figyelhette meg - úgy rémlett neki, hogy ezt az embert nem először látja.
Anh không thể nói chính xác được, nhưng đôi vai rộng này, điệu đi thô lỗ này, mái tóc hoa râm dưới lớp mặt nạ này - tất cả hình như rất quen thuộc với anh.	Biztosat semmit sem tudott, de a széles váll, a nehéz léptek, az ősz haj - mind ismerősnek tűnt előtte.
Suất ăn được mang đến vào những giờ giấc nhất định, còn vào giờ khác thì chẳng có ai vào nhà giam cả.	Az élelmet szabályos időközökben hozták be neki, de ezenkívül soha senki sem nyitotta ki börtöne ajtaját.
Sẽ không có gì phá tan sự tĩnh mịch, nếu như chốc chốc anh không nghe được cánh cửa đối diện bên kia được mở ra như thế nào.	A csendet soha semmi meg nem törte volna, ha időről időre nem hall ajtócsapkodást kabinjával szemben.
Sau đó là những giọng nói vẳng đến tai anh - của đàn ông và đàn bà.	Azután majdnem mindig két hangot hallott, egy férfi és egy nő hangját.
Xecgay latco đã ngưng việc và dỏng tai lên, cố xác định cho được giọng nói mang hồi ức mù mờ và xa xăm nào đó.	Serge Ladko ilyenkor csak a fülét hegyezte, és kitartó küszködését megszakítva, igyekezett minél jobban kivenni a hangokat, amelyek homályos, de mélyreható érzéseket keltettek benne.
Chỉ có lúc ăn và lúc lắng tai xác định những giọng nói từ xa vẳng lại là anh buộc phải ngưng việc của mình thôi.	Mikor az ennivalót behozták, csak azt várta meg, hogy börtönőre eltávozzék, bekapta a falatokat, és összeszorított foggal máris folytatta munkáját.
Người hoa tiêu suyết thét lên vì sương sướng.	A révkalauz alig tudta visszafojtani az örömkiáltást.
Sau khi chỉ còn lại một mình, Xecgay Latco cố thử co giãn tứ chi đã được giải thoát.	Mihelyt ismét egyedül maradt, Serge Ladko megpróbálta mozgatni szabaddá vált tagjait.
Đầu tiên, không thể động đậy được gì.	Kezdetben képtelen volt erre.
Tình trạng bất động trong suốt tuần lễ dài, đôi tay và bàn tay của anh đúng ra bị liệt.	Kezét és karját egy hosszú héten át nem használhatta, és most mintha csak megbénultak volna.
Dần dà chúng cử động được, rồi sau đó có lại được sức mạnh cũ của mình.	Lassan azonban visszatért tagjaiba az élet, és egyre jobban tudta mozgatni a kezét.
Sau một giờ đồng hồ nỗ lực, anh cởi trói chân.	Egyórás erőfeszítés után még nagyon nehézkes mozdulatokkal ugyan, de a lábát is szabaddá tette.
Anh đã được tự do, hay ít nhất anh cũng đã thực hiện được bước bước đầu tiên đi đến tự do.	Most már szabad volt, vagy legalábbis megtette az első lépést a szabadulás felé.
Tình thế đối với anh thật thuận lợi.	A pillanat kedvező volt.
Đêm tối tăm.	Az éjszaka szuroksötét.
Ai sẽ tóm đươc anh trong cái đêm như thế này, khi mà trong khỏang cách chừng chục bước không thể nhìn rõ được cái gì?	Ember legyen a talpán, aki utoléri ebben a csillagtalan éjszakában, ahol tízlépésnyire sem lehetett látni.
Thêm nữa là chỉ đến mai chúng mới vào khoang tàu.	De különben is csak másnap reggel jönnek be a fülkéjébe.
Khi chúng phát hiện anh đã biến mất lúc ấy cũng đã muộn.	Mire észreveszik a szökést, ő már messze jár.
Cái khó khăn hết thảy là sức lực yếu ớt đã ngăn cản thử thách ban đầu.	Az első kísérletnél súlyos nehézség, sőt mi több, áthághatatlan akadály elé került.
Đáng lẽ phải rộng rãi cho một chàng trai dũng cảm, tinh anh, nhưng ô cửa sổ loại quá hẹp, nó không cho phép một người đàn ông đang tuổi thanh niên, có đôi vai rộng trời ban thật đáng ganh tị như Xacgey đây chui qua khỏi được.	Az ablak olyan szűk volt, hogy legfeljebb egy sovány és rugalmas fiú bújhatott volna át rajta, de nem egy olyan jól megtermett, vállas ember, mint Serge Ladko.
Anh đã phí sức vô ích, phải nhận rằng chướn ngại vật rất chắc chắn và anh đã thở dốc và ngã xuống sàn một lần nữa.	Miután hiába próbálta magát átpréselni az ablakon, be kellett látnia, hogy ezzel az akadállyal nem tud megbirkózni.
Chẳng lẽ số anh không được thoát khỏi nơi đây hay sao?	A fáradtságtól lihegve ereszkedett vissza börtönébe.
Anh cởi quần áo và lao thật mạnh đến cái khe hở lấp lánh ấy, nhất quyết phải phá vỡ nó.	A vére is folyt már, csontjai ropogtak, mikor végül fél vállát, majd a karját átbújtatta az abla­kon.
Thật không may, vài phải bị mắc kẹt, mỗi một nỗ lực mới đều không may như thế cả.	A jobb válla azonban úgy megszorult a nyílásban, hogy fel kellett hagynia minden további erőfeszítéssel.
Nếu đào tẩu bằng cách này không được thì phải tìm cách khác.	Minthogy ezen az úton nem tudott menekülni, más módot kellett keresnie.
Hay có thể anh sẽ bứt được một rầm cửa và mở rộng khe hở?	Talán sikerül letépnie az ablakkeret egyik darabját, és így ki tudja bővíteni a nyílást.
Song muốn làm như thế thì phải quay trở lại nhà tù, mà Latco hiểu rằng điều này không thể chịu được.	De ehhez előbb vissza kellett volna jutnia börtönébe, és Ladko pillanatok alatt tisztába jött azzal, hogy hátrafelé sem tud mozdulni.
Anh không thể chuyển độn tới trước hay là lùi lại sau, và nếu không cầu cứu thì lẽ tất nhiên anh sẽ phải chịu trong tình thế đau đớn này.	Tehát sem előre, sem hátra, és hacsak nem kiált segítségért, ebben a kutyaszorítóban marad.
Anh đã đánh vật một cách vô ích.	Hiába próbálkozott, minden hasztalan volt.
Anh đã bị sa bẫy.	Megremegett.
Xaecgay Latco thở lấy hơi.	Új, fenyegető veszély leselkedett rá.
Khi đó những tiếng chân nhộn nhịp lạ thường làm anh run rẩy.	Olyasmi történt, ami még nem fordult elő ebben az időpont­ban, mióta e fülke foglya volt.
Người hoa tiêu trong lần tuyệt vọng đã gồng hết mọi cơ bắp thử thách..	A révkalauz a kétségbeesés emberfeletti erejével feszítette meg izmait...
Vừa lúc đó khóa được xoay ... lò xo bung "cắc"... Chi còn việc đẩy cửa.	Eközben kívülről a kulcs megfordult a zárban, a nyelv kattanva engedett.
CHƯƠNG 12	TIZENKETTEDIK FEJEZET
NHÂN DANH LUẬT PHÁP	A TÖRVÉNY NEVÉBEN
Cửa mở, Xtriga đứng tần ngần tại ngưỡng cửa.	Amikor az ajtó kinyílt, Striga habozva állt meg a küszöbön.
Hắn không nhìn thấy gì ngoài khung cửa sổ hình chữ nhật hiện mờ mờ trên cái nền còn u tối hơn nữa.	Semmit sem látott, legfeljebb a négyszögű ablaknyíláson át derengett valami bizonytalan fény.
- Titsa!	- Titscha!
- Xtrixa sốt ruột gọi - Thắp đèn!	- kiáltotta Striga türelmetlenül. - Gyújts világosságot!
Titsa vội mang đèn đến và ánh sáng lao chao của nó đã rọi sáng được khoang tàu.	Titscha máris hozta a lámpát, amelynek reszkető fénye bizonytalanul világította meg a fülkét.
Hai người lướt mắt nhìn ngăn buồng thật nhanh, sau đó họ nhìn nhau sững sờ.	A két férfi, miután tekintetük pillanat alatt végigszaladt a fülkén, zavartan bámult egymásra.
Khoang tàu trống rỗng.	A fülke üres volt.
Dưới sàn là những đoạn dây, quần áo bị quăng bừa bãi; hoàn toàn không có dấu vế người tù.	A padlón szétszakított kötelékek, odadobott ruhadarabok, a fogolynak pedig se híre, se hamva.
- Cậu hãy cho tôi biết... - Xtriga lên tiếng.	- Hát ez mi? - kérdezte Striga.
Thay vì trả lời lại, Titsa lao ngay đến cửa sổ và đưa lướt ngón tay dọc theo rầm cửa.	Titscha, mielőtt válaszolt volna, az ablakhoz lépett, és ujját végighúzta az ablakkeret egyik oldalán.
- Nó đã chuồn - Titsa nói, vừa trỏ ngón tay ướt máu.	- Hát ez elillant - mondta, és vértől vörös ujját mutatta.
- Nó đã chuồn! - Xtriga lặp lại kèm theo lời rủa.	- Ez aztán el - ismételte Striga, és nagyot káromkodott hozzá.
- Nhưng mới đây thôi - Titsa tiếp - Máu hãy còn tươi.	- De nemrég történhetett, még a vér sem alvadt meg - folytatta Titscha.
- Lúc đó cậu không nhận thấy gì à?	- És semmi különöset nem láttál akkor?
- Hoàn toàn không thấy gì.	- A világon semmit.
Nó bị trói gô như giò lụa.	Úgy meg volt kötözve, mint egy hurka.
- Đồ thộn!	- Ostoba!
- Xtriga rống lên.	- kiáltott Striga.
Titsa dang tay, qua cử chỉ đó hắn đã tỏ ra không hiểu cuộc đào tẩu đã diễn ra như thế nào, và dẫu sao thì hắn cũng thấy mình vô tội.	Titscha széttárta karjait, jelezve, hogy fogalma sincs, miként történhetett a szökés, és nem is érzi magát hibásnak.
Xtriga không hài lòng với điều đó.	Striga azonban nem nyugodott bele ilyen könnyen.
- Đúng là đồ thộn!	- Ostoba fajankó vagy!
- Xtriag giận sôi gan, lặp lại.	- dühöngött, és a társa kezéből kiragadott lámpával körös-körül átkutatta a fülkét.
Hãy xem đoạn sắt láng bóng vì sự cọ sát này!	Nézd csak itt a dörzsölés nyomát ezen a vasaláson.
Có ngu không, hả?	Hogyan lehet valaki ilyen ostoba?!
- Khi nào anh mới chịu kết thúc cho - Titsa cãi lại, đến lượt hắn sôi tiết - Làm gì anh chửi tôi, hở đồ chó?...	- Na, most már elég volt, hagyd abba! - válaszolt Titscha, akit szintén elöntött a harag.
- Tôi muốn hành động tốt hơn - Xtriga nói - Nhưng trước hết, có phải chúng ta đã giam giữ Dragoso?	Ha annyira kellett neked ez a Dragos, hát őrizted volna magad!
- Thế thì theo anh, nó là ai?	- Jobban is tettem volna.
- Tôi mà biết thì nói gì!	- Ki más lehetett volna?
Thật tình tôi có quyền giả sử tất cả, một khi cậu hoàn thành nhiệm vụ như thế.	- Mit tudom én... A történtek után már semmin se csodálkoznék.
Cậu đã nhận biết lão khi tóm lão chứ?	Legalább ráismertél, mikor elfogtad?
- Tôi không thể nói được là tôi đã nhận biết - Titsa thú thật - Vì lão ta ngồi quay lưng...	- Azt nem mondhatnám, hogy ráismertem - vallotta be Titscha -, mert hiszen háttal ült.
- Ối trời!	- Na tessék!
- Nhưng tôi đã nhận biết rất rõ chiếc thuyền.	- De a bárkát biztosan felismertem.
Đúng là chiếc thuyền mà anh đã chỉ choi tôi thấy khi chúng ta ở Viên.	Ugyanaz volt, amit Bécsben mutattál nekem.
Tôi tín chắc nó.	Ebben aztán egészen biztos vagyok.
Cao, hở?	Magas volt?
Xecgay Latco và Ivan Xtriga cùng một chiều cao.	Serge Ladko és Iván Striga körülbelül hasonló termetűek voltak.
Nhưng con người đã nằm hình như không biết tại sao phải bị nằm kia lại khá cao hơn con người đang đứng đây, còn Titsa thì chỉ nhìn thấy người hoa tiêu nằm sóng soài trên sàn nhà tù thôi.	Azonban egy fekvő ember, ki tudja, miért, mindig sokkal magasabbnak látszik, mint mikor áll, és Titscha a foglyot mindig csak a börtön padlóján fekve látta.
Chính vì thế mà hắn trả lời ngay không đắn đo:	Teljes meggyőződéssel válaszolt hát:
- Cao hơn anh một cái đầu.	- Egy fejjel magasabb volt nálad.
- Thế thì không phải Dragoso rồi!	- Akkor nem Dragos volt!...
- Xtriga lẩm bẩm, hắn biết là hắn cao hơn nhà thám tử.	- dohogott Striga, aki tudta, hogy ő magasabb a nyomozónál.
Hắn đăm chiêu vài giây, sau đó hỏi - Hắn giống ai trông số những người quen của cậu?	Néhány pillanatig töprengett, majd ezt kérdezte: - Nem hasonlított valakihez, akit te ismersz?
- Những người quen của tôi à?	- Akit ismerek?... - csodálkozott Titscha.
- Titsa không đồng ý - Hoàn toàn không!...	- Nem, szó sincs róla. - Nem hasonlított például Ladkóhoz?
- Tỷ như, hắn có hao hao Latco?	- Micsoda ötlet!
- Do đâu anh tưởng thế?	- kiáltott Titscha.
- Titsa kêu lên - Dragoso lại giống Latco ở điểm nào?	- Mi az ördögnek hasonlítana Dragos Ladkóhoz?
- Mà nếu người tù của chúng ta không là Dragoso?	- Na, és ha a mi foglyunk nem is volt Dragos? - Attól még nem kellett Ladkónak lennie!
- Điều gì thì hắn không thể là Latco.	- Csak válaszolj a kérdésemre!
Một kẻ mà tôi biết rất rõ.	- türelmetlenkedett Striga.
Đồ khỉ, để không bị nhầm lẫn.	- Hasonlított-e hozzá vagy sem?
- hãy trả lời các câu hỏi của tôi - Xtriga khăng khăng - Hắn giống Latco không?	- Félrebeszélsz! - ellenkezett Titscha.
- Anh lại nói mê rồi - Titsa phản đối - Trước hết, Latco có râu, còn tên này không có.	- Különben is ennek a fogolynak nem volt szakálla, Ladko meg szakállt visel.
- Râu thì có thể cạo đi được - Xtriga nhận xét.	- Hát azt igazán nem nehéz leborotválni - vetette ellen Striga.
- Tôi không bàn luận... Thứ đến nữa là tên này mang kính.	- Nem mondom... de ennek pápaszeme is volt.
Xtriga nhún vai.	- Striga csak vont egyet a vállán.
- Hắn có tóc đen hay vàng?	- Barna haja volt, vagy szőke?
- Tóc đen - Titsa đáp thẳng.	- Barna - válaszolt Titscha határozottan.
- Cậu chắc chứ?	- Biztos vagy benne?
- Chắc!	- Biztos.
- Vậy đây không phải là Latco!	- Szóval nem Ladko volt - dünnyögte Striga.
- Xtriga lẩm bẩm - Đây phải là Ilya Bruso...	- Így hát Borus Demeter volt...
- Ilya Bruso nào?	- Miféle Borus Demeter?
- Người câu ca.	- Hát a horgász.
- Cà!	- Akkor meg mit akarsz?
Sau khi xem xét những vết máu, hắ nhìn ra bên ngoài, và hắn đã cố công vô ích để nhìn thấy được gì trong màn tối.	Miután maga is megvizsgálta a vérnyomokat, kihajolt, de hiába fürkészte az éjszakát, a sötétségben semmit nem látott.
- Hắn chuồn đã lâu chưa?	- Mennyi ideje lehet, hogy odébbállt?
- Xtriga thấp giọng hỏi.	- mormolta.
- Không hơn hai giờ đồng hồ - Titsa đáp.	- Legfeljebb két órája - válaszolta Titscha.
- À, thế thì hắn đã đi xa rồi!	- No, ha két órája, akkor már messze járhat!
- Xtriga kêu lên, cố nén giận.	- kiáltott Striga, aki alig tudta visszafojtani haragját.
Sau một lúc trầm ngâm, hắn nói thêm - Bây giờ thì đành chịu.	- Pillanatnyi gondolkozás után hozzátette: - Egyelőre semmit sem tehetünk.
Đêm tối như hũ nút.	Az éjszaka túlságosan sötét.
Chim cũng chẳng thấy đường mà bay.	Ha a madár kirepült, üsse kő!
Mà chúng ta sẽ phải lên đường trước lúc trời sáng, để rời xa được Bengrat càng nhanh càng tốt.	Mi meg már pirkadattal elindulunk, hogy mielőbb elhagyjuk Belgrádot.
Hắn tần ngần suy nghĩ một lúc, sau đó lặng lẽ rời khoang này và bước vào căn buồng phía đối diện.	Egy pillanatig tűnődött, majd szó nélkül megfordult, és bement a szemben levő kajütbe.
Titsa dỏng tai lên nghe.	Titscha fülelt.
Mới đầu thì hắn chẳng nhe được gì, nhưng sau đó một hồi lâu, hắn nghe được những giọng nói dằn mạnh vang vang qua cánh cửa đã đóng.	Először semmit sem hallott, de a zárt ajtón át hamarosan egyre erősebb hangok ütötték meg a fülét.
Titsa nhún vai miệt thị, rồi bỏ đi ngủ.	Megvetően vont egyet a vállán, majd elment vissza az ágyába.
Xtriga đã phán đoán sai về sự vô ích của những cuộc truy tìm liền đó.	Striga rosszul tette, hogy nem kezdte meg azonnal a kutatást.
Có thể những cuộc truy tìm ấy không phải là uổng công, bởi vì kẻ đào tẩu chưa đi được xa.	A keresés talán nem lett volna eredménytelen, mert a szökevény nem volt messze.
Sau khi nghe thấy tiếng chìa khóa siết vào ổ, Xacgay Latco đã lao tới một cách tuyệt vọng và đã vượt được chướng ngại vật.	Serge Ladko, amikor hallotta a kulcs fordulását a zárban, kétségbeesett erőfeszítéssel legyőzte az akadályt.
ban đầu là vai, sau đó là đến đùi lao mạnh dưới sự nỗ lực điên cuồng của những cơ bắp anh đã đâm xuyên qua được ô cửa sổ hẹp như cây tên, và ngã chúi đầu xuống, mặt sông Danube giãn ra và khép lại phía trên anh.	Minden erejét belevetve, akkorát rántott magán, hogy előbb vállát, majd csípőjét is átpréselte, és a szűk ablakon át kilőtt nyílként vágódott a Dunába.
Vài giây sau anh đã ở đằng sau chiếc sà lan và con đường tự do đang nằm trước mặt.	Még egy pillanat, és megkerülte a hajó orrát, majd az ár ellen úszva elérte a lehorgonyzott hajó farát.
Latco đã không chao đảo.	Nem tétovázhat.
Anh quyết định để cho dòng nước cuốn anh đi xa hơn nữa.	Mihelyt lőtávolságon kívül lesz, erős karcsapásokkal úszni kezd az egyik vagy a másik part felé.
Đến khi đã ở ngoài tầm truy kích rồi, anh sẽ lẹ làng bơi vào một phía bờ sông nào đó.	Igaz, hogy ruhátlanul kerül majd partra, és ez később nagy nehézséget okozhat - de hát mit tehetne?
Điều quan trọng nhất: phải tránh xa cái nhà giam nổi, nơi anh đã trải qua những ngày nhục nhằn.	Az éjszaka sötétjében hirtelen egy másik úszó alkotmány feketéllő tömege került elébe.
Bất chợt ngay trước mắt anh, trong màn đêm tối đen, một khối đen thẫm của một con tàu không lớn lắm xuất hiện.	Elképzelhetjük, milyen meghatottság vett rajta erőt, amikor saját bárkáját ismerte fel, amely kötéllel volt a dereglyéhez erősítve.
Anh đã xúc động ngàn nào, khi nhận ra con thuyền của mình đang bồng bềnh trên sợi dây chão kéo nối với con tàu lớn.	Ösztönösen belekapaszkodott a kormánylapátba, és egy pillanatig mozdulatlanul maradt.
Anh nghe loáng thoáng cái giọng người giữa cái yên tĩnh của trời đêm.	Minden bizonnyal szökésének körülményeiről vitatkoznak.
Phải rồi, chúng đang cãi nhau về sự đào tẩu của người tù.	Tovább figyelt, csak a feje volt a sötétlő víz tükre felett.
Anh chờ đợi, chỉ ló đầu lên khỏi mặt nước.	A hangzavar erősödött, majd elhallgatott, és a tájra ismét csend borult.
Những giọng nói càng lớn hơn, sau đó khẽ đi, rồi lại im lặng.	Serge Ladko a bárka peremére kapaszkodva lassan feltornászta magát, és behúzódott a kis fülkébe.
Xecgay latco liền trèo lên thuyền mình và biến mất vào trong khoang.	Ott megint feszülten figyelt, de semmit sem hallott.
Đến đó anh vẫn phải dè dặt và tiếp tục lắng nghe.	Körülötte minden csendes volt.
Anh đã không nghe được gì, hoàn toàn không có sự ồn ào ở chugn quanh.	A tetőzet alatt a sötétség még áthatolhatatlanabb volt, semmit sem lehetett látni, és csak tapogatózva kereste holmijait.
Trong khoang, bóng tối càng dày hơn.	Úgy látszott, hogy semmijéhez sem nyúltak.
Bởi không nhìn thấy gì, Xecgay Latco đã phải sờ soạng như người mù để nhận biết được những đồ vật quen thuộc.	Horgászfelszerelése a helyén, vidrabőr sapkája meg ott lógott, ugyanazon a szögön, ahova ő maga akasztotta.
Hình như bọn chúng đã không chạm tay đến cái gì ở đây.	Jobb oldalt a saját fekhelye, bal oldalt pedig az a láda, amely napokon át Jäger fekhelyéül szolgált.
Đây là những dụng cụ câu cá.	De vajon miért voltak nyitva a ládák?
Trên cây định vẫn còn lủng lẳng cái nón lông thú mà tự tay anh đã treo vào đó.	Miután a sötétségben semmit nem látott, tapogatózva vette leltárba szerény holmijait, javait.
Như thế tức là chúng đã bị bẻ khóa?...	Még a kését is a régi helyén találta meg.
Sau đó anh chụp sợi dây chão và cắt đứt nó bằng một nhát.	Mikor a révkalauz lassan felegyenesedett, látta, hogy már messze van ellenségeitől.
Khi đã ở khá xa, đủ để không phải sợ những cuộc truy đuổi, Xecgay Latco liền cầm chèo và khoắng nước đẩy thuyền đi xa hơn nữa.	Amikor úgy gondolta, hogy már elég messze van, s így semmitől nem kell tartania, Ladko evezőt ragadott, és néhány csapással még jobban fokozta a távolságot.
Chỉ đến lúc ấy anh mới thấy run người và quyết định phải mặc quần áo vào.	Csak ekkor vette észre, hogy vacog a hidegtől, és gyorsan magára kapott valamit.
Tuyệt nhiên không có gì trong chiếc vali của anh bị chạm đến, và anh đã dễ dàng tìm được đồ lót và quần áo cần thiết.	Valóban, nem hiányzott semmi a ládákból, könnyen meg is találta a szükséges fehérneműt és felsőruhát.
Sau đó anh lại cầm chèo và bơi thật hăng.	Amikor felöltözködött, ismét kézbe kapta az evezőt, és elszántan lapátolni kezdett.
Anh đã ở đâu đây?	Vajon hol lehet?
Không thể căn cứ vào đâu để biết được hướng đi của con tàu đã giam giữ anh.	Semmiből nem tudta megállapítani, hogy mekkora utat tett meg a dereglye, amelyen fogva tartották.
Anh không biết nah2 tù nổi của anh đi lên hay đi xuống.	Még azt sem tudta, hogy úszó börtöne lefelé vagy felfelé siklott-e a folyón.
Dẫu sao thì lúc này anh cũng đang bơi về mạn dưới, bởi lẽ ở đó là Rusuco và Natcha.	Most mindenesetre lefelé kellett haladnia az árral, mert ebben az irányban volt Ruszcsuk és Natsa.
Nếu anh đã bị bắt cóc lui lại sau, thì anh sẽ phải lao động cật lực bằng đôi tay để bù lại số thời gian đã mất, chỉ có thế thôi.	Ha visszafelé vitték, nagy erőfeszítéssel be kell hoznia az elveszített időt.
Anh đã quyết định phải chèo suốt đêm để tránh tránh càng xa bọn kẻ thủ vô danh càng tốt.	Most egész éjszaka evezni fog, hogy minél messzebb kerüljön ismeretlen ellenségeitől.
Anh ước lượng đêm kéo dài khoảng bảy tám giờ đồng hồ nữa.	A sötétség még körülbelül hét órán át tart.
Sau bảy giờ đó có thể bơi được nhiều hơn.	Hét óra alatt pedig nagy utat tehet meg.
Đến khi trời rạng, anh sẽ dừng lại nghỉ ngơi ở bất cứ một thành phố nào mà anh gặp trước tiên.	Nappal majd megáll, hogy az első városban, mely útjába kerül, megpihenjen.
Xecgay Latco bơi được khoảng 20 phút thì bỗng giữa đêm vang lên một tiếng thét vọng lại từ xa.	Serge Ladko már vagy húsz perce erőteljesen kavarta a vizet a farevezővel, amikor úgy vélte, hogy az éjszaka csendjét tompa kiáltás töri át.
Nó mang tính chất gì đây - vui, giận hay kinh sợ?	Vajon örömet, haragot vagy rémületet fejezett-e ki a hang?
Không thể nào biết được căn nguyên của tiếng thét vọng từ xa ấy.	Nem tudott volna felelni erre a kérdésre, mert a kiáltást túlságosan messziről, elmosódva hallotta.
Song, dẫu là tiếng thét vang vọng ở xa và có yếu đi một phần, nó vẫn khiến người hoa tiêu lo lắng thật mơ hồ.	De akármilyen elmosódó is volt a messze távolból érkező sikoly, mégis belehasított a révkalauz szívébe.
Anh đã từng nghe giọng này ở đâu rồi?...	Valamikor már hallotta ezt a hangot!...
Ngẫm nghĩ thêm một chốc, anh bảo với mình rằng đấy chính là giọng của Natcha... Anh ngừng chèo và lắng tai nghe những âm thanh trầm trầm trong đêm.	Szinte esküdni mert volna, hogy Natsa hangja volt... Abbahagyta az evezést, és feszülten figyelt az éjszakában.
Tiếng thét đã ngưng hẳn, không vang lên nữa.	De a kiáltás nem hangzott fel többé.
Không gian dường như câm lặng xung quanh con thuyền đang bơi giữa dòng.	A bárkát a víz sodra vitte csendben lefelé, és körülötte minden néma volt.
Natcha!...	Natsa!...
Thời gian trôi qua.	Az idő gyorsan múlott.
Vào khoảng nửa đêm, trên bờ phải, mờ mờ hiện ra dáng những căn nhà.	Éjféltájt a jobb parton házak körvonalai bontakoztak ki.
Đây là làng Slaukament; Latco đã bơi ngang qua nó mà không chú ý.	Csak egy kis falu volt, Zalánkemén, de Ladko nem kötött ki, nem is tudta, hogy melyik helység mellett haladt el.
Thêm vài giờ nữa trôi đi, trời vừa mờ áng thì lại có ngôi làng khác hiện ra, đây là làng Nova Banovitsa.	Néhány órával később, hajnalhasadtakor, egy mezővároskához, Újbanovicához közeledett.
Anh đã không chú ý và cũng bơi qua luôn.	Erre sem ismert rá, és itt sem kötött ki.
Vừng đông đã ửng, thế nhưng ở hai bên bờ sông vẫn chưa thấy hiện ra một thành phố nào.	A felkelő nap ezután már csak kihalt partvidékeket világított meg.
Vài phút sau tóc anh lại đen tuyền tới tận gốc, dao cạo râu tước đi mớ râu mọc lún phún, còn cái kính mới được lấy ra thay cho cái kính cũ đã bị mất.	Néhány pillanat múlva haja egészen a tövéig megint szénfekete lett, többnapos szakállát leborotválta, és új fekete pápaszemet vett fel.
Bộ lệ xong xuôi, anh lại chèo, chèo và chèo.	Aztán megint fáradhatatlanul evezett.
Chốc chốc anh lại liếc mắt về phía sau, nhưng anh không thấy có gì khả nghi.	Egyszer-egyszer hátrapillantott, de semmi gyanúsat nem látott.
Chắc kẻ thù đã ở xa.	Ellenségei jó messzire lehettek, annyi bizonyos.
kẻ thù mà anh đã thoát được là những ai?	Miért tartották napokon át hatalmukban?
Tại sao chúng giam cầm anh lâu đến vậy?	Mennyi rejtély - és egyiket sem tudja megfejteni!
Hàng đống những câu hỏi làm anh không tài nào giải đáp nổi.	Akárkik is legyenek, a jövőben óvakodnia kell tőlük.
Nhưng dầu cho kẻ thù này là ai đi chăng nữa, anh nhất thiết cũng phải e dè chúng trong tươn glai, điều lo lắng này làm phức tạp thêm cuộc du hành của Latco, miễn là anh - bất chấp sự hiểm nguy - đừng nhờ đến sự can thiệp của cảnh sát đối với những tên bắt cóc vô danh này tại thành phố mà anh đến được trước nhất.	Ez az újabb gond újabb kellemetlen bonyodalmat jelent vállalkozása során, hacsak az első városban, ahol majd partra száll, nem kéri a rendőrség védelmét az ismeretlen emberrablókkal szemben, vállalva ennek a lépésnek minden kockázatát.
Thành phố ấy sẽ như thế nào?	De vajon melyik városban köt ki először?
Anh không biết, hai bên bờ sông vắng tanh, rải rác đó đây chỉ có vài thôn nghèo nàn.	Egyelőre még ezt sem tudta, és még csak nem is találgathatott, mert a kihalt partokon csak itt-ott tűnt fel egy-egy szegényes tanya.
Khoảng 8g sáng, trên nền trời bên phải bờ sông Danube mới hiện ra các gác chuông cao, và một thành phố thấp thoáng xa xa ở đằng chân trời.	Már reggel nyolc óra volt, amikor megint csak a jobb parton karcsú, magas tornyok tűntek fel, a Duna mentén lejjebb pedig, valahol távolabb, egy másik város körvonalai is kibontakoztak a látóhatáron.
Xacgay latco đã nhảy nhổm lên vì vui mừng.	Serge Ladko megremegett az örömtől.
Anh hiểu rất tường tận những vùng này.	Ezt a két várost már jól ismerte.
Gần anh là Zemlin, thành phố sau cùng ven sông Danube của đế quốc Áo - Hung, xa xa là hình dạng Bangrat, thủ phủ Xecbi, cũng nằm trên bờ phải sau khúc lượn ngoặt của con sông, gần cửa sông Sava.	Az első Zimony volt, az Osztrák-Magyar Birodalom utolsó Duna-parti városa, a másik pedig pontosan Zimonnyal szemben Belgrád, a szerb főváros, amely pedig szintén a jobb parton fekszik, ott, ahol a folyó a Száva torkolatánál hirtelen kanyart ír le.
Đến được Zemlin là an toàn.	Zimony most a menekvést jelentette számára.
Nếu cần, anh sẽ tìm được sự giúp đỡ cũng như sự che chở ở đó.	Szükség esetén itt segítséget és védelmet kaphat.
Nhưng có chắc anh sẽ cầu cứu hay không?	De vajon el tudja-e magát szánni arra, hogy segítséget kérjen?
Nếu anh than vãn, nếu anh đi kể lể những cuộc phiêu lưu khó hiểu của mình ra, thì liệu anh có tạo ra sự mạo hiểm mà chính anh sẽ là nạn nhân đầu tiên của nó?	Ha panaszt tesz, és elmondja érthetetlen kalandját, nem kezdenek-e majd nyomozást, amelynek elsősorban éppen ő látná kárát?
Biết đâu người ta muốn biết anh là ai, anh đang đi đâu và không chừng họ sẽ biết được cái tên mà anh đã thề với lòng là sẽ không để lộ ra trong bất cứ trường hợp nào.	Talán éppen azt kezdenék feszegetni, hogy kicsoda ő tulajdonképpen, honnan jön, hova megy, és talán még igazi nevét is kiderítenék, pedig megesküdött önmagának, hogy ezt soha nem árulja el, bármi is történjék.
Xecgay Latco cố gắng chèo đi thật nhanh và vẫn chưa quyết định được gì.	Egyelőre nem határozott, hanem még serényebben evezett.
Khi anh buộc thuyền vào khoen sắt ở đường bờ sông thì đồng hồ vừa đánh tám giờ rưỡi trên những gác chuông của thành phố.	A város toronyórái fél kilencet ütöttek, amikor bárkáját kikötötte a rakpart egyik vaskarikájához.
Anh chỉnh trạng lại con thuyền của mình và lại tìm hướng giải quyết cái vấn đề phải nói hay nên im lặng?	Gyorsan rendet csinált, azután ismét töprengeni kezdett a kérdésen, hogy beszéljen-e vagy hallgasson.
Cuối cùng, anh quyết định tự kiềm chế.	Végül úgy döntött, hogy elhallgatja a történteket.
Phải lưu ý đến tất cả, giữ im lặng là tốt nhất, phải nghĩ ngơi trong khoang thuyền - đây là điều cần thiết - và phải rời xa Zemlin một cách lặng lẽ cũng như lúc đến.	Mindent jól megfontolva, úgy találta, jobb, ha hallgat; a hálófülkében jól kipiheni magát, és aztán éppen olyan észrevétlenül, mint ahogy jött, tovább indul Zimonyból.
Cả bọn nhảy lên thuyền và một người tiến lại gần bên Xacgey Latco, ngạc nhiên quan sát anh, và lên tiếng hỏi:	Mind a négy beugrott a csónakba, és egyikük Serge Ladkóhoz lépett, aki csodálkozva nézett rá.
- Có phải anh tên là Ilya Bruso?	- Maga Borus Demeter?
- Vâng - người hoa tiêu đáp. Anh lo lắng đưa mắt nhìn những viên cảnh sát.	- Igen - válaszolt a révkalauz, és nyugtalanul pillantott a kérdezőre.
Người này hé mở trang phục của mình để tỏ cho thấy cái khăn phu la, nhuộm màu nhà nước Hungari buộc quanh thắt lưng của anh ta.	Az idegen szétnyitotta kabátját, amely alól előtűnt a magyar hatósági közeget jelző hivatalos piros-fehér-zöld színű derékszalag.
- Nhân danh luật pháp, tôi bắt anh! - Anh ta nói, và đặt tay lên vai người hoa tiêu.	- A törvény nevében letartóztatom - szólt, és a révkalauz vállára tette a kezét.
CHƯƠNG 13	TIZENHARMADIK FEJEZET
ỦY BAN ĐIỀU TRA	A KIHALLGATÁS
Caclo Dragoso không nhớ được trong suốt khoảng thời gian hoạt động của mình, ông đã điều tra vụ án nào có vô vàn những biến cố bất ngờ và vô vàn những câu đố khó giải đáp như vụ án băng cướp vùng sông Danube.	Dragos Károly nem emlékezett arra, hogy életében valaha is dolga lett volna egy váratlan fejleményekben ilyen gazdag és ennyire rejtélyes üggyel, mint a dunai rablóbanda ügye.
Hoàn toàn không có một dấu vết cả mạn trên lẫn mạn dưới của dòng sông Danube.	Szinte azt gondolhatták, hogy elnyelte a víz, sem felfelé, sem lefelé semmi nyoma.
Mặc dù đã cố gắng hết sức truy lùng, nhưng cảnh sát Budapest vẫn tỏ ra hoàn toàn bất lực.	A budapesti rendőrség a szigorú ellenőrzés dacára sem tudott még csak hozzá hasonló ember nyomára sem bukkanni.
Hắn bắt buộc phải đi qua Budapest, bởi vì hắn đã bị phát giác vào ngày 31 tháng 8 ở cồn cát Findvar cách thủ đô Hungari khoảng 900km về phía dưới.	Pedig át kellett haladnia Budapesten, mert már augusztus 31-én Dunaföldvárnál, vagyis több mint kilencven kilométerrel a magyar főváros alatt látták.
Vì không biết vai trò của người câu cá trong lúc này bị mang danh bởi Ivan Xtriga có chiếc tàu là nơi trú ẩn bảo đảm nhất, nên Caclo Dragoso không hiểu gì cả.	Dragos semmit sem értett az egészből, hiszen nem tudta, hogy a mesterhorgász szerepét most az az Iván Striga tölti be, aki a dereglyén biztos menedékben volt.
Trong những ngày này, sự hiện diện của hắn đã bị phát giác ở Seksard, Vukovar, Tacrevie, Karlovic, Ilya Bruso đã không giấu mặt.	A következő napokban Szekszárdról, Vukovárról, Cserevicsről és Karlócáról jelezték, hogy ott járt.
Sự thật, những người khác rất ngạc nhiên khi bắt gặp hắn đang mua cá, điều này xem ra thật lạ lùng.	Igaz, hogy mások meg azt állították, látták, mikor halat vásárolt, ami elég különösnek tűnt.
Dẫu sao người câu cá mang tên ấy đã tỏ rõ sự tinh ranh quỷ quái của mình.	Az állítólagos horgász mindenesetre pokolian ügyes volt.
Lực lượng cảnh sát sau khi nhận tin về sự hiện diện của hắn, vội vã tìm đến, song bao giờ họ cũng xuất hiện quá muộn.	A rendőrség, amelynek azonnal jelezték felbukkanását, hiába rohant oda lóhalálában, mindig későn érkezett.
Họ có xẻ dọc xẻ ngang con sông theo khắp hướn cũng hoài công, hoàn toàn không có một dấu vết nào của con thuyền ấy bị phát hiện; cứ tưởng như con thuyền đã bay lên trời không bằng!	Hiába cikáztak utána fel-alá a folyón, nyomát sem találták a csónaknak, mintha csak kámforrá vált volna.
Caclo Dragoso đã ra lệnh tăng cường cảnh giới trong các thành phố lớn ở phía dưới budapest: ở Mohaca, Spatin và Nazac, còn phần ông thì đặt tổng hành dinh tại Zemlin.	Dragos tehát megszigorította az ellenőrzést minden Budapesttől lejjebb fekvő nagyobb Duna menti városban: Mohácson, Apatinban és Újvidéken, ő maga pedig Zimonyban ütötte fel főhadiszállását.
Tất cả những thành phố này đều khép kín đường của kẻ chạy trốn bằng các chướng ngại vật.	E városok mind megannyi sorompót jelentettek hát a szökevény útjában.
Hắn bị phát hiện ở dưới Budapestr, tin tức được xác nhận, nhưng bao giờ cũng vẫn muộn quá.	Sajnos azonban minden jel arra mutatott, hogy Borus Demeter fittyet hány az előtte sorakozó akadályoknak.
Hắn có mặt ở dưới Mohaca, Apatin và Naxae.	Mohács, Apatin és Újvidék is jelezték felbukkanását, de mindannyiszor későn.
Sôi giận và nhận thức sẽ phải chơi nước bài cuối cùng, Caclo Dragoso đã phải biên chế ngay một hạm đội thật thụ.	Dragost emésztette a tehetetlen düh, és miután látta, hogy utolsó ütőkártyáira került sor, egész kis hajórajt vont be a kutatásba.
Theo lệnh ông, hơn 30 con tàu đã tuần phòng ngày lẫn đênm tại các vùng ngoại vi Zemlin.	Parancsára több mint harminc csónak és hajó cirkált éjjel-nappal Zimonytól lefelé.
Nếu phá thủng được hàng rào những con tàu này, thì đối phương quả đúng là một kẻ rất láu cá.	Ember legyen a talpán, aki ezen a sűrű szemű hálón átjut.
Dù những mệnh lệnh này được khôn khéo thực hiện đến đâu đi nữa, thì họ vẫn không có lấy một thành công nhỏ nào nếu như Xacgay Latco vẫn còn bị cầm tù trong tàu của Xtriga.	Bármilyen nagyszerű intézkedések is voltak ezek, semmit nem értek volna, ha Serge Ladko Striga dereglyéjének foglya marad.
Rất may cho sự bình tĩnh của Caclo Dragoso, điều này đã không xảy ra.	De Dragos szerencséjére nem így történt.
Ngày 6 tháng 9 đã trôi qua trong những tình huống như thế, cảnh sát đã không phát hiện được gì mới mẻ; sáng ngày 7, Dragoso đã định lên đường gặp đội, thì bỗng nhiên có một trinh sát viên chạy đến.	Szeptember 6-án semmi új fejlemény nem volt, és Dragos 7-én már kora reggel az őrhajókhoz akart sietni, amikor egy rendőr futott elébe.
Tôi phạm đã bị bắt giữ và bị giam trong nhà tù Zemlin.	Végre kézre került a jómadár, és most a zimonyi börtönben ül.
Dragoso chạy vội đến công tố viện.	Dragos Károly a vizsgálóbíró hivatalába sietett.
Trinh sát viên đã không nói sai.	A rendőrnek igaza volt.
Tin tức đã lan đi thật nhanh và toàn thành phố phải một phen xúc động.	A hír futótűzként terjedt el a városban, és óriási izgalmat váltott ki.
Người ta chỉ kháo nhau về mỗi chuyện này, và thiên hạ tụ tập suốt ngày ngoài đường bờ sông, trước con thuyền của tội phạm lừng danh.	Mindenki erről beszélt, és a rakparton egész nap csoportosan ácsorogtak az emberek a veszett hírű gonosztevő bárkája előtt.
Những kẻ vô công rỗi nghề không chú ý gì đến con tàu mà khoảng ba giờ đồng hồ sau đã lướt ngang qua thành phố Zemlin.	Felfigyeltek a csődületre azon a dereglyén is, amely délután három óra tájt Zimony előtt haladt el.
Đây chính là con tàu của Xtriga, đang thản nhiên lướt đi trên mặt sông một cách hiền từ.	A zavartalanul lefelé úszó dereglye Striga hajója volt.
- Ở Zemlin có chuyện gì vậy hở?	- Vajon mi történhetett Zimonyban?
- Xtriga hỏi tên đồng lõa Titsa trung thành nhất của hắn khi thấy dân chúng nhốn nháo bên bờ sông - Phiến loạn à?	- szólt Striga a hű Titschához, amikor látta a nagy sürgés-forgást a rakparton. - Lázadás tört volna ki?
Hắn nâng ống nhòm lên quan sát, rồi sau đó thả xuống.	- Látcsövén gyorsan végigvizsgálta a rakpartot.
- Cho quỷ bắt tôi đi, Titsa ạ - hắn la lên - nếu đây không phải là chiếc thuyền của cu cậu.	- Itt süllyedjek el, Titscha, ha az ott nem a mi emberünk bárkája!...
- Anh nói sao?	- Csak nem?...
Đúng chiếc thuyền ấy à?	- És Titscha is szeméhez kapta látcsövét.
- Titsa hỏi, sau khi gã cầm ống nhòm.	- Ezt tisztáznom kell!
- Phải nắm cho rõ tình hình - Xtriga nói một cách bất an - Tôi lên bờ đây!	- szólt Striga, aki rendkívül izgatottnak látszott.
- Để chúng tóm cổ anh à?	- Kiszállok!
Dragoso là lão già đểu đấy nhé!	- Hogy aztán elfogjanak!
Anh sẽ mắc bẫy sói!	Te meg valósággal belerohansz a farkas torkába!
- cậu đúng đấy - Xtriga tán đồng và biến mất vào buồng tàu - Tôi sẽ dùng những phương án của mình.	- Igazad van - látta be Striga, és eltűnt a fülkéjében. - No, majd elővigyázatosak leszünk!
Mười lăm phút sau, hắn lại xuất hiện với một cái "mặt nạ" thật tinh xảo, nếu được phép sử dụng lối diễn tả này, một từ mượn vốn tiếng lóng dùng chung cho cả kẻ cắp lẫn cảnh sát.	Negyedóra múlva megjelent, "mesterien kikészítve", ahogy ezt kedélyesen mondani szokták bűnözők és rendőrök egyaránt.
Hắn đã cạo râu và thay vào đó là gắn râu quai hàm giả, tóc được giấu dưới lớp tóc giả, cái khăn bịt đầu thật rộng che bớt một mắt - hắn run run tựa người trên cây gậy, giả vờ như một người mới được cứu khỏi một bệnh thập tử nhất sinh.	Szakállát leborotválta, és helyette pofaszakállt ragasztott, fejére paróka került, az egyik szemét széles kendő takarta, és botra támaszkodva vánszorgott, mintha nemrég esett volna át valami súlyos betegségen.
- Thế nào?	- No, ehhez mit szólsz?
- hắn hỏi và không phải là không tự hào.	- kérdezte némi önhittséggel.
- Tuyệt cú mèo!	- Csodás!
- Titsa buộc miệng.	- álmélkodott Titscha.
- Này nhé - Xtriga bảo - Trong lúc tôi ghé lên thành phố Zemlin, anh cứ tiếp tục cho tàu đi tiếp.	- No, ide figyelj - folytatta Striga. - Míg én Zimonyban leszek, ti továbbmentek.
Khoảng hai hay ba lie dưới Bengrat thì cậu dừng lại và hãy chờ tôi.	Belgrád után két-három mérfölddel lehorgonyoztok, és megvártok engem.
- Anh định bao giờ thì quay lại?	- De hogyan jössz utánunk?
- Đừng lo chuyện đó và hãy bảo Ogun để hắn lấy thuyền độc mộc đưa ta vào bờ.	- Ezen ne törd a fejed, hanem mondd meg Ogulnak, hogy a sajkán vigyen ki a partra.
Một chập sau Xtriga đã nắm được đầu đuôi sự việc.	Itt olyasmit tudott meg, amire álmában sem számított.
Trong đám người nhộn nhạo này đã không có ai đề cập đến Dragoso, cũng không nghe nói gì về Ilya Bruso.	Az izgatott emberek egyáltalában nem beszéltek Dragosról, de Borus Demeterről sem esett szó.
Thiên hạ chỉ "chồm hổm" về Latco.	Mindenki csak Ladkóról beszélt.
Latco nào đây hở!	De vajon melyik Ladkóról?
Hắn chẳng hiểu cái quái gì cả.	Mindenki csak az ő letartóztatásáról beszélt.
Nhưng sự nhầm lẫn này đã có quan hệ cha con như thế nào - trong khi chính hắn là người biết rõ sự lầm lẫn này hơn ai hết- với sự hiện diện của con thuyền mà đêm trước đã bị buộc vào tàu của hắn kéo đi?	De vajon ennek a tévedésnek - amiről ő igazán mindenkinél jobban tudhatta, hogy csak tévedés - mi köze lehetett ahhoz a bárkához is, amelyet az ő dereglyéje vontatott még az előző este is?
Chắc chắn Xtriga đã bộc lộ sự do dự rồi đây, trong lúc hắn lưu tấm đến vấn đề ngoại cuộc này.	Azt gondolhatnók, hogy Strigát csak kíváncsiságból érdekelte ez a kérdés.
Một điều đã tổn tại là - thay vì truy đuổi hắn, người ta đã truy đuổi một kẻ khác.	Hiszen a lényeg az volt, hogy őhelyette valaki más került bajba.
Ngoài ra hắn chẳng màng đến điều gì.	És ez volt a fontos, a többi nem számított.
Tất cả đều có lẽ như thế, nếu Xtriga không tìm được cớ để dò hỏi về vấn đề này.	Ez bizony így is lett volna, ha Strigának nincsenek különleges okai arra, hogy tisztán lásson.
Nhìn chung có thể cho là người tù của hắn và chủ nhân chiếc thuyền đều là một người.	Minden jel arra mutatott, hogy a most bebörtönzött ember és a bárka tulajdonosa egy és ugyanaz a személy.
Nhưng lúc đó thì kẻ xa lạ đó là ai: kẻ đã bị cầm tù trên tàu và sau đó lại thế chỗ cho chủ nhân của con tàu đã nhốt mình trong móng vuốt của cảnh sát?	Ki lehetett hát az az ismeretlen, aki, miután nyolc napon át a dereglye foglya volt, most a dereglye tulajdonosa helyett olyan előzékenyen a rendőrök karmai közé futott?
Nhất định Xtriga sẽ không rời bỏ Zemlin nếu hắn không giải được bài toán khó này.	Striga ugyan el nem hagyja Zimonyt, míg erről valami biztosat nem tud.
Hắn đành phải tự vũ trang bằng lòng nhẫn nại.	De türelemre volt szükség.
Hình như ngài Izar Rona, người được ủy thác lo vụ án này, đã không định nhanh chóng tiến hành cuộc thẩm cứu.	Róna Lázár vizsgálóbíró, akire ezt az ügyet kiosztották, nem nagyon sietett a vizsgálat megindításával.
Ba ngày đã tuột đi.	Három nap eltelt, míg hallatott magáról.
Sự chờ đợi như thế là có ý đồ trong hệ thống công việc của ông ta.	Ez a várakoztatás egyébként hozzátartozott a módszeréhez.
Ông ta nghĩ tốt hơn hết hãy giữ tội nhân trong sự cô đơn.	Azt tartotta, jó, ha a vádlott egy ideig a magányban viaskodik lelkiismeretével.
Sự cô đơn - kẻ tàn phá vĩ đại của ý chí sắt đá, vài ngày của buồng giam bí mật sẽ tướt đoạt vũ khí của đối phương, ngài thẩm phán sẽ được nhìn thấy tận mắt một cách tuyệt diệu nhất.	Az elkülönítettség ugyanis kikezdi a gyanúsított idegeit, és mire néhánynapos magánzárka után a vizsgálóbíró elé kerül, már kellőképpen megtört.
Đến chừng nào ngài mới chịu xử án cho đây?	A nyomozónak fejet kellett hajtania a bíró elmélete előtt.
- Dragoso đánh bạo hỏi.	- Eszerint - kockáztatta meg a kérdést - bíró úr mikor óhajtja az első kihallgatást megtartani?
- Ngày mai.	- Holnap.
- Nên lắm - Ngài Rona đồng ý - Tôi vẫn nhớ cuộc nói chuyện trước đây của chúng ta.	- Erre valóban nincs szükség - válaszolt a vizsgálóbíró.
Phải nói là ghi chép của tôi rất la chi tiết.	- Emlékszem korábbi beszélge­téseinkre, és igen részletes jegyzeteket is készítettem.
- Ngài thẩm phán hãy cho phép tôi nhắc ngài về nguyện vọng của tôi mà tôi xin mạo muội trình bày chứ?	- De engedje meg, bíró úr, hogy emlékeztessem, annak idején bátorkodtam kérni...
- Về những nguyện vọng gì?	- Mit is kért?
- Trong vụ án này xin đừng đề cập đến tên tôi, hay ít ra cũng đừng nhắc đến trước khi tôi có quyết định khác.	- Hogy ne kelljen személyesen szerepelnem ebben az ügyben, legalábbis egyelőre.
Như tôi đã trình bày với ngài, bị cáo chỉ được biết tôi dưới tên là Yêge.	Mint már elmondottam, a vádlott engem csak Jäger néven ismer.
Cái đó còn có lợi nữa.	Ez talán még hasznunkra lehet.
Có lẽ ngài sẽ phải nói tên thật của tôi khi ngài ra mặt trước tòa.	Természetesen, amikor már a bíróság előtt lesz az ügy, el kell majd árulnom igazi nevemet.
Nhưng chuyện ấy hãy còn lâu, và để công việc truy tìm các tội phạm được thuận lợi hơn, không nên thông báo trước các sự kiện.	De ott még nem tartunk, és a cinkosok előkerítése szempontjából jobbnak tartom, ha az én szerepem nem tudódik ki időnap előtt...
- Tôi chấp nhận yêu cầu này - ngài thẩm phán hứa.	- Ebben megegyeztünk - jelentette ki a bíró.
Trong buồng giam, nơi bị nhốt, Xecgay Latco đã ngóng đến lúc người ta đến gặp anh.	Serge Ladko cellájában bezárva várta, hogy mikor foglalkoznak már ügyével.
Tiếp theo tình trạng bị tù tội lúc trước, điều bất hạnh mới này - cũng là một câu đố không giải đoán được - vẫn không phá vỡ nổi trạng thái điềm tĩnh của anh.	Ez az újabb sorscsapás, amely nyomon követte előző és épp ilyen érthetetlen kalandját, nem törte meg.
Không hề tỏ ra một chút kháng cự nào lúc bị bắt, anh đã để mặc cho họ nhốt mình vào tù, rồi sau đó anh lại tự làm rối trí mình với muôn vàn câu hỏi khó.	A letartóztatáskor meg sem kísérelte az ellenállást, hagyta, hogy börtönbe kísérjék, miután hiába próbálta megtudakolni, hogy mi a dolog háttere.
Chẳng hạn như: Anh đã cả gan làm gì?	De mi baja is történhetnék?
Chắc chắn đây là sự bắt bớ do lầm lẫn và cái lầm lẫn này sẽ được sáng tỏ lúc thẩm vấn.	Nyilvánvaló, hogy tévedésből tartóztatták le, és kihallgatásakor bizonyára nyomban kiderül ez a tévedés.
Tiếc thay, buổi thẩm vấn đầu tiên đã bị hoãn lại, điều này thật lạ lùng.	Sajnos, az első kihallgatásig feltűnően sok idő telt el.
Bị nhốt trong phòng biệt giam khắc nghiệt này, Xacgey Latco phải nằm trong buồng giam cả ngày lẫn đêm, thỉnh thoảng mới có người gác tù chạy đến liếc nhanh qua cái lỗ cửa nhỏ xíu được khoan thủng qua cánh cửa xà lim.	Serge Ladko a külvilágtól teljesen elzárva, éjjel-nappal egyedül volt a cellájában, és csak a börtönőr nézett be hozzá időről időre, a kémlelőnyíláson át fürkészve.
Ngoan ngoãn nghe theo lệnh của ngài Izar Rona, có lẽ người gác tù này đã mong thấy kết quả được gia tăng của phương pháp giam tù cách ly.	A börtönőr Róna vizsgálóbíró parancsainak engedelmesked­ve, nyilván az elszigetelési módszer hatását akarta látni.
Dầu sao hắn ta cũng không được toại nguyện.	De az eredménnyel aligha lehetett elége­dett.
Giờ nối tiếp giờ và ngày đêm qua đi, ấy thế mà trong tâm trạng người tù vẫn không có sự thay đổi nhỏ nào.	Teltek-múltak az órák és a napok, de a fogoly magatartása nem mutatta, hogy bensőjében bármi változás ment volna végbe.
Ngay từ giây phút đầu tiên, Xecgay Latco đã quyết định phải giữ thái độ trầm tĩnh, không có gì có thể làm cho anh xao động.	Serge Ladko már az első pillanatban eltökélte, hogy nyugodt marad, és nyugalmát minden körülmények között megőrzi.
Nhưng thời gian càng trôi đi, anh lại càng bắt đầu tiếc nuối về cái nhà giam nổi mà nó đã đưa anh đến gần thành phố rusuco rồi.	De ahogy múlt az idő, már-már sajnálni kezdte, hogy elhagyta úszó börtönét, mely legalább közelebb vitte Ruszcsukhoz.
Mãi đến ngày thứ ba - tức là ngày 10 tháng 9 - cánh cửa buồng giam mới được mở ra và anh được điệu ra khỏi xà lim.	Harmadnap végre - szeptember 10-e volt - megnyílt a cella ajtaja, és felszólították, hogy lépjen ki.
Anh đi giữa bốn người lính bồng súng, theo hành lang dài ngoằng, bước xuống cầu thang dài như bất tận, sau đó băng qua con đường dẫn đến tòa án được xây đối diện nhà tù.	Négy szuronyos katona kísérte végig egy hosszú folyosón, lementek egy végtelennek tűnő lépcsősoron, aztán átvezették az utcára, amelynek túlsó oldalán volt a törvényszéki palota, szemben a tömlöccel.
Ngoài đường phố nhan nhản những người là người chen chúc đằng sau hàng ngũ cảnh sát.	A járdán a rendőrkordon mögött nyüzsgött a nép.
Khi người tù ló mặt ra, từ trong đám đông bay ra những câu chửi rủa tỏ sự căm thù đối với tội phạm đã hoành hành rất lâu mà vẫn chưa bị trừng phạt.	Amikor a fogoly megjelent, dühös kiáltások hangzottak a tömegből, amely így fejezte ki gyűlöletét a rettegett és oly sokáig büntetlenül garázdálkodó gonosztevővel szemben.
Nghe những lời thóa mạ loạn xạ này, Xecgay Latco vẫn điềm nhiên lạnh lùng.	Akármit is érzett Serge Ladko a meg nem érdemelt sértések özöne alatt, arcizma sem rándult.
Anh bước vào tòa án bằng những bước chân vững vàng, chờ thêm một chập nữa người ta mới giải anh ra trước tòa thẩm phán.	Szilárd léptekkel ment be a törvényszéki palotába, és újabb várakozás után végre a vizsgálóbíró elé került.
Dùng những lời khẳng định táo bạo, sự phủ nhận cay cú, ông ta bất thình lình tấn công đối phương, muốn gây nên sự sợ hãi hơn là để tỏ sự tin cẩn.	Ha állított valamit, nem tűrt ellentmondást, goromba volt, mikor cáfolt valamit, kérdései pörölycsapásként zuhogtak a gyanúsítottra.
Xecgay Latco đứng giữa phòng và chờ đợi cho đến lúc ngài thẩm phán cố loan ra câu thẩm vấn đầu tiên.	Serge Ladko ott állt a terem közepén, várva, hogy a bíró megkezdje a kihallgatást.
Trong góc phòng, viên thư lại sẵn sàng ghi biên bản cuộc lấy cung tội phạm.	A sarokban a bírósági írnok ült, tollal a kezében.
- Ngồi xuống đi!	- Üljön le!
- ngài Rona ra lệnh bằng cái giọng gắt gỏng.	- förmedt rá Róna bíró.
Xecgay Latco ngoan ngoãn ngồi xuống.	Serge Ladko engedelmeskedett.
Người quan chức làm tiếp:	A bíró így folytatta:
- tên của anh?	- Neve?
- Ilya Bruso.	- Borus Demeter.
- Nơi cư trú?	- Lakhelye?
- Xanca.	- Szalka.
- Nghề nghiệp?	- Foglalkozása?
- Câu cá.	- Hazudik!
- Anh nói dối - viên thẩm phán tuyên bố, vừa nhìn xoáy vào mặt bị cáo.	- csattant fel Róna bíró, és éberen figyelte a révkalauz arckifejezését.
Xecgay Latco thoáng đỏ mặt, nhưng đôi mắt anh vẫn sáng rực.	Serge Ladko arcát enyhe pír borította el, és szemében hirtelen tűz villant.
Dầu gì anh cũng phải buộc mình điềm tĩnh.	De türtőztette magát, és hallgatott.
- Anh nói dối - ngài Rona lặp lại - Anh tên là Latco, trú quán của anh ở Rusuco.	- Hazudik! - ismételte Róna bíró.
Người hoa tiêu chợt giật nảy người.	- Magát Ladkónak hívják, és Ruszcsukban lakik.
Vậy ra họ đã biết tên thật của anh.	A révkalauz összerezzent.
Làm sao lại có chuyện này nhỉ?	Személyazonossága tehát kiderült.
- Anh bị buộc tội trong ba vụ cướp bình thường, trong 19 vụ cướp có phá hoại trầm trọng, ba vụ giết người và sáu vụ mưu sát.	- Három közönséges rablással, tizenkilenc magánlaksértéssel és betöréssel súlyosbított rablással, három gyilkossággal és hat emberölési kísérlettel vádolják magát.
Tất cả những trọng tội này đã tiến hành có ý đồ suốt trong ba năm hơn.	Ezeket a bűnöket mind előre megfontolt szándékkal követte el, nem egészen három év leforgása alatt.
Người hoa tiêu sửng sốt lắng nghe bản hài tội này.	A révkalauz megdöbbenten hallgatta ezt a bűnlajstromot.
Thật lạ!	Hát tessék.
Mà nếu thật thế thì cớ gì anh phải đồng ý rằng anh chính là Latco?	Az imént még arra gondolt, hogy megmondja az igazat, és a bírót titoktartásra kéri.
Nhưng lúc này anh lại hiểu rằng có thú nhận còn mang tai họa hơn là có lợi cho mình.	Persze igaz, hogy még ha személyazonosságát végleg meg is állapítják, akkor is be tudja bizonyítani ártatlanságát.
Họ đã buộc tội chính anh, chớ không phải người nào khác.	- Erre csak azt felelhetem, hogy ön téved - jelentette ki határozott hangon.
Xecgay latco đã phạm trong tội ghê hồn đó.	- Nevem Borus Demeter, és Szalkán lakom.
nếu nói tên thật của mình ra thì chắc chắn họ buộc tội anh.	Erről egyébként könnyen meggyőződhetik.
Đó chỉ là kết quả duy nhất anh sẽ đạt được thôi!	- Ezt bízza ránk - mondotta a bíró, és jegyzett valamit.
Nhưng sẽ tốn mất bao nhiêu thời gian cho việc này?	- Most lássunk néhányat közelebbről a magát terhelő vádak közül.
- Ngài đã lầm - người hoa tiêu nói dứt khoát - Tên tôi là Ilya Bruso, và tôi sống ở Xanca.	- Nem veszem itt sorra mindazokat a bűncselekményeket, amelyekkel vádolják - folytatta a bíró.
Ngài có thể dễ dàng minh chứng được điều này.	- Csak azokkal foglalkozom, amelyek mostani utazása alatt történtek, amelynek során letartóztatták.
Xecgay Latco bắt đầu chú ý hơn.	- Először Ulmból érkezett hír magáról.
Điều này đã làm cho nah quan tâm.	Vegyük úgy, hogy onnan indult el.
Viên thẩm phán bắt đầu:	- Bocsánat, bíró úr!
Chúng ta sẽ tính hành trình của anh bắt đầu từ nơi ấy.	- vetette közbe Serge Ladko hevesen.
- Xin lỗi ngài thẩm phán - Xecgay Latco vội cướp lời - Hành trình cua tôi đã bắt đầu từ trước khi đến Unma rất lâu, bởi lẽ tôi đã giành được hai giải nhất tại hội thi câu cá ở thị trấn Ditmaringen, sau đó tôi khởi hành từ Donaucsingen.	- Utazásom jóval Ulm felett kezdődött, hiszen két díjat nyertem a sigmaringeni horgászversenyen, és azután egész Donaueschingenig felmentem a Dunán.
- Đúng là một người nào đó tên là Ilya Bruso - viên thẩm phán đồng ý - anh ta đã trúng giải tại hội thi ở Ditmaringen do "Hội vùng sông Danube" tổ chức, và anh ta quả thật có mặt ở Donaucsingen.	- Az igaz, hogy egy bizonyos Borus Demeter nevű egyént a Dunai Liga Sigmaringenben rendezett horgászversenyén díjnyertesnek kiáltottak ki, és hogy ezt a Borus Demetert Donaueschingenben is látták.
Nhưng, hoặc là anh đã xuất hiện ở Ditmaringen dưới một cái họ giả, hoặc là anh đã bí mật thế vào chỗ của người có tên là Ilya Bruso nói trên vào lúc anh này khởi hành từ Donauucsingen đến Unmo.	De vagy az történt, hogy maga már Sigmaringenben álnéven szerepelt, vagy pedig akkor lépett Borus Demeter helyére, mialatt ez Donaueschingenből úton volt Ulm felé.
Cứ yên tâm, đến lúc cần thiết chúng ta sẽ rõ.	Ezt a kérdést majd tisztázni fogjuk, efelől nyugodt lehet.
Xecgay Latco tròn xoe mắt, bang hoàng lắng nghe lời kết luận quái dị ấy.	Serge Ladko szeme kerekre tágult a meglepetéstől, és mintegy álomban hallgatta az elképesztő okfejtést.
Thiếu một chút nữa là chàng Ilya Bruso sẽ bị xếp vào danh sách những nạn nhân của anh.	Végül még majd azt is mondják, hogy ezt a képzeletbeli Borus Demetert is ő tette el láb alól.
Vì không muốn đáp, anh nhún vai tỏ ý coi thường, riêng ngài thảm phán đã nhìn xoáy vào anh, rồi đột nhiên hỏi:	De nem is vette magának a fáradságot, hogy válaszoljon, megvetően vállat vont, mikor a bíró feléje hajolva, merően az arcába nézve, nekiszegezte a kérdést:
- Anh đã làm gì ở cửa hiệu của người Do Thái tên là Ximon Klein vào ngày 15 tháng 8?	- Mi dolga volt augusztus 26-án Bécsben Klein Simon kereskedőnél?
Xecgay Latco miễn cưỡng run nẩy người lần thứ hai.	Serge Ladko akaratlanul megint csak összerezzent.
Hóa r họ cũng biết căn hộ ấy?	Szóval nem marad titokban ez a látogatása!
Sự thật, trong chuyện này chẳng có gì đáng chê trách cả, nhưng nếu phải thú thật - điều này có nghĩa là anh phải bộc lộ mình ra, anh đã quyết phủ nhận tất cả thì phải đi đến tận cùng con đường này.	Természetesen nem volt benne semmi rossz, de ha bevallja, ezzel bevallja kilétét is, és minthogy a tagadás mellett döntött, emellett ki kellett tartania.
- Cửa hiệu lão Ximon Klein à?	- Klein Simon?...
- anh hỏi lại, làm như không hiểu.	- kérdezte, mint aki az egészből semmit sem ért.
- Anh phủ nhận à?	- Tagadja?!
- ngài Rona thốt lên - Tôi đã biết thế mà!	- kiáltotta Róna. - Mindjárt gondoltam.
Tôi sẽ cho anh biết, rằng, khi đến cửa hiệu người Do Thái Ximon Klein - khi nói lời này, người thẩm phán đã nhổm người trên ghế bành để gây cho lời nói của mình một hiệu quả đích đánh - Anh đã đến đó để ước định với kẻ thường xuyên che giấu băng cướp của anh!	Hát akkor majd én megmondom magának, hogy az a Klein Simon, akit felkeresett - és a bíró, mikor ezt mondta, félig felemelkedett helyéről, hogy még nagyobb súlyt adjon szavainak -, a maga bandájának az orgazdája.
- Băng cướp của tôi?!	- Az én bandámnak?...
- người hoa tiêu ngẩn người ra, lặp lại.	- Ó, persze, persze! - helyesbített gúnyosan a bíró.
Nhưng, nếu đúng thực anh là Ilya Bruso thì cớ gì anh phải lấp liếm, che đậy?	De ha valóban Borus Demeter, akkor miért álcázza magát?
- Tôi che đậy à?...	- Én? Még hogy én álcázom magamat?
- Xecgay Latco phản đối.	- tiltakozott Serge Ladko.
- Khỉ thật!	- Hát hogy a csodába ne?
- Ngài Izar Rona la to - làm gì anh phải giấu cặp mắt mình dưới cặp kính râm?	- válaszolt Róna Lázár.
Mà hơn nữa anh lúc nào cũng mang cặp kính ấy!	Legyen szíves, vegye csak le azt a szemüveget.
Anh đi nhuộm tóc vàng của mình thành tóc đen để làm gì nào?...	Meg aztán mi másért festené feketére a szőke haját?
Xecgay Latco đã bị vạch trần.	Serge Ladko teljesen megsemmisült.
- Chà, chà!	- No, látja fiam, most már nem olyan nagylegény maga!
Anh hết chối rồi chứ hả?	Ugye, nem is képzelte, hogy ennyit tudunk magáról?...
- Đúng - Xecgay Latco đáp.	- Úgy van - válaszolt Serge Ladko.
- Tên người ấy?	- Hogy hívták az utast?
- Ngài Yêge.	- Jägernek.
- Đúng lắm.	- Így van.
Chuyện gì xảy đến cho người hành khách này, anh có biết không?	Meg tudná mondani, hogy mi történt ezzel a Jägerrel?
- Tôi hoàn toàn không biết.	- Fogalmam sincs róla.
Tôi đã rời thuyền vào lúc mà ngài Yêge hầu như đã kiệt sức, đến lúc trở về thuyền tôi đã không thấy ngài Yêge đâu nữa.	A partnak egy elhagyott részén, nem messze az Ipoly torkolatától, egyszerre csak eltűnt.
Điều này làm tôi ngạc nhiên hết sức.	Alaposan meglepődtem, amikor a bárkához visszatérve nem találtam ott.
- Anh nói là sua khi trở lại thuyền.	- Azt mondja, hogy a bárkához visszatérve?
Vậy nah đã đi đâu?	És szabad tudnom, hova ment?
- Tôi vào làng tại các vùng ngọi ô để tìm rượu nóng cho hành khách của tôi.	- Egy közeli faluba, hogy egy kis szíverősítőt hozzak az útitársamnak.
- Ông ta bị đau à?	- Hát beteg volt az illető?
- Đau nặng lắm.	- Nagyon rosszul volt.
Trước đó ông ta đã bị đắm sông.	Kis híján a vízbe fulladt.
- Chắc là chính anh đã cứu sống ông ta, tôi nghỉ thế có đúng không?	- No, és persze maga húzta ki, gondolom? - Ki más, hiszen csak én voltam ott?
- Còn ai có thể làm điều ấy ngoài tôi ra?	- Hm... - dörmögött a bíró, akinek a dolog nem egészen fért a fejébe.
- Hừm!...	- Miért akarnám meghatni?
- ngài thẩm phán bật thốt.	- tiltakozott Ladko.
Ông ta hơi bối rối.	- Ön kérdez, én válaszolok, ennyi az egész.
- Latco bác lại - Phần ông cứ việc thẩm vấn, còn tôi thì trả lời.	- És ugye, ezt megelőzően egyszer sem hagyta el a bárkát?
- Có một lần, để ghé về nhà tôi ở Xanca.	- Csak egyetlenegyszer, amikor Szalkára mentem, ahol lakom.
- Anh có thể cho tôi biết chính xác ngày anh rời thuyền không?	- Meg tudná mondani, hogy pontosan mikor volt ez?
- Dĩ nhiên là được, có điều tôi nhớ lại đã.	- Hogyne tudnám, ha kicsit utánagondolok.
- Tôi sẽ giúp anh.	- No, majd segítek magának.
Có phải đó là đêm 29 tháng 8?	Nem az augusztus 29-ére virradó éjszaka történt?
- Chắc vậy.	- Az bizony lehetséges.
- Anh không phủ nhận điều này.	- Szóval nem tagadja?
- Không.	- Nem!
- Anh thú nhận điều này?	- Elismeri?
- Nếu ông muốn thế.	- Miért ne?
- Chúng ta thỏa thuận thế nhé... Xanco nằm ở bờ trái sông Danube, đúng thế chứ?	- Akkor helyben vagyunk... Ha nem csalódom, a Duna bal partján fekszik az a Szalka, ugye?
- Ngài Rona làm bộ ngây thơ hỏi.	- kérdezte a vizsgálóbíró szinte kedélyeskedve.
- Vâng.	- Úgy van.
- Và hình như là đêm 29 tháng 8 ấy trời tối lắm phải không?	- És ugye, az augusztus 29-ére virradó éjszaka nagyon sötét volt?
- Tối như bưng.	- Nagyon.
Thời tiết lại rất xấu.	Szörnyű idő volt.
- Điều này sẽ giải thích cái sai lầm của anh.	- Szóval ezért tévedt el maga azon az éjszakán?
- Lên bờ phải?	- A jobb parton?
Bất ngờ, ngài Rona đứng phắt dậy và vừa nói, vừa nhìn thẳng vào mặt bị cáo.	Róna Lázár teljesen felemelkedett helyéről, és merően a gyanúsított szemébe nézve, leszögezte:
- Đúng, lên bờ phải!	- Igen, a jobb parton.
Đối diện ngay trước ngôi biệt thự của bá tước Hagenau!	Pontosan Hagueneau gróf villája előtt, nemde?
Cái tên này hoàn toàn xa lạ đối với anh.	Ezt a nevet még csak nem is hallotta.
Làm sao anh có thể biết được về các vụ phạm tội đã được tiến hành bởi một chàng Latco nào đó?	De hát hogyan is képzelem én, hogy maga tudhat olyan bűncselekményekről, amelyeket valami Ladko nevű ember követett el!
Đấy đây có phải tên của anh!	Persze magát nem így hívják!
- Tên tôi là Ilya Bruso - người hoa tiêu tuyên bố. Bây giờ giọng nói của nah không được tự tin như lúc đầu.	- Az én nevem Borus Demeter - jelentette ki a révkalauz, de nem olyan magabiztosan, mint első ízben.
- Hay thật!	- Tudom, tudom!
Tại sao trước khi công khai xuất đầu lộ diện, anh đã biến mất ở Budapest, ở Nedac, ở các thành phố lớn?	Hát mondja csak, Budapesten, Újvidéken és a többi nagyobb városban miért nem mutogatta magát olyan készségesen az emberek előtt, mint korábban?
Tại sao anh lại bỏ đi cái vai trò người câu cá của mình đến mức là thỉnh thoảng mua cá tại các làng mà anh đã hạ cố ghế đến?	Miért nem játszotta továbbra is a horgászt, és miért volt az, hogy néha még maga vásárolt halat egyik-másik faluban, ahol hajlandó volt kikötni?
Người hoa tiêu hoàn toàn mù tịt trước những điều này.	A szerencsétlen révkalauz az egészből egy kukkot sem értett.
Anh đã biến mất vì một lý do ngoài ý muốn.	Először is igazán nem önszán­tából tűnt el.
Sau cái đêm 39 tháng 8 ấy chẳng lẽ anh đã không bị tù suốt hay sao?	Hiszen az augusztus 29-ére virradó éjszaka óta állandóan fogságban volt.
Trái lại, cái đáng ngạc nhiên là có những người đã chú ý đến điều đó.	A különös csak az, hogy mégis akadtak, akik állítólag látták ez alatt az idő alatt.
Nhưng sự lầm lẫn này của cảnh sát, ít ra có thể dễ dàng giải quyết được.	Ezt a tévedést mindenesetre könnyen tisztázhatja.
Cứ việc thành tâm kể lại cuộc phiêu lưu khó hiểu mà anh là nạn nhân của nó.	Elég, ha őszintén elmondja érthetetlen kalandját.
Biết đâu quan tòa sẽ anh minh hơn và họ sẽ làm sáng tỏ vụ mờ ám đó?	Az igazságügyi hatóságok így talán világosabban látják majd az ügyet, és talán kibogozzák ezt a megfejthetetlen rejtélyt.
Sau khi quyết định phải tường thuật lại đầu đuôi mọi việc ấy, Xecgay Latco đã sốt ruột chờ cho ngài Rona cho phép mình mở miệng tỏ bày.	Serge Ladko elszánta magát, hogy részletesen elmondja, mi történt vele, és türelmetlenül várta, hogy a vizsgálóbíró erre engedélyt adjon neki.
Như Izar Rona vẫn nói không thôi.	De a bíró se nem látott, se nem hallott.
Bây giờ ông ta đang bước tới bước lui trong phòng và ném vào mặt bị cáo một tràng những lý lẽ không thể nào phản bác được.	Fel-alá járkált, és egymásután vágta a fogoly fejéhez a megsemmisítőnek vélt érveket.
Sau nữa, nếu anh không là Latco, thì tạo sao trong thuyền của anh lại có bức ảnh tặng chồng Latco của cô vợ Natcha của mình?	És mondja csak, ha maga nem Ladko, hát akkor mit keresett a maga csónakjában egy arckép, amelyet a felesége, Natsa ajándékozott férjének, Serge Ladkónak?!
Ngài Rona đã nhắm trúng đích, và cái chứng cứ sau cùng đã có hiệu quả đáng kể.	Róna bíró ezúttal fején találta a szöget, és ez az érv valóban megsemmisítő volt.
Người hoa tiêu bị vạch mặt đã cúi đầu và những giọt mồ hôi to bự đã lăn tròn khắp mặt nah ta.	A révkalauz magába roskadva csüggesztette le fejét, és homlokán veríték gyöngyözött.
Ngài thẩm phán cứ tiếp tục nói giọng to hơn nưa:	A bíró most még emeltebb hangon folytatta:
- Nếu anh không là Latco, thì tại sao bức ảnh ấy lại biến mất trong đêm anh cảm thấy là mình bị mối nguy đe dọa!	- Hát ha maga nem Ladko, akkor miért tűnt el ez az arckép éppen akkor, amikor maga úgy érezhette, hogy veszély fenyegeti?
Bức ảnh ấy nằm trong cái vali của anh, cái vali bên phải.	Mert az az arckép ott volt a ládájában!
Ở đó đã không còn bức ảnh nữa.	Mégpedig a jobb oldali ládában!
- Không nói gì cả - latco lẩm bẩm - Tôi hoàn toàn không hiểu mình đang gặp phải chuyện gì.	- válaszolta Ladko tompán. - Most már aztán semmit sem értek az egészből.
- Làm gì mà anh không biết!	- Majd megért mindent pontosan, ha kicsit töri rajta a fejét.
Thôi chúng ta nói chuyện đến đây là đủ.	Most egy időre abbahagyjuk ezt az érdekfeszítő csevegést.
Anh sẽ bị dẫn trở lại cái buồng giam, nơi đó anh có thể thả sức suy gẫm.	Magát visszavezetik a cellájába, ott majd bőven lesz ideje gondolkozni.
Bây giờ chúng ta sẽ tổng kết buổi thẩm vấn hôm nay.	Most pedig lássuk, mit végeztünk ma.
Tất cả những điều này sẽ được kiểm tra.	Négy: Augusztus 29-ére virradó éjszaka otthon járt, Szalkán.
Về phía mình, tôi tuyên bố: 1- Tên của anh là Latco.	Én viszont a következőket állítom: Egy: A maga neve Ladko.
5- Anh bị buộc tội đã gây ra vô số những vụ cướp phá và giết người tại các khu vực ven sông Danube.	Öt: Ugyancsak a maga lelkiismeretét terheli sok más rablás és emberölés is, melyet a Duna partvidékén követtek el.
Không à?...	Nem akarja?
Tùy anh!...	Ahogy tetszik!...
Lính, hãy dẫn bị cáo đi!...	Őrök, vezessék vissza az őrizetest!
Để trở lại buồng giam, Xecgay Latco một lần nữa phải đi qua đám đông và phải chịu nghe những lời la thét có tính chất thù địch.	Serge Ladkónak megint át kellett haladnia az utcán csoportosuló emberek között, és hallania kellett szidalmaikat.
Xtriga đứng ngay đầu hàng của đám đông đang gào thét.	A szitkozódó csődületben legelöl állt Iván Striga.
Hắn nhìn dán mắt vào phạm nhân, một kẻ dễ thương đã đứng thế chỗ cho hắn ta.	Szemét le nem vette arról az emberről, aki most őhelyette lépkedett a fegyőrök között.
Xtriga đăm chiêu giãn ra cùng với đám đông, khi cánh cửa nhà tù đã được khép lại.	De a borotvált arcú, fekete hajú embert, akinek szemét hatalmas pápaszem takarta, nem ismerte meg.
hắn hoàn toàn không biết kẻ bị bắt giam kia là ai.	Így semmivel sem lett okosabb.
Dẫu sao thì đấy không phải là Dragoso cũng không phải là Latco.	Amikor a börtönkaput bezárták, és a tömeg szétszéledt, Striga mélyen elgondolkozva odébb­állt.
thế là Xtriga quyết định ngày mai sẽ trở lại tàu của mình.	Strigának most már nem volt semmi oka arra, hogy Zimonyban maradjon, ezért elhatározta, hogy másnap a dereglye után indul.
Nhưng hắn đã phải thay đổi ý định khi đọc xong tờ báo buổi sáng.	De amikor másnap átfutotta az újságokat, mégis másként határozott.
Vụ án Latco bị đưa vào bí mật tuyệt đối, nên báo chí nhất quyết phải moi bí mật cho bằng được.	Minthogy a Ladko-ügyben a vizsgálat a legnagyobb titoktartás mellett folyt, a sajtó ugyancsak igyekezett, hogy felfedje a titkot.
Tin tức thu lượm được sẽ rất dồi dào.	A lapok tele voltak a legkülönbözőbb értesülésekkel.
Đúng như vậy, báo chí đã tường thuật buổi lấy cung đầu tiên một cách hết sức tỉ mỉ và kèm theo đó là những nhận xét bình luận không thuận lợi cho bị cáo.	Az újságok elég pontosan beszámoltak az első kihallgatásról, és a tudósítást a vádlott szempontjából kedvezőnek cseppet sem mondható megjegyzésekkel fűszerezték.
Nói chung đám phóng viên rất sửng sốt trước sự bướng bỉnh mà bị cáo đã cố biện bạch cho mình là người câu cá chơn chất Ilya Bruso sống ơ thị trấn Xanca.	Általában csodálkoztak azon, hogy a gyanúsított milyen makacsul állítja, hogy ő csak egy Borus Demeter nevű egyszerű horgász, aki magányosan él Szalkán.
Có gì phải bám lấy hệ thống bào chữa mà chắc chắn là yếu ớt như thế?	Vajon miért ragaszkodott ilyen görcsösen ehhez a meséhez, amely annyira átlátszó volt?
Căn cứ theo tin tức của báo chí, ngài Izar Rona đã cử Ủy ban điều tra đến Goron.	A lapok különben arról értesültek, hogy Róna vizsgálóbíró már megkereséssel fordult Esztergomhoz.
Sắp tới cảnh sát sẽ lên đường đi Xanca và sẽ mở cuộc điều tra để chống lại tất cả những khẳng định của bị cáo.	Rövid pár napon belül kiszáll onnan egy nyomozó Szalkára, és nyomozásának eredményei halomra döntik majd a gyanúsított állításait.
Người ta sẽ đi tìm Ilya Bruso và sẽ tìm thấy... nếu như anh ta có thật, mà điều này thì khó tin lắm.	Utánanéznek majd ennek a Borus Demeternek, és meg is találják, ha ilyen személy egyáltalában létezik, ami mindenesetre felettébb kétséges volt.
Tin tức này làm thay đổi các kế hoạch của Xtriga.	Ez volt az az újsághír, amely Strigát tervei módosítására késztette.
Đang đọc bài báo, trong đầu hắn đã nảy ra ý nghĩ kỳ lạ và trởi nên rối rắm hơn khi hắn đọc xong.	Mialatt a lapokat bújta, különös ötlete támadt, és mire az olvasást befejezte, az ötletből terv lett.
Tất nhiên có một điếu tốt đẹp là chính quyền đã tóm phải kẻ vộ tội.	Már az is igen örvendetes volt, hogy őhelyette egy ártatlan ember jutott az igazságszolgáltatás kezére.
Muốn thế cần phải làm gì?	Hogyan érheti ezt el?
Hắn tưởng tượng ra Ilya Bruso bằng xương bằng thịt và chỉ có thể mới vạch mặt được kẻ mang danh Ilya Bruso đang bị giam ở Zemlin.	Egy másik élő Borus Demetert kell bemutatnia, és ez a tény ipso facto15 meggyőzi a bíróságot a Zimonyban bebörtönzött Borus Demeter szélhámosságáról.
Lời buộc tội ấy sẽ bổ sung cho những điều đã khiến cảnh sát bắt giam kẻ ấy và khá là xác đáng để củng cố cho lời buộc tội mà điều này rất có lợi cho tên tội phạm thật sự.	Ezzel még csak megtetézi a terhelő adatokat, melyek miatt letartóztatták, és ez talán elég is lesz ahhoz, hogy az igazi bűnös helyett annak rendje-módja szerint elítéljék. Striga tehát nyomban elhagyta Zimonyt.
Xtriga liền rời bỏ thành phố, nhưng hắn không quay về tàu của mình.	De nem a dereglyéhez sietett, hanem ellenkező irányba indult.
Sau khi thuê một ekip, hắn vội lên đường bằng tàu hỏa và con tàu đã phóng nhanh đưa hắn lên tây Bắc, đến Budapest.	Kocsin vágtatott a legközelebbi vasútállomásra, hogy onnan teljes gőzzel Budapestre vagy még északabbra siessen.
Trong lúc này, Xecgay Latco vẫn ngồi bất động hang mấy giờ liền như một thói quen.	Eközben Serge Ladko, mint eddig is, nyugodtan, de szomorúan számolta az órákat.
Vừa chia tay với viên thẩm phán xong, anh đã quay lại phong giam, và thấy lo sợ trước những lời buộc tội rất xác đáng dành cho anh.	A vizs­gáló­bírónál történt első kihallgatásán megrettenve látta, hogy milyen súlyos gyanúokok szólnak ellene.
Nhưng cần phải được vũ trang bằng lòng kiên nhẫn, bởi vì tình huống có lẽ đã được đặt ra để chống lại anh, mà tòa án thì không tuân theo cái logich khi mà họ đã đặt ra cái giả thuyết để buộc tội.	Idővel minden bizonnyal bebizonyíthatja ártatlanságát, de ugyancsak nagy türelemre lesz szüksége, mert a látszat kétségkívül ellene szól, és az igazságszolgáltatás érvei logikusan épülnek fel.
Từ những nghi ngờ đơn giản đến những chứng cớ chính thức hãy còn xa.	Egyszerű gyanúokok és kézzelfogható bizonyítékok között azonban nagy a különbség.
Mà họ sẽ không có được các chứng cớ để chống lại anh.	Bizonyítékokat pedig sohasem fognak ellene felsorakoztatni, mert nem is lehet.
Nhân chứng duy nhất mà anh có thể phải e dè - cũng chỉ người đó biết tên thật của anh - là lão Do Thái Ximon Kalein.	Csak egy tanútól volt oka félni, Klein Simontól, és ettől is csak azért, mert elárulhatja igazi nevét.
Tuy nhiên họ có muốn đối chứng với người mối lái ở thành Viên của anh hay không?	Szükségesnek tartja-e egyáltalában a bíróság, hogy szembesítse volt bécsi ügyfelével?
Quan tòa đã tuyên bố rằng ôn gta sẽ ra lệnh mở cuộc điều tra ở Xanac hay sao?	Maga a bíró is azt mondotta, hogy majd Szalkán nyomoznak utána.
Kết quả cuộc điều tra sẽ tốt đẹp và người tù sẽ được tự do.	Minthogy pedig ez a nyomozás az ő szempontjából csak jó eredménnyel járhat, utána minden bizonnyal szabadlábra helyezik.
Vài ngày đã trôi qua, trong suốt những ngày ấy, Xecgay Latco vẫn không buông những ý nghĩ ấy.	Több nap telt el így, és ezalatt Serge Ladko agyában egyre vadabbul keringtek a gondolatok.
Xanca cũng gần đây thôi và cuộc điều tra sẽ không mất nhiều thời gian lắm.	Szalka végtére is nem volt olyan messze, és már meg kellett volna érkeznie a kért felvilágo­sításnak.
Chỉ đến ngày thứ bảy, sau cuộc lấy cung đầu tiên, người ta mới lại dẫn anh đến phòng của ngài Izar Rona.	Első kihallgatása óta már hét nap telt el, mikor újból bevezették Róna vizsgálóbíró dolgozószobájába,
Thẩm phán đang nồi sau bàn và hình như ông ta đang bận rộn lắm.	A bíró íróasztalánál ült, és igen elfoglaltnak látszott.
Ông ta để mặc cho người hoa tiêu đứng khoảng 10 phút và không để ý gì đến anh cả.	Tíz percig hagyta állni a révkalauzt, mintha csak tudomást sem vett volna jelenlétéről.
- Chúng tôi đã nhận được trả lời từ Xanco - mãi sau ông ta mới nói, lạnh lùng và không ngẩng lên nhìn bị cáo đang bí mật theo dõi ông ta qua hai hàng mi cụp xuống.	- Megjött a válasz Szalkáról - mondta végül közömbös hangon, anélkül hogy egyenesen a fogolyra nézett volna, bár szeme sarkából fürkészően vizsgálta.
- A!	- No lám!
- Xecgay Latco khoan khái kêu lên.	- lélegzett fel Serge Ladko.
- Anh đã khai đúng - ngài Rona tiếp tục - Ở Xanca thực tế có Ilya Bruso, một người đức hạnh có tiếng.	- Igaza volt - folytatta a vizsgálóbíró. - Szalkán valóban él egy Borus Demeter, és a legjobb hírnévnek örvend.
- A!	- No lám!
- Người hoa tiêu lại hô lên và hình như cánh cửa nhà tù đã được mở rộng trươc mắt anh.	- örvendezett ismét a révkalauz, aki már látta maga előtt kitárulni a börtön kapuit.
Ông ta bắt đầu nói lí nhí và có vẻ như ông ta không gây ra ý nghĩa gì cho những lời nói của mình:	A bíró erre még szenvtelenebb, még közömbösebb hangon, mint aki semmi jelentőséget nem tulajdonít a dolognak, így folytatta:
- Cảnh sát trưởng ở Goron đã điều tra và ông ấy đã nói chuyện được với chính anh ta?	- A vizsgálattal megbízott esztergomi nyomozóbírónak alkalma is volt személyesen beszélni vele.
- Với chính anh ta?	- Vele?
- Xecgay latco nhắc lại mà không hiểu mô tê gì cả.	- kérdezte értetlenül Serge Ladko.
- Với chính anh ta!	- Bizony vele - ismételte a bíró.
- Thẩm phán khẳng định lại.	Serge Ladko azt hitte, hogy rosszat álmodik.
Xecgay Latco có cảm tưởng là ông ta đang mê sảng.	Hogyan találhattak egy másik Borus Demetert Szalkán?
- Không thể như thế được, thưa quan tòa - anh nói lí nhí - Đã có sự nhầm lẫn.	- Tévedés van a dologban! - Győződjék meg maga is róla - válaszolt a bíró.
- Thì hãy xem - viên thẩm phán bác lại - Đây là báo cáo của cảnh sát trưởng ở Goron.	- Tessék, itt van az esztergomi rendőrbiztos jelentése.
- Viên thẩm phán tự cắt lời mình.	- szakította félbe magya­rázatát a bíró.
- Vâng, thưa thẩm phán - Xecgay Latco đáp với vẻ sững sờ.	- Igenis, bíró úr - válaszolt Serge Ladko révetegen.
- Và trên đường đi Budapest - viên thẩm phán lặp lại - Chính Ilya Bruso đã tiếp ông ấy tại căn nhà ấy, và anh ta nói õ là anh ta mới quay về sau lần vắng mặt đã kéo dài khá lâu.	- Szóval a két út kereszteződésénél - folytatta a bíró -, itt ebben a házban a nevezett Borus Demeter személyesen fogadta a nyomozóbírót, közölte vele, hogy meglehetősen hosszú távollét után nemrég tért haza.
Cảnh sát trưởng nói thêm là những tin tức mà ông ấy đã thu lượm về Ilya Bruso bảo đảm phẩm cách tốt đẹp của anh ta và một điều nữa là ở Xanca không có một cư dân nào khác mang tên Ilya Bruso... Sao, anh có muốn nói gì thêm không?	A nyomozóbíró arról is értesült, hogy a nevezett Borus Demeterről személyesen beszerzett adatok az illető feddhetetlenségéről tanúskodnak, továbbá arról, hogy Szalkán senki más nem viseli ezt a nevet... Van valami mondanivalója?
Xin anh cứ việc tự nhiên cho.	No, csak bátran!
- Không, thưa ngài thẩm phán - Xecgay Latco nói lí nhí. Anh thấy sắp điên mất rồi.	- Nincs, bíró úr - hebegett Serge Ladko, aki úgy érezte, hogy közel jár az őrülethez.
- Đây là điểm đầu tiên được sáng tỏ - ngài Izar Rona khoan khoái kết luận và nhìn người tù như một con mèo nhìn chuột.	- Szóval ezt az első pontot tisztáztuk - fejezte be mondanivalóját elégedetten a vizsgálóbíró, és úgy nézett foglyára, ahogy a macska nézhet az egérre.
CHƯƠNG 14	TIZENNEGYEDIK FEJEZET
GIỮA BẦU TRỜI VÀ MẶT ĐẤT	ÉG ÉS FÖLD KÖZÖTT
Sau lần thẩm vấn thứ hai, Xecgay Latco trở lại nhà giam mà trong lòng không hiểu được chuyện gì đã xảy ra.	Serge Ladko második kihallgatása után úgy tért vissza cellájába, mint akit fejbe kólintottak.
Phải khó nhọc lắm anh mới nghe được những câu hỏi của viên thẩm phán sau khi nah được nghe báo cáo của cảnh sát trưởng ở Goron, và anh đã trả lời cho những câu hỏi với vẻ ngây dại.	Miután az Esztergomhoz intézett megkeresés eredményéről értesült, már jóformán nem is hallotta a vizsgálóbíró kérdéseit, és csak kábán válaszolgatott.
Điều xảy ra đã vượt quá tầm hiểu biết của anh.	Egyszerűen képtelen volt felfogni, hogy mi történt.
Cuối cùng thì họ muốn gì ở anh?	Hát mit akarnak tőle?
Điều này đã biến thành bức tranh quái dị!	Ez aztán már minden képzeletet felülmúl.
Bị sững sờ, bị mất trí bởi hàng loạt sự kiện không thể nào giải thích nổi xảy đến liên tiếp, Xecgay Latco cảm thấy mình đang là một món đồ chơi cho những lực lượng thù địch hùng mạnh, cảm thấy mình như là một con mồi nhu nhược và bất lực bị hút vào bánh xe của cỗ xa đáng sợ có tên gọi là công lý.	Az érthetetlen fejleményektől elkábult, szinte eszét vesztette, és az volt az érzése, hogy természetfeletti ellenséges erők játékszerévé vált, tehetetlen, védtelen prédaként került annak a roppant gépezetnek félelmetes fogaskerekei közé, melyet igazságszolgáltatásnak neveznek.
Cơn tuyệt vọng này, sự biến mất của mọi nghị lực này đã hiển hiện một cách rõ rật trên gương mặt anh đến nỗi một trong những viên cai tù đi kèm theo anh cũng phải động lòng.	A teljes tehetetlenségnek ez a nyomasztó érzete annyira lerítt arcáról, hogy még az egyik őr is, aki kísérte, megszánta, jóllehet foglyában a legalávalóbb gonosztevőt látta.
- người coi tù ấy lên tiếng hỏi, vừa đặt vào âm giọng của mình một ý muốn nào đó nhằm làm cho người tù được tươi tỉnh lên, mặc dù nghề nghiệp của y luôn làm cho y thỏa thuê trước những sự khốn nạn của con người.	- kérdezte, és mintha valami vigasztalásféle lett volna a hangjában, pedig már csak hivatásánál fogva sem szokott elérzékenyülni az emberi nyomorúság láttán.
Y có thể trầm giọng xuống để nói, nhưng kết ảu vẫn hoàn không.	De mintha csak sükethez szólott volna, kérdésére semmi választ nem kapott.
- Ái chà!	- Szedje össze magát!
- người coi tù tốt bụng lại nói tiếp - Anh bạn đừng quẫn trí.	Róna bíró úr nem is olyan rossz ember, és talán nem lesz olyan nagy a baj, mint gondolja...
Người tù vẫn ngồi bất động.	Most meg fogja, ez a magáé... a maga hazájáról van benne szó.
Anh đã không hiểu gì cả.	Ez majd eltereli a figyelmét.
Từng giờ đồng hồ trôi qua.	Az órák teltek-múltak.
Ngày đã hết, rồi đêm đến, và một ngày mới lại bắt đầu.	Elmúlt ez a nap, majd az éjszaka is, és új hajnal virradt.
Như bị xiềng trên ghế, Xecgay latco đã không cảm thấy thời gian đang trôi đi như thế nào.	Serge Ladko, aki magába roskadva ült székén, nem is vett tudomást az idő múlásáról.
Tuy vậy, khi những tia nắng đâm thẳng vào mặt, anh mơ hồ như đã thoát khỏi tình trạng hôn mê của mình.	De amikor a felfelé kúszó nap sugarai arcába világítottak, kezdett magához térni kábultságá­ból.
Anh mở mắt và cái nhìn dáo dác của anh chạy tung khắp buồng giam.	Felnyitotta szemét, és réveteg tekintettel nézett körül a cellájában.
Cái trước tiên anh cảm nhận là tờ báo của viên cai tù đã để lại từ hôm trước đó do dự thông cảm.	Az első, amit észrevett, az újság volt, amelyet az irgalmas szívű őr előző este ott hagyott.
Tờ báo nằm trên bàn phơi bày đầu đề được in bằng cỡ chữ to.	Úgy hevert ott az asztalon, ahogyan az őr odatette, és a fogoly pillantása az első oldal nagy betűs címére esett: A bulgáriai mészárlások - olvasta.
"Cuộc thảm sát ở Bungari" - đó là đầu đề thu hút Xacgay Latco.	Serge Ladko megremegett, és felragadta az újságot.
Anh run người và cuống cuồng chộp ngay tờ báo.	Agya egy pillanat alatt megvilágosodott, és szeme szikrázott, mialatt olvasott.
Như đã nói ở đầu câu chuyện này, toàn khu vực bán đảo Bancang lúc đó đã công phẫn.	Mint történetünk elején már mondottuk, akkoriban az egész Balkán-félsziget forrongott.
Hercegovi a đã nổi dậy vào mùa hè năm 1875, và quân đội Thổ Nhĩ Kỳ được cử đi đàn áp cũng không thể dập tắt được.	Hercegovina már 1875 nyarán fellázadt, és az odaküldött ozmán csapatok sem bírtak a felkelőkkel.
Đến lượt mình, Bungari, nổi dậy vào tháng năm 1878, Portu đã đáp lại những cuộc nổi dậy bằng sự tập trung quân lực hùng hậu ở vùng tam giác mà các điểm nhọn là Rusuco, Vidin và Xophia.	Amikor 1876 májusában Bulgária lázadt fel, a porta válaszképpen nagy hadsereget vont össze a Ruszcsuk, Vidin és Szofija közötti nagy háromszögben.
Cuối cùng, vào ngày 1 và 2 tháng 7 cùng năm 1876, Xecbi và Tactuogoria đã gia nhập trận chiến, tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ.	Végül az idén - vagyis 1876. július elsején - Szerbia, július másodikán pedig Montenegró is megmozdult, s hadat üzent Törökországnak.
Người Xecbi dưới sự lãnh đạo của vị tướng Nga - Checuhiaep - lúc đầu đã giành được một vài chiến thắng, nhưng sau đó họ đành phải rút về biên giới của mình.	A szerbek Csernajev orosz tábornok parancs­noksága alatt előbb több győzelmet arattak, de ezután vissza kellett vonulniok határaik mögé, és szeptember elsején Milán szerb fejedelem kénytelen volt tíznapos fegyverszünetet kérni.
Portu trong lúc đánh nhau với Xecbi và Tsetunogoria đã e sợ cuộc nổi dậy ở Bungari là Sephkat - pasa phải đàn áp cuộc nổi dậy, bất kể các phương tiện nào được dùn gđến?	Vajon Sefkat pasa, Bulgária kormány­zója parancsot kapott volna arra, hogy minden rendelkezésre álló eszközzel fojtsa el a lázadást?
Rất có thể lắm.	Ez valószínűnek látszott.
Những nhóm phỉ được vời đến từ châu Á đã nhảy xổ vào Bungari và dìm nó trong biển máu.	Mindenesetre az történt, hogy Ázsiából odavezényelt basibozuk16 és cserkesz bandákat szabadítottak Bulgáriára, és az ország néhány nap alatt tűzbe és vérbe borult.
Bọn chúng tha hồ tung hoành, gieo kinh hoàng khắp nơi, đốt trụi các làng mạc, giết chết những người đàn ông bằng những nhuc hình tinh tế nhất, rạch bụng phụ nữ, bẽ gãy xương trẻ em.	Ezek a bandák szabadon kiélhették vad ösztöneiket, felgyújtották a falvakat, válogatott kínzások között legyilkolták a férfiakat, leszúrták a nőket, darabokra vágták a gyermekeket.
Đếm được từ hai mươi lăm đến ba mươi ngàn nạn nhân..."	A mészárlásnak huszonöt-harmincezer ember esett áldozatul..."
Những giọt mồ hôi to tuôn khắp khuôn mặt Xecgay Latco khi anh đọc xong bài báo.	Mialatt e szörnyűségekről olvasott, Serge Ladko homlokát kiverte a veríték.
Cơn tuyệt vọng này kéo dài không lâu.	Ez a kétségbeesett vergődés nem tartott sokáig.
Khi đã bình tĩnh lại, anh ép mình phải bình tĩnh và sáng suốt để tìm lối ra gặp tự do.	Hamarosan visszanyerte józan ítélőképességét, nagy akaraterővel nyugalmat kényszerített magára, és világos fővel kereste, milyen módon nyerheti vissza szabadságát.
Gặp viên thẩm phá, nói thẳng hết toàn bộ sự thật cho ôn gta nghe và cầu xin khoan hồng ư?...	Menjen a bíróhoz? Fedje fel előtte kertelés nélkül az igazságot, és ha kell, esedezzék irgalmáért?
Như thế không được.	Ez nem járható út.
Ông ta lấ cơ sở gì để tin vào người mãi dối trá, một người mà ông ta đã có thành kiến?	Hogyan nyerhetné meg egy amúgy is elfogult ember bizalmát, miután oly sokáig kitartott a hazugság mellett?
Anh có đủ quyền lực để chỉ bằng lời nóicó thể phá tan những nghi ngờ đang đè nặng lên cái tên Latco hay không?	Vajon egyetlen rövid szóval szétvághatja-e a gyanúnak azt a szövevényét, amely nevéhez, a Ladko névhez tapadt, és vajon halomra döntheti-e a ránehezedő vádakat?
Không.	Nem.
Đằng nào cũng phải điều tra, mà muốn thế phải mất thêm nhiều tuần, nhiều tháng nữa.	Mindenképpen vizsgálatra volna szükség, és a vizsgá­lat hetekig, ha ugyan nem hónapokig tartana.
Phải vượt ngục!	Szöknie kell tehát!
Đây là lần đầu tiên kể từ lúc bị đưa đến đây, Xecgay Latco nghiên cứu buồng giam của mình.	Serge Ladko most első ízben, mióta idehozták, alaposan szemügyre vette celláját.
Bốn bức tường với hai khe hở: một là phía cánh cửa lớn, một phía là ô cửa sổ.	Négy fal és rajta két nyílás, az egyik oldalon az ajtó, a másikon az ablak.
Trong số bốn bức tường hì có ba bức là tườn chung cho những nhà giam khác của cùng nhà giam này.	A falak mögött más börtöncellák vannak, és csak az ablakon át integet feléje a szabadság, hívogatja a nyílt levegő.
Cửa sổ này rộng khoảng một thước rưỡi, rầm phía trên ăn lên trần phòng; lối đi tới bệ cửa sổ thì bị chắn lại bởi những thanh sắt to được gắn chặt vào tường.	Az ablaknak ahhoz a részéhez, melyet más ablaknál könyöklőnek neveznek, hozzá sem lehetett férni, mert az ablakkeretbe befogott sűrű rácsozat zárta el.
Nhưng nếu giải quyết được khó khăn này thì lại có khó khăn khác nảy sinh ra.	De még ha le is győzné ezt a nehézséget, újabb akadályba ütköznék.
Từ phía ngoài có loại mái che hay nắp chụp ma các mép bên hông của nó được gắn chặt vào tường.	Az ablak külső részére egy kürtőhöz hasonló szerkezetet szereltek, amely elfogta a kilátást.
Nhưng nếu giải quyết được khó khăn này thì lại có khó khăn khác nảy sinh ra.	Ennek végén csak az égnek egy kis darabkája kandikált be.
Từ phía ngoài có loại mái che hay nắp chụp mà các mép bên hông cua nó được gắn chặt vào phía này lẫn phía kia của cửa sổ khép kín quang cảnh bên ngoài lại chỉ để thấy được một mảnh bầu trời nhỏ tí.	Ha át is jutott volna a rácson, még nem lett volna szabad, mert ha felkapaszkodik a kürtőnek a végébe, hogy szétnézhessen a környéken, legfeljebb azt láthatta volna, hogy milyen úton szökhetne.
Khoảng cách từ đây đến mặt đất ít nhất cũng khoảng 12 đến 14m.	A földtől tehát legalább 12-14 méterre van.
Có thể vượt qua nổi chúng hay không?	Elképzelhető, hogy lejuthat valahogyan?
Vì sốt ruột muốn giải đáp cho câu hỏi này, anh quyết định bắt tay ngay vào việc.	Miután ezt minél előbb meg akarta tudni, elhatározta, hogy nyomban munkához lát.
Trước hết, có lẽ là phải tìm cho ra dụng cụ.	Előbb azonban valami szerszámot kellett kerítenie.
Khi bị bắt, cảnh sát đã tước hết đồ dùng của anh rồi, còn trong tù thì không có cái gì dùng được cả.	Amikor lefogták, mindent elvettek tőle, és a cellában semmi alkalmas tárgyat nem talált.
Bàn, ghế đẩu, giường toàn bằng đá phủ lớp đệm rơm dày - đó là tất cả những thứ đồ bày biện trong phòng giam.	Egy asztal, egy szék, a fekhelyül szolgáló hitvány szalmazsák egy falazott padkán - ez volt a cella egész berendezése.
Xecgay Latco loay hoay tìm kiếm mà chẳng được gì, cuối cùng, trong khi mò mẫm quần áo của mình, anh mới sờ thấy có cái gì dó cưng cứng.	Serge Ladko sokáig hiába keresgélt, míg végül, mikor már talán századszor tapogatta át a testén viselt ruhákat, kemény tárgy akadt a kezébe.
Không khác gì những nhân viên cai tù, ngay bản thân anh cho đến lúc này đã không nghĩ đến một món đồ vô dụng như cái khóa nịt này.	Egy nadrágszíjcsat volt ez, olyan jelentéktelen apróság, amelyre sem őrei, sem ő maga nem gondoltak eddig.
Bây giờ mới thấy mọi đồ vô dụng này rất cần cho anh, đó là một thứ duy nhất bằng sắt mà anh có được.	S mégis milyen fontossá vált most ez a jelentéktelen tárgy, az egyetlen fém holmi a keze ügyében!
Công việc này - bản thân nó đã nặng nhọc và rất chậm - đã bị phức tạp thêm lên bởi sự giám thị liên tục mà người tù phải chịu.	Serge Ladko, miután leszedte ezt a csatot, nem várt egy pillanatig sem, hanem azonnal vájni kezdte a falat az egyik rácsrúd tövében.
Cứ mỗi giờ dồng hồ, viên cai ngục phải đến ghé mắt dòm qua cái lỗ cửa nhỏ xíu.	Olyan kitartóan vájta a követ a csat acélfogaival, hogy az mállani kezdett.
Để đạt được mục đích ấy, Xecgay Latco phải dùn gđến bánh mì của mình.	Egy óra sem múlt el anélkül, hogy valamelyik őr be ne nézett volna az ajtó kémlelőnyílásán.
Bánh mì bị trộn lẫn với bui từ trên tường rắc xuống hoàn toàn giống màu đá và nó là vải tốt nhất trám lại các lỗ hỗng bị đào nên.	Ezért mindig fülelnie kellett minden apró neszre, és minden gyanús zajra nyomban abba kellett hagynia a munkát, el kellett tüntetnie minden áruló nyomot.
Những mẩu vụn bị đào ra thì anh đem giấu kín phía dưới giường mình.	Erre a célra Serge Ladko a kenyerét használta.
May mắn thay, vận đỏ đã đến với anh.	A többi málladékot a padka alá rejtette.
Khi người ta mang thức ăn đến, anh đã liều lĩnh giấu con dao nhỏ dùng cho bữa ăn lại, không ai để ý sự lấp cắp này, nên ngày hôm sau anh, một lần nữa, anh hành động.	Tizenkét órai erőfeszítés után a rács töve három centiméteres darabon szabaddá vált, de a csat éle is lekopott.
Thế là anh đã có được hai dụng cụ đáng tin cậy hơn vòng khóa nịt lúc trước.	Erre Ladko összetörte a csat foglalatát, és így több kisebb szerszámhoz jutott.
Nói cho đúng, đây là loại dao xấu, phế phẩm.	De újabb tizenkét óra múlva ezek a kis acéldarabkák is elkoptak.
Nhưng dù sao lưỡi dao cũng còn khá tốt, mà cán dao lại dễ sử dụng hơn.	A szerencse azonban, amely már egyszer rámosolygott, úgy látszik, most sem akarta elhagyni a foglyot.
Kể từ lúc này, công việc được làm nhanh hơn, dù là chưa đủ độ nhanh cần thiết.	A legközelebbi étkezésnél magánál tartotta a kést, és miután ezt a kis tolvajlást senki nem vette észre, másnap újra próbálkozott vele.
Sau này, xi măng có độ cứng của đá granit và tốn rất nhiều công sức mới làm nó vụn ra được.	Ismét sikeresen, így aztán két olyan szer­számra tett szert, amely már komolyabb volt az eddigieknél.
Xecgay Latco vẫn thường phải ngừng tay, khi thì cai ngục đi tuần tra, khi thì phải đến gặp thẩm phán để chịu thẩm vấn.	Persze ezek csak igen tompa élű, olcsó kések voltak, de pengéjük elég erős volt, és könnyebb volt velük dolgozni, mert volt nyelük, amit megfoghatott.
Kết quả của những lần lấy cung này đều giống nhau.	E pillanattól gyorsabban ment a munka, de Ladkónak még mindig túl lassúnak tűnt.
Mỗi lần bị gọi đi như thế, Xecgay Latco phải giáp măt với một số nhân chứng ma những lời khai của họ cũng không rọi được tí ánh sáng nào vào vụ án.	A fal cementje az idők folyamán gránitkeménységűvé vált, és nem lehetett egykönnyen bontani.
Xecgay Latco đã hoàn toàn để tâm đến những cuộc phỏng vấn.	Viszont voltak olyanok is, akik határozottan kijelentették, hogy semmi hasonlóságot nem fedeztek fel a két ember között.
Đầu óc anh bây giờ không nghĩ đến căn phòng lấy cung ấy nữa.	Serge Ladkot különben ezek a kihallgatások nem nagyon érdekelték.
Những ý nghĩ của anh giờ đây đang ở lại trong buồng giam, nơi đây có song sắt ngăn cách anh với tự do đang dần dần bị tuột khỏi mặt đá.	Engedelmesen alávetette magát a bíró különböző kísérleteinek, magára rakta a parókákat, az álszakállakat, feltette vagy levette szemüvegét, mindezt egyetlen megjegyzés nélkül.
Phải cần đến bốn ngày làm việc mới phơi bày nó ra trọn vẹn được.	Esze máson járt, cellájára gondolt, ahol a rács, mely elválasztja a külvilágtól, egyre jobban kiszabadult a kőből.
Điều đó đã xảy ra vào tối ngày 23 tháng 9.	Négy napig tartott, míg teljesen sikerült kibontania.
Bây giờ chỉ còn việc cưa đôi phần trên của song sắt.	A rács alsó végét csak szeptember 23-án érte el.
Công việc này khó khăn hơn nhiều.	Most a felső végénél át kellett vágni.
Con dao tầm thường đã sắm vai lưỡi cưa rất tồi và nó gặm sắt rất chậm.	Ez az egyszerű késpenge nem volt valami nagyon alkalmas reszelő, a vasat alig fogta.
Anh phải nghỉ mệt từng lúc, do tư thế không được thuận lợi cho công việc.	A fárasztó munka miatt gyakrabban kellett pihennie is.
Cuối cùng, ngày 29 tháng 9, sau 6 ngày nỗ lực làm việc, Xecgay Latco cảm thấy độ sâu của rãnh cũng đã khá đủ.	Végre szeptember 29-én, hatnapi hősies munka után, Serge Ladko úgy gondolta, hogy a bevágás már elég mély.
Chỉ còm vài milimet nữa thôi là thanh sắt sẽ bị đứt lìa.	Néhány milliméter híján teljesen átvágta a vasat.
Như thế, anh sẽ dễ dàng bẻ gẫy thanh sắt sau khi uốn cong chấn song.	Most már nem kerülhet nagy erőfeszítésbe legyőzni a fém ellenállását, ha a rácsot szét akarja hajlítani.
Chỉ còn thời gian.	Ennek már legfőbb ideje volt.
Lưỡi dao thứ hai đã bị biến thành sợi chỉ mỏng.	A második kés pengéjéből is alig maradt már valami.
Sang sáng hôm sau, sau cuộc đi khám, Xecgay Latco có một giờ hoàn toàn tự do, anh tiếp tục lao vào công việc của mình.	Másnap reggel, közvetlenül az első őrjárat után, Serge Ladko nagy alapossággal folytatta munkáját, hogy kihasználja a rendelkezésére álló körülbelül egyórányi időt.
Như anh đã nghĩ, song sắt đã bị uốn cong một cách đễ dàng.	Úgy történt, mint ahogyan remélte, a rácsot könnyen hajlíthatta.
Anh trường ra khỏi chấn song qua khe hở, dùng đến đôi tay chồm lên cái nắp chụp.	Az így támadt nyíláson átbújt, azután pedig felhúzódzkodott a kürtőszerű szerkezet végébe.
Anh bắt đầu nhìn ngó một cách thèm khát.	Mohón pillantott körül.
Đúng như sự tính toán, từ mặt đết lên đến chỗ của anh là 14m.	Körülbelül tizennégy méter választotta el a földtől, mint ahogyan gondolta is.
Chỉ cần có một sợi dây dài là có thể vượt qua được khoảng cách này.	Ilyen magasság­ból leereszkedhetnék, ha elég hosszú kötelet tudna szerezni.
Cứ theo tầm xa của những ngôi nhà, chắc là đường phố vây quanh nhà giam.	A falon túl levő házak távolságát tekintve, valószínű, hogy a börtönfal alatt egy utca futott.
Nhưng làm thế nào để xuống đến đó được an toàn đây?	Serge Ladko most a vizsgálódás közben bal felé tekintett.
Trong lúc lo tìm phương kế thoát thân, Xecgây Latco đã bắt đầu chăm chú quan sát tất cả những gì còn khuất ở phía bên trái.	Ha nem is pillantotta meg errefelé sem a menekülés útját, olyan látvány tárult szeme elé, melytől megdobbant a szíve.
Chừng nào chưa tìm được lối thoát, anh vẫn còn hồi hộp.	Ott folyt a Duna, szőke habjait sok-sok különféle hajó szelte.
Nhìn sang hướng này thấy con sông Danube với mặt sông vàng vàng bị phủ kín bởi những con tàu đủ mọi kích thước.	Az egyik hajó felfelé tartott, a másik lefelé, mások pedig lehorgonyozva vagy kikötve ringtak a rakpart mellett.
Một ố tàu đi xuôi hay đi ngược dòng sông, còn số khác thì đang neo tại bến.	Ez utóbbiak között a révkalauz egy szempillantás alatt felismerte a saját bárkáját.
Thuyền của anh nằm hòa lẫn giữa bao con tàu khác và đã không có dấu hiệu gì chứng tỏ có người canh gác nó.	Ez is úgy ringott ott, mint a mellette veszteglő többi hajó, és a révkalauz úgy látta, hogy nem is nagyon vigyáznak rá.
Đây sẽ là vận may hiếm có, một khi anh làm chủ được chiếc thuyền.	Milyen szerencse volna, ha sikerülne ismét visszaszereznie!
Nhờ nó anh sẽ đi qua được biên giới dộ non một giờ.	Serge Ladko megint jobb felé nézett.
Sang đến lãnh thổ Xecbi, anh sẽ mặc xác những con tàu Áo-Hung.	Ezen az oldalon valami mindjárt megragadta a figyelmét.
Xecgay Latco lại ngó sang bê phải và khiên anh chú ý. Một trụ sắt - có lẽ là vật dẫn của cột thu lôi - chạy từ mái nhà xuống, nó được giữ bằng những đinh sắt cứng rắn hình chữ U chốt vào tường nằm trong những cự ly đều đặn.	Ablakától nem messze a tetőről sodronykötél futott lefelé, amelyet egymástól szabályos távolságokban elhelyezett kapcsok rögzítettek a falhoz.
Trụ sắt này chạy dài xuống đất và ở cách cửa sổ không xa lắm.	Minden bizonnyal a villámhárító vezetéke volt, amely lent, a földben végződött.
Nếu với đến được trụ sắt, Latco sẽ dễ dàng men theo nó mà thoát xuống dưới.	Ezen a vassodronyon elég könnyen leereszkedhetnék, ha eljuthatna odáig.
Điều này xme ra có thể thực hiện được.	Ez talán nem is megvalósíthatatlan.
Mái đua của nhà giam, một trong những kiểu trang trí cho tòa nhà, chạy ven theo tường làm thành phần gờ rộng khoảng 20 đến 25cm.	Cellája padlózatának magasságában 20-25 centiméternyire kiugró díszítő párkányzat futott végig a falon.
Chỉ cần có máu lạnh và có nghị lực là có thể men theo phần gờ đó để đến được cột thu lôi.	Nagy hidegvérrel és komoly erőfeszítéssel a párkányzaton talán el is érheti a villámhárító vezetékét.
Đáng tiếc là: nếu hành động bạo gan ấy đạt được thành công mỹ mãn, Latco cũng không ra được bức tường bên ngoài.	De sajnos, még ha sikerülne is ez a nyaktörő vállalkozás, legyőzhetetlen akadályként még mindig ott állna előtte a külső fal.
Bị giam giữ trong buồn giam hay là trong vuông sân của nhà tù thì đằng nào cũng là tù nhân thôi.	Akár a cella falai, akár az őrjárati út áll közte és a külvilág között, így is, úgy is fogoly.
Anh chú tâm quan sát kiểu hoa văn kiến trúc này, rồi sau đó anh trườn trên bệ cửa sổ, quay trở vào buồng giam, ra sức xóa hết mọi dấu vết khả nghi.	Serge Ladko sokáig vizsgálgatta a díszítést, majd vissza­csúszott az ablakpárkányra, és leereszkedett cellájába, ahol sietve eltüntetett minden áruló nyomot.
Anh đã tìm ra cách vượt ngục bất chấp tất cả.	Megtalálta annak módját, hogy minden akadályt legyőzve ismét szabad ember legyen.
Cho dù phải mạo hiểm như thế nào đi nữa, phương án vượt ngục cần phải đươc thực hiện.	Akármilyen kockázatos volt is vállalkozása, sikerülhetett, sőt sikerülnie kellett.
Cuối cùng dẫu có chết cũng còn tốt hơn là phải tiếp tục sống trong cảnh giày vò đau khổ như thế này.	Különben is inkább pusztuljon el, mintsem tovább kelljen gyötrődnie.
Anh kiên trì chờ đợi cuộc tuần tra thứ hai.	Türelmesen megvárta a második őrjáratot.
Sau khi biết chắc là mình đã có thời gian, anh bắt tay vào hoàn thành công cuộc chuẩn bị.	Miután most ismét hosszabb szünetre számíthatott, sietve befejezte előkészületeit.
Anh dùng những khúc dao gãy cắt vải trải giường ra khoảng 50 mảnh dài có bề rộng cỡ vài phân.	Lepedőjéből ötven darab, néhány centiméter széles szalagot vágott.
Để những viên cai tù không để ý, anh để lại phần khổ vải và cái giường còn giữ được vẻ ngoài.	Hogy az őröknek fel ne tűnjön a dolog, ügyelt arra, hogy a lepedő egyik része épségben a szalmazsákon maradjon, hogy így kívülről ne lehessen látni semmi változást a fekhelyén.
Chắc chắn họ sẽ không nghĩ đến việc phải nâng tấm chăn lên.	Az bizonyára senkinek sem jut eszébe, hogy a takarót felemelje.
Anh bỏ suốt ngày để làm công việc này.	Ez a munka egy álló napig tartott.
Cuối cùng, đến ngàu mồng một tháng 10, gần đến trưa thì Xecgay Latco đã có được sợi dây thật chắc, dài từ 14 đến 15 mét.	Végül október elsején, valamivel déli 12 óra előtt készen volt az erős fonatokból készült 14-15 méter hosszú kötél.
Anh đem giấu sợi dây xuống giường thật cẩn thận.	Serge Ladko gondosan elrejtette a fekhelye alá.
Tất cả đã chuẩn bị xong, và anh định sẽ vượt ngục vào đêm nay, lúc 9 giờ.	Most már minden készen állt, és úgy határozott, hogy még aznap 9 órakor megszökik.
Xetgay Latco đã suy ngẫm công việc của mình đến những chi tiết nhỏ nhất trong đêm cuối cùng này, đồng thời cố xem xét trong đầu từng cái may rủi, nguy hiểm.	Ezt az utolsó napot Serge Ladko azzal töltötte, hogy átgondolta vállalkozásának minden legapróbb részletét, és latolgatta az eshetőségeket.
Cái gì đang chờ đợi anh: tự do hay là chết?	Vajon szabadság vagy halál vár-e rá a vállalkozás végén?
Sắp tới đây sẽ rõ điều ấy.	Ez hamarosan kiderül.
Anh mạo hiểm, dù có thế nào chăng nữa.	Mindenképpen szerencsét próbál.
Bỗng nhiên, ngay trước lúc đồng hồ điểm giờ hành động, số phận đã dành sẵn cho anh lần thử thách cuối cùng.	De még mielőtt cselekvéshez láthatott volna, a sors egy újabb megpróbáltatást tartogatott számára.
Khoảng ba giờ chiều ngày đó, chợt cái then cửa buồng giam bị dịch đi phát ra tiếng động thật lớn.	Délután 3 óra felé járt az idő, amikor nagy zajjal félrehúzták cellája ajtaján a reteszt.
Họ lại muốn gì ở anh đây?	Mit akarnak tőle?
Lại dẫn anh đến gặp ngài Izar Rona nữa ư?	Megint Róna vizsgálóbíró elé vezetik?
Nhưng đã qua rồi cái giờ mà thường khi anh phải chịu thẩm vấn?	Hiszen a kihallgatások korábban szoktak lenni!
Không, không phải họ đến dẫn anh đi thẩm vấn.	Nem, nem a bíróhoz vezették.
Nhìn qua cánh cửa đã mở, Xecgay Latco thấy có khoảng 3 người lạ mặt đang đứng nhìn viên cai tù.	A nyitott ajtón át Serge Ladko az egyik ismert őrön kívül még három ismeretlen személyt pillantott meg a folyosón.
Trong nhóm có một người đàn bà trẻ khoảng 20 tuổi, có gương mặt hiền hậu, dễ thương.	Egyikük alig húszéves nő volt, arcáról szelídség és jóság sugárzott.
Còn hai người đàn ông đi cùng nàng, có lẽ một người là chồng nàng.	A két férfi közül az egyik nyilván a férje volt.
Căn cứ theo cử chỉ và dáng điệu của viên cai ngục, có thể đoán người đàn ông kia là giám đốc nhà giam.	Az őr tisztelettudó beszéde és magatartása arra vallott, hogy a másik férfi nem más, mint a börtön igazgatója.
Có lẽ đây là cuộc viếng thăm.	Szóval látogatók.
Qua thái độ cư xử lễ độ, thì hai người khách này thuộc tầng lớp thượng lưu, thậm chí có thể là cặp vợ chồng công tước đi du ngoạn và giám đốc nhà giam giữ vai trò hướng dẫn cho họ.	Az irántuk tanúsított nagy tisztelet után ítélve, előkelő személyek lehettek, talán éppen egy hercegi pár, aki utazás közben tekinti meg a börtönt az igazgató kalauzolá­sával.
Đương nhiên quý vị cũng đã nghe qua danh tiếng của hắn.	A fiatalasszony félénk pillantást vetett a gonosztevő felé.
Nhưng phạm nhân thì hoàn toàn không có vẻ kinh khủng gì cả.	Nem is látszott olyan rossz embernek ez a félelmetes bandita.
Thật không thể tưởng tượng được rằng thủ lĩnh băng cướp lừng danh với những hành vi tàn bạo lại là người gầy rạc, hốc hác, mặt tái xanh chở đôi mắt đượm buồn và đầy tuyệt vọng.	Nem hinné, hogy ez a lesoványodott, sápadt, beesett arcú férfi, akinek szeme olyan kétségbeesett szomorúságot tükrözött, azonos azzal a haramiavezérrel, akinek kegyetlenségéről annyi rémséget mesélnek.
- hắn vẫn đang cố bào chữa cho sự vô tội của mình - viên giám đốc lạnh lùng nói thêm - Nhưng chúng tôi đâu lạ gì những lời bẻm mép ấy!	- Igaz, hogy makacsul hangoztatja ártatlanságát - tette hozzá szenvtelenül az igazgató -, de mi már jól ismerjük az ilyen meséket.
Sau đó, ông ta chỉ cho khách xem sự trật tự ngăn nắp trong buồng giam cùng sự sạch sẽ tuyệt vời của nó.	Ezután felhívta a látogatók figyelmét a cellában uralkodó nagy rendre és tisztaságra.
Trong lúc hăng say, ông ta còn bước qua ngưỡng cửa buồng giam và sửa soạn đển tựa vào cửa sổ để đứng đối mặt với các thính giả.	A magyarázat hevében még át is lépte a cella küszöbét, és az ablak alatt nekitámaszkodott a falnak, hogy szemben álljon a két vendéggel.
Con tim của Xecgay Latco đột ngột ngừng đập.	Ekkor Serge Ladkónak a szívverése is elállt.
Diễn giả không hề nghi ngờ gì cả, ông ta đụng nhẹ vào ngay chỗ mà người ta đã làm việc, và xi măng đã bắt đầu tuôn xuống thành một dòng thật mảnh.	A börtönigazgató éppen azt a falrészt súrolta, melyet a fogoly kivájt, és most finom cementpor kezdett hullani a padlóra.
Bằng một cửa động khác, lông ta chạm vào vật trám bằng bánh mỳ và nó bị bung ngay khỏi đá và rơi xuống sàn.	Egy másik mozdulatra a kenyérbélből készült tömés vált ki a falból, és egy darabban a padlóra esett.
Xecgay Latco đứng chết lịm khi phát hiện ra phần đầu mút trần trụi của thanh sắt đã bị lộ rõ trong cái lỗ sâu.	Serge Ladko megremegett a rémülettől, amikor észrevette, hogy a rács kiszabadult vége teljesen láthatóvá vált.
Có ai thấy cái này không?	Vajon más is észrevette ezt?
Cô nàng định lên tiếng... chỉ bằng một lời thôi; thế là mọi công lao tiêu thành mây khói... Xecgay Latco chờ đợi và cảm giác được rằng sinh lực của mình đang cạn dần, cạn dần...	Mialatt a férj és a börtönigazgató úgy nézegette a nyomorúságos asztalt, mintha valami értékes bútordarab volna, a tisztelettudó őr meg a hosszú folyosó felé tekintett, a látogató hölgy szeme a falon tátongó üregre meredt, és arckifejezése elárulta, hogy mindent megértett.
Mặt hơi tái đi, người đàn bà trẻ ngước lên nhìn người tù và đã bọc lấy anh chỉ bằng một cái nhìn trong sáng của mình.	Most, most mindjárt megszólal... Egyetlen szavával semmivé teszi ennyi keserves erőfeszítés eredményét... Serge Ladko várt, és szíve gyötrelmesen összeszorult.
Có hiểu được chăng lời cầu xin thầm lặng của người tù?	Vajon látta-e a nagy könnycseppeket, amelyek lassan peregtek a szerencsétlen ember szeméből?
Có hiểu tình trạng tuyệt vọng kinh khủng của anh ta?	Vajon megértette-e a néma könyörgést?
Khoảng 10 giây bi kịch trôi qua, người đàn bà trẻ đột nhiên quay đi, rồi buông ra một tiếng thét đau đớn.	Vajon tudatában volt-e, milyen kétségbeesés tölti el ennek az embernek a lelkét?
Những người kia lao về phía nàng.	Drámai másodpercek teltek így el.
Không có gì nghiêm trọng, nàng run giọng giải thích, vừa cố nhỏn miệng cười.	A hölgy egyszer csak félrefordult és felsikoltott, mint aki hirtelen fájdalmat érez.
Chẳng qua nàng đã bị sái chân một cách ngu ngốc.	Két kísérője azonnal odarohant.
Có thế thôi mà!	Vajon mi történt vele?
Trong lúc Xecgay Latco kín đáo đứng án trước cái thanh sắt tội lỗi, thì người chồng và viên giám đốc coi tù lại lăng xăng líu xíu.	Ó, semmi komoly baj nincs, mondta a hölgy remegő hangon, arcára mosolyt erőltetve, csak a bokája bicsaklott meg egy ügyetlen lépéstől.
Hai người bỏ ra ngoài, vừa đỡ nạn nhân của cái đau tưởng tượng, còn người thứ ba vội vàng cài lại then cửa.	Mialatt Serge Ladko észrevétlenül az áruló rács elé állt, a férj, az igazgató és a fegyőr a hölgy körül sürgölődött.
Xetgay Latco còn lại trơ trọi một mình.	Serge Ladko egyedül maradt.
Thật muôn vàn đội ơn hành động nhân từ ấy!	Mondhatatlan hálaérzet töltötte el szívét a jóságos teremtés iránt, aki megkönyörült rajta.
Xecgay Latco đã được cứu thoát nhờ nàng!	Neki köszönheti megmenekülését.
Anh đã chịu ơn nàng cuộc sống, còn hơn cả cuộc sống - đó là tự do!	Neki köszönheti életét, sőt életénél is többet: szabadságát.
Mệt rã rời, anh ngã lăn ra giường.	Kimerülten roskadt fekhelyére.
Sự xúc động quả là khắc nghiệt.	Nagyon nehéz perceket élt át.
Bộ não của anh đã nhũn đi dưới đòn đánh cuối cùng này của số mạng.	Minden idegszála reszketett ettől az utolsó megrázkódtatástól.
Ngày qua yên tĩnh và cuối cùng tháp đồng hồ của thành phố gõ chín tiếng.	A nap hátralevő része most már nyugodtan telt el, míg végül kilencet ütöttek a város toronyórái.
Mây đen bịt kín bầu trời, và bóng đêm chụp cái nón đen tuyền lên vạn vật.	Sötét este volt, és a sötétséget még az égen gomolygó felhők is fokozták.
Tiếng động xa xa trong hành lang báo rằng đã đến giờ đi khám.	A folyosón közelgő léptek zaja jelezte az őrjáratot.
Đội cảnh vệ dừng lại trước cửa.	A börtönőrök megálltak a cellaajtó előtt.
Viên cai tù ngó vào lỗ mắt cửa, sau đó hài lòng lánh đi xa.	Az egyik őr szemét a kémlelőnyíláshoz illesztette, és aztán, mint aki dolgát jól végezte, visszahúzódott.
Người tù đã ngủ, chắn đã đắp lên tận cằm.	A fogoly állig betakarózva aludt.
Đội tuần tra đi xa, những tiếng chân đã lặng đi.	Az őrjárat továbbhaladt, és lépteinek zaja lassan elhalt.
Giờ hành động đã đến.	A cselekvés pillanata elérkezett.
Xecgay Latco nhảy thoắt xuống giường và đặt cái đêm bên dưới tấm chăn giả làm người đang ngủ say trong buồng giam tối mù mù.	Serge Ladko nyomban felpattant fekhelyéről, és a derékalját úgy rendezte el, hogy a félhomály­ban úgy tűnjék: alvó ember fekszik rajta.
Xong xuôi, anh lấy dây, trường người qua chấn song, ngồi trên nóc cao của cái nắp chụp bên ngoài cũng như lần trước.	Azután vette a kötelet, átbújt a rácson, felhúzódzko­dott, mint első ízben, és rákapaszkodott a kürtőszerű szerkezet tetejére.
Sau khi tung dây qua một trong những thanh sắt và hai tay giữ chặt lấy đầu dây, anh nhẹ nhàng thả mình xuống phần gờ tường.	A kötelet átdobta a rácsozat egyik rúdján, és a kötél mindkét végét jól megragadva, nehézség nélkül leereszkedett a párkányra.
Tỳ lưng vào tường và tay trái giữ chặt dây, kẻ đào tẩu nghỉ mệt.	Hátát a falhoz nyomta, bal kezével a kötélbe kapaszkodott, és egy pillanatig így pihent.
Làm sao giữ được cân bằng trên thành gờ hẹp té này?	Vajon hogyan maradhat egyensúlyban ezen a keskeny párkányon?
Chỉ vừa buông lơi sợi dây là anh đã cảm thấy mình như đang bay xuống phía dưới.	Mihelyt elengedi a kötelet, lezuhan az őrjárati útra.
Anh đã khôn khéo chuyển động thật chậm, tay phải đã chụp được sợi dây, còn tay trái thì mò mẫm bên phần tường của cái nắp chụp.	Óvatosan, csigalassú mozdulatokkal sikerült a kötelet jobb kezébe átvennie, a ballal pedig végigtapogatta a kürtő külső falsíkját.
nắp chụp cần phải có cái bệ đỡ bởi vì nó không được gài trực tiếp vào cửa sổ.	Úgy gondolta, hogy ez nem illeszkedhet minden támaszték nélkül az ablakhoz, valaminek oda kellett rögzítenie.
Xecgay Latco đã nghĩ đúng: tay của anh đã sờ đến vật chắn mà cái móc sắt được gài hẳn vào tường.	Valóban, kitapintott valamit, amiről hamar megállapította, hogy a falazatba ágyazott hurok.
Mặc dù cái bệ đỡ được hình dung là cái móc sắt yếu ớt, người ta cũng đành phải thỏa mãn với nó mà thôi.	Akármilyen csekély segítséget is jelentsen ez a hurok, be kell érnie vele.
Sau khi bấu mấy đầu ngón tay vào cái móc ấy, Xecgay Latco từ từ kéo đầu dây đã hơi bị trượt qua vai về sát mình.	Mialatt fél kézzel görcsösen belekapaszkodott, jobb kezével lassan magához húzta a kötél egyik végét, amely vállára csúszott.
Cần phải đi đến đích, vì không còn cách nào khác.	Mindvégig ki kell tehát tartania e vállalkozásban.
Xecgay Latco đánh bạo quay đầu nhìn trụ sắt của cột thu lôi được xem là đối tượng giúp anh trèo xuống dưới.	Serge Ladko óvatosan a villámhárító vezetéke felé fordította fejét, amelyen át le akart jutni.
Thật là kinh khủng khi anh nhìn thấy khỏang cách giữa trụ sắt ấy với cái nắp chụp, một vật mà anh không dám buông ra vì sợ phải té ngửa giữa độ cao này là hơn hai mét!	De rémülettel látta, hogy csaknem két méter választja el a vezetéket a kürtőtől, amelytől pedig élete kockáztatása nélkül nem távolodhat el.
Mặc dù vậy, Latco cũng phải quyết định.	De valamire mégis el kell szánnia magát.
Phải chết thì hay hơn đấy, nhưng cần phải thử thách lần cuối để cứu mình cái đã.	Még néhány perc, és fáradt ujjai közül kicsúszik a hurok, akkor pedig menthetetlenül a mélységbe zuhan.
Xecgay Latco dịch người xa khỏi cửa sổ, tay trái vươn thẳng ra như cái lò xo bị giãn, sau đó anh bung khỏi bệ đỡ và phóng mình qua bên phải.	A fogoly az ablaknak dűlve, karját összehúzódó rugó módjára behajlította, majd ujjait a hurok­ból kiszabadítva, teljes erővel jobb felé lendült.
Khó khă đầu tiên đã vượt qua.	Az első nehézséget így leküzdötte.
Chỉ còn thắng được cái thứ hai.	Hátra volt még a második.
Xecgay Latco trượt theo trụ sắt xuống phía dưới và dừng lại tại định sắt chữ U ghét chặt cột thu lôi vào tường.	Serge Ladko lefelé ereszkedett a villámhárító vezetékén, majd megpihent az egyik vaskapocs­nál, amely azt a falhoz rögzítette.
Mặt đất lạc mất hẳn trong bóng tối dày đặc, nhưng kẻ đào tẩu vẫn nghe được những nhịp chân từ phía dưới vẳng lên một cách đều đặn.	A talajt a nagy sötétségben nem láthatta, de alulról szabályos léptek zaja hallatszott.
Có lẽ lính canh đang đi lại ở dưới đó.	Nyilván egy őrszem járhat fel-alá.
Căn cứ theo tiếng động vẳng lên, khi mạnh và to dần lên, khi yếu và khẽ dần đi thì có thể đoán được rằng người lính canh đã băng qua phần lộ nhỏ tiếp giáp với tòa nhà giam tại chỗ này, sau đó hắn quay vòng sang hướng của mặt tiền khác, rồi quay trở lại đây, vừa nhịp bước đều đặn tới lui.	A léptek közeledő, majd távolodó hangja után ítélve, az őrszem előbb végigment az őrjárati út egy részén, mely a börtönnek ez előtt a része előtt vezetett, majd befordult, és továbbment az épület másik homlokzata előtt, azután visszafordult, hogy ismét elölről kezdje az egészet.
Xecgay Latco dự trù là người lính sẽ vắng mặt tại chỗ trong khoảng ba, bốn phút.	Serge Ladko úgy számított, hogy az őrszem három-négypercnyi időre távolodik el az őrjárati útnak ettől a részétől.
Anh phải tranh thủ khoảng thời gian này để vượt qua khỏang cách giữa anh và phần tường bên ngoài.	Ez alatt az idő alatt kell tehát eljutnia a börtön külső faláig.
Anh nhận ra được đỉnh tường phía dưới vì màu trắng của nó nổi rất rõ giữa bóng tối, song anh lại không thể trông rõ được những đoạn gờ tường tô điểm cho phần trên cao của của nó.	A sötétségben homályosan látta maga alatt a külső fal felső részének fehérlő körvonalait, de a díszítésül szolgáló termésköveket képtelen volt meglátni.
Xecgay Latco truột xuống dưới, dừng lại tại một đinh sắt chữ U nữa.	A révkalauz most megint lejjebb ereszkedett egy kicsit, azután újra megpihent az egyik alsó vaskapcson.
Vị trí này cách phần đỉnh tường anh phải vượt qua, là khoảng hai ba mét.	Még körülbelül három méterrel volt alatta az a fal, amelyen át kellett jutnia.
Anh lấy điềm tĩnh và sẵn sáng phóng đi.	Most már nagyobb biztonságban érezhette magát, úgyhogy gyorsabban mozoghatott.
Xecgay Latco chập đầu dây lại làm đôi và thắt nó thành cái thòng lọng.	Egy pillanat alatt kibontotta kötelét, átbújtatta a villámhárító vezetékén, és két végét összekötözte.
Đoạn, anh giữ chặt hai đầu dây trống và bắt đầu ném cái nút thòng lọng xuống đỉnh tườn bên dưới, cố cho nó siết chặt vào một phần gờ tường.	Miután hozzávetőlegesen kiszámította, hogy milyen távolságról lehet szó, a kötelet átdobta a külső falon, majd visszahúzta, mintha lasszó volna.
Không dễ gì làm được theo ý mình muốn.	Célja az volt, hogy a börtönfal külső kiugróinak egyikét áthurkolja a kötél.
Anh đã ném dây đến 20 lần ma chẳng thành công, cuối cùng anh mới cảm thấy sợi dây đã nhắm trúng đích.	A sötét éjszakában nem láthatta célpontját, csak a véletlenre számíthatott.
Xecgay Latco gồng cơ bắp và sợi dây được thít chặt lại.	Több mint hússzor hajította el sikertelenül a hurkot, míg végre célba talált.
vậy là xong: dây thòng lọng đã quấn chặt quanh gờ tường.	Serge Ladko most már hiába rángatta a kötelet, a hurok jól megfeszült, és nem engedett.
Kẻ đào tẩu siết chặt sợi dây.	A próbálkozás tehát sikerült.
Anh cho một đầu dây chui qua giữa mặt tường và cột thu lôi, sau đó cột thật chặt vào đầu dây khác.	A hurok rácsavarodott az egyik külső terméskő-díszítésre, és így valóságos függőhíd jött létre az őrjárati út felett.
Chao ôi, đoạn cầu nối này khó bảo đảm lắm.	Hát bizony gyenge kis függőhíd volt ez.
Nếu trường hợp thứ nhất xảy ra thì anh sẽ bị ngã từ độ cao 10m, còn trường hợp thứ hai: anh sẽ dao động như con lắc đập đầu vào bức tường của nhà giam.	Ha elszakad, tízméteres magasságból zuhan a mélységbe, ha leoldódik a kőfalról, akkor inga módjára csapódna a börtönfalhoz, és ott halálra zúzná magát.
Xecgay Latco cứ mãi bị chao động trước mối nguy như thế.	Serge Ladko egy pillanatra sem riadt vissza e félelmetes eshetőségektől.
Anh bắt đầu giữ chặt sợi dây và lắng nghe tiếng bước chân của người lính canh bên dưới, sẵn sáng lao vào khoảng không.	A kötelet, amely most jól megfeszült, erősen megragadta, majd fülelt, hogy merre járhat most az őrszem.
Người lính canh đang ở đúng phía dưới Xacgay Latco.	A fegyőr a szökevény alatt lépkedett el.
Sau đó hắn rẽ ra sau góc tòa nhà, và những tiếng chân của hắn đã lặng đi.	Máris továbbhaladt, kisvártatva befordult az épület sarkán, és lépteinek zaja elhalt.
Phải lợi dụng ngay gây phút mà hắn vắng mặt.	A szökevény most már egy pillanatnyi időt sem veszíthetett.
Xecgay Latco buông mình vào trong không gian.	A kötélbe kapaszkodva megindult.
Treo mình lơ lửng giữa bầu trời và mặt đất, Xecgay Latco bò dần đi một cách dè dặt và nhịp nhàng, không lo lắng đến chuyện sợi dây đang bị võng xuống dưới sức nặng thân thể của anh, và độ oằn của nó đã đạt đến biên độ lớn nhất khi anh bò đến giữa chặng đường.	Ég és föld között lebegett, de egyenletesen, könnyedén haladt előre, mit sem törődve azzal, hogy a kötél enged, és annál lejjebb kerül, minél jobban közeledik az út közepéhez.
Anh đã qua lọt.	Célba is ért.
Không thiết nghỉ ngơi, anh càng lúc càng vội, luôn tin tưởng sắt đá vào sự thành công mà mình khao khát.	Meg sem pihent, hanem a biztos siker tudatában igyekezett tovább.
Chứa hẳn 10 phút đã trôi qua tính từ lúc anh thoát khỏi nhà giam, nhưng anh thấy hình như mình đã chịu trong một khoảng thời gian dài hơn một giờ.	Alig tíz perc múlt el azóta, hogy elhagyta celláját, de ez a tíz perc most több mint egy órának tűnt előtte és attól rettegett, hogy egy újabb őrjárat néz be cellájába.
Anh lo sợ không biết bất chợt cai tù có hứng thú ghé đến kiểm tra phòng giam hay không?	Akárhogy is elrendezte fekhelyét, szökését mégis könnyen felfedezhetik.
Đến lúc đó chắc chắn anh đã ở xa rồi, con thuyền đang ở đây, cách anh khoảng đôi ba bước chân!	Néhány evezőcsapás, és üldözői bottal üthetik a nyomát.
Chỉ cần vài nhát chèo là họ sẽ không truy đuổi kịp anh.	Serge Ladko meglapult, amikor az őrszem arra haladt.
Vừa chạm xuống mặt đất một cách an toàn, Xecgay Latco giật sợi dây xuống chân mình, cuộn nó lại thành nút.	Amikor szerencsésen földet ért, azonnal kiakasztotta és lehúzta az összehurkolt kötelet, majd szépen összecsavarta.
Tất cả đã xong xuôi.	Most már nyert ügye volt.
Anh đã được tự do, và hoàn toàn không để lại một dấu vết nào.	Szabad volt, és vakmerő szökésének útját egyetlen nyom sem árulja el.
Nhưng, chưa kịp đi tìm con thuyền của mình, anh đã nghe giọng nói thoát ra từ torng bóng tối.	De amint elindult bárkája felé, hirtelen hang csattant az éjszakában:
- Chết thật!	- No nézd!
- giọng nói vang lên ở khoảng cách hơn đó mười bước chân - dám chắc đây là anh Ilya Bruso!	- mondta valaki alig tízlépésnyire tőle. - Hiszen ez Borus Demeter, akármi legyek!
Xecgay Latco run lên vì vui mừng.	Serge Ladko megremegett az örömtől.
Vận số đã đứng về phía anh và đã gửi đến anh sự giúp đỡ của những người bạn.	A sors igazán kegyes volt hozzá, mert még baráti segítséget is küldött neki.
- Ngài Yêge!	- Jäger úr!
- anh phấn chí kêu to lên trong lúc người khách qua đường ấy bước khỏi bóng tối và đi về phía mình.	- kiáltotta örvendezve, amikor meglátta feléje siető régi ismerősét.
CHƯƠNG 15	TIZENÖTÖDIK FEJEZET
ĐÃ SẮP SỬA ĐẾN ĐÍCH	KÖZEL A CÉLHOZ
Ngày 10 tháng 10, vừng đông đã ló dạng đến lần thứ chín kể từ khi con thuyền lại xuôi dòng Danube.	Október 10-én már kilencedszer kelt fel a nap azóta, hogy a bárka ismét megkezdte útját a Dunán lefelé.
Trong tám ngày trước đây, con thuyền đã bị tụt lại phía sau khoảng hơn 700km.	Az elmúlt nyolc nap alatt csaknem hétszáz kilométert tettek meg.
Họ sẽ đến được Rusuco vào lúc chiều tối.	Közel jártak már Ruszcsukhoz, és estére meg is érkeznek.
Chiếc thuyền vẫn tiếp tục lên đường, cùng với hai hành khách là Xecgay Latco và Caclo Dragoso.	Az egyik megint visszavedlett Borus Demeter horgásszá, a másik pedig a kedélyes bécsi Jägerré.
Họ lại trở về cái tên ngày trước của mình - một người là Ilya Bruso - thợ câu cá, và một người nữa là ngài Yêge tốt bụng.	De Borus Demeter úgy játszotta szerepét, hogy útitársa számára is megnehezítette a színlelést.
Dầu sao lúc này họ đã không giữ được cung cách như xưa, mà thậm chí khó khăn hơn.	Serge Ladkónak csak egy vágya volt, az, hogy minél előbb Ruszcsukba érjen.
Mái chèo phải làm việc cả ngày lẫn đêm, vì mong muốn đến được Rusuco thật nhanh, Xecgal Latco đã xem nhẹ những chi tiết thận trọng nhỏ nhất.	Éjjel-nappal eve­zett, és cseppet sem vigyázott arra, hogy a látszatot megőrizze.
Không những anh đã không mang kính, mà còn quên cạo râu, quên nhuộm toc; những thay đổi diễn ra trong suốt cuộc hành trình đã tố cáo một Ilya Bruso giả dối.	Nem hordott már szemüveget, abbahagyta a borotválkozást és a hajfestést is, úgyhogy külsején egyre szemmel láthatóbbak voltak a fogsága alatt megkezdődött változások.
Mái tóc đen của anh đã nhạt dần qua từng ngày, còn hàm râu vàng bắt đầu lộ ra.	Fekete haja egyre jobban kiszőkült, és tekintélyes szőke szakállt eresztett.
Nếu Caclo Dragoso đã tỏ ra ngạc nhiên trước sự chuyển hóa như thế này thì cũng là chuyện đương nhiên.	Egészen természetes lett volna, ha Dragos valamiképpen kifejezi meglepetését útitársa átválto­zásának láttán.
Song ông ta vẫn im miệng.	A nyomozó azonban nem szólt semmit.
Sau khi quyết định phải đi cho hết cuộc hành trình như mình đã giao ước, ông ta đã phải ngó lơ đi tất cả cho dù điều này là bất tiện.	Minthogy végsőkig ki akart tartani azon az úton, amelyre lépett, semmi zavaró mellékkörülményt nem volt hajlandó észrevenni.
Trước đó, khi giáp mặt với Xacgey Latco ở bên dưới bức tường nhà giam, Caclo Dragoso đã không còn giữ vững ý kiến trước đây của mình và ông thấy khó tin là người bạn đồng hành cũ của mình là kẻ có tội.	Amikor ismét találkozott Serge Ladkóval, Dragos Károly korábbi meggyőződése már nagyon megingott, kevésbé hitt régi útitársa bűnösségében.
Nguyên nhân nảy sinh sự thay đổi này là do cuộc điều tra ở Xanca.	Először a Szalkán lefolytatott nyomozás keltett benne kételyeket.
Đích thân Caclo Dragoso đã tiến hành điều tra lần thứ hai.	Dragos ugyanis maga is utánanézett a dolognak.
Chuyện rằng, đã có một Ilya Bruso thật bằng xương bằng thịt, anh ta đã cư trú ở Xanca và đã rời thành phố đi trước khi có hội thi ở Ditmaringen trong một khoảng thời gian ngắn là sự thật hiển nhiên.	Az minden kétségen felül állott, hagy valamivel korábban egy Borus Demeter nevű ember telepedett le Szalkán, ahol életmódjáról semmi különöset nem tudtak mondani.
Anh ta, Ilya Bruso này, có quay trở lại nhà sua hội thi, vào đêm 29 tháng 8 hay không?	Arról is meggyőződhetett, hogy ez a Borus Demeter kevéssel a sigmaringeni horgászverseny előtt eltávozott Szalkáról.
Người ta đã không cung cấp tin tức rõ ràng về điểm này.	De vajon látták-e Borus Demetert Szalkán a verseny után?
Những tin tức như thế, tuy chúng mù mờ và không chắc chắn, cũng đã buộc Drgoso suy nghĩ rất nhiều.	Ezek a bizonytalan és homályos állítások természetesen csak erősítették a nyomozó kétségeit.
Chỉ còn việc phải làm sáng tỏ điểm thứ ba.	Tisztázni kellett még egy harmadik pontot is.
Bản thân điều bí ẩn đó đã là đáng ngờ và nó càng trở nên đáng ngờ hơn khi Caclo Dragoso gặp ông chủ tửu quán.	Minthogy Borus Demetert elég jól ismerték Szalkán, éjszaka kellett érkeznie és távoznia is, ha egyáltalán ott járt, mert senki nem látta.
Sự thể thành ra là vào buổi chiều tối ngày 12 tháng 9, trong vòng 36 giờ trước khi có cuộc viếng thăm của cảnh sát trưởng Goron, người lạ đã hỏi han ở quán rượu về Ilya Bruso.	Ez a már önmagában is titokzatos körülmény igen gyanússá vált, amikor Dragos elővette az egyik kocsmárost, és tőle megtudta azt, hogy szeptember 12-én este, vagyis három órával az esztergomi rendőrbiztos látogatása előtt, egy ismeretlen ember érdeklődött Borus Demeter címe után.
Tình thế đã rắc rối thêm.	A rejtély tovább bonyolódott.
Nó càng rối beng hơn, khi ông chủ quán rượu bị thẩm vấn đã mô tả ngoại hình người lạ với những nét - ăn khớp với những nét của thủ lãnh băng cướp vùng sông Danube - cũng giống như lời đồn đại.	De ennél is zavarosabbá vált az ügy, amikor a kocsmáros a kérdések pergő­tüzében olyan személyleírást adott erről az emberről, amely minden részletében megegyezett a dunai rablóbanda vezérének személyleírásával, legalábbis úgy, ahogy a bandavezért általában leírták.
Theo bản năng, ông đã cảm thấy vụ án không chính xác, rằng đã có những thủ đoạn như thế nào đó xảy ra, trong khi Dragoso lại mù mờ đối với những thủ đoạn ấy, nhưng có khả năng bị cáo vừa xuất hiện đã là nạn nhân của nó.	Ösztönösen érezte, hogy ördögi fondorlattal áll szemben, melynek célját nem ismerte ugyan, de elképzelhetőnek tartotta, hogy e fondorlat áldozata nem más, mint a zimonyi fogdában ülő gyanúsított.
Ấn tượng này càng được củng cố hơn nữa, khi mà Caclo Dragoso biết cuộc điều tra được tiến trình lúc ông trở lại Zemlin.	Ez a benyomása még inkább megerősödött, amikor Zimonyba visszatérve tudomást szerzett a vizsgálat menetéről.
Rồi cuộc điều tra vẫn đứng chựng tại chỗ suốt 20 ngày.	Húsznapos magánzárka után a vizsgálat egyetlen lépéssel nem jutott előbbre.
Những lời buộc tội này kết hợp với những lời buộc tội khác có thể sẽ trở nên quan trọng, nhưng nếu để chúng đứng tách riêng thì không có một giá trị nào cả.	Így továbbra sem volt ellene más terhelő adat, mint az, hogy külsejét igyekezett álcázni, és hogy egy női arckép volt a birtokában, amelyen a Serge Ladko név szerepelt.
Ma có thể ngay cả sự cải trang và sự có mặt của bức ảnh ấy là có nguyên nhân chính đáng.	Ha ezeket a terhelő adatokat más ténykörülmények is alátámasztották volna, akkor bizonyára döntően estek volna a latba.
Ông đã miễn cưỡng xúc động một cách sâu sắc trước niềm tin ngây thơ của Xecgay Latco, lẽ ra anh phải nghi ngờ cả người bạn thân thiết nhất một khi nah ta xuất hiện torng hoàn cảnh như vậy.	Ezek a kételyek Dragosban szinte magától értetődően növelték a szánalom érzését, így történt aztán, hogy szíve mélyéig megrendítette az a szinte gyermeki bizalom, melyet Serge Ladko tanúsított iránta, mikor újból összetalálkoztak.
Nhưng chẳng lẽ không thể hòa hợp lòng thương hại với tin thần trách nhiệm nghề nghiệp làm một sau khi đã ở lại trên thuyền như trước hay sao?	De különben is, miért ne férhetett volna meg az emberi együttérzés Dragos hivatásbeli kötelességének gyakorlásával, és azzal, hogy Serge Ladkóval együtt ismét bárkára száll?
Nếu thật sự Ilya Bruso có tên Latco và nếu chính Latco này là tên tội phạm thì Caclo Dragoso sẽ đi cùng với hắn ta và sẽ tìm thấy đồng bọn.	Ha ugyanis Borus Demetert valóban Ladkónak hívják, és ha ez a Ladko valóban gonosztevő, akkor Dragos a közelében marad, kinyomozhatja bűntársait is.
Trường hợp ngược lại, dù người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" là vô tội thì anh ta cũng là một tội phạm thật sự đã lợi dụng cuộc điều tra ở Xanca để tránh cho mình mọi sự nghi ngờ.	Ha pedig Borus Demeter ártatlan, rajta keresztül talán mégis el lehet jutni az igazi bűnösökhöz, akiknek a horgász - legalábbis a szalkai esetből erre lehetett következtetni - szálka volt a szemében.
Những phán đoán này dường như không hẳn là xác đáng, tuy nhiên chúng vẫn không tiếu tính logich.	Ez a kissé nyakatekertnek látszó érvelés nem volt egészen logikátlan.
Dáng vẻ đáng thương của Xacgay Latco, sự quả cảm thiên thần mà anh ta đã bộc lộ ra qua cuộc đào tẩu kỳ diệu của mình, và đặc biệt là hồi ức về sự cứu giúp trong lúc giông to bão dữ đã cho Caclo Dragoso thấy anh ta là một người đánh cá trung thực, dũng cảm nhất - chúng đã làm nên phần còn lại.	Serge Ladko szánalmas megjelenése, az az emberfeletti bátorság, amit szökése közben tanúsított és különösen az a közvetlen, emberi önfeláldozás, amellyel segítségére sietett, ugyancsak hozzájárult Dragos felfogásának megváltozásához.
Caclo Dragoso phải có trách nhiệm trước cuộc sống của con người bất hạnh này, một con người đang thở, đang đứng trước mặt ông với đôi tay tuốt máu, với gương mặt gầy rộc ướt đẫm mồ hôi.	Végtére is életét köszönhette ennek a szerencsétlen embernek, aki itt áll előtte, zihálva a fáradtságtól, vérző tenyérrel, és beesett arcáról csak úgy szakad a veríték.
Nhà thám tử không dám làm điều ấy.	A nyomozó erre képtelen volt elszánni magát.
- Đi thôi!	- Jöjjön velem!
- ông chỉ nói một câu để đáp lại tiếng hô mừng rỡ của kẻ đào tẩu và lôi anh ta ra hướng sông.	- válaszolt a szökevény örömkiáltására, és a folyó felé indult vele.
Kể từ lúc đó trở đi, trong suốt tám ngày bơi trên sông, hai người bạn chỉ trao đổi với nhau có vài câu ngắn ngủi.	Az elmúlt nyolc nap alatt a két útitárs nem sok szót váltott egymással.
Xecgay Latco vẫn giữ thái độ lặng lẽ như xưa và vẫn không tiếc sức để rút ngắn đoạn đường.	Serge Ladko majdnem mindig hallgatott, és teljes erővel azon volt, hogy a bárka útját minél gyorsabbá tegye.
Dầu sao anh ta cũng đã nói ra vài câu rời rạc kể lại những vuộc phiêu lưu khó hiểu của mình bắt đầu từ chi lưu Ipen.	Fél mondatokban, melyet szinte harapófogóval kellett kihúzni belőle, mégis beszámolt azokról az érthetetlen kalandokról, amelyeken átment, mióta az Ipoly torkolatánál jártak.
Anh ta đã kể thời gian bị giam cầm rất lâu ở nhà tù Zemlin, tiếp theo là tình tran bị cầm tù một cách kỳ lạ trên con tàu lạ.	Elmesélte hosszú fogságát a zimonyi börtönben és azt, hogy előzőleg még érthetetlenebb körülmények között egy idegen dereglyén tartották fogságban.
Những người đã khẳng định là họ đã thấy anh giữa chừng Budapest và Zemlin, tất nhiên là họ đã nói dối, bởi vì trong khoảng thời gian ấy anh đã bị nhốt trên con tàu lạ, tay chân bị trói chặt.	Hazudtak tehát mindazok, akik azt állították, hogy Budapest és Zimony között látták őt, hiszen ez alatt az idő alatt végig gúzsba kötve tartották egy dereglyén.
Trong lúc người câu cá kể chuyện, Caclo Dragoso càng lúc càng thay đổi cách nhìn nhiều hơn.	Ennek az elbeszélésnek hallatára Dragos Károlynak az ügyről alkotott korábbi véleménye még jobban megváltozott.
Bất giác Dragoso đã nhận xét được đường dây liên hệ giữa các cuộc tấn công mà nạn nhân của nó là Ilya Bruso, và sự can thiệp của một kẻ giống anh ta như đúc ở Xanca.	Szinte öntudatlanul összefüggést érzett Borus Demeter elrablása és egy másik Borus Demeter szalkai felbukkanása között.
Hiển nhiên người câu cá đã quấy rối kẻ nào đó và anh ta đã phải chịu đòn của kẻ thù giấu mặt mà ngoại hình của tên này lại tương ứng với những điều mà người ta mô tả về tên phỉ.	Kétségtelen, hogy a horgász valakinek útjában állt, és egy számára ismeretlen ellenség volt a sarkában, akinek személyleírása mintha ráillett volna az igazi banditavezérre.
Cứ như vậy, lần hồi Caclo Dragoso đã tiến gần đến chân lý.	Dragos így lassan-lassan közelebb jutott az igazsághoz.
Ông không thể tin vào những điều suy lý của mình, nhưng lại cảm thấy ít ra là những nghi ngờ trước đây đang bị sụp đổ dần dần qua từng ngày tháng.	Bár következtetéseinek helyességét sehogy sem tudta ellenőrizni, korábbi gyanakvása napról napra csökkent.
Tuy vậy, không một lúc nào ông có ý phải rời bỏ con thuyền để quay trở về tái lập cuộc điều tra lần thứ hai.	De egy pillanatig sem gondolt arra, hogy elhagyja a bárkát, visszaforduljon, és új nyomon kutasson tovább.
Linh tính của người cảnh sát đã cho ôn ghay rằng đây là dấu hiệu tốt và người câu cá có thể là kẻ vô tội bị liên can đến câu chuyện vùng sông Danube.	Hivatásának gyakorlása közben kifejlődött ösztöne azt súgta neki, hogy jó nyomon van, és ha ártatlan is a horgász, valamiképpen köze van a dunai rablóbanda ügyéhez.
Dầu sao thì thượng lưu sông Danube có yên tĩnh hơn nhiều, và sự liên tục của những tội ác đã xảy ra chứng minh đươc một điều là bọn cướp cũng xuôi dòng Danube, chí ít cũng đến Zemlin.	A Duna felső folyásának vidékén most teljes volt a nyugalom, és az újabban elkövetett bűntények azt bizonyították, hogy a banditák is lejjebb ereszkedtek a folyón, legalábbis Zimony környékéig.
Rất có khả năng bọn chúng vẫn tiếp tục xuôi dòng trong thời gian Ilya Bruso bị cầm tù.	Valószínűnek látszott, hogy Borus Demeter fogva tartásának ideje alatt is folytatták útjukat lefelé.
Ivan Xtriga thực tế đã tiến gần đến Biển Đen, sau khi vượt xa con thuyền của người câu cá khoảng 12 ngày, nó lên đường từ Zemlin.	Iván Striga ugyanis továbbhajózott a Fekete-tenger felé, és amikor a halászbárka elhagyta Zimonyt, a dereglyének már tizenkét napos előnye volt vele szemben.
Nhưng 12 ngày tháng trước ấy đã dần mất hiệu quả và khoảng cách giữa hai con thuyền càng lúc càng được rút ngắn dần.	Ezt az előnyt azonban fokozatosan elveszítette, mert a két hajó közötti távolság egyre jobban csökkent.
Ngày qua ngày, giờ nối tiếp giờ, và từng phút một trôi qua, bằng nỗ lực dữ dội của Xecgay Latco, con thuyền nhỏ đã truy đuổi con tàu lớn một cách kiên trì.	Serge Ladko emberfeletti erőfeszítései nyomán a bárka napról napra, percről percre feltartóztathatatlanul közeledett a dereglyéhez.
Anh còn thiết đến chúng làm gì vào lúc này?	De különben is mi haszna lett volna ebből?
Sau lần bị bắt giam, sau cuộc đào tẩu - dù là Ilya Brsuo hay Xecgay Latco thì cũng nguy hiểm như nhau thôi.	Letartóztatása és szökése után a Borus Demeter név éppen olyan veszélyes volt, mint a Serge Ladko név.
Dù mang cái tên nào đi nữa, từ nay trở đi, anh cũng phải bí mật đột nhập Rusuco và luôn bị đe dọa là sẽ bị bắt ngay tại chỗ.	Akár egyik, akár másik nevet viseli, most már csak titokban mehet Ruszcsukba, különben nyomban letartóztatják.
Bị choán ngợp bởi ý nghĩ duy nhất ấy, suốt tám ngày bơi trên sông, anh đã không mảy may chú ý đến hai phía bờ sông.	A nagy iparkodás annyira lekötötte, hogy az elmúlt nyolc nap alatt egy pillantást is alig vetett a folyam partjai felé.
Sau đó, anh không để ý thêm gì nữa.	Előtte fekszik a hatalmas forgalmú külváros.
Anh đã không nhìn thấy Kolomban nơi àm tục truyền có cái hang mà thánh Georgi đã dùng để chôn xác con rồng do chính tay mình giết;	Nem látta sem Szemendriát, Szerbia hajdani fővárosát, melyet most a környező szőlők tesznek híressé, sem Colombalt városát, melynek határában egy barlangot mutogatnak.
Không thấy Cổng Sắt, lối lưu thông nổi tiếng, được viền quanh bằng những bức tường thẳng đứng cao khoảng 400m, nơi đây sông Danube luôn đi mãnh liệt, giận dự đập vào những khối đá vãi khắp dòng sông;	Nem látta a Vaskaput, ezt a híres szorost, ahol a Duna partjait négyszáz méter magasba nyúló meredek sziklafalak szegélyezik.
Không thấy Vidiu, thành phố đầu tiên khá nổi tiếng của Bungari;	A Duna itt zuhogva ömlik, és tajtékozva korbácsolja a medréből kiemelkedő sziklatömböket.
Không thấy Nicopoba, Sistov, và những thành phố nổi tiếng khác của Bungari, những nơi mà anh phải đi qua trước khi đến được thành phố Rusuco.	Nem látta meg Vidint, az első számottevő bolgár várost, sem Nikopolit és Szisztovát, a két másik jelentősebb várost, amelyek mellett még el kellett hajózniuk, mielőtt Ruszcsukba értek volna.
Chỉ có ở Orsova, lần đầu tiên có một cano của cảnh sát đường sông đã bắt thuyền của anh dừng lại.	Csak Orsovánál állította meg ismét a dunai révkapitányság egyik csónakja.
Xecgay Latco trong tâm trạng rối bời lo âu phải ngoan ngoãn nghe theo và chờ đợi điều tất yếu sẽ xảy ra với mình là phải trả lời những câu hỏi.	Serge Ladko elszo­rult szívvel tett eleget a felszólításnak, hogy álljon meg, és törte a fejét, mit válaszol majd az elkerülhetetlennek látszó kérdésekre.
Nhưng họ chẳng màng thẩm vấn anh.	De egyetlen kérdést sem intéztek hozzá.
Chỉ bằng một lời nói của Caclo Dragoso, đội trưởng chiếc cano tuần tiễu đã khúm núm cúi mình và họ chẳng đả động gì đến chuyện khám xét.	Dragos Károly mondott valamit a rendőrkülönítmény egyik vezetőjének, mire az tiszteletteljesen meghajolt, és már szó sem volt a bárka átkutatá­sáról.
Người hoa tiêu thậm chí chưa kịp ngạc nhiên thì người dân thành Viên ấy đã ra lệnh cho lực lượng cảnh sát.	A révkalauznak még csak eszébe sem jutott elcsodálkozni afölött, hogy egy egyszerű bécsi polgárnak így engedelmeskedik a karhatalom.
Theo đúng mệnh lệnh của ngài Izar Rona lúc này đang điên tiết vì cuộc đào tẩu của người tù và đó cũng là những mệnh kệnh của chính Caclo Dragoso, đội cảnh sát vùng sông đã phải tăng cường cảnh giác.	A folyami rendőrség most kettőzött éberségről tett tanúságot, mert erre kapott utasítást a zimonyi fogoly szökése miatt haragvó Róna vizsgálóbírótól, de magától Dragos Károlytól is.
Con thuyền nhất thiết phải đi qua các trạm tuần canh tại các cự ly nhất định, và Orsova đã giữ vai trò chủ chốt giữa chúng.	A Dunán közlekedő hajókat lépten-nyomon feltartóztatták az egymás után felállított ellenőrző helyeken, melyek közül Orsova különösen fontos volt.
Đoạn chật chội này của con sông đã làm cho sự giám thị đỡ căng hơn, thế nên đã không có một chiếc thuyền nào lọt khỏi đường ranh sông này mà không bị khám xét kỹ lưỡng.	A Duna medrének szűkülete ezen a ponton nagyon megkönnyítette az ellenőrzést, és lehetetlen volt, hogy bármilyen hajó is átjusson itt anélkül, hogy töviről hegyire át ne vizsgálnák.
Như vậy là băng cướp vùng sông Danube lại tiếp tục thoát lưới.	Ezek szerint tehát a dunai rablóbandának sikerült átbújnia a rendőrség hálóján.
băng cướp này không chỉ chiếm đoạt vàng bạc, chúng còn lấy bất cứ vật nào có giá trị.	A banda különben nemcsak aranyat és ezüstöt rabolt, hanem mindenféle más értékes holmit, úgyhogy nagy helyet foglaló zsákmányt hurcolhatott magával.
Chiến lợi phẩm của bọn chúng rất to lớn kềnh càng và không thể nào tin nổi là chúng không bị phát hiện trong khi đã không có một con tàu nào không khỏi bị khâu khám xét rất kỹ.	Annál érthetetlenebb volt, hogy a rendőrség nem tudott a nyomára bukkanni, hiszen az ellenőrzés alól egyetlen hajó sem bújhatott ki.
Ấy thế, chuyện đã xảy ra như thế!	De mégiscsak ez történt.
Caclo Dragoso rất đỗi sửng sốt trước tài tình của bọn cướp.	Dragost valóban elképesztette ez az ördöngösség.
Nhưng phải tính đến một sự thật rành rành: vụ cướp phá đã chứng minh được rằng bọn cướp đang xuôi dòng Danube.	De a tények magukért beszéltek, és a gonosztevők újabb gaztettei világosan elárulták, hogy a banda lefelé halad a Dunán.
Lối thoát duy nhất cho biến cố này - đó là phải vội lên.	Minden jel arra mutatott, hogy a bárka utasainak sietnie kell.
Địa điểm và ngày giờ của vụ cướp mới xảy ra đây cho biết bon cướp đã vượt quá thuyền của người câu cá độ chừng 200m.	A legutóbbi betörés színhelye és időpontja azt bizonyította, hogy a gonosztevőknek legalább háromszáz kilométeres előnyük van.
Sau khi tính nhầm thời gian Ilya Bruso bị nằm nhà giam, tức là khoảng thời gian có lợi cho bọn phỉ vùng sông Danube, có thể chắc chắn một điều là tốc độ con tàu của chúng chậm hơn tốc độ thuyền của Ilya Bruso khoảng phân nữa.	Figyelembe véve azt az időt, amely alatt Borus Demeter tétlenségre kárhoztatva ült a börtönben, miközben a dunai banda tovább haladt lefelé, kiszámíthatták, hogy a banditák alig feleakkora sebességgel haladtak, mint Serge Ladko és Dragos Károly.
Vậy là có khả năng đuổi kịp bọn cướp.	Nem látszott tehát lehetetlennek, hogy beérjék őket.
Họ vội lên đường ngay, và đến sáng ngày 6 tháng 10, họ đã vượt qua khỏi biên giới Bungari.	Haladéktalanul folytatták hát útjukat, és október 6-án már hajnalban átlépték a bolgár határt.
Bây giờ trong chừng mực có thể được, anh sẽ cặp sát bên phía Rumani; nhưng bắt đầu từ Lumi-Palanki có dải đầm lầy dọc bờ sông, rộng từ tám đến mười kilomet đã cản trở cho việc cập thuyền vào bờ.	Serge Ladko, aki eddig mindig a jobb part mentén haladt, most amennyire csak lehetett, a román part közelében ereszkedett lefelé, de Lom-Palamka után egy nyolc-tíz kilométeres mocsaras szakasz miatt nem lehetett a román part közelében hajózni.
Xecgay Latco bị đắm sâu vào những suy tư của mình, kể từ lúc đi vào mặt nước Bungari, con sôn chắc chắn sẽ mang nguy hiểm đến cho anh.	Akármennyire is gondolataiba merült, Serge Ladko figyelmét nem kerülhették el azok a gyanús jelenségek, amelyeket azóta tapasztalt, amióta a bolgár vizekre értek.
Những chiếc tàu thủy, tàu ngư lôi hay thậm chí những chiếc pháo hạm mang cở Thổ Nhĩ Kỳ luôn thường xuyên qua lại trên sông.	A folyó vizét ugyanis török zászló alatt hajózó nagy gőzdereglyék, monitorok, sőt ágyúnaszádok szelték.
Thấy trước rằng sớm muộn gì cũng nổ ra cuộc chiến tranh với Nga, Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu theo dõi con sông Danube và tung những hạm đội của mình vào khắp vùng sôn.	Ez a nagy jövés-menés már annak a háborúnak előkészületeihez tartozott, amely körülbelül egy év múlva tört ki Törökország és Oroszország között.
- Có chuyện gì thế?	- Mi történt?
- Caclo Dragoso ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte Dragos meglepetten.
- Tôi đã đến nơi - Xecgay Latco đáp ngắn gọn.	- Megérkeztem - válaszolt szűkszavúan Serge Ladko.
- Đã đến nơi?	- Hogyhogy megérkezett?
Nhưng nào đến Biển Đen đâu?	De hát még nem vagyunk a Fekete-tengeren!
- Tôi đã nói dối ngài, thưa ngài Yêge - Xecgay Latco không giấu diếm - Tôi không bao giờ có ý định ra đến Biển Đen.	- Becsaptam magát, Jäger úr - jelentette ki kertelés nélkül Serge Ladko. - Eszem ágában sem volt egészen a Fekete-tengerig leereszkedni.
- Ối cha ôi!	- Hogyhogy?!
- Đúng thế đấy.	- csattant fel a detektív.
Tôi đã lên đường với ý nghĩ là sẽ phải dừng thuyền ở Rusuco.	- Úgy, hogy kezdettől fogva az volt a tervem, hogy csak Ruszcsukig jövök.
Chúng ta đã đến.	Most pedig ideérkeztünk.
- Rusuco đâu nào?	- Hát hol van Ruszcsuk?
- Đằng kia - người hoa tiêu đáp, vừa tỏ những căn nhà nằm trong thành phố xa xa.	- Ott - válaszolt a révkalauz, és a távoli város felé mutatott.
- Nếu thế, tại sao chúng ta không chèo thuyền đến đó?	- De hát akkor miért nem megyünk egészen odáig?
- Tại vì tôi cần phải chờ đêm xuống.	- Meg kell várnom az éjszakát.
- Cũng như ở Zemlin - nhà thám tử nhỏ giọng.	- Szóval úgy, mint Zimonyban? - mormolta.
- Cũng như ở Zemlin - Xecgay Latco điềm nhiên nói theo - nhưng do những nguyên nhân khác.	- Igen, úgy, mint Zimonyban - bólintott Serge Ladko szenvtelenül. - De nem ugyanazért!
Tôi là người lương thiện, ngài Yêge ạ.	Tisztességes ember vagyok, Jäger úr!
- Tôi không nghi ngờ điều ấy đâu anh Bruso, cho dù là những nguyên nhân khiến anh sợ bị bắt sẽ hiếm khi nào gợi nên mối đồng cảm của những người bình thường.	- Ezt nem vonom kétségbe, Borus úr, bár ritkán kell félnie a letartóztatástól annak, aki egyenes úton jár.
- Những nguyên nhân của tôi khớp đúng như thế đó, thưa ngài Yêge - Xecgay Latco lạnh lùng dằn câu - Xin lỗi là tôi không thể tiết lộ chúng ra được.	- Pedig én egyenes úton járok, Jäger úr - jelentette ki fagyosan Serge Ladko. - Ne haragudjon, hogy semmit nem mondhatok önnek erről.
Caclo Dragoso khoát tay tỏ vẻ càng lạnh lùng hơn.	Dragos Károly bólintott, mint akinek az egész ügy közömbös.
Người hoa tiêu nói tiếp:	A révkalauz folytatta:
- Thưa ngài Yêge, tôi hiểu rằng ngài không muốn can dự vào chuyện riêng của tôi.	- Megértem, Jäger úr, hogy nem kíván bajba kerülni miattam.
Nếu ngài muốn, tôi sẽ đưa ngài sang lãnh thổ Rumani, ở đó ngài sẽ tránh đươc những nguy hiểm mà tôi đang bị đe dọa.	Ha úgy akarja, román területen partra teszem, így elkerülheti azokat a veszélyeket, melyek reám leselkednek.
- Anh định lưu lại Rumani bao lâu?	- Mennyi ideig akar Ruszcsukban maradni?
- Thay vì trả lời, Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos anélkül, hogy egyenesen válaszolt volna.
- Chưa biết được - Xecgay Latco đáp - Nếu mọi việc trôi lọt, như ý tôi mong muốn, tôi sẽ quay lại thuyền trước khi trời sáng, và lúc đó tôi quay lại không phải một mình.	- Nem tudom - válaszolt Serge Ladko. - Ha minden jól megy, még napfelkelte előtt visszatérek a bárkára, de nem egyedül.
Còn nếu có chuyện gì xảy ra, chưa biết tôi phải làm sao nữa.	Ha másként alakulna a dolog, hát nem tudom, mitévő leszek.
- Tôi sẽ đi theo anh đến cùng - Caclo Dragoso đáp ngay.	- Bárhogy is legyen, magával maradok - jelentette ki habozás nélkül Dragos.
- Cái đó tùy ngài - Xecgay Latco thốt và không nói gì thêm nữa.	- Ahogy tetszik - fejezte be a beszélgetést Serge Ladko.
Đêm vừa xuống, anh vội cầm chèo và cặp bờ sông Bungari.	Amint besötétedett, ismét evezni kezdett a bolgár part felé.
Trời đã tối hẳn khi anh thả neo không xa thành phố lắm.	Már teljesen sötét volt, amikor valamivel a város utolsó házai alatt partot ért.
Vô cùng thiết tha với mục đích của mình, Xecgay Latco đã hành động như người bị thôi miên.	Serge Ladko csak ment előre célja felé, mint akit ellenállhatatlan erő vonz.
Bị tối mắt trước vùng xung quanh, anh không thấy người bạn đường của mình đã biến mất vào khoang thuyền như thế nào khi thuyền cặp bến.	Szinte ösztönös mozdulatokkal, minden tétovázás nélkül tette azt, amit az adott körülmények között tennie kellett, mint aki másképpen nem is cselekedhetik.
Và với ước mong ấy, mặc dù giữa đêm đen tối mù, căn nhà cũng vẫn ngập ánh nắng và nàng Natcha có mặt trong căn nhà ấy!...	A külvilág megszűnt számára, csak az álmot látta, az álmot, amelyet a sötét éjszakában is napfény sugárzott be.
Ngoài Natcha ra, anh thấy dưới bầu trời này không còn cái gì cả.	Ebben a napfényben látta házát és benne Natsát... Natsán kívül semmi a világon nem létezett számára.
Mũi thuyền vừa chạm bờ, anh đã vội nhảy lên mặt đất, cột thuyền, rồi quay đi bằng những bước sải.	Mihelyt a bárka orra partot ért, kiugrott, jó erősen kikötötte a csónakot, és gyors léptekkel eltávozott.
Caclo Dragoso liền bước khỏi khoang.	Dragos Károly azonnal előjött a fülkéből.
Ông không để mất thời gian.	Ő sem vesztegette idejét.
Ai có thể nhận biết được ngài cảnh sát cương nghị và đàng hoàng trong con người chậm chạp này, với dáng đi nặng nề sau khi đã cải trang thật kéo thành một nông dân Hungaru.	Ki ismert volna rá az erélyes és határozott rendőrtisztre a nehéz mozgású, igazi magyar parasztban, aki most kilépett a fülkéből?
Nhà thám tử, đến lượt mình, nhảy lên bờ và đi theo sau người hoa tiêu, lại lên đường săn đuổi.	A detektív ugyancsak kiszállt a bárkából, és a révkalauz nyomába szegődve, megint munkához látott.
CHƯƠNG 16	TIZENHATODIK FEJEZET
NGÔI NHÀ BỊ BỎ TRỐNG	AZ ELHAGYATOTT HÁZ
Năm phút sau, Xecgay Latco và Caclo Dragoso đã đến bên những căn nhà.	Serge Ladko és nyomában Dragos Károly öt perc alatt az első városszéli házakhoz ért.
Giai đoạn này, mặc dù là một thành phố thương mãi, nhưng ở Rusuco vẫn chưa có hệ thống đèn đường, và dù cho rất muốn cũng khó mà hiểu thấy được thành phố nằm hỗn loạn trên bờ sông này.	Ruszcsukban, bár elég fontos kereskedelmi központ volt, abban az időben nem világították az utcákat, úgyhogy az éjszaka sötétjében a szabálytalanul épült városnak még csak a körvonalait sem lehetett látni.
Cạnh bến tàu là những nhà kho cũ kỹ nằm chen chúc, chúng được dùng để chưa hàng hay là làm những quán rượu bên lề.	A rakpart szélén roskatag bódék sorakoztak, melyeket raktárnak vagy ivónak használtak.
Thật tình mà nói, Latco và Dragoso không để ý đến những thứ đó làm gi.	De a két éjszakai látogató most nem gondolt a várossal.
Latco đi thoăn thoắt về phía trước, không nhìn ngó cái gì cả, như anh đã bị hút về một tiêu điểm sáng lóng lánh trong đêm đen.	Serge Ladko gyors léptekkel haladt, és úgy nézett előre, mintha a sötét éjszakában fénylő csillagot látna maga előtt.
Riêng phần Dragoso thì cố không để bị lạc mất người hoa tiêu, thành thử ông cũng không nhận ra được ngay hai người vừa bước ra khỏi một con hẻm mà ông vừa đi ngang.	Dragos meg olyan megfeszített figyelemmel követte a révkalauzt, hogy nem vette észre azt a két férfit sem, aki most fordult ki az utcából, amelyen ő átment.
Khi hai người đã ra đến mặt đường chạy ra sông, họ chia hướng đi.	A két férfi, mihelyt kiért a folyó menti útra, elbúcsúzott egymástól.
Một người sang phải, đi xuống hướng sông.	Egyikük jobbra indult, a folyó mentén lefelé.
- Tạm biệt - hắn nói bằng tiếng Bungari.	- Jó estét - köszönt bolgár nyelven.
- Tạm biệt - người kia đáp lại, rồi rẽ trái đi cùng hướng với Caclo Dragoso.	- Jó estét - felelt a másik, majd balra fordult, és arra ment, amerre Dragos.
Thoáng nghe âm giọng của người đó, nhà thám tử đã giật nảy mình.	E hang hallatára a nyomozó összerezzent.
Những phẩm chất quý giá nhất trong muôn vàn phẩm chất mà ôn gta cần phải có: ký ức thính giác và thị giác phải tuyệt hảo.	De e sok képesség közül a legértékesebb az, hogy tökéletesen emlékezzék mindarra, amit látott és hallott.
Caclo Dragoso có hai phẩm chất quý giá ấy ở mức cao nhất.	Dragos Károly minden ilyen képességgel rendelkezett.
Những dây thần kinh thị giác và thính giác của ông là những bộ máy ghi thực thụ, và bằng cảm xúc của thị giác và thính giác ông đã không bao giờ quên.	Halló- és látóidegei valóságos felvevőkészülékként működtek, és sem a látottakat, sem a hallottakat soha el nem felejtette, bármilyen hosszú idő telt is el.
Dù có trải qua nhiều năm tháng, ông cũng nhận ra ngay từ giây phút đầu tiên gương mặt mà ông đã thoáng nhìn và giọng nói mà có một lúc nào đó nó đã vang bên tai ông.	Egy arcot, amelyet valaha talán csak egy pillanatra látott, vagy egy hangot, amely csak egyetlen­egyszer ütötte meg fülét, még hónapok, évek múlva is azonnal felismert.
Ông đã nghe giọng nói này tại đoạn rừng thưa, dưới chân núi Pilia, và nó sẽ là sợi chỉ hướng đạo mà nhà thám tử đã tìm kiếm từ lâu lắm rồi.	Az a hang, amelyet a Pilis-hegység lábánál elterülő tisztáson az éj sötétjében hallott először, most kezébe adta a sokáig hiába keresett vezérfonalat.
Mặc cho những kết luận sáng suốt mà ông đã nhầm vào người đồn ghành của mình thế nào đi chăng nữa, thì chúng cũng chỉ là những điều ức đoán.	Akármilyen ragyogó okfejtések születtek is agyában útitársával kapcsolatban, ezek végtére mégiscsak feltevések voltak.
Trái lại, giọng nói đã cũng cố niềm tin cho ông.	De ez a hang most a bizonyosságot jelentette számára.
Không thể do dự giữa cái "Có thể là" và cái "Chắc chắn là" - đó là lý do buộc nhà thám tử phải gạt Latco sang một bên và lao theo con mồi mới.	Valószínűség és bizonyosság között nagy a különbség, itt nincs helye a tétovázásnak, és ezért a nyomozó nem követte tovább Serge Ladkót, hanem az új nyomra vetette magát.
- Xin chào buổi tối, Titsa - Caclo Dragoso nói bằng tiếng Đức, khi người đó đến sát bên ông.	- Jó estét, Titscha - szólalt meg Dragos Károly németül, amikor a másik ember a közelébe ért.
Người đó đứng lại, cố dò xem khuôn mặt của ông trong bóng tối.	Az megállt, szemét meregette, hogy lásson valamit.
- Ai đấy? - hắn hỏi.	- Ki szólt hozzám?
- Tôi - Dragoso đáp.	- Én - válaszolt Dragos.
- "Tôi" là ai?	- De ki az az én?
- Max Reynold.	- Max Raynold.
- Tôi không biết cái tên đó.	- Nem ismerem.
- Nhưng một khi tôi đã gọi tên anh, tức là tôi đã biết anh.	- De én ismerem magát, hallja, hogy a nevén szólítom!
- Hẳn là thế rồi - Titsa đồng ý - ý chừng anh có đôi mắt tốt đếy, anh bạn nhỉ?	- Ez már igaz - válaszolt Titscha.
- Ồ, phải nói là đôi mắt của tôi "số một" ấy?	- Jó szeme lehet magának! - Bizony kitűnő.
Cuộc nói chuyện thoáng ngưng lại.	A párbeszéd egy pillanatra megszakadt.
- Anh muốn gì ở tôi?	- Mit akar tőlem?
- Titsa hỏi.	- folytatta kisvártatva Titscha.
- Muốn được nói chuyện với anh - Dragoso nói - Với anh hay là với ai khác cũng được.	- Beszélni akarok magával és még valakivel - válaszolt Dragos.
Đó là lý do duy nhất đã khiến tôi đến Rusuco.	- Csak ezért jöttem Ruszcsukba.
- Vậy tức là anh ở xa đến đây?	- Szóval nem idevalósi?
- Đúng vậy.	- Nem!
Tôi mới đến hôm nay.	Ma érkeztem.
- Anh đã chọn giờ thật khéo đấy nhỉ?	- Na, maga aztán jó időpontot választott!
- Titsa nhận xét một cách dí dỏm, có lẽ hắn định ám chỉ cảnh hỗn loạn đang ngự trị trên đất nước Bungari.	- röhögött Titscha, aki nyilván a bulgáriai zűrzavarra célzott.
Dragoso ra dấu phớt đời và nói tiếp:	Dragos közömbösen legyintett, majd így folytatta:
- Tôi từ Goron đến.	- Én esztergomi vagyok.
Titsa im lặng.	Titscha nem felelt.
- Anh không biết Goron à?	- Nem járt talán Esztergomban?
- Dragoso cố hỏi.	- faggatta tovább Dragos.
- Không.	- Nem.
- Ngạc nhiên lắm đấy!	- Hát ez elég furcsa!
Anh đã ở sát bên nó cơ mà!	Hiszen olyan közel volt oda!
- Ở sát?	- Olyan közel?...
- Titsa nhắc lại - Do đâu anh nói thế?	- visszhangozta Titscha. - Honnan veszi, hogy Esztergom közelében jártam?
- Ấy chết!	- Hogy honnan?
- Caclo Dragoso vừa cười to, vừa hô lên - Biệt thự Hagenu cũng gần đó mà.	- nevetett Dragos Károly. - Hiszen a Hagueneau-villa nincs olyan messze Esztergomtól!
Titsa giật nảy mình.	Titscha megremegett.
Hắn thử tháo thân bằng sự phủ nhận táo bạo.	De igyekezett továbbra is helykének látszani.
- Biệt thự Hagenu?	- Hagueneau-villa?...
- hắn lẩm nhẩm, cố ra giọng giễu cợt- Nói lạ thế, anh bạn!	- próbálta tréfára fogni a dolgot, de csak hebegett.
Tôi nào biết biệt thự ấy bao giờ?	- Azt éppúgy nem ismerem, mint magát, barátom!
- Đúng thế hả?	- Ugyan!
- Dragoso giễu - Thế nah có biết đoạn rừng thưa ở Pilis không?	- mondta gúnyos hangon Dragos. - No, és a pilisi tisztást? Ott sem járt?
Titsa vội chồm tới bấu tay người đang nói chuyện với mình.	Titscha hirtelen közelebb lépett, és megragadta a nyomozó karját.
- Nói khẽ thôi chứ!	- Halkabban beszéljen, hallja-e!...
- hắn nói, vừa cố ghìm xúc động - Anh điên rồi sao àm hét to vậy hả?	- mondta, és most már nem is próbálta izgalmát leplezni. - Bolond maga, hogy így kiabál?
- Ở đây đâu có ai - Dragoso cố cãi lại.	- Nem jár erre senki - felelte Dragos.
- Ai biết được?	- Mit tudhatja azt maga!
- Muốn nói chuyện với Latco - Dragoso đáp, và vẫn với một giọng oang oang.	- Ladkóval akarok beszélni - válaszolt Dragos változatlanul hangosan.
Titsa càng bấu chặt tay ông hơn nữa.	Titscha még jobban megszorította a karját.
- Nhỏ nhỏ thôi!	- Csendesebben!
- hắn nói, vừa đảo cặp mắt sợ sệt nhìn chung quanh - Anh đã có lời thề là phải để cảnh sát tóm cổ chúng ta à?	- szólt, és riadtan nézett körül. - Mindenáron akasztófára akar minket juttatni?
Caclo Dragoso cười lên hô hố.	Dragos Károly elnevette magát.
- Ái chà chà - ông nói - Chúng ta sẽ khó lòng thỏa thuận được với nhau, nếu chúng ta cứ câm như hến.	- De hát hogyan értenénk meg egymást, ha ki sem nyitjuk a szánkat?
- Vậy thì đừng nên công kích người ta giữa đêm hôm mà không có lời nói trước - Titsa trầm giọng - Nếu có chuyện gì thì tốt nhất không nên nói ngoài đường ngoài sá.	- Akkor se szokás az éjszaka kellős közepén csak úgy rákiabálni az emberre!
- Ai muốn làm vậy đâu?	- dörmögött Titscha.
- Dragoso cãi lại - Chúng ta cứ đến chỗ khác vậy.	- Nem ragaszkodom én ahhoz, hogy az utcán beszéljünk. Menjünk máshova!
- Đến đâu?	- De hova?
- Đâu cũng được.	- Nekem mindegy.
Đằng kia có cái quán nào không?	Csak van valami kocsmaféle itt a közelben?...
- Cách đây vài bước thì có.	- Igen, van itt egy, néhány lépésnyire.
- Vậy đến đó đi.	- Menjünk oda.
- Được thôi - Titsa đồng ý - hãy đi theo tôi.	- Jó - bólintott Titscha.
Ô cửa sổ lờ mờ hiện ra trong tối ngay trước mặt họ.	Velük szemben egy ablakon át halvány fény szűrődött ki.
- Đây này - Titsa bảo.	- Ott van!
- Đây tuyệt lắm!	- szólt Titscha.
- Dragoso buột miệng.	- Na, itt jól megleszünk - szólt Dragos.
Chủ quán vội tiếp những vị khách bất ngờ đến.	A kocsmáros a nem remélt vendégek elé sietett.
- Chúng ta uống gì nào?	- Mit iszunk? Én fizetek!
Tôi đãi đấy - nhà thám tử nói, vừa vỗ tay bồm bộp vào túi áo gile của mình.	- mondta a nyomozó, és a zsebére ütött.
- Cho vài cốc rượu Rakia được không?	- Talán egy pohárka rakit17?
- Titsa đề nghị.	- kérdezte Titscha.
- Rồi, cho Rakia!	- Gyerünk a rakival!
Anh thích không?	- Jól van, az is jöhet!
- Được, cả rượu tùng - Titsa đồn gý.	- helyeselt Titscha.
Caclo Dragoso quay sang chủ quán đang đợi lệnh.	Dragos a várakozó kocsmáros felé fordult.
- Có nghe thấy không ông bạn già?	- Szóval megértette, barátom?
Mau lên chứ!	Gyerünk, egy-kettő!
Trong khi chủ quán lăng xăng lít xít, Caclo Dragoso đủ đánh giá được đối thủ của mình bằng một cái nhìn thoáng qua.	Mialatt a kocsmáros körülöttük sürgött-forgott, Dragos jól szemügyre vette, hogy kivel áll szemben.
Ông đã nhanh chóng lường được sức hắn.	Pillanatok alatt látta, miféle ember ez.
Khi chai, ly được bày ra, Titsa liền mở màng câu chuyện từ khởi điểm số một.	Amikor a vendéglős letette az asztalra a két üveget és a poharakat, Titscha folytatta a beszélgetést, ahol az előbb abbahagyták.
- Anh bảo anh biết tôi?	- Szóval azt mondja, hogy ismer engem?
- Anh không tin điều đó à?	- Hát nem hiszi?
- Mà anh đã biết chuyện gì ỡ Goron?	- Meg hogy az esztergomi esetet is ismeri?
- Không thể có chuyện đó được.	- Az lehetetlen. - Pedig így volt.
- Chắc chắn đấy.	- Ezt aztán nem értem!
- Tôi thật chẳng hiểu gì ráo - Titsa làu bàu, vừa cố nhớ lại một cách vô ích - Chúng tôi cũng chỉ có tám...	- dünnyögte Titscha, és erősen törte a fejét.
- Xin lỗi - Dragoso cắt ngang - chúng ta có chín người, bởi lẽ có tôi ở đó nữa.	- Hiszen mi csak nyolcan voltunk...
- Anh có nhúng tay đến đó à?	- Bocsánat, kilencen! Minthogy én is ott voltam.
- Titsa hỏi, hắn đã hơi chao đảo.	- kételkedett tovább Titscha.
- Đúng vậy, ở biệt thự và ở đoạn rừng thưa nữa.	- Igen, a villánál, meg aztán a tisztáson is.
Chính tôi đã lái xe ngựa.	A szekérrel is én hajtottam el.
- Với Fogen?	- Vogellal együtt?
- Với Fogen.	- Úgy bizony.
Titsa đăm chiêu một thoáng.	Titscha egy pillanatra elgondolkozott.
- Không đâu, tôi đấy - Dragoso cãi lại, ông vẫn không nao núng - Kaidolic đã ở lại với các anh.	Én voltam! - válaszolt Dragos szemrebbenés nélkül. - Kaiserlick ott maradt magukkal.
- Anh tin chắc như vậy?	- Biztos?
- hẳn - Dragoso tuyên bố.	- Mint ahogyan itt ülök - jelentette ki Dragos.
Hình như Titsa hơi dao động.	Titscha mintha megingott volna.
Tên cướp không được sáng dạ lắm.	A banditának szemlátomást nem sok jutott, mikor az észt osztogatták.
hắn đã không nhận thấy chính hắn đã nói lên sự tồn tại của Fogen và Kaidolic cho một người có tên là Max Reinold biết, đồng thời hắn lại xem đấy là chứng cớ nói lên rằng người này biết chúng.	Az előbb nem vette észre, hogy ő maga mondta meg Vogel és Kaiserlick nevét az állítólagos Max Raynoldnak, aztán meg éppen az győzte meg, hogy Max Raynold ismeri ezt a két nevet.
- Một cốc rượu tùng nữa nhá?	- Na, iszunk egy pohárka borókapálinkát?
- Drafoso đề nghị.	- kínálgatta Dragos.
- Sẵn sàng thôi - Titsa đáp.	- Miért ne?
- Lạ đấy.	- válaszolt Titscha.
Lần đầu chúng tôi kéo người lạ vào công việc của chúng tôi.	Majd amikor az italt egy hajtásra kihörpintette, így folytatta: - Ez igazán furcsa - mormolta, már-már meggyőzve.
- Thì cũng có lúc thôi - Caclo Dragoso cãi lại - Tôi sẽ không còn là một người lạ khi tôi được kết nạp vào băng.	- Először történt volna, hogy egy idegent is beavatunk a dologba. - Egyszer csak el kell kezdeni!
- Băng nào đấy hử?	- válaszolt Dragos.
- Thôi đừng giả mù sa mưa, vô ích thôi anh bạn ạ. Chuyện ấy đã chuẩn phê rồi nhá.	- S ha már bevettek a bandába, már nem is vagyok idegen.
- Cái gì đã chuẩn phê?	- Miféle bandába?
- Thì tôi ở trong băng của các anh.	- Ne köntörfalazzon, barátocskám!
- Ai đã chuẩn phê?	- Mi a csoda van rendben?
- Latco.	- Ladko.
- Nói nhỏ nhỏ thôi cái ông này!	- Hallgasson!
- Titsa trầm giọng cắt ngang - Tôi đã cảnh báo với anh rằng chỉ nên giữ kín cái tên ấy cho mình biết thôi.	- förmedt rá Titscha. - Már megmondtam, hogy ezt a nevet ne ejtse ki!
(Thiếu trang 263, 264)	- Igen, az utcán - ellenkezett Dragos.
- Cả cho cậu nữa!	- De hát miért?
- Titsa nhắc lại, vừa làm một hơi cạn cốc.	- kérdezte Dragos, mint aki végre jó nyomon van.
Những tin tức mà nhà thám tử thu thập được thật vô cùng phong phú.	- Ha bárki kérdezné magától - válaszolt óvatosan -, csak annyit mondjon, hogy nem ismeri.
Ông đã biết băng cướp vùng sông gồm có 8 tên, theo lời Titsa.	Egy ilyen vén rókának, mint én vagyok, nem fog túljárni az eszén.
Nhưng dầu sao vẫn còn nhiều vấn đề chưa giải quyết được.	Titscha szeme zavarossá vált, nyelve botladozott, már nem volt olyan óvatos.
- Tại sao cậu không muốn tớ nói lớn cái tên Latco lúc này chứ?	- Meg bizony! - erősítgette Dragos.
- sau một hồi im lặng, ông hỏi bằng một giọng lãnh đạm.	- Afelől nyugodt lehetsz - mondta Dragos, és ő is áttért a tegezésre.
- Tớ sẽ nói tất cả cho cậu nghe, nhưng mà cậu là bạn tớ đấy chứ?	- Elment... a vezér... - Nincs Ruszcsukban? - faggatta Dragos csalódottan.
- hắn lè nhè.	- Már nincs itt!...
- Đúng!	- Szóval itt volt?
- Anh em?	- Igen, négy napja.
- Đúng!	- És most?
- Cừ lắm, dũng sĩ!	- Kéthetes késedelem!
- Đúng!	- kiáltott Dragos.
- Còn chừng một cốc thôi hả?	- röhögött Titscha.
- Cỡ đó.	- Hogy a csodába ne!
- Nữa đi!	- kiáltotta.
- hắn nài.	- Egészségedre!
- Đây!	- Egészségedre!
- Caclo Dragoso đồng ý và đẩy cái chai chỉ còn vài giọt rượu tới trước - Nhưng hãy dè chừng, huynh đệ ạ!	- visszhangozta Titscha, és felhajtotta az italt.
Chúng ta không nên say!	A nyomozó jó munkát végzett.
- Lo gì tôi - Titsa chộp cái chai và lớn tiếng cãi lại - Tôi tự biết thế nào là được, thế nào là không mà.	- Mondd csak - kérdezte közömbös hangon egy pillanatnyi hallgatás után - miért mondtad az előbb, hogy ne ejtsem ki Ladko nevét?
- Chúng ta đã nói rằng Latco... - Dragoso nhắc, vừa thận trọng lái hắn đến mục tiêu chính trên con đường gồ ghề.	- Várj csak, neked megmondom, mert te jó barátom vagy!... - Igen, bizony - válaszolt Dragos, és megszorította a részeg ember kezét. - Testvérem vagy!...
- Latco!	- Igen.
- Titsa lặp lại, đầu óc đã lú lẫn.	- Vidám fickó vagy, meg kemény legénynek is nézlek...
- Ừ... Tại sao không được gọi tên anh ấy?	- Az is vagyok! Titscha az üvegek felé pislantott.
Titsa cười trong men rượu.	- No, még egy kis pálinkát!
- Ra là cậu quan tâm!	- javasolta. - Elfogyott - válaszolta Dragos.
Thế này, ở đây cái tên Latco phải được đọc thành Xtriga.	De ez sehogy sem tetszett Titschának, aki keserves képpel vette tudomásul, hogy a borókapálinka elfogyott.
Thế thôi.	- Hát akkor rakit!
- Xtriga?	- kunyerált.
- Dragoso nhắc lại mà không hiểu gì cả - Sao lại Xtriga?	- Na jó - bólintott Dragos Károly, és odatolta a rakisüveget, melyben még volt pár csepp.
- Reinold.	- Ladkóról?
- À há, Reinold... Ừ!	- Strigának?...
Cậu là Reinold... Anh ấy là Xtriga... Rõ ràng quá!	- ismételte Dragos értetlenül. - Miért Strigának?
- Nhưng ở Goron... - Dragoso cố hỏi.	- Mert ez az igazi neve a jámbornak.
- Hừm!	- Raynoldnak.
- Titsa ngắt lời - Ở Goron là Latco... còn ở Rusuco lại là Xtriga!	Most már csak érted?... - De hát Esztergomban... - folytatta Dragos.
Hắn nháy mắt gian giảo.	- Esztergomban Ladko volt, de Ruszcsukban Striga!
- cậu phải hiểu ra mới đúng là dân nghề chứ.	- vágott közbe Titscha, és ravaszul hunyorított hozzá.
Nhưng cái khỏ hiểu ở đây là tại sao hắn mang đúng cái họ Latco được ghi trên tấm ảnh mà ông đã lục thấy trên thuyền người câu cá?	De sehogy sem ment a fejébe, hogy miért viseli éppen a Ladko nevet, amelyet a bárkán talált arcképen olvasott. - De mégiscsak kell lenni egy valódi Ladkónak is!
- Nhưng mà đã có một Latco thật một trăm phần trăm - Dragoso la to một cách sốt ruột.	- kiáltott fel türelmetlenül Dragos, mintegy összefoglalva azt, amit gondolt.
- Ối cha ơi!	- Hát hogy a csodába ne lenne!
Đây là chuyện lý thú!	- És ki az, mi az a Ladko?
- Mà vậy thì Latco này là ai?	- kérdezte türelmetlenül Dragos.
- Một gã láu cá!	- Egy alávaló!
- Titsa nói thẳng.	- nyomta meg a szót Titscha.
- Hắn đã sinh sự gì với cậu à?	- Bántott talán?
- Tôi?...	- Engem?...
- hắn đã làm gì Xtriga chứ?	- És mit vétett Striga ellen?
Natcha!	Natsa!
Tên ghi trên bức ảnh!	De hiszen ugyanez a név állott az arcképen is!
Dragoso tin rằng mình đã điều tra đúng và ông hết sức lắng nghe Titsa đang tiếp tục tuôn ra một hơi, không đợi nhà thám tử tra vấn tiếp.	Dragos most már biztosan tudta, hogy jó nyomon van, és mohón figyelte Titschát, aki már nem is kérette magát.
- Sau đó, họ hoàn toàn không là bạn của nhau, hiểu chưa hả?	- Azóta nem valami jó barátok, azt elhiheted nekem!
Anh ấy đáo để lắm.	Ezért vette fel a nevét Striga.
Anh Xtriga này!	Van annak esze!
- Dầu sao tớ cũng không hiểu lý do không được gọi tên Latco?	- Még most sem értem, miért nem szabad kiejteni a Ladko nevet!
- Dragoso vẫn cứ một mực hỏi.	- Mert itt nem jó előhozakodni ezzel a névvel... - magyarázta Titscha.
- Chuyện gì đã xảy ra với anh ta?	- Na és mi történt vele?
- Dragoso hỏi.	- kérdezte.
Titsa khoát tay không biết.	Titscha vállat vont.
- Hắn đã mất tích.	- Eltűnt - mondta.
Xtriga cho là hắn đã chết.	- Striga azt mondja, hogy meghalt.
- Chết à?	- Meghalt?!...
- Mà có lẽ đó là sự thật, vì người đàn bà đã trong tay Xtriga.	- És úgy látszik, hogy ez igaz, mert most Strigáé az asszony.
- Người đàn bà nào?	- Melyik asszony?
- Còn nào nào nữa?	- Hát a szép Natsa!
Natcha Mỹ miều... Ban đầu là cái tên thôi... sau đó là vợ... Cô ta không chịu, ôi con chim câu nhỏ nhắn... Nhưng Xtriga đang giam cô ta trên sà lan.	A neve után az asszonyát is elvette... De nem nagyon tetszik ám a galambomnak... Csakhogy Striga jól vigyáz rá a dereglyén!
Thế là tất cả đã rõ đối với Dragoso.	Dragos most már mindent megértett.
Ông đã bám dài ngày với một người ái quốc sống lưu vong, chớ không phải là sống với tên tội phạm.	Nem közönséges gonosztevő, hanem száműzött hazafi társaságában töltötte hát az elmúlt heteket a bárkán.
Sẽ là đau thương buồn xót biết bao đối với một con người bất hạnh đã chịu nhiều truân chuyên nay về lại chỉ gặp căn nhà trống hoác?	Micsoda fájdalom marcangolhatja most annak a szerencsétlen embernek a lelkét, amikor annyi keserves megpróbáltatás után végre célhoz ér, és üresen találja otthonát!
Phải chạy đến giúp anh ta... Còn riêng băng cướp trên sông Danube thì bây giờ đã không còn là bài toán khó nữa, sẽ dễ dàng tìm thấy chúng và tiêu diệt chúng.	Feltétlenül utána kell sietnie... Ami pedig a dunai rablóbandát illeti, Dragos most már mindent tudott, és könnyűszerrel elfoghatja az egész társaságot.
- Nóng quá!	- De meleg van itt!...
- Dragoso thở ra, giả vờ ay.	- sóhajtozott, mint akivel elbánt a szesz.
- Nóng quá!	- Meleg bizony - bólintott Titscha.
- Titsa hùa theo.	- A rakitól van... - dadogta Dragos.
- Cái rượu này... - Dragoso lẩm bẩm.	- Te ugyan nem sokat bírsz, pajtás!
Titsa đấm tay lên bàn.	- tréfálkozott otrombán.
- cậu yếu quá đấy, cậu em ạ!	- Nézz meg engem!... Akár újra kezdeném!...
- hắn mai mỉa - Ta... cậu thấy không... sắp sửa lại...	- Nem tudok veled versenyezni - ismerte be Dragos.
- Tớ xin chào thua...	- Gyenge virágszál vagy!
- Công tử bột... - Titsa chế nhạo - Thôi cũng được, chúng ta sẽ đi, nếu cậu muốn thế.	- csúfolódott Titscha. - Na, gyerünk hát kifelé, ha nincs maradásod.
Sau khi trả tiền cho chủ quán xong, hai người đi ra khu quảng trường.	A kocsmáros megkapta a pénzét, és a két vendég kilépett a térre.
Sự thay đổi không khí đã không làm cho Titsa dễ chịu.	A levegőváltozás nem tett jót Titschának.
ra ngoài trời mát, cái say của hắn đã gia tăng thấy rõ.	A szabadban még jobban elhatalmasodott rajta a részegség.
Dragoso sợ là mình đã chuốc hắn quá say.	Dragos maga is meg­ijedt, hogy talán túlzottan leitatta.
-Này, này, Latco... - ông lên tiếng và chỉ tay xuống phía dưới.	- Mondd csak - és a Duna folyásának irányába mutatott -, szóval az a Ladko...
- Latco nào?	- Melyik Ladko?...
- Người hoa tiêu.	- Szóval a révkalauz!
- Không.	- Nem!
Caclo Dragoso quay sang phía khác của thành phố.	Dragos Károly erre a város felé fordult.
- Đằng kia hả?	- Arra?
- Hoàn toàn không.	- Arra sem!
- Vậy thì, đằng kia?	- Szóval arrafelé?
- Dragoso chỉ ngược về phía trên.	- kérdezte, és a Duna folyásával szembe mutatott.
- Ừ - Titsa nói lầm bầm.	- Arra... - hebegte Titscha.
Người đó loạng choạng đi theo, vừa nói lí nhí lằng nhằng gì đó chẳng ra đầu ra đuôi.	A nyomozó maga után vonszolta társát, aki érthetetlen szavakat motyogva, hagyta magát húzni.
- Xtriga sao lại nói hắn chết vậy cà - hắn ấp a ấp úng.	- Hát hogyan mondhatta Striga, hogy ez a Ladko meghalt?
- Sao hả?	- dadogta.
- Hắn chưa chết, bởi vì nhà hắn đang có ai.	- Hogyhogy? - Nem halt az meg, hiszen van nála valaki!
Và Titsa trỏ ánh đèn sáng lung linh đằng xa hắt bóng cửa sổ xuống mặt đường.	Titscha pár lépésnyire előre mutatott egy ablakra, amelynek zsalugáterén át világosság vető­dött az útra.
Dragoiso vội đến cái cửa sổ.	Dragos az ablakhoz lépett.
Ông và Titsa dòm vào trong nhà qua những khe hở của tấm bịt cửa.	A zsalugáter egyik nyílásán át Titschával együtt bené­zett a házba.
Họ thấy một căn phòng vừa phải được bày biện trang nhã.	Meglehetősen kicsi, de csinosan berendezett szobát pillantott meg.
Tình trạng bừa bộn và xem lớp bụi phủ trên đồ gỗ cũng biết là đã từ lâu không có ai ở đây.	A felforgatott bútorok és rajtuk a vastag porréteg arra vallott, hogy a szobában dulakodtak, de most már jó ideje senki sem járt benne.
Giữa phòng có cái bàn lớn và một người đang tự lự chống tay trên bàn.	A szoba közepén nagy asztal állott, most egy gondolatokba merült férfi könyökölt rá.
Những ngón tay bấu chặt mái tóc rối bù - anh ta đang ngập trong những tình cảm rối ren.	Ujjai görcsösen markolták zilált haját, látszott, hogy lelkét nagy fájdalom marcangolja.
Những giọt nước mắt to tròn đang lăn trên gò má anh ta.	A férfi szeméből nagy könnycseppek peregtek alá.
Caclo Dragoso đã nhận ra người bạn đồng hành của mình.	Dragos Károly valóban útitársát ismerte fel ebben a férfiban.
Nhưng không chỉ có ông nhận ra.	De nemcsak ő ismerte meg a kétségbeesetten töprengő embert.
- Hắn đấy - Titsa nói nhỏ, cố sức vật lộn với cơn say.	- Ő az - mormolta Titscha, és keményen küzdött a részegsége ellen.
- Hắn?	- Ő?
- Latco!	- Igen!
- Hắn chưa chết, tên đốn mạt!...	- Szóval nem halt meg a gyalázatos!
- hắn quay sang Dragoso và nói - Nếu hắn có chuồn đi thì hãy tóm cổ hắn!	Hát még Striga hogy megörül majd... Ne mozdulj innen, pajtás - mondta Dragosnak.
Cứ việc tri hô lên nếu thấy cần... còn tôi sẽ đi gọi cảnh sát!	Hívj segítséget, ha egyedül nem bírsz vele... Én szaladok rendőrért...
Không chờ câu trả lời, Titsa tất tả chạy đi.	Titscha választ sem várva elrohant.
Hắn chạy băng băng... Sự xúc động đã trả lại cho hắn trạng thái cân bằng.	Már nem is nagyon tántorgott, a nagy izgalomtól egészen magához tért.
Chỉ còn lại một mình, Caclo Dragoso bước vào nhà.	A nyomozó mihelyt egyedül maradt, belépett a házba.
Xecgay Latco không động đậy.	Serge Ladko meg sem moccant.
Caclo Dragoso đặt tay lên vai anh.	Dragos Károly a vállára tette a kezét.
Con người bất hạnh ngẩng đầu lên.	A szerencsétlen ember felemelte a fejét.
Người đó chỉ tốt ra một tiếng:	Pillantását kérdően szegezte Dragosra.
- Natcha!...	- Siessünk!
Xecgay Latco gật mình.	A bárka repült a vízen.
Mắt anh rực lên bắt gặp ánh mắt của Caclo Dragoso.	Elsősorban elmondta neki, hogy ő maga volta­képpen kicsoda.
- Hãy đi theo tôi - nhà thám tử nói - Và hãy vội lên.	Serge Ladko e név hallatára valósággal felüvöltött.
CHƯƠNG 17	- Striga!
BẰNG CÁCH BƠI	Többet nem kérdezett.
Chiếc thuyền lướt vùn vụt trên mặt nước.	Azt, hogy miért is olyan biztos ebben, nem tudta volna megmondani.
lại quần quật, quần quật...	Striga és Natsa hangját hallotta!
Muốn giữ vững tinh thần cho người hoa tiêu, nhà thám tử cố giữ lặng.	Serge Ladko reménysége nem volt hiú ábránd, mint ahogy gondolhatnánk.
tất cả những gì phải nói thì đã nói rồi trên hành trình từ Rusuco.	Alig tévedhetett, hiszen a Duna habjait itt már nem sok dereglye szeli.
Con thuyền đánh cá lướt theo dòng, là Caclo Dragoso đã trình bày tất cả những gì cần thiết.	Orsovától lefelé egyre kevesebbet láttak, Ruszcsuktól kezdve már csak itt-ott tűnt fel egy-egy.
trước hết ông nói tuột tình thế đúng của mình.	Szilisztrában meg az utolsók is elmaradtak.
Người hoa tiêu lắng nghe câu chuyện mà lòng rối bời bời.	A folyam medre itt több mint két mérföld, és a bal parton, ameddig a szem ellát, mocsarak terülnek el.
Đứng trước tình hình này anh sẽ sao đây?	Serge Ladkónak nagy szerencséje volt, hogy a szép idő állandósult.
Anh chỉ có một ý nghĩ, một mục tiêu, một niềm hy vọng: Natcha!	Dragos Károly szívvel-lélekkel magáévá tette útitársa gondját.
- Có thể nào sà lan ra biển không?	Vajon nem vezette-e őt félre Titscha?
- ông hỏi.	- Eljuthat egy dereglye egészen a tengerig?
- Có thể lắm chứ.	- Igen - válaszolt a hajós.
Chuyện đó vẫn xảy ra dù là điều ít thấy.	- Ritkán fordul elő, de azért megesik néha.
- Anh có bao giờ đích thân lái không?	- Maga is vezetett már dereglyét errefelé?
- Cũng nhiều khi.	- Igen, egyszer-kétszer.
- Chúng được bốc dỡ như thế nào?	- És ilyenkor hogyan történik a szállítmány kirakása?
- Điều khiển chúng vào các vịnh hẹp kín của một chi lưu nối với biển hay là tải hàng qua các tàu thủy.	- A dereglyével leállnak a folyam valamelyik torkolata után az egyik kis öbölben. A gőzhajók aztán innen viszik tovább a rakományt!
- Anh nói là một chi lưu nối với biển, thật ra nó có vài chi lưu phải không?	- Ugye, azt mondta, hogy a Duna valamelyik torkolata után?
- Có hai cái chính - Latco đáp - Một cái phía Bắc, ở Kilin, cái khác ở phía Nam, Sulina.	Szóval több torkolat van. - A Duna itt két fő ágra szakad - felelte Serge Ladko.
Đây là cái quan trọng hơn.	A sulinai Duna-ág a jelentősebb.
- Không lầm chứ?	- Nem téveszthetjük majd őket szem elől?
- Caclo Dragoso hỏi.	- Nem - jelentette ki a hajós.
- Không - người hoa tiêu nói chắc - Ai lẩn tránh, người đó không qua hướng Sulina.	- Akik bujkálnak, azok nem mennek át Sulinánál.
Chúng ta sẽ bơi qua nhánh phía Bắc.	Éppen ezért mi is az északi Duna-ágon megyünk tovább.
Caclo Dragoso không hoàn toàn thỏa mãn trước những câu trả lời này.	Dragost csak félig-meddig nyugtatta meg ez a válasz.
Trong khi họ cùng đi trên một hướng, rất có thể bọn cướp sẽ dạt sang hướng khác.	Félt, hogy miközben ők az egyik úton mennek, a banda a másikon simán egérutat nyer.
Nhưng lúc đó chỉ còn trông vào may rủi, bởi vì không thể nào kiểm soát hết được các chi lưu của con sông nối ra biển.	De mi mást tehettek volna ez ellen, mint hogy rábízzák magukat a jó szerencsére, hiszen nem figyelhetik egyidejűleg a folyamtorkolat mindkét ágát.
Dường như đoán được những ý nghĩ của ông, Latco đã kết thúc sự giải thích của mình một cách rất khẳng định.	Serge Ladko mintha csak olvasott volna útitársa gondolataiban, biztatóan hozzátette:
- Ở chi lưu Kilia có một cái vịnh, sà lan có thể núp ở đây để chuyển hàng.	- Egyébként is a kilijai torkolat előtt van egy kis öböl, amelyben a dereglye rakományát át tudják hordani másik hajóra.
Trái lại, ở chi lư Sulian, phải dỡ hàng trong cảng Sulina nằm ven biển.	A sulinai torkolatnál viszont magában a sulinai kikötőben kellene kirakodni, ez pedig már közvetlenül a tengerparton van.
Về phần chi lưu Georgi thì nó khó qua lọt được, mặc dù ở đây rộng hơn các chi lưu khác.	A még délebbre folyó Szent György Duna-ágról pedig csak annyit, hogy alig hajózható, noha éppen ez a legszélesebb.
Chúng ta sẽ không lầm đâu.	Nem kell tehát attól tartanunk, hogy melléfogunk.
Sáng ngày 14 tháng 10, ngày thứ tư kể từ sau lần khởi hành từ Rusuco, cuối cùng thì chiếc thuyền đánh cá đã vào được châu thổ sông Danube.	Október 14-én délelőtt, négy nappal azután, hogy elindultak Ruszcsukból, végre megérkeztek a Duna deltájába.
Sau khi bỏ chi lưu Sulina phía phải, chiếc thuyền gan góc bơi dọc chi lưu Kilia.	A bárka a sulinai Duna-ágat jobbra maga mögött hagyva, egyenesen a kilijai Duna-ágra siklott.
Đến trưa thì thuyền đã qua được tâm điểm quan trọng sau cùng - Izmail.	Délben Izmail előtt haladtak el, útjukon ez volt a legutolsó számottevőbb helység.
Sáng mai họ sẽ trông thấy Biển Đen.	Másnap már a kora reggeli órákban odaérnek, ahol a Duna a Fekete-tengerbe torkollik.
Đến đây họ có đuổi kịp sà lan của Xtriga hay không?	Vajon beérik-e addig Striga dereglyéjét?
Sau khi họ lưu lại dòng sông chính, con sông đã hoàn toàn vắng ngắt.	Mióta elhagyták a főágat, a folyam teljesen kihalt volt.
Song Xecgay Latco đã không hề tỏ ra lo lắng.	Serge Ladko ha nyugtalan is volt, ezt nem árulta el.
Anh cúi rạp người và cố chèo, đẩy chiếc thuyền lao tới trước, đi theo lòng sông nằm giữa hai bờ đầm lầy thấp mà chỉ có kinh nghiệm dày dạn mới dám bơi như thế.	Evezőjére görnyedve, fáradhatatlanul hajtotta előre a bárkát, s ügyelt arra, hogy el ne hagyja a folyamág közepén húzódó hajózható csatornát, amelyet csak nagy gyakorlata révén tudott követni a sekély és mocsaras parti vizek között.
Sự kiên trì quá độ của anh cần phải được thưởng công xứng đáng.	Kitartó fáradozását siker koronázta.
Ngày hôm đó, khoảng năm giờ chiều, đã thấy dạng sà lan đang thả neo phía dưới Kilia khoảng 10km.	Még aznap délután öt óra felé végre megpillantottak egy dereglyét, amely Kilija városa alatt mintegy tizenkét kilométerrel horgonyzott.
- Latco hạ ống nhòm và buông giọng trầm đục.	- Ez az... - mondta fojtott hangon, távcsövét leeresztve.
- Anh tin chắc?	- Biztos ebben?
- Tin chắc.	- Egészen biztos - jelentette ki Serge Ladko.
- Phải làm gì đây?	- Most mi lesz?
- Caclo Dragoso hỏi.	- kérdezte Dragos Károly.
Xetgay Latco không đáp.	Serge Ladko nem felelt azonnal.
Anh đang suy nghĩ.	Gondolkozott.
Nhà thám tử nói tiếp:	A nyomozó ismét megszólalt:
- Phải về lại Kilia thôi.	- Vissza kell mennünk egészen Kilijáig, sőt ha szükséges, egészen Izmailig.
Ở đó chúng ta sẽ được tiếp viện.	Ott majd szerzünk erősítést.
Người hoa tiêu lắc đầu không đồng ý.	A hajós tagadólag rázta a fejét.
- Quay ngược dòng trở lại Izmail hay là trở lại Kilia thôi, chúng ta sẽ mất rất nhiều thời gian.	- Túlságosan sok időbe telnék, míg az árral szemben eljutnánk Izmailig, vagy akár csak Kilijáig.
Không được, chúng ta phải ở lại đây đến đêm.	Nem, maradjunk csak itt, várjuk be az éjszakát.
Tôi đã có dự tính.	Van egy tervem.
Nếu dự tính của tôi không thành, chúng ta đành phải theo đuôi sà lan ở khoảng cách xa xa và đến khi biết được nơi đỗ của sà lan, chúng ta sẽ tìm sự giúp đỡ ở Sulina.	Ha nem válik be, akkor távolról követjük a dereglyét, és mikor már tisztában leszünk azzal, hogy hol a búvóhelye, segítséget hozunk Sulinából.
Đến tám giờ, khi trời tối hẳn, Xecgay Latco cho thuyền của mình neo cách sà lan khoảng 200m.	Nyolc órára már teljesen besötétedett, és Serge Ladko hagyta, hogy a bárka a dereglye köze­lé­be sodródjék.
Anh âm thầm thả neo tại đây.	Attól kétszáz méternyire nesztelenül lehorgonyoztak.
Anh rẽ nước bằng cánh tay mạnh mẽ, bơi thẳng đến sà lan đang mờ mờ ảo ảo trong tối.	Erőteljes karcsapásokkal szelte a vizet egyenesen a dereglye felé, amely alig látszott a sötétben.
Sau khi tiến sát con tàu đến mức không bị nhận thấy, anh chống chọi lại với dòng nước, bơi quanh con tàu, thắng đến bánh lái và chụp lấy nó.	Amikor már túljutott rajta, oly messze, hogy nem vehették észre, ellenkező irányba kezdett úszni, a meglehetősen sebes ár ellen, majd belekapaszkodott a széles kormánylapátba.
Anh lắng nghe.	Hallgatózott.
Hầu như chỉ nghe thấy tiếng sóng vỗ bì bộp vào mạn tàu và một giai điệu vẳng đến taia nh.	Könnyű dallam szállt a levegőben, alig kivehetően, mert összevegyült a hajó oldalához csapódó víz selymes csobogásával.
Có ai đó đang hát khe khẽ phía trên đầu anh.	Feje felett dudorászott valaki a hajón.
Dùng cả hai tay lẫn hai chân bám chặt mạn tàu trơn lẫy, Xecgay Latco cố sức đứng lên được phần trên của bánh lái và anh đã nhận ra Yakub Ogun.	Serge Ladko kézzel-lábbal kapaszkodott a dereglye csúszós oldalfalába, és felhúzódzkodott a kormánylapát felső részéig. Most megpillantotta Jacub Ogult.
Trên tàu hoàn toàn yên tĩnh.	A hajón minden nyugodt volt.
Năm người trong toán cướp nằm dài trên boong tàu đằng trước và đang khẽ tán chuyện với nhau.	Öt ember - a legénység tagjai - a fedélzet elülső részén elnyúlva békésen beszélgetett.
Chỉ nghe được loáng thoáng giọng nói của bọn chúng.	Hangjuk kivehetetlen mormolássá folyt össze.
Yakub Ogun ở một mình đằng lái.	A hátsó fedélzeten Jacub Ogul egymaga volt.
Hắn ngồi trên cần tay lái, cả một đống to lớn trên mui tàu, và hắn đang hát một bài ca lãng mạn, vừa ru mình giữa cái yên tĩnh của đêm trường.	A fülke feletti részen ült, a kormányrúdnál, ringatózott az estéli csendben, miközben egy jól ismert dalt dudorászott.
Bất ngờ bài hát bị tắt ngang.	A dal egyszeriben elhallgatott.
Hắn đã chết rồi à?	Meghalt volna?
Thân thể bị mất trí giác của hắn với đôi tay lủng lẳng và đôi chân buông thõng vắt ngang hai phía cần lái hẹp như là tấm giẻ.	Keze, lába erőtlenül lógott, tehetetlen teste úgy csüngött le jobbról-balról a kormánylapát keskeny élén, mint a rongy.
Xecgay Latco nới lỏng tay, ôm ngang lưng hắn, sau đó anh ép chặt đầu gối vào tay lái, trườn người xuống phía dưới và trở xuống mặt nước một cách yên tĩnh.	Serge Ladko szorítása engedett, s most az övénél fogva ragadta meg Jacub Ogult, majd lazábban fogva térde közé a kormánylapátot, csúszott lefelé, végül foglyával együtt nesztelenül a vízbe siklott.
Không ai trên tàu nhận biết được cuộc tấn công.	A dereglyén mindebből semmit nem vettek észre.
Ivan Xtriga vẫn không bước khỏi buồng tàu.	Iván Striga nem jött elő a fülkéből.
Năm người đằng boong trước vẫn tiếp tục trò chuyện rầm rì.	Az első fedélzeten az öt hajós továbbra is csendesen beszélgetett.
Lúc ấy Xecgay Latco đã bơi gần về thuyền mình.	Serge Ladko közben a bárka felé úszott.
Lần bơi trở về này coi bộ vất vả hơn nhiều.	Az út visszafelé sokkal nehezebb volt.
Vừa phải cố chống chọi với dòng nước, vừa giữ chặt thân thể của Yakub Ogun.	Most ár ellen haladt, és ezenfelül Jacub Ogult is vonszolnia kellett.
Nếu người này không chết thì cũng là sắp chết.	A fogoly, ha nem is halt meg, teljesen magatehetetlen volt.
Cái mát lạnh của mặt nước phải làm cho hắn ta hồi tỉnh; nhưng hắn không động đậy.	A hűvös víz sem térítette magához, meg sem mozdult.
Xecgay latco bắt đầu lo mình đã hành động quá mạnh.	Serge Ladko már-már attól is tartott, hogy nagyon is keményen bánt el vele.
Chỉ mất khoảng năm phút để bơi từ con thuyền của mình đến chiếc xà lan của Xtriga; trong khi bơi trở về người hoa tiêu phải mất đến hơn nửa giờ.	Öt perc elég volt ahhoz, hogy a bárkától a dereglyéhez érjen, de több mint fél órába telt, míg ugyanezt az utat megtette visszafelé.
Rất may là anh không bị lạc giữa bóng tối.	És még szerencséje volt, hogy nem tévedt el a sötétben.
- Giúp tôi một tay nào - anh bảo Caclo Dragoso và bấu tay vào thành thuyền - Tôi kéo thêm một người nữa đây.	- Segítsen! - szólt Dragoshoz, mikor végre megragadhatta a bárka párkányát.
- Hắn đã chết rồi à?	- Meghalt?
- Người hoa tiêu hỏi.	- kérdezte Serge Ladko.
Caclo Dragoso nghiêng mình xuống tù binh.	Dragos Károly a fogoly fölé hajolt.
- Không, hắn còn thở.	- Nem. Lélegzik.
Xecgay Latco thở ra một hơi nhẹ rồi cầm mái chèo, bắt đầu chèo đi ngược dòng.	Serge Ladko megkönnyebbülten sóhajtott fel, azonnal megragadta a lapátot, és az árral szemben evezni kezdett.
- vậy thì hãy trói lại thật chặt để hắn khỏi thoát đi khi tôi giúp ông lên bờ.	- Kötözze meg, de jó erősen - mondta evezés közben -, hacsak nem akarja, hogy kereket oldjon, ha majd a parton lesznek.
- Vậy là chúng ta phải chia tay nhau à?	- Hát elválunk? - kérdezte Dragos Károly.
- Caclo hỏi.	- Igen - válaszolt Serge Ladko.
- Đúng vậy - Xecgay Latco đáp - Khi ông lên bờ xong, tôi sẽ quay lại sà lan và ngày mai tôi sẽ cố lọt lên tàu.	- Mihelyt maga a parton lesz, én visszatérek a dereglye közelébe, és majd úgy intézem a dolgot, hogy holnap fel is juthassak rá.
- Vào ban ngày ư?	- Világos nappal?
- Vào ban ngày.	- Igen.
Sau đó, khi chúng tôi đã ra đến biển, thì tình thế sẽ thay đổi, tôi phải công nhận điều này.	Nem mondom, lehet, hogy mikor már a Fekete-tenger közelében leszünk, rosszabb­ra is fordulhatnak a dolgok.
Nhưng tôi sẽ cậy nhờ ông và thời điểm mà tôi cố gắng dây dưa bằng mọi cách.	Igyekszem, hogy ez minél később következzék be, de akkor számítok magára.
- Nhờ tôi?	- Rám?...
Nhưng tôi có thể làm được gì nào?	De hát mit tehetek én?
- Hãy đến cứu.	- Segítséget hozhat.
- Tôi sẽ làm tất cà vì điều đó - Caclo Dragoso sốt sắng hứa.	- Rajta leszek, ebben biztos lehet! - hangoztatta hévvel Dragos.
- Tôi tin tưởng vào điều đó, song ông sẽ khó khăn lắm đấy.	- Ebben nem is kételkedem, de lehet, hogy nem lesz olyan egyszerű.
hãy cố vượt những khó khăn, đó là nhiệm vụ của ông.	Ön tegyen meg mindent, amit lehet, ennyi az egész.
Đừng quên là sà làn sẽ nhổ neo vào ngày mai, lúc trưa, và nếu như tàu không bị cái gì giữ lại thì nó sẽ ra biển vào khoảng bốn giờ.	Ne felejtse el, hogy a dereglye holnap délben szedi fel horgonyát, és délután négy órákor már a tengeren lesz, ha semmi fel nem tartóztatja.
- Tại sao anh không muốn đi cùng tôi?	Ehhez tartsa magát.
- Caclo Dragoso hỏi.	- Miért nem marad velem?
Ông rất lo cho người bạn.	- kérdezte Dragos, aki nagyon aggódott útitársáért.
- tại vì ông có thể bị chậm trễ, điều đó sẽ cho phép Xtriga lợi dụng thời gian mà tẩu mất.	- Mert maga esetleg elkésik, akkor pedig Striga előnyre tenne szert, és eltűnne a szemünk elől.
Không thể để cho hắn ra biển.	Nem szabad elérnie a tengert.
Và hắn sẽ không ra được đến biển nếu như ông có đến chậm để giúp tôi bằng lực lượng vũ trang đi nữa.	És nem is éri el, még akkor sem, ha maga későn érkeznék ahhoz, hogy segítsen nekem.
Có điều là trong trường hợp ấy tôi sẽ chết.	De ha így lesz, én már addigra valószínűleg nem élek.
Người hoa tiêu nói bằng giọng mà không ai có thể cãi lại được.	A hajós hangja nem tűrt ellentmondást.
Hiểu rằng mình không thể cưỡng anh ta thay đổi quyết định, Caclo Dragoso không nằn nì.	Dragos Károly nem is próbálkozott tovább, mert világosan látta, hogy társát elhatározásában semmi sem ingathatja meg.
Thuyền cặp vào bờ, và Yakib Ogun, vẫn trong trạng thái mê man, được đưa lên bờ.	A bárkát tehát partra húzták, és a még mindig ájult Jacub Ogult lefektették a földre.
Xecgay Latco liền chống thuyền ra và anh mất dạng trong làn sương tối.	Serge Ladko a bárkát azonnal visszairányította a folyam közepére, s hamarosan eltűnt az éjszakában.
CHƯƠNG 18	TIZENNYOLCADIK FEJEZET
NGƯỜI HOA TIÊU TRÊN SÔNG DANUBE	A DUNAI RÉVKALAUZ
Khi Xecgay Latco biến mất trong bóng tối, Caclo Dragoso suy nghĩ một chốc xem phải hành động ra sao.	Amikor Serge Ladko eltűnt a sötétben, Dragos Károly egy pillanatig töprengett, hogy mitévő legyen.
Nhưng sự giúp đỡ không đến nếu ông không đi tìm nó, thế là ông phải quyết định.	De nyilvánvaló volt, hogy segítséget nem kap, ha nem jár utána, így mégiscsak tennie kellett valamit.
Thời gian không chờ đợi.	Az idő sürgette.
Một giờ hay có thể là một phút cũng khá đủ để quyết định cho số phận của Xecgay Latco.	Serge Ladko sorsa talán egyetlen órán, egyetlen percen múlik.
Sau khi bỏ lại Yakub Ogun, vẫn ở trong tình trạng mê man, song đã bị trói chặt, do thế người này sẽ không thể bỏ chạy được hay cho dù là chợt tỉnh được.	Egy időre otthagyta hát a még mindig eszméletlen Jacub Ogult, aki különben is úgy meg volt kötözve, hogy menekülésre még akkor sem gondolhatott, ha magához térne.
Caclo Dragoso lẹ làng đi lên hướng trên con sông Danube.	Amilyen gyorsan csak tudott, nekiiramodott felfelé a folyó mentén, a hepehupás talajon.
Sau nửa giờ đi bộ trên địa phận hoang vắng, ông bắt đầu thấy lo sợ là mình chắc phải đi đến Kilia thì ông thoáng nhận ra một căn nhà nằm trên bờ sông.	Fél óráig gyalogolt a teljesen kihalt vidéken, és már-már attól tartott, hogy egészen Kilijáig kell mennie, amikor végre egy házat pillantott meg a folyó partján.
Để buộc người ta phải mở cánh cổng thực ra là một nông trại khá giàu có này là một việc chẳng lấy gì làm dễ dàng.	Nem volt könnyű dolog rábírni a nagyobb tanyának látszó épület lakóit, hogy ajtót nyissanak neki.
Biết cách pha lẫn thật tài tình giữa các thứ tiếng Đức, Nga và Rumani, Caclo Dragoso chiến thắng được lòng tin của chủ nhà và ông hết giữ giữ để sau cùng cánh cửa phải mở ra.	A helyzetet még az is nehezítette, hogy nem tudták egymást megérteni, mivel a parasztok valami helyi tájszólást beszéltek, amit Dragos - bár sok nyelven beszélt - nem ismert.
Lọt được vào nhà, Dragoso lại được thẩm vấn theo đúng thể thức; song ông đã thắng được vẻ vang, vì khoảng hai giờ sau đó, tính từ lúc lên bờ, Yakub Ogun đã được chuyển lên xe bò.	Hirtelen valami egyveleg nyelvet eszelt ki, melybe román, orosz és német szavakat egyenlő arányban kevert, és így végül sikerült bizalmat ébresztenie maga iránt a parasztokban.
Người tù vẫn chưa tỉnh.	Az oly makacsul zárva tartott ajtó végre megnyílt előtte.
Hắn không tỏ ra một dấu hiệu nào của sự sống khi mà người ta nâng hắn khỏi thảm cỏ ven bờ sông chuyển lên xa và đi ngay đến Kilia.	Amikor bent volt, jó alaposan kikérdezték, de szemlátomást jó eredménnyel, mert két óra sem telt el partraszállása óta, és egy szekéren máris visszaérkezett Jacub Ogulhoz.
Phải đi bộ đến nông trại, mà đường thì xa, dù chẳng được tốt, nhưng có thể thúc ngựa đi nhanh được.	Akkor sem nyerte vissza öntudatát, amikor a part menti fűből a szekérre emelték, és azonnal indultak vissza Kilija felé.
Sau cuộc phiêu lưu này, Calo Dragoso đến được Kilia thì đã quá nửa đêm.	A tanyáig csak lépésben haladhattak, de azután egy úton hajtottak tovább.
Cả thành phố đang say ngủ, không dễ gì tìm thấy cảnh sát trưởng vùng này.	Ez ugyan elég gyalázatos út volt, de valamivel mégiscsak gyorsabban tudtak előrejutni.
Nhưng Dragoso làm được điều đó.	Éjfél is elmúlt már, mire Dragos Kilijába ért.
Ông cho đánh thức người cảnh sát cao cấp này và người đó, không quá giận dữ, đã sẵn lòng phục tùng mệnh lệnh của Dragoso.	A városban teljes csend honolt, és nem volt könnyű dolog megtalálni a rendőrfőnököt.
Được rảnh tay, Dragoso đã có thể tiến hành bắt giam bọn cướp và cứu vớt Xecgay Latco - vấn đề mà ông lo hơn hết.	A nyomozó ezt a látogatást arra is felhasználta, hogy Jacub Ogult, aki már kezdett magához térni, lakat alá tétesse.
Ngay từ bước đầu tiên, ông đã đụng phải những khó khăn to lớn.	Most már szabadabban mozgott, és hozzálátott a fő feladathoz, ahhoz, hogy elfogja a banda többi tagját.
Chi lưu Danube này nằm giữa sự kiểm soát của hai bên: Rumani và Thổ Nhĩ Kỳ.	Már az első lépésnél leküzdhetetlen nehézségekbe ütközött.
Một khó khăn nảy sinh: cảnh sát Rumani có nguy cơ bị Thổ phản đối và bị đe dọa chiến tranh.	Kilijában egyetlen gőzhajó sem állomásozott, és a rendőrfőnök a leghatározottabban elzárkózott az elől, hogy embereit a folyóra küldje.
Nhưng cứ mặc cho tương lai, ông ta run rẩy khi nghĩ đến chuyện mình phải xen vào mối xung đột ngoại giao và ông đã buông a một câu nói khôn ngoan: "Đó không là việc của tôi".	De a román rendőr-tisztviselő bátrabb lett volna, ha kicsit belelapozhat a sors könyvébe, mert akkor megállapíthatta volna, hogy ez az idők kezdetétől elhatározott háború néhány hónap múlva mindenképpen kitör.
Đây là câu nói ở cửa miệng của cảnh sát trên đời.	De minthogy a jövőt nem ismerte, még a gondolattól is reszketett, hogy bármi módon diplomáciai bonyodalmakat okozzon.
Lúc ấy khoảng 3g sáng, nhà thám tử cho ngựa đi nước kiệu thong thả.	Jó sok idő eltelt, míg ezt az embert felébresztették, míg végre kötélnek állt, míg befogtak, és átmentek a Duna jobb partjára.
Đây là con ngựa có sức làm việc tốt, tuy rằng bề ngoài trông nó rất còm cõi - một điều thật may mắn.	Már csaknem hajnali három óra volt, amikor a nyomozó kocsija elé befogott kis ló végre ügetni kezdett, szerencsére gyorsabban, mint ahogy Dragos várta volna tőle.
Cảnh sát trưởng Kilia đã thông bao trước về những khó khăn khi đi qua vùng châu thổ.	A kilijai rendőrfőnök tudta, mit beszél, amikor azt mondta Dragosnak, hogy nem könnyű dolog átjutni a Duna torkolatvidékén.
Đi theo con đường đầm lầy mà chốc chốc bị phủ bởi một tầng nước khoảng vài phân, chiếc xe ngựa dịch bước rất gian nan.	A kocsi csak nehezen haladt előre a sáros, sokszor több centiméter magasságban vízzel borított utakon.
Người xà ích không có kinh nghiệm rất dễ bị lạc giữa đoạn đồng trống trải không thấy đường sá này.	Ha a kocsis nem lett volna olyan ügyes, többször eltévedt volna ezen a síkságon, ahol semmi sem jelezte az utat.
Xe đi không được nhanh, mà cứ từng lúc phải dừng lại cho con ngựa già đã kiệt sức nghỉ ngơi.	Így is elég lassan haladtak előre, és néha meg is kellett állniuk, hogy az elcsigázott ló kifújja magát.
Đến giữa trưa, Caclo Dragoso mới đến được Sulina.	Dél volt, mire Dragos Károly Sulinába érkezett.
Thời hạn mà Xecgay Latco ấn định sẽ qua mất trong vài giờ!	Még néhány óra, és lejár a Serge Ladko által megjelölt határidő.
Không để phí thời gian cho việc ăn uống, Dragoso chạy bổ đi tìm chính quyền địa phương ngay.	A nyomozó még csak annyi időt sem engedett magának, hogy erőt gyűjtsön, azonnal rohant a helyi hatóságokhoz.
Vì vậy ông đã không ngạc nhiên khi chính quyền địa phương đã tỏ ra khá uể oải với ông.	Nem fogadták ugyan olyan barátságtalanul, mint gondolta, de a helyi hatóságoktól csak igen lagymatag támogatást kapott.
Cảnh sát Sulina tuyên bố không có tàu để phục vụ theo lệnh của Dragoso.	Közölték vele, hogy a helyi rendőrségnek nincs saját csónakja, és ezért csak a vámőrség őrhajójára számíthat.
Ông phải cậy nhờ đến cano của thuế quan mà bộ phận này có trách nhiệm phải giúp đỡ, bởi lẽ có thể xem băng cướp này là bọn buôn lậu cũng được lắm.	A vámőrség bevonása egyébként az adott körülmények között indokolt is volt, mert egy rablóbandát némi jóakarattal csempészbandának is lehetett nevezni.
Rất đáng tiếc là chiếc cano - con tàu thủy có tốc độ khá nhanh - vừa mới đi.	Sajnos, ez az őrhajó - amely különben elég gyors járatú gőzhajó lehetett - éppen távol volt.
Nó chạy theo hành trình nhất định ở trên biển, nhưng có thể nói là không xa bờ lắm.	A tengeren cirkált, minden bizonnyal a part közelében.
Chán nản vì sự bất lực của mình, nhà thám tử quyết định làm theo lời khuyên này.	A nyomozót elkeserítette ez az egy helyben topogás, de végül is jobb híján így döntött.
Đến mười hai giờ rưỡi trưa thì hiếc thuyến đánh cá giương buồm và lên đường tìm chiếc cano.	Délután fél kettőkor a halászbárkán kifeszítették a vitorlát, és megkerülték a mólót, hogy az őrhajó nyomára bukkanjanak.
Chỉ còn không hơn 150 phút để đến cứu giúp Xecgay latco.	Ekkor már csak százötven perc volt hátra.
Khi Caclo Dragoso đang quẩn quanh với những rủi ro của mình, thì người hoa tiêu đa tiến hành kế hoạch một cách kiên trì.	Mialatt Dragos így bajlódott, a révkalauz módszeresen folytatta terve végrehajtását.
Suốt cả buổi sáng , anh đã hết sức thận trọng giấu mình cùng với chiếc thuyền trong các đám lau sậy ven bờ để nhận rõ là chiếc tàu lớn chưa lên đường.	Egész délelőtt lesben állott a part menti nádasban elrejtett bárkáján, és látta, hogy a dereglyén nem készülődnek az indulásra.
Mục đích đầu tiên mà Latco đặt ra cho mình là phải cai quản được Yukub Ogun, mặc dù hành động hơi thô lỗ, sog chẳng còn cách nào để mà lựa chọn nữa.	Ez volt az éppen, amit Jacub Ogulnak a kelleténél kicsit durvább, de mindenképpen szükséges foglyul ejtésével el akart érni.
Như anh đã tiên đoán, Xtriga không dám lên đường khi vắng mặt người hoa tiêu, vì như thế rất nguy hiểm.	Mint előre látta, Striga nem mert nekivágni révkalauz nélkül e rendkívül nehéz útszakasznak.
Những bãi cát có mặt ở khắp nơi cung đường với những ai không nắm vững được chúng bằng chuyên môn của mình.	A sok homokzátony miatt ezen a részen csak azok tudnak hajózni, akik egész életükben ezzel foglalkoztak.
Một điều đáng lo là bọn cướp không rõ nguyên nhân sự mất tích của người hoa tiêu của mình, chúng sẽ thu dụng ngay bất kỳ người hoa tiêu nào khi gặp được để thay vào chỗ người cũ.	Feltehető volt, hogy a rablók, akik nyilván nem értették révkalauzuk eltűnését, az első adandó alkalommal a helyére állítanak valakit.
Nhưng ở chi lưu Kilia không có nhiều hoa tiêu, và cho đến 11g trưa, mặt nước sông vẫn hoàn toàn vắng lặng, nếu không kể đến chiếc sà lan đang neo đậu bất động kia và chiếc thuyền đang ẩn núp.	De a kilijai Duna-ágban nem sok révkalauz közlekedik, és déli tizenegy óráig a veszteglő dereglyén és a láthatatlan bárkán kívül egyetlen hajó sem jött errefelé.
Chỉ đến lúc 11g, từ phía biển ló ra hai con tàu.	Csak tizenegy órakor jelent meg két hajó a tenger felől.
Xecgay dùng ống nhòm nhận ra một trong hai con tàu có hao tiêu.	Serge Ladko látcsövével megállapította, hogy az egyik révhajó.
Lúc này Ivan Xtriga có thể được giup đỡ, một sự giúp đỡ mà có lẽ hắn đã chờ đợi sốt ruôt.	Most Iván Striga nyilván megkapja azt a segítséget, amelyre már bizonyára türelmetlenül várt.
Đã đến lúc phải hành động.	A cselekvés pillanata elérkezett.
Latco cho thuyền mình ra khỏi bãi lau sậy và tiến đến sát con tàu.	Bárkájával előjött a nádasból, és leereszkedett a dereglye közelébe.
- Ê, có ai trên tàu?	- Hé, emberek!
- Latco thét lớn.	- kiáltotta Serge Ladko, amikor hangját már hallhatták a dereglyén.
- Ê!	- Hé!
- Có giọng đáp lại.	- hangzott a válasz.
Một người ló ra từ trên buồng lái.	A hajó fedélzetén egy ember jelent meg.
Đấy là Ivan Xtriga.	Iván Striga volt.
Tim Xecgay Latco nghẹn lên vì giận khi anh nhìn thấy kẻ thù không đội trời chung của mình, tên hèn hạ đã cầm tù Natcha suốt mấy tháng trên tàu của hắn!	Micsoda harag hasított Serge Ladko lelkébe, amikor megpillantotta azt az embert, aki olyan boldogtalanná tette, és már hosszú hónapok óta hatalmában tartotta Natsát!
Nhưng Latco đã chuẩn bị từ lâu cho cuộc gặp gỡ này.	De kereste ezt a találkozást, számított és fel is készült rá.
Anh nén giận và bình tĩnh hỏi:	Dühét leküzdve erőt vett magán.
- Anh có cần hoa tiêu không?	- kérdezte nyugodt hangon.
Thay vì đáp lời, Ivan Xtriga lấy tay che mắt và bắt đầu quan sát.	Striga válasz helyett kezét homloka elé emelte, és jól szemügyre vette a bárkából kiáltozó embert.
Thật tình mà nói, chỉ nhìn một cái là đủ để nhận xét người mới đến.	Egy pillanat nem sok, máris tisztában volt azzal, hogy kivel áll szemben.
Nhưng người đang đứng trước mắt hắn là chồng của Natcha, điều này làm hắn lấy làm lạ và thậm chí còn bất ngờ đến nỗi không dám tin vào mắt mình.	De alig akart hinni a szemének, annyira valószínűtlennek, sőt annyira nem várt szerencsének tűnt előtte, hogy Natsa férjét látja.
- Có phải anh là Xecgay Latco ở Rusuko?	- Talán csak nem Serge Ladko Ruszcsukból?
- đến lượt hắn hỏi.	- kérdezte Striga.
- Đúng, tôi đây!	- De bizony az vagyok!
- người hoa tiêu đáp.	- válaszolt a révkalauz.
- Anh có nhận ra tôi không?	- Hát nem ismer meg?
- Có mù mới không nhận ra!	- Hogyne ismerném meg!
- Xecgay Latco nói lại.	- Maga Iván Striga.
- Anh muốn làm việc cho tôi à?	- S hozzám ajánlkozik révkalauznak?
- Dĩ nhiên.	- Miért ne?
Tôi là hoa tiêu - Latco lạnh lùng nói.	Hiszen ez a foglalkozásom - válaszolt szenvtelenül Serge Ladko.
Xtriga do dự trong một thoáng.	Striga egy pillanatig nem tudta, mitévő legyen.
Người mà hắn căm thù nhất trên đời đang tự nguyện nộp mình cho hắn.	Szinte hihetetlennek tűnt, hogy az az ember, akit a világon mindenkinél jobban gyűlölt, most kezes bárányként szolgáltatta ki magát.
Đây là điều tuyệt thú!	Vajon nem akarja kelepcébe csalni?
Nhưng hắn ta có âm mưu gì không đây, người hoa tiêu này?	De hát mit tehetne egy ember a dereglye elszánt legénységével szemben?
Nhưng một chọi lại có một toán người thì có gì phải sợ?	Csak vezesse szépen a dereglyét le egészen a tengerig, ha már olyan ostoba, hogy felajánlkozott.
Một khi hắn ta có cái ý ngu ngốc này thì cứ để hắn ta lái tàu ra biển.	Majd ha a tengeren lesznek, az már más!...
- Hãy ghé thuyền vào - tên cướp quyết định và đôi môi của hắn cong cong thành cái cười nham hiểm.	- mondta a bandita, és szája kegyetlen vigyorra torzult, amit Serge Ladko világosan látott.
Song Xecgay Latco đã thấy rõ điều đó.	A révkalauz nem kérette magát.
Không để hắn phải mới lân thứ hai, Latco cho thuyền mình cặp sát tàu, rồi nhảy lên boong.	Bárkájával a dereglye mellé simult, és felkapaszkodott a fedélzetre.
Xtriga đang đứng trước mặt anh.	Striga elébe ment.
- Xin cho phép mình tỏ sự ngạc nhiên khi gặp anh tại cửa sông Danube này - Xtriga lên tiếng.	- Hát tudja, én nagyon csodálkozom, hogy itt, a Duna torkolatánál találkozom magával!
Người hoa tiêu im lặng.	A révkalauz nem válaszolt.
- Chúng tôi tưởng anh chết rồi, sau khi chúng tôi bắn anh tại Rusuco.	- Holt hírét költötték - folytatta Striga -, mióta eltűnt Ruszcsukból.
- Xtriga nói tiếp.	Erre sem kapott semmi választ.
- Nhưng mà anh đã gặp chuyện gì thế?	- Mit csinált azóta?
- Xtriga vẫn tiếp tục nói một cách xấc lao.	- faggatta Striga kitartóan.
- Tôi không từ giã bờ biển - cuối cùng Latco đáp.	- Itt voltam végig a tengerhez közel - válaszolt végre Serge Ladko.
- Xa cách Rusuco quá!	- Ilyen messze Ruszcsuktól?!...
- Xtriga hô lên.	- kiáltott fel Striga.
Xecgay Latco chau mày.	Serge Ladko összevonta szemöldökét.
Câu chất vấn này đã làm cho anh run người.	Ez a faggatás nem volt ínyére.
Nhưng, anh vẫn cố nén giận và từ tốn giải thích.	De eltökélt szándékához híven most sem adott hangot bosszúsá­gának, és nyugodt hangon válaszolt:
- Thời gian rối loạn không tốt cho việc làm ăn.	- Ezekben a zavaros időkben nekem sem ment jól a sorom.
Xtriga nhìn anh có vẻ mai mỉa.	Striga gúnyosan nézett végig rajta.
- Người ta vẫn còn gọi anh là nhà ái quốc đấy - hắn la to, giọng châm biếm.	- Azt is beszélték magáról, hogy nagy hazafi! - mondta csúfondárosan.
- Tôi không làm chính trị nữa - Xecgay Latco đáp, giọng khô khốc.	- Már nem foglalkozom politikával - válaszolt szárazon Serge Ladko.
Lúc ấy cái nhìn của Xtriga đã hướng đến chiếc thuyền nhỏ đang đúng xa mũi tàu vì nước cuốn.	E pillanatban Striga tekintete a bárkára esett, amelyet a víz sodra most a dereglye oldalához lökött.
Hắn run bắn lên.	Striga összerezzent.
Không thể nào lầm được.	Tévedésről szó sem lehetett.
Đây đúng là chiếc thuyền mà hắn đã sử dụng suốt tuần lễ và là chiếc thuyền mà hắn đã trông thấy nó được neo tại bờ Zemlin.	Ez bizony ugyanaz a bárka volt, amelyet ő maga is használt egy héten át, és amelyet azután a zimonyi rakparton látott kikötve.
Như vậy tức là Xecgay Latco đang nói dối: hắn ta vẫn luôn luôn co mặt ở vùng châu thổ sông Danube?	Serge Ladko hazudott tehát, amikor azt állította, hogy el sem mozdult a Duna torkolat­vidékéről.
- Kể từ khi anh rời khỏi Rusuco, anh vẫn luôn ở tại vùng này à?	- Szóval mióta elhagyta Ruszcsukot, mindig ezen a vidéken volt?
- Xtriga hỏi lại, vừa đưa mắt nhìn người hoa tiêu.	- kérdezte fürkésző pillantással Striga.
- Đúng vậy - Xecgay Latco đáp.	- Végig itt voltam - válaszolt Serge Ladko.
- Anh đáng làm cho tôi ngac nhiên đấy - Xtriga thốt lên.	- Ez elég furcsa!
- Tại sao chứ?	- mondta Striga.
- Gặp anh à?	- Miért?
Không đâu.	Talán látott másfelé?
- Có thể lắm - Xecgay Latco đáp một cách dửng dưng - Tôi đã mua nó cách đây ba ngày của một người và người đó bảo là anh ta đã bơi đến từ Viên.	- Az meglehet - válaszolt Serge Ladko közömbösen.
- Xtriga hỏi dồn ngay.	- Miféle ember volt az?
- Tóc đen, mang kính đen.	- Fekete hajú, szemüveges.
- A ha!	- Ejha!
- Xtriga đăm chiêu.	- álmélkodott Striga.
Những câu trả lời của người hoa tiêu chắc có lẽ đã khiến hắn do dự.	A révkalauz állításai szemlátomást megzavarták.
Hắn không biết bây giờ phải suy nghĩ làm sao.	Már maga sem tudta, hogy hányadán áll.
Nhưng một thoáng sau hắn đã điềm tĩnh.	De egykettőre túltette magát az aggályokon.
Dù cho Xecgay Latco có nói thật hay nói dối thì hắn cũng đang ở trong tay ta!	Akár az igazat mondja Serge Ladko, akár nem, a fontos az, hogy a keze között van!
Thằng ngốc đã bò vào vuốt sói!	Elég ostoba, hogy így vesztébe rohant!...
Hắn ta sẽ không sống sót rời tàu được đâu!	De ha már itt van a dereglyén, innen nem megy el élve!
Xtriga đã bỏ ra nhiều tháng đằng đẵng để nói dối, để thuyết phục Natcha rằng nàng đã là quả phụ.	Striga már hónapok óta azt hazudta Natsának, hogy a férje meghalt.
Chỉ cần vừa ló ra đến biển, thì lời nói dối của hắn sẽ thành hiện thực mà thôi!	Mihelyt elérik a tengert, valósággá válik a hazugság.
- Lên đường thôi!	- Indulás!
- hắn chấm dứt những ý nghi của mình.	- szólt, mintegy pontot téve gondolatai után.
- Đến trưa đã - Xecgay Latco điềm tĩnh đáp và anh lấy lương thực từ trong túi đang cầm trên tay chuẩn bị ăn sáng.	- Majd déli tizenkét órakor - válaszolt nyugodt hangon Serge Ladko, aki egy zacskóból ennivalót vett elő, és falatozni kezdett.
- Tôi phải báo trước cho anh rằng tôi định ra đến biển trước đêm đấy - Xtriga nói.	- Még az éj beállta előtt a tengerhez akarok érni.
- Vậy thôi - người hoa tiêu đáp và không tỏ ra một chút ý nguyện nào muốn thay đổi hành vi của mình.	- Ott leszünk - jelentette ki a révkalauz, de nem hagyta magát zavartatni.
Xtriga đi ra mũi tàu.	Striga előrement.
Căn cứ theo nét mặt đăm chiêu của tên cướp thì hắn vẫn đang lo lắng.	Elborult tekintete elárulta, hogy még töpreng valamin.
Chuyện người chồng xin làm việc cho chiếc tàu nơi người vợ của anh ta đang bị giam giữ là một sự trùng hợp không lạ thường lắm.	Sehogy sem ment a fejébe, hogy éppen a férj ajánlkozik révkalauznak arra a hajóra, amelyen a feleségét tartják fogva.
Vậy một khi mà Xecgay Latco có mặt một mình trên tàu chống lại sáu người, thì Xtriga sẽ hành động khôn ngoan nếu hắn không tiếp tục truy hỏi nữa.	Persze semmi nem változtat a tényen, hogy Serge Ladko itt van egyedül, hat elszánt emberrel szemben, így hát akár napirendre is térhetett volna a dolog felett.
Song Xtriga đã uổng công trấn an mình bằng những phán đoán đáng tin như thế.	De akármilyen meggyőzőnek látszott is ez az okoskodás, mégiscsak nyugtalanította a dolog.
Hắn muốn biết là Xecgay Latco có hay tin về sự biến mất của Natcha hay không.	Kikívánkozott belőle a kérdés, hogy Serge Ladko, akit a legjobban érintett a dolog, tud-e Natsa eltűnéséről.
Và cái điều tò mò này đã khiến hắn khó chịu.	Nem is bírt megnyugodni, míg meg nem kérdezte:
- Anh có nhận được tin tức gì từ Rusucoi kể từ khi anh bỏ đi hay không?	- Kapott híreket Ruszcsukból, mióta eljött onnan?
- Xtriga quay sang người hoa tiêu lúc này đang ăn sáng thản nhiên.	- kérdezte, amikor visszament a révkalauz­hoz, aki békésen ebédelt.
- Không - người này đáp.	- Egyszer sem.
- Sự im lặng ấy đã không làm cho anh ngạc nhiên à?	- És nem csodálkozott ezen?
- Tại sao nó phải làm cho tôi ngạc nhiên?	- Miért csodálkoznék?
- Xecgay Latco vừa hỏi, vừa nhìn Xtriga chăm chằm.	- kérdezte Serge Ladko, és merően nézett Strigára.
Dù có gan góc đến mấy, tên cướp cũng vẫn phải bối rối trước cái nhìn này.	Striga mindenre elszánt ember volt ugyan, de ez a tekintet őt is zavarba hozta.
- Tôi nghĩ là anh đã để vợ lại đó - hắn tiếp.	- Úgy tudom, hogy Ruszcsukban maradt a felesége - hebegte.
- Còn tôi nghĩ là chúng ta có thể nói chuyện với nhau về bất cứ đề tài gì, ngoài đề tài này - latco lạnh lùng đáp.	- Én meg azt hiszem, hogy jobb, ha mi ketten másról beszélünk!
Quá trưa được vài phút thì người hoa tiêu cho lệnh nhổ neo, sau đó giương buồm và anh bắt đầu lái tàu.	Néhány perccel déli tizenkét óra után a révkalauz kiadta a parancsot, hogy húzzák fel a horgonyt, majd miután a vitorlát kifeszítették, maga állt a kormányrúd mellé.
Ngay lúc đó, Xtriga đến bên anh.	E pillanatban Striga hozzálépett.
- Tôi thấy cần báo trước với anh là sà lan cần độ sâu dưới nước.	- Tudnia kell, hogy ezzel a dereglyével csak mély vízben lehet menni.
- Nó chỉ mang đồ dằn, cần hai foot là đủ - Xecgay latco cãi lại.	- De hiszen rakomány nélkül halad, és így két láb mély vízben is úszik.
- Nó cần sáu, bảy foot - Xtriga tuyên bố.	- Legalább hét láb kell - jelentette ki Striga.
- Bảy foot!	- Hét láb!
- người hoa tiêu la lên.	- kiáltott fel a révkalauz, aki e pillanatban mindent megértett.
Đây là tiếng la thành thật.	Hát ezért jutott át a dunai banda minden ellenőrzésen!
Con tàu của băng cướp là cả một sự dối trá khôn ngoan.	A hajó ügyesen álcázott alkalmatosság volt.
Cái thấy được trên mặt nước chỉ là dáng ngoài giả tạo.	A vízből kilátszó rész csak csalóka látszat volt.
Con tàu thật ờ ngầm dưới nước, và hàng cướp bóc được giữ trong con tàu bí mật ấy.	Az igazi dereglye a víz alatt van, és ide rejtették el a rablott holmit.
Như Xecgay Latco đã biết theo kinh nghiệm, con tàu bí mật ấy có thể được biến thành nhà tù không có lối ra.	És ezt a rejtekhelyet, mint Serge Ladko tapasztalatból tudta, titkos börtönné is átalakíthatták.
- Bảy foot!	- Hét láb!
- Xtriga đáp lại tiếng của người hoa tiêu.	- ismételte Striga.
- Được thôi - Latco trả lời mà không có nhận xét gì.	- Rendben van - válaszolt Serge Ladko röviden.
Ngay từ những phút đầu tiên sau khi tàu nhổ neo, Xtriga vẫn luôn cảnh giác theo dõi.	Az indulást követő percekben Striga, aki bizony még mindig nyugtalan volt kicsit, szigorúan szemmel tartotta Ladkót.
Nhưng hành động của Xecgay Latco đã làm hắn yên tâm.	De a révkalauz magatartása megnyugtatta.
Dưới sự điều khiển của Latco, con tàu ngoan ngoãn di chuyển giữa những bãi cát ngầm và luồn lách một cách hết sức chính xác.	Keze alatt a dereglye zavartalanul haladt a láthatatlan homok­zátonyok között, és szinte matematikai pontossággal követte a mély víz kanyargó vonalát.
Lần hồi nguy hiểm đã qua.	Zavartalanul haladtak lefelé.
Con tàu bơi đi một cách an toàn.	Hamarosan célhoz érnek.
Chẳng còn bao lâu nữa sẽ ra đến biển.	Négy óra volt, amikor megpillantották a tengert.
Ra đến khúc quanh cuối cùng của con sông là đã bốn giờ và bầu trời với mặt biển hòa nhập lại thành đường chân trời.	A folyó egy utolsó kanyarulata után az ég és a víz egybeolvadt a látóhatáron.
Xtriga quay sang người hoa tiêu.	Striga akkor odaszólt a révkalauznak:
- Hình như chúng ta đã đến rồi hả?	- Azt hiszem, most már nem lehet baj!
- Chưa đâu - Xecgay Latco đáp - Cái khó khăn lớn nhất hãy còn ở phía trước.	- válaszolt Serge Ladko. - A legnehezebbje még hátra van.
Vừa khi ra đến cửa sông, quang cảnh bao la càng rộng mở hơn trước mắt.	Ahogy a Duna torkolata felé közeledtek, egyre jobban tágult a látóhatár.
Họ đang có mặt tại phần đỉnh linh động của hình tam giác mà một phía của nó đang dần mở ra.	Striga egyre nagyobb területet tekintett át a fedélzetnek e pontjáról.
Xtriga nhìn chằm chằm ra biển.	Tekintetét a tengerre szögezte.
Bất chợt hắn cầm ống nhòm, nhìn về phía con tàu thủy nhỏ có tải trọng khoảng bốn, năm trăm tấn đang đi vòng mũi phía Bắc và sau một hồi quan sát ngắn hắn ra lệnh kéo cờ tàu lên cột buồm.	Hirtelen fel­kapott egy látcsövet, és ezzel vette szemügyre azt a körülbelül négy-ötszáz tonnás kis gőz­hajót, amely éppen most bújt ki az északi földnyelv mögül.
Chiếc tàu thủy cũng kéo cờ đáp lại, rồi quành sang hướng phải, bắt đâu tiến sát đến vùng cửa sông.	Striga, miután jól megnézte a hajót, parancsot adott, hogy húzzák fel a zászlót az árboccsúcsra.
Vào lúc ấy, Xecgay Latco bẻ quặt tay lái sang trái, con tàu bật nhanh sang phải, rẽ dòng chếch chếch theo hướng Đông-Nam, dường như là để cập sang bờ phải.	E pillanatban Serge Ladko egészen balra fordította a kormányrudat, mire a dereglye hirtelen jobbra kanyarodott, és a folyón rézsút átvágva délkeletnek, vagyis a jobb part irányába haladt.
Xtriga hết sức sửng sốt nhìn người hoa tiêu, nhưng hắn đã yên tâm khi thấy sự bất động của anh.	Striga döbbenten nézett a révkalauzra, de Serge Ladko szenvtelen arca megnyugtatta.
Chắc rằng bãi cát ở đáy bắt con tàu phải đi theo hướng ngoặt như thế?	Bizonyára egy utolsó homokzátony miatt kénytelen ilyen furcsán haladni.
Xtriga đã không lầm.	Striga nem tévedett.
Bất thình lình có một tiếng rắc kinh khủng vang lên.	Serge Ladko szilárd kézzel pontosan erre a zátonyra futtatta rá a dereglyét.
Chiếc sà lan bắt đầu lắc lư mạnh.	A hajó minden eresztékében recsegett-ropogott.
Bị sốc dữ dội nên cột buồm bị gãy ngang chân và cánh buồm trượt xuống, chụp lên những người đang có mặt trước tàu.	Az ütődés ereje ledöntötte az árbocot, amely tőben eltört, és a vitorla teljes egészében ráborult a fedélzetre, maga alá temetve a hajó orrában tartózkodó embereket.
Chiếc sà lan vướng vào bãi cát ngầm, đứng ì ra.	A dereglye, amely alaposan belefúródott a homokzátonyba, meg se moccant többé.
Xtriga nhìn san Xecgay Latco.	Az emberek elvágódtak.
- Đố súc sinh!	- Disznó!
- Xtriga rống lên, vừa huơ súng vừa lao đến mũi tàu.	- üvöltötte Striga, és revolverrel hadonászva rohant a dereglye végébe.
Xecgay Latco cúi gập người.	Serge Ladko lekapta a fejét.
Viên đạn bay qua đầu anh.	A golyó felette süvített el.
Anh liền vươn ngay người dậy và phóng đến kẻ thù, cắm phậm con dao vào tim hắn.	Mihelyt felegyenesedett, nekiugrott Strigának, és kést döfött a szívébe.
Xtriga ngã ngữa ra thành một đống thịt bất động.	Iván Striga hangtalanul rogyott össze.
Sự việc xảy ra nhanh đến mức năm tên trong toán cướp đang vất vả trong những nếp gấp của tấm vải buồm không có thời gian để can thiệp.	Mindez oly drámai gyorsasággal történt, hogy a legénység öt tagja - akik amúgy is nehezen kászálódtak ki a vitorla alól - már nem tudott Striga segítségére menni.
Nhưng khi nhìn thấy thủ lĩnh ngã xuống, chúng đã thét lên.	De elképzelhetjük, hogyan üvöltöztek, mikor látták vezérük pusztulását.
Xecgay Latco lao qua cánh buồm để tiến đến bọn chúng.	Serge Ladko a viharfedélzeten elébük rohant.
Bọn cướp đang đứng lóng ngóng ở phần cánh buồm hạ.	Most ott állt a fedélzet felett, amelyre egymást taszigálva rohantak fel mind az öten.
- Lui lại!	- Egy lépést se tovább!
- Latco thét lên, hai tay anh cầm hai khẩu súng lục, trong đó có một khẩu của Xtriga.	- kiáltott rájuk Serge Ladko, egyik kezében saját, másikban pedig a Striga kezéből kiragadott revolvert tartva.
Chúng dừng lại.	A banditák megtorpantak.
- Một lời thôi nhé, các cậu - Xecgay Latco lên tiếng và vẫn ra dáng đe dọa - Tôi có 11 viên đạn.	- kiáltott Serge Ladko, továbbra is az öt emberre szegezve a revolvert. - Tizenegy golyó van a két fegyverben!
Số này quá dư để đốn ngã từng người một.	Mindnyájatokat leteríthetlek az utolsó szálig!
Toán cướp do dự bàn bạc với nhau, Xecgay Latco hiểu rằng nếu bọn chúng xông cả vào một lượt, tât nhiên anh sẽ hạ được vài tên, nhưng những tên còn lại sẽ giết anh.	Serge Ladko tisztában volt azzal, hogyha mind az öt egyszerre rárohan, néhányat bizonyára leteríthet közülük, de a többiek végeznek vele.
- Chú ý!	- Ide figyeljetek!
Tôi sẽ đếm đến ba!	Háromig számolok!
- anh tuyên bố và không để chúng có thời gian bình tĩnh trở lại - Một!	- kiáltott rájuk, pillanatnyi időt sem hagyva nekik a gondolkodásra.
- Hai!	- Egy!...
- người hoa tiêu hô ta.	Az emberek nem moccantak. - Kettő!...
Có một sự chuyển động nào đó trong nhóm cướp.	A csoportban mozgás támadt.
Có ba tên sẵng sàng tấn công, còn hai tên thì định lùi lại.	Hárman mintha támadni akartak volna, két ember meg kezdett visszahúzódni.
- Ba!	- Három!...
- Latco hô to và lẫy cò.	- kiáltott ismét Serge Ladko, és meghúzta a ravaszt.
Xecgay latco vẫn giữ đúng tư thế quan át của mình và anh liếc nhanh sang phía chiếc tàu thủy đã đáp lại dấu hiệu của Xtriga.	Serge Ladko, aki megfigyelőhelyén maradt, egy pillantást vetett a gőzhajó felé, amely az imént Striga jelzésére válaszolt.
Nó cách nơi tàu anh đang có mặt gần một dặm.	A hajó most már csaknem egészen egy mérföldnyire volt.
Khi chiếc tàu thủy ấy cặp sát được vào tàu của Xtriga, khi toán cướp tụ tập lại thì anh sẽ gay go và tình thế thật là nguy ngập.	Amikor majd odaér a dereglye mellé, és legénysége - amely bizonyára összeszűrte a levet a dereglye legénységével - szintén őellene fordul, akkor helyzete rendkívül súlyossá válik.
Chiếc tàu thủy càng lúc càng tiến gần hơn.	A gőzhajó csak jött, jött közelebb.
Chiếc tàu còn cách khoảg ba cabentop (185,2m) thì nó lặng lẽ ngoặt sang phải, vẽ thành một vòng cua lớn và quay ra biển.	Már csak három kötélhossznyira20 volt, amikor hirtelen jobbra fordulva, nagy kört írt le, és a nyílt tenger felé siklott.
Cái mánh khóe ấy có ý nghĩa gì cơ chứ?	Mit jelenthetett ez a hirtelen irányváltoztatás?
Anh chờ đợi mà trống ngực đập dồn.	A révkalauz szívszorongva várt.
Vài phút trôi qua và một chiếc tàu khác ló ra từ phía sau mũi phía Nam.	Néhány perc múlva egy másik gőzhajó bukkant elő a déli földnyelv mögül.
Ống khói tàu phun lên từng đám khói đen.	Kéményéből sűrű füst gomolygott.
Đó là bạn của anh, ngài Yêge, ông ta cũng là thám tử Caclo Dragoso.	Jäger volt, vagyis Dragos Károly, a nyomozó.
Xecgay Latco đã được cứu thoát.	Serge Ladko érezte, hogy megmenekült.
Một chập sau, cảnh sát ùa lên tàu của Xtriga; bọn cướp quy hàng và không có sự phản kháng nào.	Egy pillanat múlva már rendőrrel volt tele a dereglye fedélzete, és a legénység - anélkül, hogy megkísérelte volna a hasztalan ellenállást - megadta magát.
Lúc ấy Xecgay Latco phóng ngay vào khoang tàu.	Ezalatt Serge Ladko a hajó hátsó részébe rohant.
Anh xem xét từng căn buồng một.	Egymás után benyitott a fülkékbe.
Một căn buồng bị đón chặt cửa.	Csak az egyiknek az ajtaja volt zárva.
PHẦN KẾT	UTÓSZÓ
Vụ án xử băng cướp vùng sông Danube đã diễn ra lặng lẽ trong cơn giông chiến tranh Nga-Thổ.	A dunai rablóbanda bűnpere az orosz-török háború véres cselekményei mellett alig keltett feltűnést.
Những tên phỉ, kể cả Titas, đã bị tóm gọn ở Rusuco và bị xử treo cổ.	Kivégzésük a tragikus háborús események miatt nem keltett különösebb izgalmat.
Vụ xét xử đã tỏ rõ cho những nhân vật chính những điều mà họ còn chưa hiểu được.	A tárgyaláson azonban választ adtak minden olyan kérdésre, amelyben e történet főszereplői még nem láttak világosan.
Latco cũng biết rằng Natcha sau khi bị bọn cướp vùng sông Danube bắt giữ, nàng đã chống lại những đòi hỏi của Xtriga, đồng thời tên phỉ này vì tin rằng mình đã giết được kẻ địch rồi, cho nên hắn cố thuyết phục Natcha tin nàng đã là góa phụ.	Azt is megtudta, hogy Natsa, akit a dunai banda elrabolt, hogy állt ellen Striga ostromának, aki abban a hitben, hogy ellenfelét lelőtte, szüntelenül hangoztatta, hogy a fiatal nő már özvegy.
Vào một đêm, để những lời lẽ của mình có thuyết phục hơn, Xtriga đã cho Natcha nhìn thấy bức ảnh của chính nàng mà hắn đã cướp được từ trận giao chiến đẫm máu cới chủ nhân của nó.	Egy este Striga azzal próbálta igazolni állítását, hogy Natsának megmutatta saját arcképét, és azt állította, hogy kemény harc árán vette el a tulajdonosától.
Thoạt đầu, đôi uyên ương không thể quay ngay về nước Bungari sau những biến cố đã kể, mà họ phải lưu lại thành phố Lurjevo của Rumani.	Minthogy bolgár területre nem léphettek, a boldog házaspár az előbbiekben ismertetett események után előbb Gyurgyevo román városban telepedett le.
Họ sống ở đó và đến tháng năm năm sau, Nga hoàng tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ.	Itt voltak akkor is, amikor a következő év májusában a cár hivatalosan hadat üzent a török császárnak.
Bây giờ họ vẫn sống ở đó, hạnh phúc và được kính trọng.	Köztiszteletben, boldogan élnek ma is mind a ketten.
Caclo Dragoso trở thành bạn của họ.	Dragos Károly barátjuk maradt.
Lâu lâu ông ta xuôi dòng Danube, ít nhất là cũng một năm một dịp để ghé thăm Rusuco.	Hosszú időn át, legalább évenként egyszer lehajózott hozzájuk Ruszcsukba.
Đứa út sau một thời gian học tập nghiêm túc dưới trướng của Caclo Dragoso đã xứng đáng bước lên những nấc thang cao nhất của ngành tư pháp Bungari.	A legfiatalabb, aki tanulóéveit Dragos szigorú keze alatt töltötte, most már jó úton van afelé, hogy magas beosztást kapjon a bolgár igazságügyi szerveknél.
Đứa kế là người thừa kế xứng đáng của người đoạt giải "Hội vùng sông Danube".	A középső, a Dunai Liga bajnokának méltó utódaként, a halászat mesterévé vált.
Tài đánh bắt cá tầm của anh đã được nhiều người nghe danh và anh có triển vọng trở thành một người nổi tiếng.	Hatalmas halászzsákmányai nagy hírnevet és szép kis vagyont szereztek neki.
Người con trai cả đã thay thế cha mình khi ông ta nghỉ ngơi.	A legidősebb Ladko fiú apja helyét foglalja majd el, amikor annak nyugalomba kell vonulnia.
Bây giờ anh ta đang lai những chiếc sà lan và những chiếc tàu thủy từ Viên ra biển, đi qua những chặng đường gập ghềnh và những bãi cát độc địa của con sông vĩ đại.	Ő vezeti Bécsből a tenger felé a gőzhajókat és dereglyéket a kanyargó vízi utakon át, a nagy folyam álnok homokzátonyai között.
Anh ta tiếp tục vai trò của những người hoa tiêu trên sông Danube.	Benne él tovább a dunai hajósok fajtája.
Mặc dù mỗi người mỗi nẻo, con tim của ba người con trai vẫn đạp cùng một nhịp.	De ha mégoly különféleképpen is alakult Serge Ladko három fiának élete, szívük egy ütemre ver.
