Amit csak megtudhattam a szegény Werther történetéről, szorgalmasan összegyűjtöttem, és most elétek bocsátom, és tudom, hálásak lesztek érte.	Tất cả những gì tôi có thể tìm được từ câu chuyện của chàng Werther tội nghiệp, tôi đã chuyên cần thu góp lại và đem trình với các bạn dưới đây, và tôi biết rằng các bạn sẽ cảm ơn tôi.
Lehetetlen, hogy ne csodáljátok és szeressétek a szellemét és jellemét, meg ne sirassátok a sorsát.	Các bạn sẽ không sao ngăn được lòng ái mộ và quý mến đối với tâm hồn vã tư chất của Werther cũng nhu: không thể không nhỏ lệ xót thương cho số phận chàng.
És te, jóságos lélek, aki ugyanazt a szorongást érzed, amit ő, meríts vigaszt a szenvedéseiből, és legyen barátod ez a kis könyv, ha a sors végzése vagy a saját hibád miatt jobbat nem tudsz találni.	Còn bạn, hỡi tâm hồn nhân hậu, bạn vẫn hằng rung cảm những nỗi niềm khát vọng như Werther, xin bạn hãy tìm nguồn an ủi trong nỗi đau của chàng, và hãy coi cuốn sách nhỏ này như một người bạn đường, nếu như - vì định mệnh hay vì lầm lỗi của chính mình - bạn không thể tìm được ai gần gũi, thân thiết với bạn hơn.
ELSŐ KÖNYV	QUYỂN THỨ NHẤT
Drága barátom, milyen is az emberi szív!	Bạn quý ơi, có nghĩa chi đâu trái tim của con người!
Elhagyni téged, akit úgy szerettem, akitől elválaszthatatlan voltam, és örülni!	Phải từ giã bạn ra đi, từ giã người tôi yêu thương vô hạn, từ giã người tôi không thể tách rời, thế mà lòng tôi lại sướng vui!
Nem úgy kereste-e össze többi kapcsolatomat a sors, hogy szorongassanak egy olyan szívet, amilyen az enyém?	Nhưng còn những mối giao du khác của tôi thì phải chăng định mệnh đã cố tình run rủi, khiến cho một trái tim như trái tim tôi phải lo âu sợ hãi?
Szegény Leonore!	Tội nghiệp Leonore quá chừng!
Pedig ártatlan voltam.	Vậy mà tôi đâu có tội tình gì.
Tehettem róla, hogy mialatt húgának sajátos varázsa kellemesen elszórakoztatott, szenvedély támadt szegény szívében!	Đâu phải lỗi của tôi, khi vẻ quyến rũ tinh anh của cô chị làm lòng tôi khuây khỏa thì trong trái tim đáng thương ấy lại bùng lên ngọn lửa si mê!
És mégis - csakugyan ártatlan vagyok?	Thế nhưng - đã chắc đâu tôi hoàn toàn vô tội?
Nem gyönyörködtem-e igazi, természetes megnyilatkozásaiban, amelyek annyiszor megnevettettek bennünket, noha csöppet sem voltak nevetségesek?	Chẳng phải chính tôi đã hoan hỉ trước những biểu hiện rất chân thật, rất hồn nhiên của nàng đó sao?
Nem tettem-e - ó, mi az ember, hogy még siránkozni merészel!	Và những biểu hiện ấy, có gì đáng cười đâu - thế mà chúng ta vẫn bật cười.
Meg fogok, drága barátom, ígérem, meg fogok javulni, nem rágódom örökké azon a kis bajon, amivel a sors az utunkba áll; fogom élvezni a jelent, és ami elmúlt, legyen számomra elmúlt.	Bạn mến thương ơi, xin hứa với bạn từ nay tôi sẽ cố sửa mình, tôi không muốn lòng tôi day dứt mãi vì một chút rủi ro mà số phận đã an bài cho chúng ta, như tôi vẫn thường làm, tôi muốn tận hưởng khoảnh khắc Hiện tại, còn Quá khứ thì mặc lòng để cho nó qua đi.
Föltétlenül igazad van, barátom, kevesebb volna a fájdalom az emberek között, ha - isten tudja, miért ilyenek - képzeletük erejét nem foglalkoztatnák oly buzgón az elmúlt rossz idézgetésével, s ehelyett inkább igyekeznének elviselni a közömbös jelent.	Vâng, đúng rồi, bạn có lý đấy, bạn tốt nhất của tôi ạ: những nỗi thống khổ của con người trên trần thế sẽ bớt đi, nếu như con người - có Trời mới biết được vì sao con người lại như thế - vâng, nếu như con người không quá siêng năng dùng trí tưởng tượng khêu gợi lại những kỷ niệm về nỗi niềm bất hạnh đã qua, mà hơn thế, biết gánh chịu cái khoảnh khắc của Hiện tại vô tình và hờ hững.
Légy szíves, mondd meg anyámnak, hogy ügyét minden erőmmel szorgalmazom, és őt mielőbb értesíteni fogom.	Xin bạn làm ơn báo cho mẹ tôi biết rằng tôi sẽ làm hết sức mình để hoàn thành công việc được giao, và tôi sẽ báo tin cho người biết sớm nhất.
Beszéltem a nagynénémmel, és egyáltalán nem találtam annak a szipirtyónak, akinek nálunk festik.	Tôi đã nói chuyện với cô tôi và chẳng thấy ở cô tôi chút gì là ác ý như người ta đơm đặt.
Aranyszívű, jókedvű, indulatos természet.	Cô tôi là một người đàn bà sôi nổi, nóng tính, nhưng vô cùng tốt bụng.
Feltártam előtte anyám panaszát a visszatartott örökrész miatt; ő pedig előadta az érveit és a feltételeket, amelyeknek árán kész mindent kiadni, többet is, mint amennyit mi kívántunk.	Tôi đã trình bày cho cô nghe những điều mẹ tôi phàn nàn về phần của thừa kế cô còn giữ lại; cô cũng đã nói cho tôi rõ những nguyên cớ và những điều kiện nào mà theo đó cô sẽ sẵn sàng giao hoàn lại tất cả những đi sản, thậm chí còn nhiều hơn cả phần chúng tôi đòi hỏi nữa.
- Egyszóval, most nincs kedvem részletezni, mondd meg anyámnak, hogy minden jó úton van.	Tóm lại, giờ đây tôi chẳng thể viết gì hơn về việc ấy, chỉ xin bạn thưa lại với mẹ tôi rằng mọi chuyện sẽ tốt lành.
És én, drága barátom, e kis ügy kapcsán megint rájöttem, hogy félreértés és lustaság talán több zavart kelt a világban, mint a ravaszság és gonoszság.	Tuy nhiên, nhân câu chuyện nhỏ này, một lần nữa tôi lại nhận ra rằng: trên thế giới này có lẽ những sự hiểu lầm và trì trệ gây ra nhiều rắc rối hơn cả sự xảo trá và hung bạo.
E két utóbbi legalábbis feltétlenül ritkább.	Ít ra thì ta cũng cầm chắc được rằng hai thói xấu sau xuất hiện hãn hữu hơn.
Egyébként nagyon jól érzem itt magamat, a magány nagyszerű balzsam szívemre ezen a paradicsomi vidéken, és a fiatalos évszak teljes gazdagságával melengeti gyakran borzongó szívemet.	Ở nơi đây tôi cảm thấy rất dễ chịu, trong miền đất thiên đường này thì sự cô đơn chính là liều thuốc diệu kỳ đối với trái tim tôi, và mùa của tuổi trẻ cũng sưởi ấm tràn đầy con tim vốn thường hay ớn lạnh của tôi.
Minden fa, minden bokor egy-egy bokréta, és az ember szeretne cserebogárrá válni, hogy az illatok tengerében csaponghasson, és egyébből se kelljen élnie.	Mỗi một cái cây, mỗi một bờ giậu đều là một bó hoa, và con người bỗng khát khao muốn hóa mình thành một chú cánh cam để chao liệng trong biển hương ngào ngạt và tìm thấy trong đó thức ăn nuôi dưỡng mình.
A város maga kellemetlen, viszont körös-körül itt a természet kimondhatatlan szépsége.	Thành phố này tự nó chẳng có gì thú vị cả, nhưng lại có thiên nhiên vùng phụ cận đẹp tuyệt trần.
Ez indította az elhunyt M... grófot arra, hogy itt építtessen magának kertet ama dombok egyikén, melyek a legszebb változatosságban kereszteződnek, és a legkedvesebb völgyeket alkotják.	Đó cũng là lý đo khiến cố bá tước M. dựng trên một trong những trái đồi ở đây khu vườn của ông ta, những trái đồi muôn hình muôn vẻ đẹp cứ đan chen nhau để tạo nên những thung lũng đáng yêu nhất.
A kert egyszerű, és mindjárt a bejáratnál érezni lehet, hogy tervét nem tudós kertész gondolta el, hanem érző szív, amely saját magát akarta itt élvezni.	Và cũng chính trong căn lều nghỉ chân vòm bằng lá cây đã đổ nát ấy, nơi xưa kia bá tước thích ngồi và giờ đây tôi hằng lui tới, tôi đã từng để giọt lệ rơi xót thương người quá cố.
Már jó pár könnyet szenteltem az elhunytnak az omladozó kis épületben, amely kedvenc kis zugolya volt neki, és most nekem az.	Chẳng bao lâu nữa tôi sẽ trở thành chủ nhân của khu vườn này.
Nemsokára ura leszek a kertnek; a kertész e néhány nap óta már jó szívvel van irántam, és nem fogja megbánni.	Kể từ mấy ngày tôi có mặt tại đây, người coi vườn rất tận tụy với tôi, và chắc rằng bác ta sẽ thấy lòng thư thái.
Május 10.	Ngày 10 tháng Năm
Valami csodálatos derű kerítette hatalmába egész lelkemet, mint az édes tavaszi reggelek, amelyekben egész szívvel gyönyörködöm.	Tâm hồn tôi bừng sáng một niềm hứng khỏi diệu kỳ, giống như những sớm xuân ngọt ngào mà tôi đang tận hưởng bằng cả trái tim mình.
Magam vagyok, és örülök életemnek ezen a tájon: olyan lelkeknek teremtették, amilyen én vagyok.	Tôi chỉ có một mình thôi bạn ạ, và ở nơi đây, nơi cảnh vật được tạo dựng cốt dành cho những tâm hồn như tâm hồn tôi, tôi lại thấy rất yêu đời.
Nem tudnék most rajzolni egyetlen vonást sem, és sose voltam nagyobb festő, mint ezekben a pillanatokban.	Giờ đây, tôi chẳng thể vẽ vời gì được đâu, một đường nét cũng không, nhưng chưa bao giờ tôi lại là một họa sĩ vĩ đại hơn lúc này.
Ha párázik körülöttem a gyönyörű völgy, és a nap fent pihen erdőm áthatolhatatlan sötétjének felszínén, és csak egy-egy sugara lopózik a belső szentélybe, én pedig a magas fűben fekszem az alázuhogó pataknál, és közvetlen közelről a földön ezer mindenféle kis fűszál kelti fel érdeklődésemet; ha a fűszálak közt az apró világ nyüzsgését, a parányi férgeknek, legyecs­kéknek megszámlálhatat­lan, kifürkészhetetlen alakját közelebb érzem a szívemhez, és érzem a Mindenható jelenlétét, aki a saját képére teremtett bennünket, a Mindeneket Szerető leheletét, aki örök gyönyörűségben lebegve tart és megtart; barátom!	Khi thung lũng thân thương quanh tôi sương giăng và mặt trời thanh cao nằm yên tĩnh trên cái nền thâm u kín bưng ở phía trên cánh rừng tôi yêu, và chỉ có vài tia nắng len lỏi được tới chốn u huyền tôn nghiêm dưới đó, khi tôi ngả người trên thảm cỏ mọc cao cao cạnh con suối rì rào, và phát hiện ra hàng ngàn loài cỏ đa dạng mọc sát mặt đất, khi tôi cảm nhận được ở ngay sát tim mình cái thế giới nhỏ bé lao xao sinh động giữa những ngọn cỏ lá cây, thế giới của những con sâu bé bỏng và những chú muỗi li ti với vô vàn hình thể kỳ thú không sao cắt nghĩa nổi, khi tôi cảm nhận được sự hiện diện của đấng Toàn Năng đã sáng tạo ra chúng ta theo hình ảnh của Người, cảm nhận được nỗi đau sinh thành của đấng Toàn Ái đã ru mang và gìn giữ chúng ta bập bềnh trên đại đương hoan lạc đời đời, những lúc ấy - bạn mến yêu ơi, khi quanh đôi mắt tôi bừng rạng ánh trời và cả thế gian quanh tôi và bầu trời cô dọng lại trong tâm hồn tôi như hình bóng của người yêu - những lúc ấy, tôi vẫn ước ao và tự nhủ: "Ôi!
ha aztán elhomályosul a szemem, s köröttem ez a világ és az ég egészen a lelkembe simul, mint egy szeretett leány képe, akkor gyakran elfog a vágy, és azt gondolom: "- Ó, ha ki tudnád fejezni, bele tudnád lehelni a papírba azt, ami oly teljesen, oly melegen él benned, hogy lelked tükrévé váljék, ahogyan a lelked tükrözi a végtelen Istent!	Giá như ta tái hiện được cuộc đời, giá như ta truyền được lên trang giấy tất cả những gì đang tràn đầy, đang nồng cháy trong ta, để cho trang giấy trở thành tấm gương phản chiếu tâm hồn ta cũng như tâm hồn ta là tấm gương phản chiếu của Thượng đế vô song!" Nhung, bạn của tôi ơi!
-" Barátom - csakhogy ez már tönkretesz, és lever e jelenségek nagyszerű hatalma.	Lực bất tòng tâm, và tôi quỵ xuống, lặng người đi trước những hiện tượng hùng lệ của thiên nhiên.
Május 12.	Ngày 12 tháng Năm
Nem tudom, csalóka szellemek lebegnek-e ezen a tájon, vagy a szívemben lakó meleg, mennyei képzelet varázsol-e mindent paradicsomivá köröttem.	Tôi chẳng biết có phải vì các vị thần lừa gạt đang chập chờn dạo gót nơi đây, hay vì trí tưởng tượng nồng nàn bay bổng tới cao xanh trong hồn tôi xui khiến mà tất cả những gì ở quanh tôi đều như thể thiên đường!
Itt van, mindjárt a helység előtt, egy kút, amelyhez úgy hozzáköt valami bűvölet, mint Meluzinát meg a húgait.	Ngay lối vào thị trấn là một giếng nước, và tôi, như tiên nữ Melusina và các em gái của nàng, đã bị cuốn hút tới đó.
- Lemégy egy kis dombon, és egy boltozat előtt találod magadat, s valami húsz lépcső még lejjebb visz, lent pedig márványsziklákból a legtisztább forrás buggyan elő.	Dưới chân một ngọn đồi nhỏ là một thạch động, và xuống dưới đó chừng hai mươi bậc thang nữa, bạn sẽ thấy những làn nước trong suốt trào ra từ những tảng đá cẩm thạch.
A kis fal, amely fent és körös-körül a keretet alkotja, a magas fák, melyek körben beborítják a teret, a hely hűvössége: mindez valami vonzó, valami borzongató.	Trên cao có một bức tường nhỏ bao quanh, những cây cổ thụ sum suê cành lá che kín vùng thạch động, và khí trời lành lạnh; toàn bộ cảnh tượng ấy vừa có cái gì thật quyến rũ, vừa có cái vẻ rùng rợn ghê người.
Nincs nap, hogy el ne üldögéljek ott egy-egy órát.	Không ngày nào tôi lại không tới đó chừng một tiếng đồng hồ.
És jönnek a városból a vízhordó leányok - a legártatlanabb munka és a legszükségesebb, valaha a királylányok maguk végezték.	Các cô gái trong thị trấn thường đến đây lấy nước, họ làm một công việc thật thường tình và cũng thật cần thiết mà ngày xưa đích thân các cô gái con vua vẫn thường làm.
Ha ott ülök, megelevenedik előttem a patriarchális kép: ott vannak mind, az ősatyák, a kútnál, ismeretségeket kötnek, és leányokat kérnek meg, és látom a kutak és források körül lebegő jótékony szellemeket.	Mỗi lần tới nơi đây, ý nghĩ về tổ tiên và dòng dõi bỗng sống động trong tôi, và tôi hình dung thấy cảnh các đấng tiên liệt đã làm quen với nhau và kết thân với nhau bên bờ giếng ra sao, và quanh các giếng nước, các ngọn nguồn, các vị thiên thần đã bay lượn như thế nào.
Ó, sose üdült még fel nehéz nyárban a napi vándorút után a kút hűvösénél, aki ezt átérezni nem tudja.	Ôi, nếu có ai không cảm nhận được như tôi thì chắc rằng người ấy chưa bao giờ được tắm mát hồn mình bên bờ giếng nước sau một cuộc hành trình vất vả dưới nắng hè.
Május 13.	Ngày 13 tháng Năm
Kérdezed, elküldd-e a könyveimet?	Bạn hỏi xem có cần gửi sách cho tôi không ư?
- Az istenre kérlek, barátom, nyakamra ne szabadítsd őket.	Bạn mến thân, xin bạn hãy vì Chúa và để mặc cho những cuốn sách ấy khuất mắt tôi!
Nem akarom többé, hogy vezessenek, buzdítsanak, tüzeljenek, hiszen eléggé buzog ez a szív saját magától; bölcsődal kell nekem, és azt bőségesen megtaláltam Homéroszomban.	Tôi không muốn bị người ta dẫn dắt, khích lệ và khơi dậy ngọn lửa lòng nữa đâu, trái tim tôi tự nó bốc men say cũng quá đủ đầy.
Hány­szor ringatom nyugalomba fellázadt véremet; mert még sose láttál változóbbat, nyug­ta­lanabbat, mint amilyen ez a szív.	Điều tôi cần lúc này là một khúc ca êm ái ru tôi, và khúc ca ấy tôi đã tìm thấy trong tập thơ Homer tôi vẫn mang bên mình.
Kell-e ezt neked mondanom, barátom, neked, aki annyiszor viselted terhét annak a látványnak, hogy a bánatból hogyan zuhantam kicsapongásba, s édes melankóliából rontó szenvedélybe.	Ôi, biết bao lần tôi đã bắt dòng máu sôi sục trong tôi phải tắt lặng, bởi vì, bạn ơi, bạn chẳng thể tìm được một thứ gì lại chao đảo và thất thường như trái tim tôi đâu.
Babusgatom is a szívecskémet, mint egy beteg gyermeket; minden akarata teljesül.	Chính vì thế mà tôi vẫn xem con tim bé bỏng của tôi như một đứa trẻ bệnh hoạn, và tôi chiều chuộng nó đủ điều.
Ne add ezt tovább, vannak, akik még zokon vennék.	Xin bạn đừng nói điều này với ai nhé, nhỡ có kẻ lại bất bình mà bêu xấu tôi.
Május 15.	Ngày 15 tháng Năm
A helység egyszerű népe már ismer és szeret, különösen a gyerekek.	Những người dân hèn mọn nơi đây đã quen biết tôi và quý mến tôi, nhất là những đứa trẻ.
Amikor kezdetben hozzájuk szegődtem, s barátságosan kérdezgettem őket egyről-másról, némelyik azt hitte, hogy gúnyolódni akarok rajtuk, vagy éppen gorombán lerázott a nyakáról.	Buổi đầu, khi tôi đến bên họ, hỏi han họ thân tình về chuyện này chuyện nọ, có người tưởng rằng tôi muốn nhạo báng họ, nên cư xử với tôi rất cộc cằn.
Nem nyugodtam bele, hogy tartózkodásuk kedvemet szegje; de éreztem, éspedig igen élesen, azt, amit már sokszor észrevettem: a némiképp rangos ember mindig hűvös távolságban igyekszik tartani magát a köznéptől, mintha azt hinné, hogy veszít a közeledéssel; és vannak aztán riadt lelkek és kaján tréfacsinálók, akik látszólag leereszkednek, hogy dölyfüket annál jobban éreztessék a szegény néppel.	Nhưng tôi không phiền lòng vì chuyện đó, mà chỉ cảm thấy thấm thía hơn bao giờ hết những gì tôi vẫn hằng chiêm nghiệm: những kẻ có đôi chút địa vị nào đó thường hay giữ một khoảng cách lạnh nhạt với đám dân hèn, có lẽ họ tưởng rằng gần gũi đám dân ấy, họ sẽ mất chút địa vị giành được, ngược lại cũng có những kẻ chỉ hời hợt bên ngoài, và cũng có những thằng hề xấu tính làm ra vẻ ta đây cúi mình xuống lớp dưới, chỉ cốt làm cho lớp dân nghèo nhận thức được sâu sắc hơn sự kiêu kỳ của họ.
Jól tudom, nem vagyunk és nem is lehetünk egyenlőek; de azt tartom, aki tekintélyének védelmére szükségesnek hiszi, hogy távol tartsa magát az úgynevezett csőcseléktől, éppúgy megérdemli a korholást, mint a gyáva, aki elbúvik ellenfele elől, mert fél, hogy alulmaradna.	Tôi biết lắm, chúng ta không bình đẳng và cũng không thể nào bình đẳng được với nhau, nhưng tôi nghĩ kẻ nào quan niệm rằng muốn giành được sự trọng vọng thì cần thiết phải tách mình ra khỏi đám người được gọi là đám tiện dân, kẻ đó cũng đáng chê cười chẳng khác gì một tên hèn nhát trốn tránh trước kẻ thù vì sợ mình thua trận.
Legutóbb a kútnál járva, egy fiatal szolgálót találtam ott, edényét a legalsó lépcsőfokra tette, és körülnézett, jön-e már a társa, hogy a korsót a fejére segítse.	Vừa rồi tôi lại ra giếng nước, ở đó tôi đã gặp một cô hầu trẻ tuổi, cô gái ấy để bình nước của mình trên bậc giếng dưới cùng và ngó quanh xem có cô bạn nào đến giúp cô đặt bình nước lên đầu hay không.
Lementem és ránéztem.	Tôi bước xuống và nhìn cô.
- Segítsek, leányzó? - kérdeztem.	- "Ôi, trinh nữ ơi, tôi có được phép giúp đỡ cô hay không?" - Tôi hỏi cô.
Megköszönte és felment a lépcsőn.	Cô cảm ơn tôi rồi đi lên.
Május 17.	Ngày 17 tháng Năm
Mindenféle ismeretséget kötöttem, társaságom még nincs.	Tôi đã làm quen với đủ mọi hạng người, nhưng vẫn chưa tìm được bạn tâm tình.
Nem tudom, mi vonzót találnak bennem az emberek; nagyon sokan kedvelnek, csatlakoznak hozzám, s nekem aztán fáj; ha az utunk csak egy kis darabon halad együtt.	Đối với người dân ở đây, tôi chẳng hiểu mình có cái gì quyến rũ mà nhiều người lại quý mến tôi đến thế, họ quấn quýt bên tôi, đến nỗi tôi cảm thấy đau lòng khi chúng tôi chỉ được đi cùng với nhau một đoạn đường ngắn ngủi.
Legtöbbje munkában tölti ideje legnagyobb részét, hogy megéljen, és attól a kevéstől, ami a szabadságából megmarad neki, annyira fél, hogy minden módon szabadulni igyekszik tőle.	Họ dành phần lớn thời gian để kiếm ăn, còn chút xíu nhàn rỗi tự do họ được hưởng lại làm họ sợ hãi, đến nỗi họ phải tìm mọi cách để tống khứ nó đi.
Ó, emberi rendeltetés!	Ôi chao, thân phận của con người!
Ha néha elfelejtkezem magamról, és velük élvezem azokat az örömöket, amelyeket még megad az élet (csinosan megrakott asztalnál, nyílt, baráti szívvel évődni, kikocsizni, a maga idején táncot és egyéb ilyesmit rendezni,) egészen jól hat rám a világuk; csak annak nem szabad eszembe jutnia, hogy annyi más erő is nyugszik még bennem, amely most mind használatlanul korhad, és amelyet gondosan el kell rejtenem.	Thỉnh thoảng, có khi tôi quên mình và cùng với họ tận hưởng những niềm vui mà con người còn được hưởng nơi trần thế, cùng họ ngồi bên một bàn ăn thịnh soạn, cỏi mở và chân tình nói với nhau những câu chuyện bông lơn, tổ chức một cuộc dạo chơi bằng xe ngựa hay một buổi vũ hội, hoặc những chuyện tương tự, tất cả những điều đó có ảnh hưởng tốt đẹp đối với bản thân tôi, chỉ có điều tôi không được nhớ đến là trong tôi còn biết bao nhiêu tài năng đang yên nghỉ, đang mục rữa vì không được đem dùng, và hơn thế, tôi lại phải cất giấu chúng thận trọng.
Ah, ez úgy marokra fogja a szívet.	Chao ôi, chính điều đó đã o ép tim tôi.
- Pedig hát!	Nhưng biết làm sao!
magunkfajta embernek az a sorsa, hogy félreértsék.	Bị người đời hiểu nhầm âu cũng là số phận của mỗi người trong chúng ta.
Ah, hogy ifjúságom barátnője odavan!	Thương thay, thế là người bạn gái của tuổi xuân tôi đã qua đòi!
ah, miért is ismertem valaha!	Nàng ơi, vì sao tôi gặp nàng không biết nữa?
- Mondanám én magamnak, hogy: bolond vagy!	Và tôi tự nhủ: "Mi là một thằng điên!
Azt keresed, amit e földön nem lehet megtalálni!	Mi cất công tìm kiếm những gì không hề có ở trên thế gian này!"…
csakhogy én megtaláltam őt, éreztem a szívét, nagy lelkét, melynek jelenlétében többnek tűntem fel magam előtt, mint amennyi voltam, mert mindaz voltam, ami csak lehettem.	Nhưng tôi đã có nàng kia mà, tôi đã cảm nhận được tấm lòng ưu ái của nàng, tâm hồn cao thượng của nàng, và ở bên nàng, tôi thấy mình lớn lao hơn chính mình, tôi đã là tất cả những gì tôi có thể hiện hữu.
Teremtő Isten!	Chúa ơi!
Maradt lelkemnek egyetlen ereje is kihasználatlanul?	Khi ấy có sức mạnh nào của hồn tôi chịu nằm yên vô dụng cho cam?
Nem tárhattam-e ki előtte azt a teljes, csodálatos érzést, amellyel szívem a természetet átöleli?	Chẳng phải đứng trước nàng toàn bộ những cảm giác diệu kỳ ở trong tôi đã bừng nở và nhờ đó tâm hồn tôi thâu tóm được cả thiên nhiên đó sao?
Nem volt-e érintkezésünk a legfinomabb érzésnek, a legélesebb elmejátéknak örök szövevénye, amelynek már-már féktelen változatai mind magukon viselték a géniusz bélyegét?	Chẳng phải mối giao du của chúng tôi chính là một cuộc tác thành, một sự đan dệt triền miên những tình cảm tinh tế nhất, những câu chuyện vui đùa tài hoa nhất, kể cả những biến hóa của nó tới cái mức tinh nghịch khiếm nhã, nhưng vẫn mang dấu ấn của thiên tài đó sao?
És most!	Nhưng giờ đây!
- Ah, az évek, amelyekkel előttem járt, előbb sírba vitték, mint engemet.	Hôi ôi, những năm tháng nàng hơn tôi về tuổi đời đã đưa nàng về yên nghỉ trước tôi.
Pár nappal ezelőtt találkoztam V...-vel; nyíltlelkű fiatalember, remekbe épített arc.	Cách đây vài hôm tôi gặp chàng V. trẻ tuổi, một thanh niên xởi lởi có gương mặt khá tuấn tú.
Csak most jön az akadémiákról, nem tartja magát valami nagy bölcsnek, de hiszi, hogy többet tud mások­nál.	Chàng mới tốt nghiệp đại học, tuy không nhận mình là thông thái, nhưng cũng tự coi mình là hiểu biết hơn mọi người.
Szorgalmas is volt, mint mindenfélén szimatolom; hogy rövid legyek: szép ismeretei vannak.	Như tôi cảm thấy thì chàng cũng chăm chỉ, nói tóm lại, chàng cũng có kiến thức.
Rendben van, mondtam.	Tôi để mặc chàng nói thỏa thích.
Azt mondják, lelki üdülés gyermekei körében látni; kilenc gyermeke van, és különösen a legidősebb leányát tartják sokra.	Người ta bảo rằng nếu được nhìn thấy ông sống giữa đàn con, ông có chín đứa cả thảy, thì đó mới là một niềm vui lớn cho tâm hồn; đặc biệt người ta tán tụng rất nhiều về cô con gái đầu lòng của ông.
Meghívott, és a legközelebbi napokban meg is látogatom.	Ông đã mời tôi đến chơi, và thế nào tôi cũng đến trong một ngày gần đây.
A herceg egyik vadászlakában lakik, másfél órányira innen; feleségének halála után kapott engedélyt, hogy odaköltözhessen, mert túlságosan fájdalmas volt itt a városban és a tiszttartói házban maradnia.	Ông ở trong một ngôi nhà săn, cách đây chừng dặm rưỡi, sau khi vợ ông qua đời ông đã được phép dọn tới đó, vì ở lại thị trấn và sống trong ngôi nhà cũ là khổ hình đối với ông…
Belém botlott még néhány eredetieskedő majom is; minden kiállhatatlan rajtuk, de baráti ömlengésük a legelviselhetetlenebb.	Ngoài ra, tôi cũng gặp một vài người kỳ quặc hết chỗ nói, mọi thứ ở họ đều không thể chịu nổi, khó chịu nhất là cái cách tỏ tình thân của họ.
Ez a levél kedvedre való lesz, csupa esemény.	Thư này chắc bạn sẽ vừa ý vì tôi toàn kể chuyện.
Május 22.	Ngày 22 tháng Năm
Hogy az ember élete csak álom, azt már sokan úgy érezték, és én is mindig magamban hordom ezt az érzést.	Đời người chỉ là giấc chiêm bao, có người đã cảm thấy như thế, và cả tôi nữa, cái cảm giác ấy cứ ám ảnh tôi hoài.
Ha látom a korlátokat, melyek az ember tevékeny és kutató erőit bilincsbe verik; ha látom, minden fáradozás mennyire csak arra irányul, hogy szükségleteket elégítsen ki, amelyeknek megint semmi más céljuk nincs, mint kolduslétünk meghosszabbí­tása; és aztán hogy a megnyugvás a kutatás bizonyos pontjain csak álmodozó rezignáció, amennyiben a falakat, amelyek közt raboskodunk, tarka alakokkal és sugaras kilátásokkal festjük tele - mindez, Wilhelm, elnémítja a szavamat.	Mỗi khi xem xét những giới hạn chật hẹp kìm hãm tiềm năng sáng tạo và nghiên cứu của con người, mỗi khi nhận ra rằng tất cả mọi nỗ lực của chúng ta chỉ hướng vào việc thỏa mãn các nhu cầu mà thôi, và việc làm đó chẳng có mục đích nào khác ngoài kéo đài hơn nữa cuộc sống khốn khổ của chúng ta, và mỗi khi thấy rằng mọi sự tự trấn an làm ta yên lòng về những vấn đề nào đó thực ra chỉ là nhịn nhục và cam phận mơ hồ, vì như vậy con người có khác chi ngồi tù mà lại vẽ lên tường nhà giam những bức tranh sặc sỡ với những viễn cảnh chói ngời… Wilhelm ơi, tất cả những điều ấy làm cho tôi câm lặng.
Visszatérek saját magamba, és egy világot találok!	Và tôi trở lại với chính trái tim mình, và tìm được ở đó cả một thế giới.
Megint inkább csak sejtelemben és homályos vágyban, nem pedig az eleven erő biztos rajzában.	Nhưng đó là một thế giới trong tiên niệm và dục vọng tăm tối, hơn là một thế giới tạo lập đầy sức sống.
És ilyenkor minden köddé foszlik öntudatom előtt, és álmodozva csak mosolygok bele a világba.	Rồi tất cả lại chờn vờn trước mắt tôi, và tôi mỉm cười đầy mộng mơ ru mình vào trần thế.
Hogy a gyerekek nem tudják, mit akarnak, abban minden nagy tudományú tanító- és hopmester egyetért; hogy azonban felnőttek is gyermek módra támolyognak ezen a földön, és mint azok, éppúgy nem tudják, honnan jönnek és hová mennek; hogy éppoly kevéssé cselekszenek igaz célok szerint, s éppúgy kétszersülttel és kaláccsal és nyírfavesszővel kormányozzák őket: azt senkinek sem ízlik elhinni, pedig úgy vélem, kézzelfogható igazság.	Con trẻ không biết vì sao chúng ước muốn - đó là điều mà mọi ông thầy cao đạo và gia sư thông thái đều nhất trí với nhau, nhưng có điều những người lớn cũng thế, cũng thất tha thất thểu ở trên trái đất này, cũng như những đứa trẻ không biết mình từ đâu đến và sẽ đi về đâu, cũng ít khi hành động có chủ đích thực sự và cũng bị người ta điều khiển bằng bích quy, bánh ngọt và roi vọt, đó là điều không một ai muốn tin, nhưng theo tôi nó lại thật đến mức ta có thể cầm nắm được.
Szívesen megvallom neked, mert tudom, mit felelnél rá, hogy hitem szerint azok a legboldogabbak, akik gyermek módra élik a világukat, hordozgatják, vetkőztetik és öltöztetik a bábuikat, és nagy respektussal somfordálnak a fiók körül, ahová a mama a süteményt zárta, és ha végül megkapják, amire ácsingóztak, tele szájjal habzsolják, és kiabálnak, hogy: - Még!	Tôi biết chắc bạn sắp nói gì với tôi về chuyện ấy, và tôi sẵn sàng đồng ý với bạn rằng: những người sung sướng nhất là những kẻ sống ngày này qua ngày khác hệt như những đứa trẻ, ôm búp bê rong chơi, mặc quần áo, cởi quần áo cho búp bê, và với cái vẻ đầy trịnh trọng rón rén quanh hộc tủ bà mẹ cất bánh ngọt, rồi tới khi được ăn thì phồng mồm nhai và kêu lên: - "Nữa ạ!…" Vâng, đó là những con người hạnh phúc.
Jó annak, aki ilyen lehet!	Hạnh phúc thay những con người như thế!
Aki azonban alázatos lélekkel felismeri, hogy mi a végcélja mindennek, aki látja, milyen illedelmesen nyesegeti minden tehetős polgár paradicsommá a kertecskéjét, és aztán, hogy még a szerencsétlen ember is milyen rendületlenül szuszog tova útján a terhe alatt, és valamennyinek egyformán az a vágya, hogy bárcsak egy perccel is tovább láthassa még ezt a napvilágot - igen, az ilyen ember elnémul, és szintén megalkotja saját magából a világát, és boldog is, mert ember.	Còn ai khiêm nhường nhận thức được vạn vật sẽ xoay vần tới đâu, ai cảm nhận được rằng: một người dân biết trang trí khu vườn riêng của mình thành một thiên đàng là người hạnh phúc, ai nhận thức được rằng: ngay cả kẻ bất hạnh oằn lưng dưới gánh đời cũng vẫn yên tâm lê bước tiếp trên đường, và tất cả, tất cả những người ấy đều giống nhau trong khát vọng: muốn được tận hưởng ánh sáng của thái dương dài hơn giây phút nữa!
És aztán bármilyen korlátok közt él, mindig ott őrzi szívében a szabadság édes érzését, és azt, hogy elhagyhatja ezt a börtönt, amikor akarja.	- vâng, đó là con người sống thâm trầm và xây đắp cho mình một thế giới riêng, và người đó cũng sung sướng được lảm người.
Május 26.	Ngày 26 tháng Năm
Rég ismered szokásomat, hogy szeretek fészket rakni, kis kunyhót építeni valami nyugo­dalmas helyen, és szerényen meghúzódni benne.	Từ trước đến giờ, bạn đã biết cách trú ngụ của đời tôi: gặp một nơi vừa ý, tôi cố tạo cho mình một mái nhỏ che thân, rồi náu mình ở đó, sống hết sức khiêm nhường.
Itt is találtam egy kis zugot, amely magához vonzott.	Cách thành phố chừng một dặm có một làng tên là Wahlheim.
Körülbelül egyórányira a várostól van egy helység, Wahlheim1 a neve.	Làng nằm trên một ngọn đồi, địa thế thật kỳ thú.
Egy halmon fekszik, nagyon érdekes helyen, és ha fent a gyalogösvényen a faluig kimegy az ember, egyszerre áttekintheti az egész völgyet.	Ở đây có một bà chủ quán thật phúc hậu, vui tính và niềm nở chào mời khách thưởng thức rượu vang, bia và cà phê.
Egy jóságos és kora ellenére szíves és mozgékony korcsmárosné borral, sörrel, kávéval szolgál; és ami a legnagyszerűbb, a két hárs, amely terebélyes ágaival befedi a parasztházakkal, csűrökkel és majorokkal közrezárt kis teret a templom előtt.	Nhưng tuyệt vời hơn cả là hai cây bồ đề cổ thụ, lá cành sum suê phủ kín cả khoảnh đất nhỏ trước giáo đường, và vây quanh chốn ấy là những ngôi nhà tranh của nông dân, những nhà kho, vựa thóc và trang trại.
Ily meghitt, otthonos helyet még nem sokat találtam, és odavitettem asztalomat a korcsmából, meg a székemet, ott iszom a kávémat, és olvasom Homéroszomat.	Tôi cho người mang từ quán trọ sang đó một chiếc bàn con, một chiếc ghế, và ở đó, tôi ngồi uống cà phê và đọc thơ Homer.
Mikor egy szép délután a véletlen először vitt a hársak alá, nagyon elhagyottnak találtam a helyet.	Lần đầu tiên, vào một buổi xế chiều đẹp trời, khi tình cờ đạo gót dưới bóng cây bồ đề, tôi thấy nơi đây hoàn toàn hoang vắng.
Megkapott a látvány; leültem velük szemközt egy ekére, és nagy gyönyörűséggel lerajzoltam a testvéri helyzetet.	Tôi bèn ngồi lên một chiếc cày ở phía đối điện và hân hoan vẽ lại cái thê ngồi đầy tình huynh đệ này.
Hozzávettem még a szomszédos sövényt, egy pajta kapuját és néhány tört kocsikereket, ahogy egymás mögött sorakoztak, és egy óra múltán úgy találtam, hogy jól megszerkesztett, nagyon érdekes rajzot készítettem, anélkül hogy bármit belevittem volna a magam világából.	Sau đó, tôi thêm vào bức tranh một hàng giậu, một chiếc cổng vào nhà kho chứa lúa và vài cái bánh xe gãy nằm ngổn ngang bên cạnh, tất cả đều theo trình tự mà mắt tôi nhìn thấy, không hề thêm thắt một chút nào theo ý riêng của mình.
Ez megerősített elhatározásomban, hogy ezentúl csak a természethez igazodom.	Trong vòng một giờ, tôi đã vẽ xong một bức tranh bố cục rất chỉnh và khá lý thú.
Csak a természet gazdagsága végtelen, csak ő képzi a nagy művészt.	Chỉ có thiên nhiên mới phong phú vô tận, chỉ có thiên nhiên mới đào luyện nên những nghệ sĩ bậc thầy.
A szabályok javára sok mindent nem lehet mondani, körülbelül azt, amit a polgári társadalom dicséretére mondhat az ember.	Người ta có thể nói nhiều đến những cái hay, cái lợi của các quy tắc nghệ thuật, tương tự như những điều ta có thể nói để ca ngợi xã hội tư sản.
Aki hozzájuk igazodik, sohasem fog ízléstelent vagy rosszat elkövetni, ahogyan az, akit törvény és jómód mintáz, sohasem válik tűrhetetlen szomszéddá, különleges gazfickóvá; de viszont minden szabály, bármit mondjanak is, megöli a természet igaz érzését és igaz kifejezését!	Một kẻ răm rắp tuân thủ theo những quy tắc sẽ không bao giờ sản sinh ra những thứ hàng tồi tệ hay vô vị, cũng giống như một kẻ ghép mình vào luật pháp và lối sống phong lưu sẽ chẳng bao giờ có thể trở nên một người láng giềng xấu chơi hay một tên gian ác kỳ quái.
- Drága barátom, szolgáljak egy hasonlattal?	Chắc bạn sẽ kêu lên: - "Anh nói quá lời!
Úgy vagyunk ezzel, mint a szerelemmel.	Nó cũng giống chuyện yêu đuơng ấy mà.
Egy ifjú szív teljesen rajt csügg egy leányon, napjának minden óráját nála tölti, minden erejét, minden kincsét rápazarolja, hogy minden pillanatban éreztesse vele, mily teljesen átadja neki magát.	Này nhé: một chàng trai đắm say một cô gái, suốt ngày chàng vương vấn bên nàng, chàng tiêu tán tất cả sức lực và tài năng của mình để không ngừng bày tỏ với nàng là chàng đã dâng nàng trọn vẹn cả trái tim.
S tegyük fel, hogy jön egy filiszter, egy hivatalos közéleti férfiú, és azt mondja: - Kedves öcsémuram!	Nhưng bỗng đâu có một tay trưởng giả xuất hiện, một kẻ có vai vế nơi công đường, nói với chàng: - "Này anh bạn trẻ!
Szeretni emberi dolog, szeressen tehát emberi módon!	Yêu đương là bản tính của con người, nhưng có điều anh phải yêu cho ra đáng con người!
Ossza be az óráit, egy részük a munkára kell, a pihenőórákat aztán csak szentelje a kedvesnek.	Hãy phân chia thời gian của anh cho rạch ròi, giờ nào anh làm việc, còn giờ nào anh giải trí thì hãy dành cho người yêu.
Ó, barátaim!	Các bạn của tôi ơi!
Miért tör elő oly ritkán a zseni folyama, magas hullámait miért zúdítja és ámuló lelketeket miért rendíti meg oly ritkán?	Vì đâu mà dòng thác ấy rất hiếm khi nổi cồn cao sóng dữ rung chuyển những tâm hồn đang sửng sốt của các bạn?
- Kedves barátaim, a part két oldalán lehiggadt urak laknak, akiknek kerti lakjai, tulipánágyai és káposztaföldjei tönkremen­né­nek, akik ennélfogva tudják, hogy a jövőben fenyegető veszélyt gátakkal és lecsapolással hogyan kell idejekorán elhárítani.	Các bạn mến thương ơi, chỉ vì hai bên bờ có những đức ông lạnh lùng đang trú ngụ, nếu thác lũ tràn bờ, thì những ngôi nhà nho nhỏ trong vườn cây của họ, những luống hoa uất kim cương và những cánh đồng trồng cây thuốc của họ sẽ bị ngập chìm trong con nước, và vì thế, họ đã sớm biết cách đắp đập xây kè và dẫn nước để loại trừ hiểm họa cho tương lai.
Május 27.	Ngày 27 tháng Năm
Mint látom, elragadtatásba, hasonlatokba és szavalásba estem, és közben elfelejtettem tovább mesélni, hogy mi lett a gyermekekkel.	Tôi biết ngay mà, vì mải mê phấn hứng nói chuyện so sánh và lý thuyết dông dài, hôm qua tôi đã quên không kể nốt cho bạn nghe câu chuyện về mấy đứa trẻ.
Jó két órát ültem az ekémen, egész elmélyedve a festői gyönyörködésben, amit tegnapi levelem csak igen töredékesen tárhat föl előtted.	Ngây ngất trong cảm xúc về nghệ thuật mà bức tranh tôi vẽ không sao thể hiện nổi, tôi cứ ngồi lặng người trên chiếc cày suốt hai tiếng đồng hồ.
Estefelé egy fiatal nő siet a gyermekekhez, akik közben meg sem mozdultak; kis kosár a karján, és messziről kiált:	Mãi tới chiều tối mới thấy một thiếu phụ xách giỏ tiến về phía hai đứa trẻ vẫn còn ngồi im lặng.
Üdvözölt engem is, én visszaköszöntem, aztán felálltam, odamentem hozzá, és meg­kérdez­tem, hogy ő-e a gyermekek anyja.	Tôi đứng đậy đáp lễ rồi lại gần để hỏi xem có phải bà là mẹ của hai em hay không.
Azt mondta, hogy ő, és miközben egy fél cipót adott az idősebbnek, felvette és minden anyai szeretetével csókolgatta a kisebbiket.	Bà gật đầu rồi đưa cho đứa lớn một nửa ổ bánh mì, đoạn bế thốc đứa nhỏ lên hôn với tất cả tình thương của người mẹ.
- Philipsemre bíztam - mondta - a kicsit, a legidősebbel meg a városba mentem kenyérért, cukorért meg egy kis agyaglábasért.	Bà nói với tôi: - "Tôi giao cho Philip trông em để cùng thằng con cả ra phố mua bánh mì trắng, đường và một chiếc nồi đất." Tôi nhìn thấy tất cả những thứ đó ở trong giỏ, vì nắp giỏ bị mất.
Kérdeztem, hol van a legidősebb, és az asszony alig mondta, hogy a réten csavarog néhány libával, mikor ugrándozva már jött is a fiú, és mogyoróvesszőt hozott az öccsének.	Tiếp tục câu chuyện với bà mẹ, tôi được biết bà là con gái một ông giáo và chồng bà hiện đang đi Thụy Sĩ để đòi của thừa kế của một người anh họ.
- Ki akarták forgatni belőle - mondta -, és nem feleltek a leveleire; így aztán maga ment oda.	Từ ngày ông ấy đi, tôi chẳng nhận được tin tức gì của ông ấy gửi về."
Csak baja ne esett légyen, nincsen róla semmi hír.	Lòng tôi thật nặng nề khi phải từ biệt người đàn bà ấy.
Mondhatom neked, barátom, hogy ha már nem bírok az idegeimmel, minden belső vihart megenyhít egy ilyen teremtés látása, aki boldog nyugalomban rója léte szűk körét, napról napra él, látja a hulló leveleket, és közben nem gondol mást, csak azt, hogy jön a tél.	Mỗi khi tâm hồn tôi ứa tràn những suy tư nhức nhối thì không có liều thuốc nào xoa dịu lòng tôi bằng được gặp gỡ một con người như thế - một người thật thản nhiên hạnh phúc trong vòng đời chật hẹp, tần tảo và tất bật hết ngày này qua tháng khác, thản nhiên nhìn những chiếc lá rơi mà không hề nghĩ ngợi điều chi ngoài mỗi chuyện là mùa đông sắp tới.
Ez idő óta gyakran kijárok.	Từ độ ấy, tôi thường ra đó chơi.
A gyermekek egészen hozzám szoktak, cukrot kapnak, ha kávézom, és este megosztják velem a vajas kenyeret meg az aludttejet.	Lũ trẻ đã hoàn toàn quen thân với tôi, chúng được ăn đường khi tôi uống cà phê, và tối tối chúng chia nhau sữa chua và bánh ngọt.
Vasárnap mindig kijár nekik a krajcár, ha vecsernye után nem vagyok ott, utasításomra a korcsmárosné fizeti ki.	Chủ nhật nào chúng cũng nhận được một đồng Kreuzer, nếu sau giờ cầu nguyện tôi không ra chơi được với chúng thì đã có bà chủ quán thay tôi phát cho chúng.
Bizalmasak hozzám, mindenfélét mesélnek, és szenvedélyeikkel és kívánságaik egyszerű kitöréseivel különösen akkor gyönyörködtetnek, ha több gyerek gyűlik össze a faluból.	Bọn chúng rất thân tình, chúng kể cho tôi nghe đủ thứ chuyện, và tôi rất thích thú trước những trò đam mê của chúng, nhất là trước những biểu hiện ganh tị thật ngây thơ của chúng với lũ trẻ trong làng đến tụ tập quanh tôi.
Sok fáradságomba került, míg eloszlattam az anyjuk aggodalmát: hogy inkommodálhatják az urát.	Phải khó khăn lắm tôi mới thuyết phục được bà mẹ an lòng, vì bà cứ sợ "chúng làm phiền quý ông", Wilhelm ạ.
Május 30.	Ngày 30 tháng Năm
Ma olyan jelenetnek voltam a tanúja, amely a maga tisztaságában leírva a világ legszebb idillje volna.	Hôm nay, tôi đã chúng kiến một màn kịch, chỉ cần sao chép lại y nguyên cũng có được một bản tình ca tuyệt diệu nhất thế gian.
De mit költészet, jelenet és idill?	Nhưng thi ca, tình ca và kịch nghệ có ý nghĩa gì?
Miért kell mindig mintázni, ha részesei akarunk lenni egy természeti jelenségnek?	Kẻ đã cuốn hút tôi vào nỗi niềm cám kích sôi động đến như thế thật ra chỉ là một nông dân thuần phác.
Ha ez után a bevezetés után sok magasztosat és előkelőt vársz, megint rútul csalódol: mind­össze egy parasztfiú az, aki erre a lelkes érdeklődésre ragadott.	Tôi sẽ kể cho bạn nghe, và theo thói quen, tôi kể chuyện rất tồi, còn bạn, cũng theo thói quen, sẽ cho rằng tôi cường điệu quá đáng.
- Mint rendesen, most is rosszul fogok elbeszélni, te pedig, mint rendesen, valószínűleg most is úgy találod majd, hogy túlzok; megint Wahlheim és mindig csak Wahlheim az, amely ezeket a különösségeket termi.	Nhưng vẫn là Wahlheim đấy bạn ạ, lúc nào cũng là Wahlheim sản sinh ra những điều kỳ diệu ấy.
Társaság volt kint, és kávézott a hársak alatt.	Có một tốp người rủ nhau ra uống cà phê dưới bóng cây bồ đề.
Minthogy nem volt nagyon ínyemre, valami ürüggyel félrevonultam.	Vì họ chẳng làm tôi thích thú nên tôi tìm cớ ngồi lui lại về phía sau.
Megtetszett a fiú, megszólítottam, érdeklődtem a körülményei iránt, hamarosan összeismerkedtünk, és bizalmasak lettünk, ahogy én már az ilyen emberekkel járni szoktam.	Vì rất ưng cung cách của anh, nên tôi đến bắt chuyện, hỏi han anh về gia cảnh, và chẳng mấy chốc chúng tôi đã quen nhau, thậm chí đã thân nhau, như lẽ thường mỗi khi tôi gặp gỡ những con người chân chất như anh.
Elmondta, hogy egy özvegyasszonynál szolgál, és az nagyon jól tartja.	Anh kể cho tôi rằng mình đang làm thuê cho một góa phụ và được bà ta rất chiều đãi.
Annyit beszélt róla és annyit magasztalta, hogy hamarosan láthattam: szívvel-lélekkel rajong érte.	Anh ta nói rất nhiều về bà ấy và ca tụng bà hết lời, đến nỗi trong chốc lát tôi đã ngầm hiểu được rằng tất cả con người và tâm hồn anh đã dâng tặng nơi nàng.
A nő már nem fiatal - mondta -, első ura komiszul bánt vele, nem akar újra férjhez menni; és hogy milyen szépnek, milyen vonzónak találja a fiú, mennyire szeretné, ha az asszony őt választaná, hogy kioltsa vele első férje hibáinak emlékét; mindez oly tündöklően bontakozott ki elbeszéléséből, hogy szóról szóra ismételnem kellene, és akkor rögtön szemléletesen látnád magad előtt ennek az embernek vonzalmát, szerelmét és hűségét.	"Nàng không còn trẻ nữa, - anh kể tiếp, - nàng đã bị người chồng cũ đối xử tệ bạc nhưng nàng không muốn đi bước nữa." Nghe anh kể, tôi thấy lung linh hình ảnh nàng, vì đối với anh, nàng xinh đẹp biết bao, đáng say đắm biết bao, và anh ước ao được nàng chọn làm bạn đòi để xóa nhòa những đấu tích mà lỗi lầm của người chồng cũ còn để lại.
Sőt, a legnagyobb költő tehetségével kéne rendelkeznem, hogy egyúttal elevenen megrajzolhassam kifejező mozdu­latait, hangja harmóniáját, tekintete titkos tüzét.	Đáng lẽ tôi phải nhắc lại đúng từng lời từng chữ để bạn hiểu thấu được nỗi say mê thuần khiết, tình yêu và lòng trung tín của người đàn ông ấy.
Nem, semmi szó ki nem mondhatja azt a gyöngédséget, amit egész lényének megnyilatkozása mutatott; amit én idézni tudok, mind csupa esetlenség.	Ôi, giá như tôi có được tài năng của một đại thi hào để có thể diễn tả cho bạn nghe thật sinh động những cử chỉ và sắc điện của anh, hòa điệu trong giọng nói cũng như ánh lửa huyền diệu trong mắt nhìn.
Különösen meghatott a félelme, hogy rosszat találok gondolni az özvegyhez való viszonyáról, és kételyem támadhat az asszony kifogástalan életmódja felől.	Không, bạn ơi, không có lời nào có thể diễn tả nổi vẻ trìu mến dịu hiền toát lên từ tất cả con người và phong thái của anh, còn mọi điều tôi thuật lại cho bạn hay, thật ra chỉ là vụng đại và thô tháp.
Hogy milyen megnyerő volt, amikor asszonya alakjáról, testéről beszélt, amely fiatalos bájak nélkül is oly erősen vonzotta és magához bilincselte, azt csak lelkem legmélyén tudom elismételni.	Tôi vô cùng xúc động khi thấy anh lo ngại cho nàng, chỉ sợ tôi hiểu sai mối liên hệ giữa anh đối với nàng cũng như hoài nghi ở đức hạnh của nàng.
Életemben nem láttam ilyen tisztaságában a sürgető vágyat és sóvár kívánkozást, sőt mond­hatom, hogy ilyen tisztaságában elgondolni se, megálmodni se tudtam.	Chỉ trong chốn thẳm sâu nhất của tâm hồn tôi mới dám nhắc lại rằng: thật hấp dẫn biết bao khi được nghe anh nói đến hình dáng và thân thể của nàng, dù không còn vẻ quyến rũ của thời xuân sắc nữa, nhưng thân thể nàng vẫn mê hoặc và trói buộc anh khôn cưỡng.
Ne szidj meg, ha bevallom hogy ennek az ártatlanságnak és igazságnak emlékétől az én lelkem legmélye is izzani kezd, és hogy ennek a hűségnek és gyöngédségnek képe mindenüvé követ, és hogy epedek és sóvárgok, mintha lángba borultam volna tőle.	Trong đời tôi, chưa bao giờ tôi được thấy một khát vọng nào lại bức bách và một ước muốn nào lại nồng cháy trong sự thuần khiết đến như thế, vâng, tôi cũng có thể nói với bạn rằng: tôi chưa hề suy tưởng, chưa hề mơ màng đến một sự thuần khiết như vậy.
Igyekszem majd az asszonyt is mielőbb látni, illetve, ha jól meggondolom, inkább azon leszek, hogy elkerüljem.	Giờ đây, tôi cũng muốn sớm tìm gặp được nàng hoặc đúng hơn, khi đã suy ngẫm kỹ, tôi muốn tránh mặt nàng.
Jobb, ha a szerelmese szemén keresztül látom; saját szemem előtt talán nem olyannak mutatkoznék, ahogy most áll előttem, és miért rontsam el magamnak ezt a szép képet?	Tốt hơn hết là tôi hãy nhìn nàng qua đôi mắt con người yêu nàng, cũng có thể trước mắt tôi nàng không như thế nữa, nàng không còn là nàng đang lung linh trong mường tượng hồn tôi, vậy thì tội chi tôi lại phá hỏng của mình một hình ảnh yêu kiều kia chứ?
Június 16.	Ngày 16 tháng Sáu
Hogy miért nem írok neked?	Tại sao tôi lại không viết thư cho bạn?
- Ezt kérdezed, noha bölcs koponya vagy?	- Bạn hỏi thế, vậy mà bạn cũng là một trong những người uyên bác đấy!
Kitalálhatnád, hogy jól érzem magamat, éspedig - egy szó, mint száz, olyan ismeretséget kötöttem, amely kissé közelebbről érinti a szívemet.	Bạn cứ đoán là tôi mạnh khỏe đi, và hơn thế… Thôi nhé, nói vắn gọn: tôi đã có được một cuộc kỳ ngộ làm xao xuyến trái tim.
Nehéz lesz sorra elmesélni, hogyan történt, hogy megismerkedtem a legszeretetreméltóbb teremtések egyikével.	Kể cho bạn nghe thật tường tận rằng làm thế nào tôi đã quen biết một người đáng yêu nhất trên đời, quả là khó lắm.
Örülök és boldog vagyok, és ennélfogva nem jó történetíró.	Tôi đang hân hoan, đang hạnh phúc đây, vậy thì tôi cũng không phải là người kể chuyện hay.
ezt mondja minden fiatalember a választottjáról, ugye?	Ai mà chẳng ngợi ca người đẹp của mình như thế, phải không bạn?
És mégsem vagyok képes elmondani, milyen tökéletes, és miért tökéletes ez a lány; egyszóval, minden gondolatomat magához láncolta.	Nhưng mà tôi không sao miêu tả nổi để bạn hiểu được nàng hoàn hảo như thế nào, vì sao nàng hoàn hảo, chỉ biết rằng: nàng đã bắt giam trọn vẹn tâm hồn tôi.
Annyi egyszerűség annyi értelem mellett, annyi jóság annyi határozottság mellett, és a lélek nyugalma az igazi, tevékeny élet mellett.	Ôi, biết bao ngây tho chân chất hòa điệu với biết bao thông minh tài trí ở nơi nàng!
Pocsék szószaporítás mind, amit mondok, csupa siralmas absztrakció, egyetlen vonását sem fejezi ki az ő lényének.	Biết bao đức hạnh và thiện tình hòa hợp với biết bao kiên định trong tính cách của nàng!
Majd máskor - nem, nem máskor, most rögtön el fogom mesélni.	Và tâm hồn nàng bình an biết bao giữa cuộc đời sôi động và náo nhiệt!
Pedig ma reggel megesküdtem, hogy nem lovagolok ki, és mégis minden percben az ablakhoz megyek, meg­nézni, mily magasan áll a nap.	Thôi, để lần khác vậy… Nhưng không, không thể để đến lần khác được đâu, tôi phải kể cho bạn nghe ngay bây giờ, nếu không sẽ chẳng bao giờ kể được nữa.
Milyen gyönyörűség volt a lelkemnek őt a kedves, vidám gyerekeknek, nyolc testvérének körében látni!	Vậy mà sáng nay tôi đã thề là không ra khỏi nhà, nhưng cứ chốc chốc tôi lại đến đứng bên cửa sổ xem mặt trời lặn hay chưa…
Ha így folytatom, a végén éppoly keveset fogsz tudni, mint az elején.	Tôi không sao cưỡng lại được lòng mình, và đã phải lên ngựa đến thăm nàng.
Figyelj hát, kényszerítem magamat, hogy sorra vegyem a részleteket.	Tôi vừa về đến nhà đấy, Wilhelm ạ, tôi sẽ ăn bánh mì thay bữa tối và viết tiếp cho bạn.
Írtam a minap, hogy megismerkedtem S... tiszttartóval, s hogy ő felszólított, keressem fel hamarosan remeteségében, jobban mondva: kis királyságában.	Vừa rồi, tôi đã viết thư cho bạn kể chuyện tôi quen biết một vị pháp quan tên là S., ông đã khẩn khoản mời tôi sớm đến thăm ông tại nơi ở ẩn của ông, hay nói đúng hơn là tại vương quốc bé nhỏ của ông.
Egyre halogattam a látogatást, és talán soha oda nem kerültem volna, ha a véletlen fel nem fedi számomra a kincset, amely azon a csöndes tájon rejtőzik.	Tôi sao nhãng chuyện đó, và có lẽ sẽ chẳng bao giờ tới thăm ông, nếu không có sự tình cờ giúp tôi khám phá ra kho báu được cất giấu ở chốn ẩn cư bằng lặng ấy.
A fiataljaink falusi bált rendeztek, amihez én is örömest csatlakoztam.	Đám thanh niên ở đây tổ chức một đêm vũ hội tại làng quê, tôi nhận lời tham đự.
Én egy szép, jó, egyébként jelentéktelen itteni lányt kértem fel, és megállapodtunk, hogy kocsit fogadok, táncosnőmet és unokahúgát kiviszem a mulatság színhelyére, és útközben felveszem Charlotte S...-t is.	Chúng tôi thỏa thuận rằng tôi sẽ dùng xe ngựa đưa cô bạn nhảy của tôi cùng với cô em họ của cô ta đến nơi dự vũ hội, trên đường đi sẽ tới rước Charlotte S. đi cùng.
- Szép lánnyal fog megismerkedni - mondta a táncosnőm, amint a tágas, irtásos erdőn át a vadászlak felé kocsiztunk.	Khi chiếc xe đi qua một cánh rừng quang đãng tiến về ngôi nhà săn, cô bạn nhảy bảo tôi: - "Anh sẽ gặp một nàng tiên giáng trần!" Và cô em tiếp luôn: - "Nhưng coi chừng!
- Vigyázzon - tette hozzá a másik lány -, bele ne szeressen!	Phải lòng người ta thì khốn đấy!" - "Sao lại thế?" Tôi hỏi.
- Hogyhogy? - kérdeztem.	- "Vì nàng đã có nơi chốn rồi!
- Már jegyben jár - válaszolt a lány - egy nagyon derék emberrel, aki elutazott ügyeit rendbe hozni, mert meghalt az édesapja, és ő maga valami tekintélyes állásra pályázik.	Vì cha chết, anh ta phải vắng nhà để lo thu xếp mọi việc cho ổn thỏa, vả chăng, anh chàng cũng đang chạy một chức quan tốt lộc." Nghe chuyện ấy, lòng tôi dửng dưng.
A hír meglehetős közömbösen érintett.	Tiết trời rất ơi bức, ngột ngạt.
A nap negyedórányira még a hegy fölött állt, amikor a kapu elé értünk.	Mấy cô tỏ ý lo sợ có dông bão vì thấy những đám mây xám xỉn và tối đen đùn lên ở phía chân trời.
Tikkasztó hőség volt, és a hölgyek, mint mondták, zivatartól tartottak, amely szürkésfehér, páranehéz felhőkben már gyülekezni látszott körös-körül a látóhatáron.	Tôi cố trấn an họ bằng những kiến thức của khoa khí tượng học, mặc dù trong thâm tâm tôi cũng bắt đầu linh cảm thấy rằng tối nay, buổi dạ hội sẽ bị xáo trộn.
Félelmüket fölényeskedő meteorológiai bölcsességemmel elütöttem, noha én is úgy sejtettem, hogy valami beleüt a mulatságunkba.	Tôi xuống xe, và một cô hầu bước ra cổng, xin chúng tôi thứ lỗi đợi cô Charlotte một lát, cô sẽ xuống ngay bây giờ.
Kiszálltam, és egy szolgáló, aki a kapuhoz jött, pillanatnyi türelmet kért, mondván, hogy Lotte kisasszony mindjárt jön.	Tôi băng qua sân tiến về phía ngôi nhà khang trang trước mặt.
Fekete kenyér volt a kezében, és a kicsinyeinek sorra egy-egy karéjt vágott, koruknak és étvágyuknak megfelelően; mindegyik­nek nyájasan adta oda a magáét, és mindegyik gyerek, magasra lengetve kis kezét, mielőtt még levágta volna a karéjt a kés, szívéből kiáltozta, hogy "Köszönöm!", és aztán vacsorájával elégedetten vagy odább ugrott, vagy, ha csendesebb természetű volt, nyugodtan a kapu felé indult, hogy megnézze az idegeneket és a kocsit, amelyen Lottéjuk majd elmegy.	Nàng cầm trên tay một ổ bánh mì và đang chia phần cho các em, tùy theo độ tuổi và cơn đói của mỗi đứa, và nàng ban phát với biết bao tình thương, còn các em, ngây thơ biết bao, hồn nhiên biết bao, các em: - "Cảm ơn chị!" và chới với đưa những bàn tay bé bỏng lên cao, trước khi nàng cắt xong từng khoanh bánh, rồi hớn hở nhận phần ăn bữa tối, đứa thì nhảy chân sáo lảng xa, đứa thì nghiêm trang bước về phía cửa sân để nhìn những khách lạ và chiếc xe sẽ đưa chị Lotte của chúng ra đi.
- Bocsásson meg - mondta a nagylány -, hogy befárasztottam, és hogy a hölgyeket megváratom.	- "Xin anh thứ lỗi, - nàng bảo tôi, - đám phiền anh phải khó nhọc lên đây, và mấy chị phải chờ đợi.
A kicsikék némi távolból sandítottak csak rám, én meg odamentem a leg­kisebb­hez, egy gyönyörű arcú csöppséghez.	Tôi chỉ kịp định thần trong lúc nàng sang phòng bên lấy găng tay và quạt.
Elhúzódott, de épp jött vissza Lotte, és azt mondta neki: - Louis, adj kezet a bácsidnak.	Mấy đứa trẻ đứng lánh xa và nhìn tôi xét nét.
A gyerek nagy bátran pacsit adott, és én nem állhattam meg, hogy nedves orrocskája ellenére szívből meg ne csókoljam.	Tôi tiến lại chỗ chú út có gương mặt khôi ngô tuấn tú nhất, chú sợ sệt lùi lại.
- Azt hiszi, méltó vagyok a szerencsére, hogy rokona lehessek?	- "Anh họ à?" Tôi vừa hỏi vừa chìa tay cho Lotte.
- Ó - felelt ő futó mosollyal -, a mi rokonságunk nagyon kiterjedt, és sajnálnám, ha maga érne benne a legkevesebbet.	- "Thế cô tin tôi xứng đáng với hạnh phúc làm thân quyến của cô hay sao?" - "Ô!
Távozás közben megbízta Sophie-t, legidősebb húgát, egy körülbelül tizenegy éves lánykát, hogy vigyázzon a gyerekekre, és köszöntse nevében a papát, ha majd sétalovaglásából haza­jön.	- nàng đáp, miệng mỉm cười ý nhị, - họ hàng nhà Lotte đông lắm, và Lotte sẽ giận nếu anh lại là người tệ nhất trong số anh em họ!" Khi đi, nàng căn dặn Sophie, cô em gái kế nàng khoảng chừng mười một tuổi, phải để mắt đến các em và nhớ chào thân phụ khi người đi dạo về.
- De te mégsem ő vagy, Lotte, téged mégiscsak jobban szeretünk.	Mọi người ngồi vào chỗ.
A két legidősebb fiú hátul felkapaszkodott a kocsira, és kérésemre Lotte megengedte nekik, hogy az erdőig velünk jöjjenek, ha megígérik, hogy nem veszekednek, és jól megfogóz­kodnak.	Mấy cô vừa mới kịp chào hỏi nhau, trao đổi dăm ba câu về trang phục, nhất là về các kiểu mũ và điểm danh các quý ông họ có thể gặp mặt trong vũ hội, thì Lotte đã bảo bác xà ích cho dừng xe để các em leo xuống.
Lotte még egy üdvözletet küldött a kicsinyeknek, és továbbhajtattunk.	Hai đứa còn nài nỉ hôn tay nàng lần nữa.
Az unokahúg megkérdezte, kiolvasta-e már a könyvet, amelyet legutóbb küldött neki.	Qua hai em, nàng một lần nữa gửi lời chào mây đứa nhỏ ở nhà, rồi chúng tôi lại tiếp tục lên đường.
- Nem - felelte Lotte -, nem tetszett, máris visszaadhatom.	- "Chị đã đọc xong cuốn sách em gửi cho chị chưa?" Cô em họ của cô bạn tôi hỏi.
Az ezelőtti se volt jobb.	- "Chưa, chị ạ!
- ...2	- Lotte đáp.
- Fiatalabb koromban - mondta - semmit sem szerettem úgy, mint a regényeket.	Nàng nói: - "Ngày còn nhỏ, tôi chẳng thích đọc gì bằng tiểu thuyết.
Istenem, milyen jólesett vasárnaponként bevenni magamat egy sarokba, és egész szívemmel elmerülni egy Miss Jenny jó- és balsorsában!	Chỉ có Chúa mới biết là tôi sung sướng biết nhường nào, mỗi khi, vào những ngày Chủ nhật, tôi được náu mình vào một góc nhỏ, đem trọn vẹn tâm hồn chia sẻ với hạnh phúc hay với nỗi bất hạnh của một nàng Jenny.
Nem tagadom, az efféle olvasmány még ma is vonz egy kicsit.	Tôi cũng không chối cãi rằng những loại sách như thế vẫn còn đôi chút hấp dẫn với tôi.
De mert most csak ritkán jutok olvasáshoz, a könyvnek nagyon kedvemre valónak kell lennie.	Nhưng giờ đây, vì rất hiếm có thời gian đọc sách, nên cuốn sách tôi đọc phải hợp với sở thích của tôi.
A rokon lány nemegyszer gúnyosan fintorogva nézett rám, de én fütyültem rá.	Cô em họ của bạn tôi đã nhiều lần hỉnh mũi chế nhạo tôi, nhưng điều đó chẳng làm tôi bận tâm.
A társalgás áttért a tánc gyönyörűségére.	Cuộc trò chuyện xoay sang thú vui khiêu vũ.
- Ha ez a szenvedély hiba - mondta Lotte -, akkor szívesen megvallom, hogy nincs nagyobb boldogságom, mint a tánc.	Lotte nói: - "Nếu thói đam mê này là một tật xấu thì tôi xin sẵn sàng thú nhận rằng: tôi không biết có gì lại thích hơn khiêu vũ nữa.
S ha bánatom van, és lehangolódott zongorámon elklimpírozok egy kontratáncot, rögtön rendbe jön minden.	Cứ mỗi khi gặp chuyện không vui, tôi chỉ cần gõ loạn xạ lên chiếc dương cầm lỗi nhịp của tôi một bản đối vũ, thế là mọi việc đều êm xuôi."
Hogy mennyire gyönyörködtem e beszélgetés alatt fekete szemében!	Nghe nàng nói chuyện, tôi ru hồn ngây ngất biết bao trong đôi mắt đen láy của nàng!
Hogy rövid legyek: mint egy alvajáró szálltam ki a kocsiból, mikor a mulató előtt megálltunk, és úgy belevesztem az álmodozásba a körös-körül ködlő világban, hogy alig hallottam még a zenét is, amely a kivilágított teremből lehangzott hozzánk.	Nói ngắn gọn, khi xe dừng lại trước ngôi nhà của niềm vui, tôi đã bước xuống xe như một kẻ trong mơ, và đắm chìm vào mộng ảo giữa một thế giới vây quanh đang chạng vạng hoàng hôn, tôi hầu như không nghe thấy tiếng nhạc vọng ra từ gian phòng đèn nến sáng trưng.
Két úr, Audran és egy bizonyos N. N. - ki győz megjegyezni minden nevet!	Hai chàng, một tên là Audran và một là N.N gì đó (ai mà nhớ hết tên người đời kia chứ!)
-, Lotténak és unokahúgának a táncosai, fogadtak a kocsiajtónál, átvették a hölgyeiket, és én is fölvezettem a magamét.	là những bạn nhảy của cô em họ và Lotte, đón tiếp chúng tôi ở cửa xe, bắt cặp với bạn nhảy của họ, còn tôi bước lên lầu cùng với cô bạn nhảy của mình.
Minétben kígyóztunk egymás körül; egyik lányt a másik után kértem fel, de éppen a legügyetlenebbek nem jutottak hozzá, hogy kezüket nyújtsák, és véget vessenek a táncnak.	Chúng tôi quấn quýt bên nhau trong những vũ điệu nhịp ba, và lần lượt tôi mời hết cô này đến cô khác nhảy, những cô xấu gái nhất lại chính là những cô không thể quyết định đưa tay ra để chấm dứt vũ điệu.
Lotte és a táncosa angolba kezdtek, és bizonyára át tudod érezni, mennyire örültem, mikor a sorban ő is elkezdte velünk a figurát.	Lotte và bạn nhảy của nàng đã bắt đầu một điệu vũ Anh, và bạn có thể hiểu là tôi hân hoan biết chừng nào khi đến lượt nàng cặp nhảy với chúng tôi!
Tudod, egész szívével és egész lelkével benne van a táncban, egész teste egyetlen harmónia, oly gondtalan, oly elfogulatlan, mintha tulajdonképpen ez volna minden, mintha egyébként semmit sem gondolna, semmit sem érezne; az ilyen pillanatokban bizonyára minden egyéb eltűnik előle.	Bạn sẽ thấy rằng nàng khiêu vũ với tất cả trái tim, với trọn vẹn tâm hồn, toàn bộ thân thể nàng là một hòa điệu, vô tư biết bao, hồn nhiên biết bao, tưởng đâu đối với nàng đó đã là tất cả, đường như nàng không nghĩ đến gì khác, không cảm nhận gì khác, và trong khoảnh khắc ấy, thế giới còn lại như tan biến trước mắt nàng.
Kértem tőle a második kontratáncot; a harmadikat ígérte nekem, és a világ legédesebb őszinteségével bizonygatta, hogy nagyon szereti a német táncot.	Tôi xin nàng nhảy với tôi điệu đối vũ thứ hai, nàng nhận lời nhảy điệu đối vũ thứ ba, và với một vẻ thành thực đáng yêu nhất trần đời, nàng nói với tôi là nàng rất thích nhảy những vũ điệu Đức.
Kezet adtam rá, és megegyeztünk, hogy azalatt majd az ő táncosa mulattatja az én táncosnőmet.	Qua mấy điệu vũ Anh, tôi đã biết là anh nhảy valse rất cừ.
Most aztán rákezdtünk!	Nhạc đã nổi lên!
és egy darabig a karok változatos fűzésében gyönyörködtünk.	Và chúng tôi vui sướng trong những động tác giao kết muôn vẻ của đôi tay.
Milyen bájosan, milyen könnyedén mozgott!	Ôi, nàng khiêu vũ mới duyên dáng làm sao, mới kiều diễm làm sao!
s mikor aztán a keringésre került a sor, és mint a szférák forogtunk egymás körül, eleinte kissé összevissza ment a dolog, mert nagyon kevesen értenek hozzá.	Khi chúng tôi chuyển sang điệu valse và xoay tròn quanh nhau như những thiên cầu thì thoạt đầu có đôi chút chuệch choạc vì ít cặp nhảy sành.
Nekünk volt eszünk, és hagytuk, hogy a többiek kitombolják magukat, és mikor aztán az ügyetlenebbje kihullott, nekiláttunk istenigazában, és egy másik párral, Audrannal és a táncosnőjével, jó sokáig kitartottunk.	Chúng tôi ý tứ để cho họ cứ thỏa lòng cuồng nhiệt, đến khi những cặp nhảy vụng nhất đã về chỗ, chúng tôi mới bước vào sàn nhảy và bắt đầu bay lượn, cùng một cặp nữa là Audran và bạn nhảy của chàng.
Nem is voltam már ember.	Tôi không còn là một con người nữa!
Aztán Lotte leült, és a narancsok, amelyeket a puncskészítésnél titokban félretettem, s amelyek már az utolsók voltak, kitűnő szolgálatot tettek; csak éppen a szívembe nyilallott minden szelet, amelyet Lotte szomszédnője vett ki, akit becsületből persze szintén kínálgatnom kellett.	Và… Wilhelm ơi, nói thật với bạn nhé, nhưng chính tôi cũng đã thề với mình: một thiếu nữ tôi yêu và định cưới làm vợ không bao giờ được nhảy valse với ai, chỉ được nhảy với tôi, cho dù tôi có cùng nàng nhảy valse đến tàn đời đi nữa!
A harmadik angol táncban mi voltunk a második pár.	Bạn hiểu tôi đấy chứ?!
Mosolyogva néz Lottéra, ujját fenyegetően felemeli, és mialatt elröpülünk előtte, az Albert nevet említi kétszer és nagy nyomatékkal.	Nhưng cứ mỗi một múi cam nàng cắt mời một cô bạn bất nhã ngồi bên vì phép xã giao, tôi lại cảm thấy như bị một mũi đao đâm vào con tim.
- fordultam Lottéhoz.	- "Albert là ai thế, nếu tôi hỏi không phải là khiếm nhã?", tôi nói với Lotte.
Éppen válaszolni akart, amikor el kellett válnunk, hogy a nagy nyolcasba kezdjünk, és úgy rémlett, mintha némi elgondolkozást láttam volna a homlokán, amint kereszteztük egymást.	Nàng đang định trả lời thì chúng tôi phải rời nhau để múa lượn theo vòng số tám.
- Mit tagadjam - mondta aztán sétára nyújtva a karját -, Albert egy derék ember, akinek úgyszólván a jegyese vagyok.	Khi đến trước mặt nàng lần nữa, tôi tưởng như đọc trên trán nàng phảng phất chút ưu tư.
Elég az hozzá, zavarba jöttem, magamba felejtkeztem, és egy rossz párba tévedtem, úgyhogy mindenki összegabalyodott, és Lotte egész lélekjelenlétére és sok ráncigálására volt szükség, hogy a hibát gyorsan rendbe hozzuk.	Và tôi đã rối loạn tâm hồn, tôi đã quên mất mình, và điên đại, tôi bổ nhào vào một đôi khác làm náo loạn cuộc vui, đến nỗi Lotte phải dùng hết sức mình kéo níu tôi chao qua chao lại để nhanh chóng tái lập trật tự.
A táncnak még nem volt vége, mikor a villámok, melyeknek villogását már rég láttuk a látó­határon, és amelyeket én folyton a lehűlés előjelének minősítettem, hirtelen erősebbé váltak, és a mennydörgés túlzengte a muzsikát.	Cuộc khiêu vũ chưa kết thúc thì những tia chớp đã lóe sáng từ lâu phía chân trời, mà tôi vẫn bảo rằng đó chỉ là chớp nguồn, giờ bắt đầu mãnh liệt hơn rất nhiều, và tiếng sấm rền át cả tiếng nhạc.
Ezeknek az okoknak kell tulajdonítanom azokat a különös eltorzulásokat, amelyek hirtelen több nőszemély arcán megjelentek.	Đó là những nguyên nhân tôi vận dụng để lý giải những nét mặt nhăn nhở kỳ dị của mấy bà mấy cô tôi nhìn thấy.
A legokosabb egy sarokba ült, háttal az ablaknak, és befogta a fülét.	Cô gái tinh khôn nhất đã nép mình vào góc phòng, lưng quay ra cửa sổ, đưa tay bịt kín tai.
Egy másik odatérdelt elébe, és ölébe rejtette a fejét.	Một cô khác, quỳ gối trước cô kia, giấu đầu vào lòng bạn.
Egy harmadik közéjük furakodott, és zokogva ölelgette kishúgát.	Cô thứ ba, chen vào giữa hai người, ôm chặt lấy chị khóc tấm tức.
Alig vonultunk be, Lotte székeket kezdett körbe sorakoztatni, és mikor kérésére a társaság leült, ajánlotta, hogy játsszunk valamit.	Chúng tôi vừa bước vào thì Lotte đã vội sắp tất cả ghế trong phòng thành một vòng tròn, và theo lời mời của nàng, mọi người ngồi xuống nghe nàng giải thích một trò chơi.
Nem egy úrfit láttam, aki cuppanós zálog reményében már kihúzta magát, és csucsorította az ajkát.	Tôi thấy nhiều anh chàng háo hức, hy vọng được hưởng một chút gì êm ái, nên vội dẩu miệng ra và co duỗi tay chân chờ đợi.
- Számolósdit fogunk játszani - mondta Lotte. - Figyeljetek!	- "Chúng ta sẽ chơi trò đếm số, - nàng nói, - và các bạn chú ý nhé!
Körbe megyek, jobbról bal felé, és ti is körben fogtok számolni, mindenki a ráeső számot, és fusson az egész, mint a tűz, és aki megakad vagy téved, nyaklevest kap, és így megy ez ezerig.	Tôi sẽ đi theo vòng tròn từ phải sang trái, và các bạn cũng đếm vòng quanh như thế, mỗi người phải hô lớn lên con số thuộc phần mình, và tất cả phải hô liên tục như một vòng lửa quay, ai ngắc ngứ hoặc nhầm số sẽ nhận một cái tát, và cứ như thế, ta đếm tới một nghìn." Quang cảnh lúc đó thật vui nhộn.
Mulatságos látvány volt.	Nàng đang tay ra và đi theo vòng tròn.
Aztán Lotte gyorsabban kezdett forogni, egyre gyorsabban; az egyik játékos hibázott, csatt!	một cái tát, anh chàng bên cạnh cười rộ lên nên cũng quên luôn: bốp!
- nyakleves, és a következőnél a nevetés miatt szintén csatt!	một cái tát nữa và nàng lại quay nhanh, quay nhanh hơn.
És egyre gyorsabban. Én magam két pofont kaptam, és belső megelégedéssel véltem észrevenni, hogy az enyém erősebb volt, mint amilyet a többieknek mért ki.	Riêng tôi được hưởng những hai cái tát của nàng và trong thâm tâm tôi sung sướng nhận ra rằng: nàng tát tôi mạnh hơn những người khác.
A bizalmasabbak félrevonták egymást, a zivatar elmúlt és én Lottéval a terembe mentem.	Những người thân tình nhất đối với nhau tách riêng ra, còn tôi theo Lotte trở lại phòng vũ hội.
- Én - folytatta - úgy féltem, mint kevesen közöttük; de mialatt a bátrat játszottam, hogy a többieket biztassam, nekibátorodtam magam is.	Tôi không thể trả lời nàng… Nàng tiếp lời: - "Lotte là một trong những người nhát gan nhất hạng, nhưng khi phải tỏ ra can đảm để truyền nó cho người khác thì Lotte đã trở nên can đảm." Chúng tôi đến bên cửa sổ.
Az ablakhoz léptünk.	Từ xa có tiếng sấm vọng về.
Messze, oldalt dörgött az ég, és csodaszépen zizegett az eső a mezőkre, és a legüdítőbb jó szag szállt fel hozzánk a meleg levegő gazdag áradásában.	Một trận mưa mát lành lao xao rải hạt xuống đồng quê, và bầu không khí nồng ấm mang đến cho chúng tôi từng làn hương ngào ngạt.
Lotte kikö­nyökölt, tekintete bejárta a vidéket, az égre nézett és rám; láttam, hogy a szeme csupa könny; kezét az enyémre tette, és azt mondta:	Nàng đứng tì tay vào bậu của sổ, đưa mắt nhìn toàn cảnh cánh đồng, nhìn lên bầu trời, rồi lại nhìn tôi, và tôi thấy mắt nàng ứa lệ.
Június 19.	Ngày 19 tháng Sáu
Hol hagytam abba a minap az elbeszélésemet, már nem tudom; csak azt tudom, hogy éjjel két óra volt, mikor ágyba kerültem, és hogy, ha írás helyett mesélhettem volna neked, talán virradatig ébren tartottalak volna.	Tôi không nhớ là bữa trước tôi đã kể đến đâu, chỉ biết một điều là hai giờ sáng hôm ấy tôi mới lên giường ngủ, và nếu có bạn để tâm sự, khỏi phải kể bằng thư, có lẽ tôi đã giữ bạn thức tới sáng.
Hogy mi történt, mialatt a bálból hazakocsiztunk, azt még nem mondtam el; és ma sincs rávaló napom.	Câu chuyện trên đường từ vũ hội về nhà, tôi chưa kể bạn nghe, nhưng hôm nay chẳng có mấy thì giờ.
Útitársnőink elbóbiskoltak.	Những người bạn gái cùng ngồi xe ngủ gà ngủ gật.
Lotte megkérdezte, nem akarom-e követni a példájukat? Vele ne törődjem.	Lotte hỏi tôi có muốn như họ không, và xin cứ tự nhiên, chớ bận tâm vì nàng.
- Amíg ezeket a szemeket nyitva látom - feleltem, és erősen ránéztem -, addig nincs veszély.	Tôi đáp: - "Chừng nào tôi còn thấy đôi mắt của Lotte mở to, - và tôi đắm đuối nhìn nàng, - thì chừng ấy chẳng có gì đáng gọi là nguy hiểm!" Hai chúng tôi đã thức và trò chuyện cho tới lúc xe đến cổng nhà nàng.
Június 21.	Ngày 21 tháng Sáu
Oly boldog napokat élek, amilyeneket csak szentjei számára tartogat az Isten; és történjék velem bármi, nem mondhatom többé, hogy nem ízleltem meg az élet örömeit, legtisztább örömeit.	Tôi đang sống những ngày chứa chan bao hạnh phúc, như những ngày Chúa dành riêng cho thánh đồ của Người.
- Ismered Wahlheimomat; ott már teljesen berendezkedtem, onnan csak félórányira vagyok Lottétól, ott igazán érzem valómat és mindazt a boldogságot, ami embernek juthat.	Từ nay, đời thế nào mặc lòng, tôi không thể nói rằng tôi chưa từng được nếm trải niềm vui, những niềm vui thuần khiết của cõi đòi.
Gondoltam volna-e, mikor Wahlheimot sétáim célpontjául választottam, hogy oly közel van az éghez!	Bạn đã biết Wahlheim của tôi, giờ đây, tôi hoàn toàn định cư ở đó.
Hányszor láttam hosszú kóborlásaim során, egyszer a hegyről, máskor a folyón túl, a síkságról, a vadászlakot, amely most minden vágyamat őrzi!	Khi chọn Wahlheim làm cái đích cho những cuộc du ngoạn, tôi đâu có ngờ rằng Wahlheim gần thiên đường đến thế!
Csodálatos: mikor idejöttem és a dombról lenéztem a szép völgybe, hogy vonzott minden körös-körül!	Khi tôi mới bước chân tới đây, từ ngọn đồi nhìn thung lũng xanh tươi, tôi bỗng bị bốn phương trời quyến rũ.
Ott a kis erdő!	A, kia là cánh rừng con!
- Ott a hegycsúcs!	Và kia, đỉnh núi cao!
Ó, ha onnan végigtekint­het­nél a messze tájon!	Ước gì tôi đứng đó để ngưỡng vọng cả không gian bao la!
- Az egymásba láncolt dombok és meghitt völgyek!	Và kia nữa, đồi núi điệp trùng, những thung lũng thân thương!
- Ó, ha beléjük veszhetnék!	Ôi, ước gì tôi lạc mình vào nơi chốn ấy!
- Odasiettem és visszatértem, és nem találtam meg, amit reméltem.	Và hồn tôi phiêu điêu tới đó, rồi trở về, tôi chẳng thấy những gì tôi ước mơ.
Ó, úgy vagyunk a távolsággal, mint a jövendővel!	A, khát vọng chân trời xa như khát vọng tương lai!
Nagy, derengő egész nyugszik a lelkünk előtt, érzésünk elmosódik benne, mint a szemünk, és jaj!	Một viễn cảnh bao la và kỳ ảo đang an nghỉ trước hồn ta, tình cảm của ta chờn vờn nơi xa ấy, mắt ta vời vợi trông chờ, và ôi chao!
vágyódunk egész lényünket odaadni, egyetlen, nagy isteni érzés minden gyönyörével telítődni.	Ta khao khát dâng đời để rót đầy hồn ta cái cảm giác ngất ngây, duy nhất và thanh cao với tất cả mọi nỗi niềm hoan lạc.
- És jaj!	Và, thương thay!
ha odasietünk, ha az Ott-ból Itt lesz, minden mindig ugyanaz, és benne vagyunk a szegénységünkben, korlátaink rabságá­ban, és lelkünk tovább eped az elillant enyhülésért.	Chúng ta vội vàng bay tới đó, nhưng khi chân trời xa đã trở thành thực tại, thì tất cả vẫn thế thôi, ta gặp lại chính mình trong đau khổ, trong cảnh đời tù túng, và hồn ta lại khao khát cái hạnh phúc cứu rỗi đã trượt khỏi tầm tay.
A legnyugtalanabb csavargó is így vágyik végül vissza a hazájába, és kunyhójában, hitvese kebelén, gyermekei körében, az ő életük fenntartásának munkájában találja meg azt a gyönyört, amelyet a nagyvilágban hiába keresett.	Thế đấy, một kẻ giang hồ sôi động nhất rốt cuộc cũng hướng về quê cha đất tổ, và tìm thấy trong căn lều của mình, trên bầu ngực vợ, giữa đàn con sum vầy, trong những bận bịu để nuôi dưỡng chúng, tất cả niềm hạnh phúc tràn trề mà anh hoài công tìm kiếm trong cõi đời xa rộng.
Ha reggel, napkeltekor, kimegyek Wahlheimomba, és ott a konyhakertben saját kezemmel megszedem a cukorborsót, s leülök és kifejtem, és közben Homéroszt olvasom; ha aztán a kis konyhában lábast keresek, kikenem jól vajjal, s tűzre állítom a borsót, befödöm és odaülök melléje, hogy néha megkavarjam: ilyenkor megelevenedik előttem a kép, hogy miképpen vágják le, vagdalják szét és sütik meg az ökröket és disznókat Pénelopé arcátlan kérői.	Khi tôi tới Wahlheim vào buổi sáng lúc mặt trời ló dạng, tự tay hái đậu trong vườn bà chủ quán, rồi ngồi xuống, vừa bóc gân đậu vừa đọc thơ Homer, khi tự tay chọn lấy một chiếc nồi trong bếp nhỏ, thả bơ vào, đặt nồi lên bếp lò, đậy nắp lại, ngồi kề bên và thỉnh thoảng khuấy đảo đậu trong nồi: lúc đó tôi mường tượng thật sinh động biết bao cảnh lũ người kiêu ngạo đến cầu hôn nàng Penelope đang giết bò giết lợn, xả thịt và đem quay.
Semmi sem tud oly csendes, igaz boldogsággal eltölteni, mint a patriarchális élet mozzanatai, melyeket hála istennek szenvelgés nélkül szőhetek be az életmódomba.	Không có gì làm dâng đầy trong tôi cái cảm giác êm đềm và chân thực bằng những nét thuần phác của cuộc sống gia đình, và những nét ấy, đội ơn Chúa, tôi có thể thâu nhận vào lối sống của tôi một cách rất tự nhiên.
Milyen jólesik, hogy szívem át tudja érezni annak az embernek a jámbor örömét, aki maga termelte káposztafejet hoz az asztalára, és egyetlen pillanatban nemcsak a káposztát élvezi, hanem vele együtt és újra mindazt a sok jó napot, szép reggelt, amelyen ültette, a drága estéket, melyeken öntözte, az egész időt, amelyen át palántája fokozatos növekedésében gyönyörködött.	Tôi thật lòng sung sướng vì tim tôi có thể đồng cảm được niềm hạnh phúc đơn sơ và giản dị của một con người đặt lên bàn chiếc bắp cải tự tay mình vun trồng, và giờ đây anh không chỉ hưởng thụ riêng mình nó, mà trong khoảnh khắc ấy, anh cũng tận hưởng tất cả những tháng ngày tươi đẹp đã qua, tận hưởng buổi mai rực rỡ anh trồng cây cải xuống, những buổi chiều êm ả anh múc nước tưới cây, và những niềm vui trong lòng anh khi thấy cây trồng cứ ngày một lớn thêm…
Június 29.	Ngày 29 tháng Sáu
De egyáltalán nem zavartattam magamat, hagytam, hogy csak pakolja ki a tudományát, s újra meg újra felépítettem a gyerekek kártya­várát, amelyet összedöntöttek.	Nhưng tôi chẳng bận tâm, cứ để mặc cho ông ta giảng những điều cao đạo, còn tôi lo dựng lại cho lũ trẻ tòa nhà bằng giấy bồi mà chúng đã làm đổ.
Házalt is városszerte a panaszával, hogy az intéző gyerekei eddig is épp elég neveletlenek voltak, de ez a Werther most teljesen elrontja őket.	Sau đó về thị trấn, lão kêu rêu khắp nơi rằng mấy đứa con của viên pháp quan quá ư mất nết, nhưng bây giờ thì gã Werther đã làm cho chúng hoàn toàn hư hỏng.
Nekik ne legyenek akaratuk!	Chúng không được có ước muốn!
- Hát nekünk talán nincs?	- Thế chúng ta không có ước muốn hay sao?
honnan az előjogunk?	Vì sao ta lại có đặc quyền?
- Mert idősebbek és okosabbak vagyunk!	- Vì ta già hơn và khôn hơn chứ gì?
-, és a maguk képére alakítják a gyerekeiket és - Adieu, Wilhelm!	Nhưng họ đâu có tin và nghe theo - điều này cũng đã quá cổ xưa - họ cứ dạy con sao cho giống hệt mình và… thôi vậy, tạm biệt nhé, Wilhelm!
Nincs kedvem tovább fecsegni róluk.	Tôi chẳng thiết nói nhiều về chuyện đó.
Július 1.	Ngày 1 tháng Bảy
Hogy mit jelenthet Lotte a betegeknek, azt saját szegény szívemen érzem; mert ez a szív betegebb, mint akárhány, amely betegágyon sorvad el.	Lotte có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với một người ốm, điều này tự tôi cảm nhận được qua tấm lòng khốn khổ của tôi, một tấm lòng còn đau đớn hơn nhiều người đang héo tàn trên giường bệnh.
Néhány napot a városban fog tölteni egy derék asszony mellett, aki az orvosok kijelentése szerint a végét járja, és most, utolsó pillanataiban, maga körül akarja Lottét.	Nàng sẽ đến ở thị trấn một vài ngày, tại nhà một phụ nữ đoan trang mà theo lời các thầy thuốc - bà đang tiến dần đến cõi chết, và trong những giây phút cuối cùng của đời mình, bà muốn có Lotte ở bên.
Az elmúlt héten látogatóban voltam vele a st...-i papnál, egy kis faluban, óra járásnyira oldalvást a hegyek közt.	Tuần trước, tôi đã cùng nàng tới thăm vị mục sư ở St., một làng nhỏ ở giữa vùng đồi núi, cách đây chừng một dặm.
Négy óra tájban értünk oda.	Chúng tôi đến đó lúc bốn giờ.
Lotte magával hozta legidősebb húgát is.	Lotte dẫn theo cô em gái thứ hai của nàng.
Mikor a két nagy diófával árnyas paplak udvarába léptünk, a jó öreg a ház előtt ült a padon, s amint Lottét meglátta, egyszerre szinte újraéledt, elfelejtette görcsös botját, és felkelt, elénk merészkedett.	Vừa trông thấy Lotte, vị mục sư như người bỗng trẻ lại, ông cụ hấp tấp đứng đậy toan bước về phía nàng, bỏ quên cả cây gậy sần sùi của ông.
Lotte odafutott hozzá, és melléje telepedve kényszerítette, hogy üljön le, átadta édesapja sok üdvözletét, s becézgette a lelkész rút, piszkos, legkisebb fiát, öregkora vakarcsát.	Lotte vội chạy đến chỗ ông, nài nỉ ông ngồi xuống rồi nàng ngồi xuống theo, chuyển tới ông lời thăm hỏi của cha nàng, và nàng ôm hôn đứa con út nhem nhuốc và ngỗ ngược của vị mục sư, đứa con cưng của tuổi già.
Látnod kellett volna, hogy szórakoztatta az öreget, hogy emelte a hangját, melyet másképp nem hallott volna meg a pap félsüket füle, hogy beszélt neki robusztus fiatalemberek váratlan haláláról s Karlsbad nagyszerűségéről, és mennyire dicsérte szándékát, hogy a jövő nyáron odamegy, s hogyan magyarázta, hogy mennyivel jobb színben van, mennyivel vidámabb, mint mikor legutóbb látta.	Ôi, giá mà bạn được thấy nàng chăm chút ông cụ như thế nào, nàng cất cao giọng ra sao để ông cụ nghễnh ngãng nghe cho rõ, nàng kể cho ông cụ nghe chuyện mấy chàng thanh niên vạm vỡ chết đột ngột ra sao, nàng ca tụng như thế nào thứ nước chữa bệnh tuyệt vời vùng Karlsbad, khi nghe ông cụ quyết định sắp tới sẽ đến đó nghỉ hè, và nàng khen cụ độ này linh hoạt hơn và trông khá hơn lần trước nàng gặp cụ!
Én ezalatt a tiszteletes asszonynak bókoltam.	Trong khi đó tôi hầu chuyện bà vợ vị mục sư.
Az öreg pap egészen földerült, s mikor nem tudtam megállni, hogy meg ne dicsérjem a szép diófákat, amelyek oly kedvesen vetették ránk az árnyékukat, némi nehézség árán belekezdett a történetükbe.	Ông cụ thật hỉ hả, và khi thấy tôi không tiếc lời khen ngợi mấy cây hồ đào xinh đẹp phủ lên chúng tôi bóng mát thật dễ chịu, thì vị mục sư già, mặc đầu phải cố sức đôi chút, đã kể cho chúng tôi nghe về lai lịch của chúng.
- Az öregebbiket - mondta - nem tudjuk, hogy ki ültette: némelyek szerint ez, mások szerint az a pap.	- "Cây hồ đào già, - cụ nói, - ai đã trồng nó chúng tôi không biết nữa.
De ott hátul, az a fiatalabb, az olyan idős, mint a feleségem, októberben lesz ötven­esztendős.	Người thì bảo vị mục sư này, người thì nói vị mục sư khác.
Édesapja ültette annak a napnak a reggelén; amikor este a lánya megszületett.	Nhưng còn cây hồ đào trẻ hơn ở chỗ kia thì nó bằng tuổi bà nhà tôi, tháng Mười này được năm mươi tuổi.
Hivatali elődöm volt az öreg, és nincs szó elmondani, mennyire szerette azt a fát; és én legalább úgy szeretem.	Ông cụ thân sinh bà nhà tôi trồng nó vào buổi sáng thì buổi chiều bà ấy chào đời.
Egy gerendán alatta ült a feleségem és kötött, mikor huszonhét évvel ezelőtt, mint szegény diák, először tettem lábamat ebbe az udvarba.	Đối với ông cụ, cây hồ đào ấy thân thiết như thế nào thì thật khó nói, nhưng chắc nó cũng thân thiết đối với tôi không kém.
Lotte megkérdezte, hol a leánya; kiment, hangzott a válasz, Schmidt úrral a földre, a napszá­mosokhoz, és az öreg folytatta elbeszélését: hogyan szerette meg az elődje, azután a lánya is, és hogy lett előbb káplán, majd lelkész a parókián.	Ngày xưa, cách đây hai mươi bảy năm, khi còn là một chàng sinh viên nghèo lần đầu tiên bước vào sân tu viện, tôi đã gặp bà ấy ngồi đan áo trên một chiếc ghế dài dưới cái gốc cây hồ đào ấy đấy…" Lotte hỏi thăm cô con gái vị mục sư và được biết cô đã cùng chàng Schmidt ra đồng xem thợ làm việc.
Az udvarlója (mert hamarosan kiderült, hogy az) finom, de csöndes ember, aki sehogy sem akart a társalgásba elegyedni, noha Lotte minduntalan belevonta.	là một người mảnh khảnh, ít nói, hầu như không muốn góp chuyện với chúng tôi, cho dù Lotte đã nhiều lần gọi chuyện.
Engem legjobban az hangolt le, hogy - mint arcvonásairól is látszott - nem annyira valami értelmi korlátoltság, mint inkább a makacs elzárkózás és rossz kedély fojtotta el benne a közvetlenséget.	Điều làm tôi phiền lòng nhất là khi nhìn nét mặt chàng Schmidt, tôi ngờ rằng anh ta không góp chuyện vì cố ý và vì tính khí ủ dột hơn là vì một sự khiếm khuyết của tinh thần.
A továbbiak során még jobban kiütközött ez a vonása; mert mikor séta közben Friederike Lottéval és aztán véletlenül az én oldalamon haladt, Schmidt egyébként is sötétes arca annyira elborult, hogy Lotte épp idejében rántotta meg a kabátom ujját, jelezve, hogy túlságosan kedves voltam Friederikéhez.	Tiếc thay, điều này mỗi lúc càng lộ rõ: vì sau đó, trong lúc đi đạo ch ơi, Friederike luôn quấn quýt bên Lotte, thỉnh thoảng lại đi đôi với tôi, khiến sắc mặt của Schmidt vốn đã sạm màu bỗng tối sầm lại, đến nỗi Lotte phải giật khẽ tay áo tôi và ra hiệu cho tôi tránh đi riêng với cô nàng.
Márpedig engem semmi se bosszant jobban, mint az, ha az emberek kínozzák egymást, s legfőként, ha életük virágjában levő fiatalok, akik legtisztábban tárulkozhatnának ki az élet örömei elé, rontják el, rossz képet vágva, néhány jó napjukat, és csak későn látják be, hogy tékozlásuk mennyire helyrehozhatatlan.	Thật không có gì làm cho tôi bực mình bằng chuyện người đời tự hành hạ lẫn nhau, nhất là những người trẻ tuổi, cuộc sống đang độ nở hoa, tâm hồn đang độ rộng mở để có thể thụ hưởng mọi niềm vui, vậy mà họ lại mặt ủ mày chau để làm hại của nhau những chuỗi ngày tươi đẹp rất hiếm h ơi của đời người; và đến khi họ biết mình đã phí phạm ngày xanh không sao bù đắp được, thương ôi, đã quá muộn mất rồi.
Ezen rágódtam, és nem bírtam megállni, hogy este, mikor visszatértünk a paplakba, és az asztalnál tejbe aprított kenyeret ettünk, és a beszélgetés a világ örömére-bújára fordult, meg ne ragadjam az alkalmat, és szívem mélyéből ki ne keljek a rosszkedv ellen.	Chuyện này làm day dứt lòng tôi, và buổi chiều, khi trở lại sân tu viện, chúng tôi ngồi vào bàn uống sữa, và khi cuộc trò chuyện xoay quanh chuyện buồn vui của con người nơi trân thế, tôi đã không kìm nổi mình, tôi chớp lấy cơ hội và đả kích cuồng nhiệt thói mặt ủ mày chau.
- Mi, emberek - kezdtem -, gyakran siránkozunk, hogy oly kevés a jó napunk, és annyi a rossz, márpedig szerintem többnyire nincs igazunk.	- "Chứng ta thường than vãn với nhau, - tôi cất lời, - rằng những ngày tươi đẹp quá ít còn những ngày u ám lại quá nhiều.
Ha mindig nyílt szívvel tudnók élvezni a jót, amit az Isten nap nap után ad, akkor volna erőnk elviselni a bajt is, ha rákerül a sor.	Theo ý tôi, phần lớn là chứng ta đã kêu than không đúng.
- Mi minden függ a testtől.	- bà vợ vị mục sư đáp lại.
- Tekintsük hát - folytattam - a rosszkedvünket betegségnek, és nézzük meg, nincs-e rá orvosság. - Ezt szívesen hallom - szólt most Lotte -, én legalább azt tartom, hogy csakugyan sok függ tőlünk.	Khi ta ốm đau, trong người không được khỏe, thì ở đâu ta cũng không vui và khổ sở." Tôi thừa nhận điều này bà nói phải, và tiếp lời: - "Vậy chúng ta hãy xem tính khí ủ dột như một căn bệnh và hãy xem có phương thuốc nào chữa trị được nó không?" - "Phải đấy, Lotte nói, - nhưng tôi cho rằng cái chính vẫn là ở chúng ta.
Friederike nagyon figyelt, és a fiatalember közbevetette, hogy az ember nem ura saját magának, és igen-igen kevéssé parancsolhat az érzelmeinek.	Còn chàng trai thì bác lại rằng con người không thể là ông chủ của chính mình, ít nhất thì cũng không thể ra lệnh cho tình cảm của mình.
- Most kellemetlen érzésről beszélünk - válaszoltam -, attól pedig mindenki szívesen szaba­dul; és senki se tudja, mennyi az ereje, amíg ki nem próbálta.	Tôi đáp: - "Vấn đề ở đây là cái thứ tình cảm bứt rứt khó chịu ở trong người mà bất kỳ ai cũng muốn thoát ra khỏi.
Aki beteg, az bizony minden orvost végigkérdez, és vállalja a legnagyobb lemondásokat, a legkeserűbb orvossá­gokat, csak hogy visszakapja óhajtott egészségét.	Có điều là không ai hiểu hết được mức độ năng lực của chính mình khi chưa đưa nó vào thử thách.
- Annyi bűn ellen prédikálnak - mondtam -, mégsem hallottam soha, hogy síkraszálltak volna a szószékről a rosszkedv ellen4. - Ez a városi lelkészek dolga - válaszolt ő -, a parasztoknak nincs rosszkedvük.	Tôi cất cao giọng nói với ông cụ: "Người ta đã rao giảng chống lại biết bao là thói hư tật xấu, nhưng cháu chưa bao giờ được nghe các mục sư dạy người ta phải chống lại tính khí ủ dột của con người!"- "Nhưng đấy lại là việc mà các mục sư ở thành phố phải làm, - ông cụ trả lời, - chứ dân quê họ không biết ủ dột là gì.
- Ön bűnnek nevezte a rosszkedvet; azt hiszem, ez túlzás. - Dehogyis az - válaszoltam -, ha az, amivel magunknak és felebarátunknak ártunk, rászolgál a bűn nevére.	Sau một lát, chàng trẻ tuổi tiếp lời: - "Anh bảo tính khí ủ dột là một tật xấu, tôi nghĩ nói thế là quá đáng." - "Không đâu, - tôi đáp, - nếu nó làm tổn hại chính mình và cả người thân cận thì đáng gọi là tật xấu lắm chứ!
Nem elég, hogy nem tudjuk egymást boldoggá tenni, raboljuk el még azt az örömöt is, amelyet időnként minden szív meg tud még szerezni magának?	Chúng ta đã không thể làm cho nhau hạnh phúc, như thế vẫn chưa đủ hay sao?
Mutasson nekem embert, akinek rossz a kedve, és mégis olyan tisztességes, hogy elrejti, egymaga hordozza, és nem rombolja szét maga körül az örömöt!	Vậy thì tại sao lại còn cướp của nhau một chút niềm vui mà đôi khi mỗi người có thể cho phép mình được hưởng.
Vagy nem bosszankodás-e inkább a rosszkedv a saját méltatlan voltunkon, nemtetszés saját magunkkal szemben, egybekapcsolva mindig némi irigységgel, amelyet viszont valami ostoba hiúság uszít föl?	Đố anh tìm được một người nào tính khí ủ dột mà lại đủ khôn ngoan để che giấu và chịu đựng một mình, không mảy may ảnh hưởng đến những người chung quanh!
- Bár figyelmeztetnők naponta magunkat - kiáltottam fel -, hogy: nem tehetsz többet a barátai­dért, mint ha meghagyod az örömeiket, és növeled a boldogságukat azzal, hogy együtt élvezed velük.	- Ôi, giá như hằng ngày mỗi chúng ta đều biết tự nhủ mình: mi chẳng có quyền gì đối với bạn bè của mi đâu, mi chỉ có quyền để yên cho họ hưởng thụ lạc thú hoặc tăng thêm hạnh phúc cho họ bằng cách chia vui với họ mà thôi!
Adhatsz-e egyetlen csöpp enyhülést nekik, ha lelkük bensejét aggasztó szenvedély gyötri, hasogatja?...	Và một khi tâm hồn người bạn mi bị hành hạ khốn khổ bởi một nỗi si mê đầy lo âu, héo úa vì sầu muộn, liệu mi có đám nhỏ một giọt lệ cảm thương an ủi bạn mi không?
És ha aztán a végső, szívszorongató betegség rátámad arra a teremtésre, akit virágzó napjaiban elsorvasztottál, és ott fekszik szegény gyászos bágyadtságában, szeme érzéketlenül mered az ég felé, sápadt homlokán ki-kiüt a verejték, és te kárhozottként állsz az ágya előtt, lelkedig átérezve, hogy minden erőd milyen erőtlen, és beléd markol a görcsös rettegés, hogy mindent odaadnál, csak egy csöppnyi erősítést, egy szikrányi bátorságot önthess a megsemmisülő porhüvelybe...	Và một khi người con gái ấy… đã tàn tạ vì mi giữa những ngày xuân sắc nhất của đời nàng, giờ quằn quại trong cơn bệnh cuối cùng thật khủng khiếp, và nàng nằm đó với sức tàn lực kiệt thật thảm thương… mắt nàng đại đi ngước lên nhìn bầu trời, mồ hôi của Tử thần vã ra trên trán nàng nhợt nhạt, và mi đứng đó trước giường nàng, như một kẻ bị nguyền rủa, bị xâu xé bởi cảm giác sâu lắng là chính mi bất lực không thể làm được gì ngoài nỗi khiếp đảm khiến mi như tê đại, đến nỗi mi muốn dân g tặng, muốn hy sinh tất cả chỉ cốt để truyền cho người hấp hối một giọt nồng sự sống, một đốm sáng nhỏ nh ơi của lòng tin!.."
E szavaknál teljes hatalmával rohant meg az emléke egy ilyen jelenetnek, amelynek tanúja voltam.	Nói đến đây, kỷ niệm về một cảnh tương tự tôi từng chứng kiến sống đậy mãnh liệt, xao xuyến cả hồn tôi.
Szememhez kaptam a zsebkendőmet, és elhagytam a társaságot, és csak Lotte hangja, hogy: "Indulás", térített magamhoz.	Tôi đưa khăn lau mắt và rời bàn. Giọng Lotte gọi tôi: - "Nào, ta về đi anh!" đã làm tôi bừng tỉnh.
és hogy ebbe bele fogok pusztulni!	Nàng khuyên tôi phải biết giữ sức mình!
A te kedvedért élnem kell!	Vì em, tôi phải sống!
Július 6.	Ngày 6 tháng Bảy
Mindig ott van haldokló barátnője körül, és mindig ugyanaz, mindig az a készséges, bájos teremtés, aki bárhova néz, fájdalmat enyhít, és boldogságot kelt.	Nàng luôn luôn ở bên người bạn đang hấp hối của nàng, và mãi mãi vẫn là nàng tiên kiều diễm ấy: ánh mắt nàng làm dịu những nỗi đau; nàng nhìn ai, người ấy được hạnh phúc.
Tegnap este sétálni ment Marianéval és a kis Malchennel, tudtam róla, és találkoztunk s együtt mentünk.	Chiều hôm qua nàng đi đạo cùng Marianne và bé Malchen; tôi biết vậy nên đã đón gặp nàng và chúng tôi cùng đi với nhau.
Másfél órai út után visszatértünk a város felé, a kúthoz, amely oly kedves volt, és most ezerszer kedvesebb nekem.	Sau khi đi đạo hơn một giờ chúng tôi quay trở về thị trấn, đến chỗ cái giếng nước đã trở thành thân thiết đối với tôi, và giờ đây lại càng thân thiết gấp ngàn lần.
Lotte az alacsony falra ült, mi előtte álltunk.	Lotte ngồi xuống bờ thành nhỏ, chúng tôi đứng trước nàng.
Körülnéztem, ah!	Tôi nhìn khắp xung quanh, ôi chao!
és megelevenedett előttem az idő mikor a szívem oly magányos volt.	Quãng đời trái tim tôi cô đơn bỗng sống lại trong tôi!
- Drága kút - mondtam -, azóta nem pihentem hűvösségednél, s melletted tovasietve néha még rád se pillantottam. Letekintettem, és láttam, hogy Malchen buzgólkodva jött fölfelé egy pohár vízzel.	- "Giếng nước thân yêu, - tôi thầm nhủ, - từ độ ấy đến giờ ta chẳng còn nghỉ ngơi trong sự tươi mát dịu dàng của ngươi nữa, và có lúc qua đây, ta vội vàng cũng chẳng đoái nhìn ngươi!" Tôi nhìn xuống và thấy Malchen đang thận trọng bưng cốc nước đi lên.
Lottéra néztem, és mindazt éreztem, amit ő számomra jelent.	Tôi ngắm nhìn Lotte và cảm nhận tất cả những gì tôi được hưởng nhờ nàng.
Közben megjön Malchen a pohárral.	Vừa lúc ấy Malchen đã bưng cốc nước tới.
Mariane át akarja venni tőle.	Marianne muốn lấy trước em.
- Nem! - kiáltott a gyermek a legédesebb arckifejezéssel.	- "Không đâu!" - đứa bé kêu lên với giọng thật dễ thương.
- Nem, először te igyál, Lottchen.	- "Không mà!
Természetessége és jósága, ahogy ezt mondta, annyira hatott rám, hogy érzéseimet nem tudtam másképp kifejezni: felkaptam a földről, és hevesen megcsókoltam a gyermeket, aki tüstént kiabálni és sírni kezdett.	Chị Lotte, em mời chị uống trước đấy!" Tôi xúc động vô cùng trước sự chân thật và lòng tốt của bé Malchen, đến nỗi tôi không biết cách nào khác để biểu lộ tình cảm của mình ngoài cách nhấc bổng cô bé lên, hôn cô rất nồng nhiệt; cô bé kêu ầm lên, và òa khóc.
- Rosszul tette - mondta Lotte.	- "Ô, anh làm điều không hay rồi!" Lotte nói.
Megdöbbentem.	Tôi ngẩn người.
- Gyere, Malchen - folytatta Lotte, és kézen fogta és levezette a lépcsőn a kislányt -, mosdj meg a friss forrásban, hamar, hamar, nem lesz semmi baj.	"Nào đến đây, Malchen!" - nàng vừa nói vừa đưa tay đắt cô bé xuống mấy bậc thang.
Ahogy ott álltam, és néztem, milyen buzgón dörzsölte a kicsike nedves kis kezével az arcát, milyen hittel, hogy a csodaforrás minden tisztátalanságot lemos, és megmenti a szégyentől, hogy csúf szakálla nő; és ahogy Lotte megszólalt, hogy: "Elég!", és a gyermek serényen egyre csak mosdott tovább, mintha a sok többet segítene, mint a kevés - mondom neked, Wilhelm, soha nagyobb tisztelettel nem voltam még tanúja keresztelői szertartásnak -, és mikor Lotte feljött, szerettem volna leborulni előtte, mint egy próféta előtt, akinek szentsége egy egész nemzet bűnét törölte el.	- "Em hãy xuống rửa mặt bằng nguồn nước trong lành kia đi, nhanh lên, nhanh lên, rồi sẽ không làm sao nữa đâu!" Tôi đứng nhìn cô bé ra sức vốc nước lên đôi bàn tay nhỏ để kỳ cọ hai bên má, chắc hoàn toàn tin rằng mạch nước thần kỳ ấy sẽ rửa sạch mọi vết nhơ, sẽ làm cho bé khỏi tủi hổ vì phải mọc một bộ râu xấu xí… Lotte luôn miệng kêu: - "Thôi, đủ rồi!" nhưng đứa bé vẫn cố sức kỳ cọ, như thể càng rửa nhiều càng mầu nhiệm. Wilhelm, xin thề với bạn rằng: tôi chưa bao giờ được chứng kiến một lễ rửa tội nào lại tôn nghiêm hơn thế.
Este nem bírtam megállni, hogy szívem örömében el ne meséljem az esetet egy olyan ember­nek, akiben, gondoltam, van emberség, mert van ész; de hogy jártam!	Và khi Lotte từ dưới giếng đi lên, tôi những muốn phủ phục trước nàng như thể trước một đấng tiên tri vừa ra tay xóa tội cho cả một quốc gia.
Azt mondta, hogy Lotte nagyon helytelenül cselekedett; a gyermekeket nem szabad bolondítani; az ilyesmi rengeteg tévelygést és babonát terjeszt, amitől idejekorán óvni kell a gyerekeket.	Ông ta bảo Lotte đã xử sự rất không hay; đối với con trẻ, ta không nên làm cho chúng sợ hãi bất kỳ một điều gì, vì như vậy là kh ơi nguồn cho biết bao lầm lạc và mở đường cho sự mê tín.
Milyen gyerek az ember!	Ngày 8 tháng Bảy
- Wahlheimba mentünk.	Thật trẻ con biết bao!
látnod kellene azt a szemet.	Mấy bà mấy cô đi xe ngựa tới đó.
- Hogy rövid legyek (mert szemem leragad az álmosságtól): a hölgyek beszálltak, a kocsi körül ott állt a fiatal W..., Selstadt és Audran meg én.	Trong lúc dạo chơi, tôi ngỡ như mình bắt gặp đôi mắt đen của nàng… Tôi là một thằng điên, bạn ơi, thứ lỗi cho tôi nhé!
A kocsiból még fecsegtek a fiúkkal, akik persze elég könnyűek és széllelbéleltek voltak.	Ôi, giá như bạn được thấy nàng, được thấy đôi mắt ấy đẹp biết nhường bao!
- Én Lotte szemét kerestem; ah, az egyikről a másikra suhant!	Qua cửa xe, mấy cô tán chuyện với mấy chàng nhẹ dạ và vô duyên.
De rám, rám, rám!	Còn tôi tìm kiếm đôi mắt nàng!
aki egyedül csak érte epedve álltam ott, egyszer se tekintett!	A, đôi mắt nàng đang nhìn hết người này sang người khác!
- Szívem ezer adieu-t mondott neki!	Vậy mà nàng - có nhìn đến tôi đâu!
Utána néztem, és láttam, amint Lotte fejdísze kihajolt, a lány megfordult, hogy visszanézzen, ah, vajon énreám?	Tôi nhìn theo, thấy chiếc mũ của Lotte nhô ra ngoài cửa xe, và nàng ngoái lại nhìn, chao ơi! Nàng nhìn tôi đó ư?… Bạn thân mến ơi!
- Barátom, ilyen bizonytalanságban lebegek; ez a vigaszom: talán engem akart látni!	Tôi cứ bồng bềnh trong sự bán tín bán nghi như thế, đấy là niềm an ủi của tôi: có lẽ nàng quay lại nhìn tôi!
Ó, micsoda gyerek vagyok!	Ngày 10 tháng Bảy
Július 10.	Wilhelm!
Látnád csak, milyen hülye figura vagyok, ha társaságban róla beszélünk!	Giá như bạn được thấy tôi đã thành anh chàng ngố ra sao, khi trong đám bạn bè của tôi có người nhắc đến nàng!
halálosan gyűlölöm ezt a szót.	Chao, tôi thù ghét chí tử hai chữ ấy!
Micsoda ember lehet az, akinek Lotte csupán tetszik, akinek nem tölti csordultig minden érzékét, minden érzését!	Ai là người mà Lotte không làm cho tràn đầy mọi cảm giác và xáo động cả tâm hồn?!
Tetszik!	Thế đấy!
A minap azt kérdezte tőlem valaki, hogyan tetszik Osszián!	Vậy mà mới đây có kẻ dám hỏi tôi rằng thi hào Ossian có làm tôi hài lòng không?!
Július 11.	Ngày 11 tháng Bảy
M...-né nagyon rosszul van; imádkozom az életéért, mert Lottéval szenvedek.	Bà M. ốm nặng, tôi cầu nguyện cho sự sống của bà, vì tôi cùng đau buồn với Lotte.
Ritkán látom őt egyik barátnőnknél, és ma rendkívül furcsa történetet mesélt el.	Hôm nay, nàng kể cho tôi một câu chuyên lý thú: lão M. là một kẻ hà tiện và tham lam.
Pár nappal ezelőtt, amikor az orvos lemondott az életéről, a nő behívatta a férjét (Lotte a szobában volt), és így szólt hozzá: - Meg kell vallanom neked valamit, ami a halálom után zavart és bosszúságot okozhatna.	Cách đây vài hôm, khi thầy thuốc bảo đời bà sắp tắt, bà đã cho gọi ông chồng đến - lúc ấy Lotte cũng có mặt trong phòng - và bà nói với chồng: "Ông ạ, tôi phải thú thật với ông câu chuyện này, vì sau khi tôi qua đời, nó có thể gây ra rắc rối và phiền muộn.
Mindeddig én vezettem a háztartást, oly rendesen és takarékosan, ahogy csak kitelt tőlem; de bocsáss meg, ez alatt a harminc esztendő alatt folyton becsaptalak.	Bao nhiêu năm nay tôi đã thu xếp mọi công việc gia đình, hết sức ngăn nắp và tằn tiện, với toàn bộ khả năng của tôi; nhưng tôi xin ông hãy tha lỗi cho tôi, vì suốt ba mươi năm trời qua, tôi đã lừa đối ông.
Házaséletünk kezdetén igen szűkös pénzt szabtál a konyha és más házi költségek fedezésére.	Ngay từ khi mới lấy nhau, ông đã ấn định một khoản tiền quá ít ỏi để cho tôi lo liệu chuyện ăn uống và mọi khoản chi tiêu khác cho gia đình.
Mikor a háztartásunk kibővült, üzletünk megnagyobbodott, nem tudtalak rábírni, hogy a viszonyoknak megfelelően növeld a heti pénzemet; hiszen tudod, hogy amikor legtöbben voltunk, akkor is azt kívántad, hogy boldoguljak heti hét forinttal.	Nhưng khi gia đình chúng ta đông đúc hơn, công việc làm ăn phát đạt hơn, tôi vẫn không sao lay chuyển được ông để ông tăng thêm khoản chi tiêu hằng tuần cho thích hợp!
A pénzt ellentmondás nélkül átvettem, és a többletet a bevétel­ből pótoltam, hiszen senki se gyanította, hogy a feleség meglopja a kasszát.	Nói ngắn gọn, ông biết cả rồi mà, trong lúc gia đình ta cần phải chi tiêu nhiều, ông vẫn khăng khăng đòi hỏi tôi mỗi tuần chỉ được tiêu vỏn vẹn có bảy quan tiền như trước kia.
Semmit el nem pazaroltam, és e vallomás nélkül is nyugodtan mennék az örökkévalóságba, de hát az, akinek utánam el kell látnia a háztartást, talán nem tud majd magán segíteni, te pedig folyton erősködhetnél, hogy első feleséged ennyiből is kijött.	Và tôi đã nhận mấy đồng tiền ông đưa không một lời nói lại, nhưng hằng tuần, để bù vào chỗ thiếu hụt, tôi đã lén rút tiền từ trong két của ông, vì chẳng có ai lại ngờ rằng bà chủ lấy cắp tiền của ông chủ cả!
Beszélgettem Lottéval az emberi elmének arról a hihetetlen elvakultságáról, amikor valaki képes semmit sem gyanítani amögött, hogy hét forintból kijönnek a házában, holott talán kétannyi kiadás nyomait látja.	Làm sao lại có kẻ vô tình đến như thế, không mảy may nghi hoặc khi thây người ta chỉ có bảy quan tiền nhưng đã phải chi cho những khoản phí tổn nhiều gấp đôi, gấp ba lần mà vẫn xong!
De ismertem magam embereket, akik a próféta örök olajkorsaját is csodálkozás nélkül látnák az otthonukban.	Tuy thế, tôi đã từng thấy những con người không hề kinh ngạc, thản nhiên chấp nhận trong nhà mình có được chiếc bình đầu không bao giờ biết cạn của đấng Tiên tri.
Július 13.	Ngày 13 tháng Bảy
Nem, nem csalódom!	Không, tôi không tự dối mình!
Fekete szemében igazi részvétet érzek irántam és sorsom iránt.	Vâng, tôi cảm thấy…, và trong chuyện này tôi hoàn toàn tin tưởng trái tim mình, tôi cảm thấy rằng nàng… Ô!
Szeret!	Yêu tôi!
- és én mennyire becsülöm magamat, mennyire - neked megmondhatom, van érzéked az ilyesmihez -, mennyire imádom magamat, amióta ő szeret!	- Và tôi trở nên quý giá đối với mình biết bao, tôi… tôi đám nói như thế với bạn, vì bạn nhạy cảm với chuyện đó… Tôi tôn thờ mình biết bao, từ khi nàng yêu tôi!
És mégis - amikor a vőlegényéről beszél, oly melegen, olyan szeretettel - úgy érzem magamat, mint akit minden rangjától és becsületétől meg­fosztanak, és elveszik a kardját.	Vậy mà, cứ mỗi khi nàng nói về vị hôn phu của nàng với tấm lòng nồng nhiệt và thương yêu, tôi lại như một kẻ bị truất hết các tước hiệu, mất hết mọi uy danh, và bị cướp đi mất thanh kiếm của mình.
Július 16.	Ngày 16 tháng Bảy
Ó, hogy átfut minden eremen, ha ujjam véletlenül az övéhez ér, ha lábunk találkozik az asztal alatt!	Một ngọn lửa nóng chạy rần rật suốt các mạch máu của tôi, khi ngón tay tôi vô tình chạm phải tay nàng, khi chân tôi vô tình chạm phải chân nàng dưới gầm bàn!
és az ő ártatlansága, elfogulatlan lelke nem érzi, mennyire kínoznak engem az apró bizalmasságok!	Sự trinh bạch của nàng, tâm hồn vô tư của nàng đâu có cảm nhận được rằng một đôi chút thân mật nhẹ nhàng ấy đã làm tôi khổ sở đến nhường nào!
Hát még mikor társalgás közben kezét a kezemre teszi, és a beszélgetés hevében közelebb húzódik hozzám, hogy szájának mennyei lehelete elérheti ajkamat: azt hiszem, hogy összeomlok, mint akit villámcsapás ér.	Mỗi khi nói tay nàng đặt lên tay tôi và trong lúc trò chuyện say sưa nàng nhích lại gần tôi, đến nỗi hơi thở thần tiên của nàng lướt nhẹ trên làn môi tôi… khi đó, tôi tưởng mình đang tan thành mây khói, như thể tôi chạm vào tia chớp… Wilhelm thương quỷ!
Értesz.	Không đâu!
Nem, a szívem nem olyan romlott!	Trái tim tôi không tệ hại đến thế đâu!
Gyenge, elég gyenge!	Nhưng nó yếu đuối!
Minden vágy hallgat a jelenlétében.	Đối với tôi, nàng thiêng liêng lắm.
Nem tudom, mit érzek, ha vele vagyok; mint­ha minden idegemen végigsuhanna a lelkem.	Đứng trước nàng, mọi dục vọng, mọi thèm muốn đều câm lặng.
- Van egy dala, melyet egy angyal erejével játszik a zongorán, oly egyszerűen és oly átszellemülten!	Mỗi khi ở bên nàng, tôi không biết con người tôi ra sao nữa; hình như tâm hồn tôi chảy ngược dòng tan vào tất cả các dây thần kinh.
Ez a kedvenc dala, s engem minden kínból, zavarból és szeszélyből kigyógyít, mihelyt az első hangját megüti.	Có một bản nhạc được nàng chơi trên cây đàn dương cầm với tài năng của một thiên thần, tràn đầy sức sống và đung dị xiết bao!
Semmit se mondhatnátok a zene ősi varázserejéről, amit valószínűtlennek találnék.	Giờ đây đối với tôi, những lời ca ngợi xưa nay về ma lực diệu kỳ của âm nhạc không có gì là lạ.
S hogy tudja előhozni, sokszor épp amikor már golyót szeretnék az agyamba röpíteni!	Nàng lại biết đạo đàn khôn khéo thay, cứ đúng vào những lúc tôi muốn dùng súng bắn vào đầu mình!
Lelkem zavara és sötétje szétoszlik, és megint szabadabban lélegzem.	Trong tiếng đàn ấy, sự thác loạn và bóng tối của hồn tôi tan biến đi, và tôi lại hít thở dễ dàng hơn.
Július 18.	Ngày 18 tháng Bảy
Wilhelm, mi szívünknek a világ, szerelem nélkül?	Wilhelm, đối với trái tim ta, một thế giới không có tình yêu chẳng có ý nghĩa gì!
Alig helyezed belé a kis lámpát, rögtön a legtarkább képek tűnnek fel fehér faladon!	Nhưng chỉ cần bạn đặt vào trong đó một ngọn đèn nho nhỏ, thì lập tức những hình ảnh muôn màu sẽ hiện ra trên vách!
És ha az egész csak ennyi volna, ha csak múló tünemény volna, akkor is boldogok vagyunk, mikor friss fiúk módjára előtte állunk, és élvezzük a csodajelenéseket.	Ngay cả khi những hình ảnh ấy vô nghĩa đi nữa, và chỉ thoáng qua như những bóng ma, nhưng bao giờ nó cũng mang đến cho ta niềm hạnh phúc, khi ta - như những cậu bé tươi vui đứng trước đèn, ngẩn người sung sướng trước hình ảnh thần tiên và ảo điệu.
Ma nem mehettem Lottéhoz, egy elkerülhetetlen látogatás tartott vissza.	Hôm nay, tôi không đến được với Lotte, vì bị giam hãm bởi một đám bạn bè không làm sao thoát khỏi.
Mit tehettem?	Biết làm gì bây giờ?
Kiküldtem az inasomat, hogy legalább legyen valaki mellettem, aki ma a közelében járt.	Tôi bèn phái tên gia nhân đến nhà nàng, để ít ra cũng có được một người ả bên tôi có dịp gần gũi nàng trong ngày.
Elkaptam volna a fejét, és megcsókoltam volna, ha nem szégyelltem volna magamat.	Giá như không xấu hổ, tôi đã nhảy lên víu lấy cổ và hôn y.
Beszélik a bolognai pátról, hogy ha napra teszik, beszívja a sugarakat, és éjjel világít egy darabig.	Người ta kể rằng những viên đá xứ Bologna khi đem phơi ngoài nắng chúng hút lấy những tia sáng mặt trời, và đêm đến, chúng sáng lên một lúc lâu.
Így voltam a legényemmel.	Chuyện tên gia nhân đối với tôi cũng vậy.
Az az érzés, hogy Lotte szeme a két orcáján, a képén, a kabátja gombjain és a surtout gallérján pihent, mindezt oly szentté, oly drágává avatta!	Cái cảm giác rằng ánh mắt nàng đã đừng lại trên gương mặt y, trên đôi má, trên những cúc áo, trên chiếc cổ áo khoác ngoài của y làm cho tôi cảm thấy tất cả những gì trên người y đều vô cùng quý giá, vô cùng thiêng liêng!
Ezer tallérért nem adtam volna e pillanatban a fiút.	Và trong giây lát ấy, dẫu đánh đổi ngàn vàng tôi cũng chẳng giao y cho ai!
Oly jól éreztem magam a jelenlétében.	Sự hiện diện của y mang cho tôi biết bao là hạnh phúc!
- Isten őrizzen attól, hogy kinevess.	- Wilhelm, cầu Chúa cho bạn đừng cười tôi!
Wilhelm, fantomlátás az, ha jól érezzük magunkat?	Phải chăng đó là những ảo ảnh mang cho ta biết bao là hạnh phúc?
Július 19.	Ngày 19 tháng Bảy
Látni fogom!	Tôi sẽ gặp nàng!
És egész napra nincs egyéb kívánságom.	Và từ đó suốt ngày dài, tôi chẳng có một ước vọng nào khác.
Minden, minden összetalálkozik ebben a reményben.	Tất cả, tất cả đều đắm chìm trong viễn cảnh ấy.
Július 20.	Ngày 20 tháng Bảy
Még nem tudtam megbarátkozni az ötletetekkel, hogy menjek ...-be a követtel.	Ý bạn muốn tôi nên đi cùng viên sứ thần đến vùng… hiện chưa phải là ý định của tôi.
Nincs nagyon ínyemre a szubordináció, és hozzá még valamennyien tudjuk, milyen undok alak az az ember.	Tôi không thích lệ thuộc vào người khác, vả chăng, như mọi người đều biết: viên sứ thần lại là người ngang ngược.
Az anyám, mondod, szeretne tevékenynek látni: nevetnem kell a szavaidon.	Bạn bảo mẹ tôi rất muốn tôi làm việc, điều đó làm cho tôi bật cười.
És alapjában véve nem mindegy: borsót szemelek-e vagy lencsét?	Tôi đếm đậu Hà Lan hay tôi đếm đậu biển, xét cho cùng thì có khác gì đâu?
Végered­ményben egyforma rongy minden a világon, és aki mások kedvéért, saját szenvedélye vagy szükségérzete nélkül, pénzért, rangért vagy bármi másért agyonnyúzza magát, mindig szamár.	Trên thế gian này, mọi chuyện đều dẫn tới những trò lẩn thẩn, và một con người, trong lúc lòng mình không tha thiết, không mảy may ham muốn, nhưng vì muốn chiều lòng người khác mà khốn khổ kiếm tiền, kiếm đanh vọng hay bất kể thứ gì mà người khác mong muốn, con người đó luôn luôn là một kẻ điên rồ…
Július 24.	Ngày 24 tháng Bảy
Mivel neked annyira fontos, hogy ne hanyagoljam el a rajzolást, jobb szeretnék átsiklani az egész dolgon, semhogy megvalljam: azóta alig megy a munka.	Vì bạn rất lưu tâm không muốn tôi sao nhãng hội họa, nên lẽ ra tôi im lặng về điểm này thì hơn là thú nhận với bạn: từ độ ấy đến giờ, tôi chẳng vẽ vời được là bao.
Veszem is az agyagot, ha ez így tart tovább, és gyúrok, még ha pusztán csak cipó lesz is belőle!	Cứ đà này thì cuối cùng tôi sẽ lấy đất sét và nhào nặn thực sự, cho dù tác phẩm chỉ trở thành những chiếc bánh đất cũng xin vâng!
Lotte arcképébe háromszor belekezdtem, és háromszor szégyent vallottam vele; ami annál jobban bosszant, mert nemrégen szerencsés kezem volt a hasonlatosság eltalálásában.	Đã ba lần tôi bắt tay vào việc vẽ chân dung Lotte, nhưng cả ba lần tôi đều tự ngượng với chính mình; điều này càng làm tôi khổ sở, vì trước đó không lâu tôi đã rất thành công trong những chuyện như thế.
Így aztán árnyképet készítettem róla, és ezzel kell beérnem.	Vì vậy, tôi đành họa lại hình bóng nàng, và phải bằng lòng về chuyện đó.
Július 26.	Ngày 25 tháng Bảy
Úgy van, drága Lotte, mindent elintézek és megrendelek; csak adjon mennél több megbízást, mennél gyakrabban.	Vâng, Lotte thương yêu, tôi sẽ làm tất cả mọi việc, chỉ xin em giao việc cho tôi nhiều hơn; thường xuyên hơn.
Egyre azonban kérem: semmi porzót a kis levelekre, amelyeket nekem ír.	Tôi xin em một điều: đừng rắc cát lên những mảnh giấy em viết cho tôi nữa.
A mait hirtelen az ajkamhoz emeltem, és a fogaim csikorogtak.	Hôm nay, tôi đã cuồng nhiệt đưa thư em lên môi hôn, và cát kêu rào rạo dưới răng tôi.
Július 26.	Ngày 26 tháng Bảy
Sokszor elhatároztam már, hogy nem fogom túlságosan gyakran meglátogatni.	Đã nhiều lần tôi có ý định là không nên đến thăm nàng quá thuồng xuyên như thế.
Mindennap legyőz a kísértés, és leteszem a szent esküt: holnap aztán elmaradsz, és ha itt a holnap, mégiscsak találok valami diadalmas ürügyet, s alig veszem észre, máris nála vagyok.	Ngày lại ngày, tôi bị sự cám dỗ khuất phục, và đêm đêm tôi cất tiếng thề nguyền: "Ngày mai, ta nhất quyết sẽ không đến thăm nàng!" Nhưng khi ngày mai đến, tồi đã có một cái cớ không sao cưỡng lại được, và trước khi kịp nhận ra điều đó, tôi đã ở bên nàng từ lúc nào.
Vagy ő kérdezte este, hogy: - Ugye, eljön holnap? - Ki tudna ilyenkor elmaradni?	Có khi chỉ vì chiều hôm trước nàng căn dặn: "Ngày mai anh đến nhé?" - Thế thì ai lại không đến cho đành?
- Huss!	- Hấp!
Nagyanyám mesélt a Mágnes-hegyről: a hajóknak, amelyek túlságos közel kerültek, hirtelen elszedte minden vasalkatrészét, a szegek a hegyhez repültek, és a szegény nyomorultak elpusztultak az egymásra zuhanó deszkák között.	Ngày xưa, bà nội tôi đã kể một câu chuyện cổ tích về ngọn núi nam châm: tất cả những con tàu đến gần đều đột nhiên bị hút mất mọi thứ làm bằng sắt, đinh ốc vun vút bay về phía ngọn núi, và những kẻ bất hạnh đáng thương chìm dần giữa những tấm ván tàu đổ sập lên nhau.
Július 30.	Ngày 30 tháng Bảy
Még szerencse, hogy nem voltam jelen a fogadtatásánál!	Cũng may là tôi không có mặt trong buổi đón tiếp chàng!
Összeszaggatta volna a szívemet.	Nếu không cõi lòng tôi đã tan nát mất rồi.
Azonkívül olyan rendes férfi, hogy Lottét eddig egyetlenegyszer sem csókolta meg a jelenlétemben.	Albert cũng là người quân tử, chưa bao giờ chàng hôn Lotte trước mặt tôi.
Szeretnem kell azért a tiszteletért, amellyel a lányt körülveszi.	Chỉ riêng sự tôn trọng của chàng đối với người thiếu nữ ấy cũng đã buộc tôi phải mến chàng.
Jó szívvel van hozzám, s én úgy sejtem, hogy ez inkább a Lotte műve, mint a saját érzése: mert ilyesmiben finomak a nők, és igazuk van; ha két tisztelőjüket jó egyetértésben együtt tudják tartani, mindig ők járnak jól, bármily ritkán sikerül is ez.	Albert có vẻ vui mừng khi gặp tôi, tôi ngờ đó là công trình của Lotte hơn là tình cảm tự nhiên trong lòng chàng; bởi vì trong những chuyện như thế, đàn bà họ tinh khôn lắm, và họ có lý: nếu như họ có thể làm cho hai kẻ cùng tôn thờ minh giữ hòa khí với nhau thì bao giờ họ cũng có lợi, mặc dù điều này rất ít khi thành công.
Sok érzés van benne, és tudja, mit kap Lottéban.	Albert giàu cảm xúc, chàng biết có Lotte chàng được hưởng những gì.
Úgy látszik, csak ritkán rossz a kedve, s tudod, hogy ezt a bűnt mindennél jobban gyűlölöm az emberekben.	Chàng có vẻ rất ít khi ủ dột, và bạn biết đấy, trong tất cả những tật xấu của con người, tật xấu ấy tôi thù ghét hơn cả.
Okos embernek tart; és Lottéhoz való ragaszkodásom, az a meleg öröm, amellyel a lány minden cselekedetét kísérem, csak növeli a diadalát, és ezért még jobban szereti Lottét.	Albert xem tôi như người có học thức; sự quyến luyến của tôi đối với Lotte, niềm hân hoan nồng nhiệt của tôi trước mọi cử chỉ và hành vi của nàng chỉ làm tăng vinh quang cho chiến thắng của Albert, và vì thế chàng càng yêu nàng hơn.
De bárhogy van is vele, az én örömömnek, hogy Lottéval lehetek, vége.	Dầu sao thì niềm vui của tôi bên cạnh nàng đã tiêu tan.
Esztelenség ez, vagy elvakultság?	Có phải đó là cuồng điên hay nên gọi là mê dại?
- Minek rá név?	Gọi thế nào chả được.
- Mindent tudtam, amit ma tudok, mielőtt még megjött Albert; tudtam, hogy semmi igényt nem támaszthatok Lottéra, nem is emeltem - már tudniillik amennyire lehetséges ennyi szeretetreméltóság mellett elnyomni a vágyat.	Trước khi Albert về, tôi đã biết mọi điều mà giờ đây tôi biết; tôi đã biết là tôi không được nuôi hy vọng ở nơi nàng - mà nào tôi có hy vọng cho cam!
- És az úrfi most nagy szemeket mereszt, mert csakugyan itt a másik, és elhalássza a lányt.	- nghĩa là, nếu có thể được, tôi không nên ham muốn và khát vọng trước biết bao là quyến rũ yêu đương.
- Az erdőben csavargok, és ha beállítok Lottéhoz, és Albert mellette ül a kerti lugasban, és nekem nincs erőm tovább menni, féktelen bolondság tör ki belőlem, és ezer csínyt követek el, ezer zűrzavaros szamárságot.	Tôi chạy quanh cánh rừng; và mỗi lần đến thăm Lotte, thấy Albert ngồi bên nàng dưới vòm cây trong khu vườn, còn tôi lại không thể đi xa hơn, tôi như kẻ điên khùng, bắt đầu nói huyên thuyên biết bao điều dớ dẩn.
- Az istenért - mondta ma Lotte -, kérem, ne csináljon olyan jeleneteket, mint tegnap este!	Hôm nay, Lotte đã bảo tôi: "Ôi, Lạy Chúa!
Félelmes, ha olyan jókedvű!	Em van anh, xin anh đừng như tối qua nữa!
Augusztus 8.	Ngày 8 tháng Tám
Csak egy a bökkenő, barátom, az életben nagyon ritka dolog az a Vagy-Vagy; az érzelmek és cselekedetek oly sokféleképpen árnyalód­nak, ahány változat a pisze orr meg a karvaly orr közt van.	Và xét cho cùng thì bạn có lý, duy có một điều, bạn quý của tôi ạ: trên thế gian này, với cái kiểu hoặc là thế này hay ỉà thế kia, thật hiếm khi người đời làm được gì, vì tình cảm và phương cách hành động của con người nó phong phú và khác biệt nhau lắm, khác như cái mũi khoằm so với mũi tẹt vậy.
Nem veszed tehát zokon, ha minden argumentálásodat elfogadom, és mégis igyekszem átbújni a Vagy-Vagy között.	Vì thế, chắc bạn sẽ không giận tôi, nếu như tôi thừa nhận mọi lý lẽ của bạn và lại tìm cách thoát khỏi cái hoặc là và hay là của bạn.
Vagy van reményed - mondod - Lottéra, vagy nincs.	Bạn nói rằng: "Hoặc là anh hy vọng nơi Lotte, hay là anh chẳng hy vọng gì.
jól beszélsz, és - könnyen beszélsz.	Nói thế có lý lắm, và cũng… dễ lắm!
De kívánhatod-e a boldogtalantól, akinek életét lappangó betegség sorvasztja lassan és feltartóztathatatlanul, kívánhatod-e tőle, hogy egyetlen tőrdöféssel egyszer s mindenkorra vessen véget a kínlódásának?	Nhưng với một kẻ bất hạnh mà cuộc đời đang chết dần chết mòn vì một bệnh hiểm nghèo khó chữa, bạn có thể đòi hỏi con người ấy hãy nhanh chóng chấm đứt nỗi đau đớn quằn quại bằng một nhát dao không?
- bizony elmennék! Este.	- Tôi cũng chăng biết nữa!
Naplóm, melyet egy idő óta elhanyagoltam, ma megint a kezembe került, és csodálkozom, lépésről lépésre mily tudatosan kerültem mindebbe!	Nhưng chúng ta chẳng nên làm khổ nhau bằng những chuyện so sánh làm gì.
Milyen tisztán láttam mindig az állapo­tomat, és mégis menynyire gyerekként cselekedtem; ma is milyen világosan látok, és még sincs semmi reménye a javulásnak.	Thế cũng đủ rồi, Wilhelm ạ. Và đôi khi, bạn ơi, tôi cũng có được một chốc lát bùng lên lòng can đảm để bay lên và rũ bỏ tất cả, nhung lúc ấy - giá như tôi biết được mình đi đâu về đâu?… Tôi sẽ dấn thân đi.
Augusztus 10.	Buổi tối
Ah, mennyire igaz, hogy csak a szív maga tudja megteremteni a boldogságát.	Tôi đã luôn nhìn thây rõ cảnh ngộ của mình, nhưng vẫn hành động chẳng khác gì con trẻ.
- Íme, tagja vagyok egy kedves családnak, az öreg úgy szeret, mintha édesfia, a gyerekek, mintha az apjuk volnék, és szeret Lotte!	Giờ đây, tôi vẫn nhìn rõ ràng như thế, nhưng tình cảnh của tôi chẳng có vẻ gì là sẽ tốt đẹp hơn.
- Wilhelm, öröm bennünket hallgatni, ha együtt sétálunk, és Lottéról beszélgetünk: nincs a világon nevetségesebb, mint ez a viszony, és sokszor mégis könnybe lábad miatta a szemem.	Những hoàn cảnh thuận lợi mà tôi đang sống đây, dễ mấy khi đã tụ hội đầy đủ để làm ngất ngây tâm hồn một con người!
Ha menyasszonyának kitűnő édesanyjáról beszél: hogy bízta halálos ágyán Lottéra a házát és a gyermekeit, Lottét pedig őreá, hogy alakult át azóta Lotte szelleme, a gazdaság gondja és a komoly elhatározás hogyan tette igazi anyává, hogy betölti minden pillanatát a tevékeny szeretet, a szakadatlan munka, anélkül hogy közben valaha is elvesztette volna a vidámságát, könnyű kedélyét.	Và lẽ đời cũng hiển nhiên như thế đấy: tự trái tim ta rèn hạnh phúc cho ta!… Tôi được xem như một người trong gia đình thân thương ấy, được ông cụ quý mến như con đẻ, được mấy đứa bé yêu thương như một người cha, và được Lotte…!
- Nem tudom, megírtam-e neked, hogy Albert itt marad, és csinos jövedelmű hivatalt kap az udvartól, ahol nagyon kedvelik.	Tôi không biết đã báo tin này cho bạn hay chưa: Albert sẽ ở lại đây, chàng sẽ được triều đình bổ nhiệm vào một chức vị có bổng lộc khá hậu, triều đình rất quý trọng chàng.
Rendszeretetben és ügybuzgóságban alig láttam hozzá fogható embert.	Trong công việc, tôi ít gặp người nào có thể sánh với chàng về sự mẫn cán và tính tình cẩn trọng.
Augusztus 12.	Ngày 12 tháng Tám
Bizonyos, hogy Albert a legjobb ember a földkerekségén.	Đương nhiên, Albert là con người tốt nhất ở dưới vòm trời này.
Felkerestem, hogy elbúcsúzzam tőle, mert kedvem támadt fellovagolni a hegyekbe, most is onnan írok, és ahogy fel s alá járok a szobájában, szemembe ötlenek a pisztolyai.	Tôi đến từ biệt chàng, vì bỗng nhiên tôi nảy ra ý muốn cưỡi ngựa đi chơi núi, và cũng từ nơi ấy, tôi đang viết thư cho bạn đây.
- Csak aztán vesződj is a megtöltésükkel; nálam csak pro forma lógnak a falon.	- "Bạn cho tôi mưọn mấy cây súng này nhé, tôi nói, để mang theo trong chuyến đi du ngoạn." Chàng đáp: "Rất sẵn sàng, nếu như bạn chịu khó lắp đạn lấy!
- Körülbelül negyedéve - mesélte Albert - falun voltam egy barátomnál, volt egypár töltetlen tercerolém, és nyugodtan aludtam.	Chàng kể: - "Hồi đó, tôi đến nghỉ khoảng ba tháng tại nhà một người bạn ở miền quê, tôi mang theo hai khẩu súng chưa nạp đạn và ngủ rất yên bình.
Egyszer egy esős délután, amint tétlenül üldögélek, valahogy csak eszembe jut: hátha megtámadnak bennünket, szükségünk lehet a pisztolyokra, és akkor... hiszen tudod, hogy megy ez.	Nhưng vào một buổi chiều mưa đang ngồi rảnh rỗi, chẳng hiểu sao tôi lại nảy ra ý nghĩ là chúng tôi có thể bị đột nhập bất ngờ, và có thể sẽ phải dùng đến súng, và có thể… Bạn biết rõ như thế nào rồi.
Az meg kötekedik a lányokkal, rájuk akar ijeszteni, és ég tudja, hogyan, a pisztoly elsül, mikor a töltővessző még benne van, és pont belövi a vesszőt az egyik szolgáló jobb kezébe, és szétroncsolja a hüvelykujját.	Chỉ có Chúa mới biết vì sao súng lại phát hỏa, đạn đã nạp bắn trúng bàn tay phải của một đứa hầu gái, phá gãy ngón tay cái.
Volt aztán lamentálás, és fizethettem ráadásul a kezelést, s azóta minden fegyvert töltetlenül hagyok.	Tôi đã phải nghe mọi lời ta thán, và hơn nữa, lại còn phải trả tiền điều trị cho con bé.
Öregem, mit ér az óvatosság?	Từ đấy, súng của tôi chẳng bao giờ nạp đạn.
Tudod, nagyon szeretem ezt az embert, kivéve az ámbár-jait; mert nem magától értődő-e, hogy minden általános tétel alól van kivétel?	Trong những mối hiểm họa đang rình rập mình, nào có ai học được hết chữ ngờ!
De Albert oly becsületes!	Nhưng Albert lại thận trọng khôn lường!
ha azt hiszi, hogy valami elhamarkodottat, általánosat, fél-igazat mondott: nem szűnik meg limitálni, modifi­kálni, elvenni és hozzátenni, míg végtére semmi se marad az egészből.	Một khi chàng tưởng mình đã nói điều gì đó vội vàng, thất thố, chung chung và nửa vời, thì chàng sẽ không ngớt lời thanh minh đối với bạn, để hạn chế, cải chính hoặc thêm bớt điều đã nói, cho tới khi sự việc chẳng còn lại gì hết.
- mondta Albert, miközben lenyomta a pisztolyt. - Minek ez?	- "Trời đất ơi!" Albert kêu lên, giật súng khỏi tay tôi.
- Még akkor is, mire jó ez?	"Làm cái gì thế hả?
- vágott vissza türelmetlenül.	Hừ!" - "Nhưng súng không nạp đạn kia mà!" tôi đáp.
- El sem tudom képzelni, hogy lehet valaki olyan bolond, hogy agyonlője magát; maga a gondolat méregbe hoz.	Albert vẫn nóng nảy vặn lại: "Phải, nhưng làm như thế là nghĩa làm sao?
Én kifakadtam:	Tôi kêu lên:
- Ej, hogy tinektek, ha szó van valamiről, rögtön ítélkeznetek kell: ez okos, ez ostoba, ez jó, ez rossz!	"Các người, hễ cứ nói đến chuyện gì là y như rằng phải thốt ra: chuyện đó là điên rồ, chuyện đó là khôn ngoan, chuyện đó là tốt đẹp, chuyện đó là xấu xa!
Mit értek vele?	Thế là nghĩa làm sao?
Talán kifürkészitek vele valamely cselekedet belső körülményeit?	Các người đã tìm hiểu sâu xa những động lực bên trong dẫn tới một hành động bao giờ chưa?
- Azt csak elismered - mondta Albert -, hogy bizonyos cselekedetek bűnösek maradnak, bármilyen indítóok szülte is őket.	Nếu biết được, chắc các người sẽ không bao giờ phán xét quá vội vã như thế!"
Vállat vontam és ráhagytam.	Albert bác lại:
- De - folytattam -, barátom, itt is van néhány kivétel.	Tôi nhún vai, nhận là chàng có lý về điểm này.
Való igaz, hogy a lopás bűn; de aki rabolni megy, hogy magát és övéit megmentse a fenyegető éhhaláltól, vajon szánalmat vagy büntetést érdemel-e?	"Nhưng bạn thân mến ơi, tôi tiếp tục, ngay cả ở đây cũng có những ngoại lệ.
Még törvényeink, ezek a hidegvérű pedánsok, még ezek is meghatódnak, és lemondanak a büntetésről.	Ai sẽ là kẻ đầu tiên nguyền rủa một thiếu nữ trong giờ phút hoan lạc mê đại, đã buông mình cho những niềm vui bất tận của tình yêu?
- Ez egészen más - felelt Albert -, mert az az ember, akit elragadnak a szenvedélyei, elveszti józan eszét, úgyhogy részegnek, őrültnek kell tekintenünk.	Ngay cả luật pháp của chúng ta, cả những tay mô phạm lạnh lùng nhất cũng còn bị xúc động và rút bàn tay trùng phạt lại nữa là!"
- Ah, ti józaneszűek!	Albert đáp:
- kiáltottam mosolyogva.	- tôi mỉm cười, thốt lên.
- Szenvedély!	- Đam mê!
Részegség!	Cuồng say!
Őrület!	Cuồng điên!
Oly nyugodtan, oly részvétlenül álltok e dolgok előtt, ti, erkölcsösek!	Các người đứng đó mới ung dung làm sao, dửng dưng không một chút cảm thông, hỡi những con người của đạo lý luân thường!
Szidjátok a részeget, meg­vetitek az esztelent, elhaladtok mellette, és hálát adtok az Istennek, mint a farizeus, hogy nem teremtett benneteket olyannak, amilyen ezek közül egy.	Các người sỉ mắng kẻ say, kinh tởm kẻ ngu, bước qua mặt họ như một tên cha cố né tránh họ, và như một tên đạo đức giả khoác tấm áo mộ đạo, các người cảm ơn Chúa, vì Chúa đã không sinh ra các người giống như những kẻ ấy.
Nemegyszer voltam részeg, szenve­délyeim sohasem estek messze az őrültségtől, és egyiket se bánom, mert a magam mértékén megtanultam, hogy mindig és szükségképpen részegnek és őrültnek kell mondani minden rendkívüli embert, aki valami nagyot, valami lehetetlennek látszót csinált.	Riêng tôi, đã nhiều phen cuồng say, và những thói đam mê của tôi không cách xa sự cuồng điên là mấy, nhung cả hai điều đó không làm tôi ân hận, bởi vì trong phạm vi của mình tôi đã nhận ra rằng: xưa nay, những con người phi thường đã thực sự sáng tạo ra một cái gì đó kỳ vĩ, một cái gì đó mà người đời không sao làm được thì ở thời nào cũng bị mang tiếng là thằng cuồng, là kẻ điên đấy bạn ạ!
De a mindennapi életben is tűrhetetlen hallani, hogy minden, csak félig is szabad, nemes, váratlan tett esetén rögtön kész az ítélet: ez az ember részeg, ez az ember bolond.	Ngay cả trong đời thường cũng vậy, thật không sao chịu đựng nổi, mỗi khi có một người nào đó trên đường tìm đến một hành động giải thoát, bất ngờ và cao quý, thì y như rằng lại phải nghe thiên hạ gọi với theo: Thằng cha ấy cuồng rồi, hắn điên!
- Már megint a bogaraidnál vagy - mondta Albert.	- "Nhưng đấy cũng lại là những ý niệm kỳ dị của bạn?
- Mindent túlfeszítesz, s legalábbis abban nincs igazad, hogy az öngyilkosságot, mert hiszen arról beszélünk, nagy cselekedetekkel hasonlítod össze: holott semmi másnak nem tekinthető, mint gyengeségnek.	Albert nói. - Bạn đã phóng đại tất cả mọi chuyện và chắc chắn là ở đây, bạn đã không có lý khi đem so sánh những hành động kỳ vĩ với chuyện tự tủ mà ta đang bàn đến, vì tự tử, người ta chỉ có thể xem xét nó như một sự yếu hèn.
Mert persze könnyebb meghalni, mint állhatatosan elvenni egy gyötrelmes életet.	Vả chăng, chết thì dễ dàng hơn là kiên cường chịu đựng một cuộc sống đầy khổ đau quằn quại."
Már-már abba akartam hagyni a vitát; mert semmi érv nem hoz ki annyira a sodromból, mint az, ha valaki egy hitvány közhellyel vonul fel, mikor én az egész lelkemből beszélek.	Tôi đã định cắt đứt câu chuyện, vì không có gì làm cho tôi phẫn nộ hơn là một người nói với tôi bằng những lời khuôn sáo và vô nghĩa, trong khi tôi lại nói bằng cả trái tim mình.
De erőt vettem magamon, hiszen már sokszor hallottam és még többször bosszankodtam ezen az ellenvetésen, és némi élénkséggel így válaszoltam:	Nhưng tôi trấn tĩnh được, vì đã quá nhiều lần tôi phải nghe những câu nói kiểu cách như thế, và đã quá nhiều lần bực bội vì chuyện đó.
- Azt mondod, hogy gyengeség?	Tôi đáp lời Albert hơi gay gắt: - "Anh bạn bảo đó là yếu hèn hay sao?
Vigyázz, ne tévesszen meg a látszat.	Tôi xin bạn đừng để cho ảo giác mê hoặc mình!
Mondhatod-e gyen­gének a népet, amely zsarnokának elviselhetetlen igája alatt nyög, s végre fellázad, és letépi a láncait?	Một dân tộc rên xiết dưới ách thống trị nghiệt ngã của một tên bạo chúa, bạn đám nói dân tộc ấy yếu hèn hay không khi cuối cùng nó đã đứng lên và đập tan xiềng xích?
- Meglehet - válaszoltam -, már sokszor fejemre olvasták, hogy a kombinációs módszerem néha a zűrzavaros fecsegéssel rokon.	Vậy chúng ta hãy tìm một cách khác để hình dung xem tại sao một con người lại quyết định hất bỏ cái gánh nặng cuộc đời vốn thân thiết với mình.
Lássuk tehát, el tudjuk-e másképpen képzelni, hogy milyen a lelkiállapota annak, aki úgy dönt, hogy eldobja az élet egyébként kellemes terhét.	Tuy nhiên, chỉ khi nào chúng ta đồng cảm với kẻ khác, chúng ta mới đủ tư cách để phán xét một sự việc.
Mert csak annyiban van jogunk valamiről beszélni, amennyiben átérezzük.	Bản tính con người, - tôi nói tiếp, - tự nó có giới hạn.
- Az emberi természetnek - folytattam - megvannak a maga határai: egy bizonyos fokig el tud viselni örömet, bánatot, fájdalmat, de tönkremegy, ha azt a fokot túllépik.	Nó có thể chịu đựng niềm vui, nỗi buồn và sự đau đớn đến một mức độ nhất định, nhưng quá mức độ đó, nó quỵ ngã.
akár erkölcsi, akár testi is az: és én éppoly furcsának találom, ha azt mondják, hogy gyáva, aki megöli magát, mint amennyire helytelen volna gyávának nevezni azt, aki valamely gonosz láztól hal meg.	Và tôi lấy làm lạ khi người ta nói rằng: con người tự kết thúc đời mình là hèn nhát, cũng như bảo một người chết vì sốt ác tính là một kẻ hèn nhát thì chẳng đúng chút nào!"
- Paradox, nagyon paradox!	Albert kêu lên:
- kiáltott fel Albert.	"Thật là ngược đời!
Nézd meg az embert a maga korlátai közt, hogyan hatnak rá benyomások, gyökereznek meg benne eszmék, míg végül valami növekvő szenvedély elrabolja nyugodt értelme minden erejét, és őt magát tönkreteszi.	Hãy xem xét một con người trong cảnh đời tù túng đã bị những ấn tượng dữ dội tác động như thế nào, đã bị những lý tưởng bám riết anh ta ra sao, và cuối cùng, một nỗi đam mê cuồng nhiệt lớn dần lên, cướp đi mất của anh mọi sức mạnh của tư duy bình yên và đẩy anh xuống vực.
Hiába tekinti át a higgadt, józan ember a szerencsétlen állapotát, hiába biztatja!	Một người bình tâm và có lương tri nhìn thấy cảnh ngộ của kẻ khốn khổ ấy, khuyên can anh, nhưng uổng công vô ích!
Ahogy a betegágy mellett álló egészséges ember nem tud áttölteni egy szikrányit sem a maga erejéből a betegbe.	Chuyện này cũng giống như chuyện một người khỏe đứng cạnh giường người ốm, không làm sao truyền sang cho người ốm được mảy may chút sức lực của mình!"
Albert túlságosan általánosnak találta fejtegetésemet.	Đối với Albert, nói the quá chung chung.
Emlékeztettem egy leányra, akit nemrég fogtak ki holtan a vízből, és elmeséltem a történetét.	Tôi nhắc Albert nhớ đến chuyện một thiếu nữ mới đây được người ta tìm thấy đã chết ở dưới hồ.
- Jóságos, fiatal teremtés, házi tennivalóknak, meghatározott heti munkának szűk körében nőtt fel, s még csak reményét sem ismerte semmi más örömnek, mint annak, hogy lassan-lassan összeszerzett cicomájában vasárnap a társnőivel, mondjuk, körülsétálta a várost, esetleg minden sátoros ünnepen táncolt egyet, s egyébként az igazi, szívbeli részvétel teljes odaadásával trécselhetett néhány órát a szomszédnőjével valami veszekedésnek, komisz pletykának okáról; tüzes természete azonban bensőbb szükségleteket érez, amelyeket csak növel a férfiak hízelgése; addigi örömeinek lassanként már nem érzi az ízét, míg egyszer aztán talál egy férfit, aki felé ismeretlen érzés ragadja ellenállhatatlanul, akiben minden reményét összesűríti, elfelejti maga körül a világot, semmit sem hall, semmit sem lát, semmit sem érez, csak őt, az egyetlent, csak őrá vágyik, az egyetlenre.	Tôi kể lại cho chàng nghe: - "Thiếu nữ ấy là một người nhân hậu, lớn lên trong vòng đời chật hẹp của cuộc sống gia đình, tất bật suốt tuần vì công việc, đến nỗi nàng không biết một thú vui nào khác ngoài mỗi chuyện là Chủ nhật trang điểm bằng những thứ rẻ tiền lâu dần tích cóp được và cùng các bạn dạo chơi vùng ngoại ô, hãn hữu được khiêu vũ một lần trong dịp lễ hội lớn, còn thường ra, nàng chỉ có một đôi giờ thanh thản để hào hứng tán gẫu với cô bạn láng giềng về nguyên do của một cuộc cãi lộn hay những chuyện gièm pha… Nhưng cuối cùng, bản tính nồng nhiệt của nàng đã cảm nhận được những khát vọng thầm kín sâu xa hơn, và những khát vọng ấy cứ lớn mãi lên bởi những lời tán tụng của đàn ông.
Az állhatatlan hiúság üres gyönyöreitől meg nem rontva, vágya egyenesen a célnak tart, a férfié akar lenni, örök kapcsolatban akarja megtalálni mindazt a boldogságot, amit nélkü­löz, élvezni akarja minden öröm egyesülését, amelyre vágyott.	Vì không bị những thú vui nhạt nhẽo của chứng tật làm dáng vô duyên làm tổn hại, nên khát vọng của nàng hướng thẳng tới cái đích là muốn thuộc về chàng, nàng muốn tìm thấy hạnh phúc trong sự gắn bó bất tận với người con trai ấy, muốn tận hưởng trọn vẹn và hòa hợp tất cả mọi niềm vui mà nàng hằng khao khát.
Ismételt ígérgetések, ame­lyek megpecsételik minden reménye bizonyosságát, merész enyelgések, amelyek felszítják sóvár vágyait, behálózzák egész lelkét; derengő kábulatban, minden örömök előérzetében lebeg, egész lénye pattanásig megfeszült.	Những lời hứa hẹn được nói đi nói lại nhiều lần đối với nàng đã in những dấu tích chắc chắn, bảo đảm cho mọi niềm hy vọng; những cử chỉ âu yếm mạnh bạo đã rạo rực nhân mãi lên nỗi khát vọng trong lòng nàng, vây phủ ngập hồn nàng; nàng chập chờn trong bâng khuâng, trong sự tiên cảm về mọi niềm hoan lạc, và lâng lâng ngây ngất đến cùng độ, cuối cùng nàng đã đang rộng hai tay ôm siết lấy mọi mơ ước của đời mình.
- Végre kitárja karjait, hogy átölelje minden vágyát... és a kedvese elhagyja.	- Và nàng bị người yêu ruồng bỏ.
- Megdermedve, eszméletlenül áll a szakadék szélén; minden elsötétült körötte, nincs semmi kilátás, semmi vigasz, semmi sejtelem!	- Tê tái, không hồn, nàng đứng trước vực thẳm, mọi thứ sầm tối vây quanh nàng, không một chút tương lai, không một lời an ủi, chẳng biết gì đến mai sau!
Nem látja a nagy-nagy világot, amely előtte elterül, nem látja a sok embert, aki pótolhatná a veszteségét, úgy érzi, hogy árva, hogy elhagyta mindenki - és vakon, szíve iszonyú fájdalmától űzve, leveti magát, hogy a körülölelő halálban minden szenvedését megfojtsa... Látod, Albert, ez a története nagyon sok embernek!	Nàng không nhìn thấy nữa cái thế giới bao la trước mắt nàng, nàng không biết đến bao người khác có thể bù đắp cho những gì mất mát nàng phải chịu, nàng thấy mình cô đơn và bị cả nhân quần ruồng rẫy - và mù quáng, bị dồn vào ngõ cụt bởi sự quẫn bách khủng khiếp của trái tim, nàng gieo mình xuống làn nước để đập tắt những đón đau quằn quại, để cái chết sẽ ôm ấp cưu mang nàng.
A természet nem talál kivezető utat az összekuszált és ellentmondó erők labirintusából, és az embernek meg kell halnia.	Nào, bạn nói đi, có phải nó cũng giống một căn bệnh hiểm nghèo hay không?
- Jaj annak, aki, ha mindezt látja, azt tudja mondani: "Milyen bolond lány!	Thật là vô phúc cho kẻ nào, khi chứng kiến cảnh tượng này mà lại nói: một con điên.
ha várt volna, hogy hasson az idő, majd akadt volna egy másik férfi, aki megvigasztalja." - Éppolyan ez, mintha azt mondaná valaki: "Ni, a bolond, meghal a láztól!	Giá như cô nàng biết chờ đợi, biết chờ cho thời gian làm nguôi lòng, rồi thì nỗi thất vọng sẽ tự nó tan đi, và một người đàn ông khác sẽ tìm đến an ủi!… Nói như vậy thì không khác gì bảo rằng: thằng điên!
Ha várt volna, míg az ereje megjön, nedvei megjavulnak, vérének vihara elcsöndesül: akkor minden jól ment volna, és ő ma is élne!"	Albert, vẫn chưa thấy sự so sánh của tôi là rõ ràng, nên còn bác lại một đôi điều.
Albert, aki a hasonlatot még mindig nem találta szemléletesnek, ellenvetett egyet-mást, többek között azt, hogy én csak egy együgyű lányról beszéltem; de nem bírja felfogni, hogyan lehetne menteni egy értelmes férfit, aki nem olyan korlátolt, aki több viszonylatot képes áttekinteni.	Chàng bảo tôi chỉ mới nói về một thiếu nữ tầm thường và khờ khạo, nhưng một người có tri thức, không bị giới hạn chật hẹp đến như thế, hiểu biết các mối tương quan thấu đáo hơn sẽ thanh minh thế nào về hành động như vậy, điều này chàng không sao hiểu nổi.
- Barátom - kiáltottam fel -, az ember ember, és az a kis esze, amije van, alig vagy egyáltalán nem számít, ha dühöng a szenvedély, és az emberi lét határai szorítanak bennünket.	Tôi kêu lên: - "Ôi, anh bạn của tôi, người nào chả là người, một chút ít tri thức hơn kẻ khác thì có giá trị gì, khi mà sự đam mê nổi loạn, khi mà những giới hạn của nhân loại quá chật hẹp dồn nén một con người!
Sőt, inkább... De erről majd máskor - mondtam, és vettem a kalapomat.	Hơn nữa… Nhưng thôi… để một dịp khác," tôi vừa nói vừa đưa tay lấy mũ.
Mint ahogy ezen a világon senki sem érti meg egykönnyen a másikat.	Vả chăng, trên thế gian này, con người đâu đã dễ hiểu nhau!
Augusztus 15.	Ngày 15 tháng Tám
Annyi bizonyos, hogy semmi a világon nem teszi szükségessé az embert, csak a szeretet.	Quaá tình trên thế gian này, chỉ có tình yêu mới làm cho con người thấy sống là cần thiết.
Érzem Lottén, hogy nem szívesen veszítene el, és a gyerekek el se tudnak egyebet képzelni, mint azt, hogy másnap mindig újra náluk leszek.	Tôi cảm nhận được điều đó là nhờ có Lotte, nàng không muốn mất tôi, và nhờ lũ trẻ chẳng có ý nghĩ nào khác là ngày mai và ngày mai tôi lại đến với chúng.
Ma kint voltam Lotte zongoráját felhangolni, de nem jutottam hozzá, mert a kicsik egy meséért kínoztak, és Lotte maga is azt mondta, hogy engedjek a kérésüknek.	Hôm nay, tôi đến so đây đàn cho Lotte, nhưng không làm được gì vì mấy đứa nhỏ cứ nài nỉ đời tôi phải kể chuyện, vì chính Lotte cũng bảo tôi nên chiều theo ý chúng.
Én szeltem fel a vacsorájukat, amit már majdnem olyan szívesen fogadnak el tőlem, mint Lottétól, és elmeséltem nekik a hercegkisasszony pompás történetét, akit kezek szolgálnak ki.	Tôi phát cho chúng thức ăn chiều, bây giờ chúng cũng thích nhận bánh từ tay tôi như từ tay Lotte, rồi tôi kể cho chúng nghe câu chuyện chúng ưa thích về một nàng công chúa được những bàn tay vô hình cung phụng.
Mondhatom neked, közben magam is sokat tanulok, és csodálkozva látom, mennyire hat rájuk a történet.	Tôi học được nhiều điều, xin cam đoan với bạn như vậy, và tôi kinh ngạc vì ấn tượng mà câu chuyện gây ra đối với mấy đứa trẻ.
Mivel azonban néha rögtönöznöm kell egy-egy mozzanatot, amit a következő alkalommal elfelejtek, rögtön figyelmeztetnek, hogy a múltkor másképp volt, s most gyakorlom, hogy a mesét változatlanul, zengő énekhangon, úgy recitáljam, mint a vízfolyás.	Vì khi kể, thỉnh thoảng tôi đã bịa ra một biến cố, nhưng lần sau kể lại tôi quên khuấy đi mất, thế là chúng nhao nhao lên: chỗ ấy lần trước khác kia mà!
Megtanultam belőle, hogy egy író a műve második, változtatott kiadásával, bármennyire is javított költőileg a munkán, szükségképpen árt a könyvének.	Đến nỗi bây giờ tôi phải tập để kể cho chúng nghe như người đọc nguyên văn, với những âm điệu lên bổng xuống trầm, ngân nga y hệt như lần trước.
Az első benyomásnak készségesen engedünk, és az embert már úgy faragták, hogy elhiszi akár a legkalandosabbat; ez azonban rögtön meg is ragad benne, és jaj annak, aki ki akarja kaparni és irtani!	Từ chuyện đó tôi hiểu rằng: khi tái bản một cuốn truyện, nếu tác giả lại thay đổi, thêm bớt thì nhất thiết tác giả đã làm hại đời quyển sách của mình, cho dù nó có tăng thêm gấp bội lần thi vị!
Augusztus 18.	Ngày 18 tháng Tám
Igazán úgy kell annak lennie, hogy ami az ember boldogságát alkotja, nyomorúságának kútfejévé váljék?	Có lẽ nào đời lại như thế ư: những gì làm cho con người ngây ngất hạnh phúc lại trở thành cội nguồn của mọi khổ đau?
Szívem dús, meleg érzése a természet iránt, mely annyi gyönyörűséggel töltött el, s paradicso­mot teremtett köröttem a világból, most tűrhetetlen gyötrelemmé változott, kínzó szellemmé, amely mindenütt üldöz.	Cái cảm giác nồng ấm trong trái tim tôi đối với thiên nhiên đầy sức sống, cảm giác từng phủ ngập con người tôi trong biết bao niềm hoan lạc cuộc đời, từng biến thế giới vây quanh tôi thành một thiên đường - giờ đây đối với tôi, nó đã thành một cực hình không sao chịu đựng nổi, đã trở thành một ác thần hành hạ tôi, bám riết tôi trên khắp mọi nẻo đường.
Ha máskor a szikláról végigtekintettem a termékeny völgyet, a folyón túl, egész azokig a dombokig, és minden csírázott és sarjadt a szemem előtt; ha láttam ott azokat a hegyeket, lábuktól az ormukig magas és sűrű fák ruhájában, azokat a völgyeket, ahogy változatos kanyarulataikat a legkedvesebb erdők árnyékozták, és a folyó szelíden siklott tova a susogó nád közt, és tükrözte az édes fellegeket, amint a puha esti szél tovaringatta őket az égen; ha aztán hallottam, hogy elevenedik meg a madarak énekétől köröttem az erdő, és a nap utolsó vörös sugaraiban vígan táncolt a milliónyi szúnyograj, és a fény végső, remegő pillantása kiszabadította füves lakásából a zümmögő bogarat; és szanaszét ez a zurrogás és zsongás figyelmessé tett az anyaföldre, és a moha, amely kemény sziklából is kikényszeríti a táplálékát, és a haraszt, mely a száraz homokdomb oldalán nő, feltárta előttem a természet belül izzó, szentséges életét: hogy beöleltem mindezt meleg szívembe, hogy éreztem a saját istenülésemet ebben a túláradó bőségben, és a végtelen világ nagyszerű alakjai mozogtak, min­dent megeleve­nít­ve, a lelkemben.	Xưa kia, từ mỏm đá cao, khi tôi ngắm nhìn cánh đồng phì nhiêu bên kia sông chạy đài tới triền đồi, khi tôi thấy mọi thứ ở quanh tôi đâm chồi nảy lộc, khơi nguồn mạch sống; khi tôi chăm chú nhìn rặng núi phủ trên mình những cây cao bóng cả và những thung lũng uốn lượn quanh co rợp bóng mát của rừng cây thân thương; khi tôi thấy con sông hiền hòa lách mình qua những khóm lau bờ sậy xào xạc, in bóng những bông mây trìu mến được gió chiều thổi nhẹ ru đưa giữa bầu trời; khi tôi nghe thấy tiếng chim muông ở quanh tôi làm xao động cánh rừng; khi tôi nhìn những đàn muỗi đang can trường nhảy múa trong ráng chiều đỏ rực cuối ngày của vầng đương, và khi tia nắng cuối cùng rùng mình giục giã con cánh cam đang ngâm nga thoát mình khỏi bờ cỏ, và tiếng lao xao chao động nhẹ nhàng gợi tôi chú tâm tới mặt đất, tới rong rêu đang hút lấy dưỡng chất từ mỏm đá khô cứng dưới chân tôi, tới những cây kim tước chỉ bám vào bờ cát khô cằn để trườn mình mọc đậy, - thì tất cả, tất cả như hé mở cho tôi cái cuộc sống nội lực, thiêng liêng và nồng nhiệt của thiên nhiên.
Szegény bolond, te, aki mindent leki­csinyelsz, mert magad oly kicsiny vagy!	Ngươi coi tất cả đều nhỏ bé chỉ vì ngươi cũng vô cùng nhỏ bé…!
- A megközelíthetetlen bércektől a láb nem tapodta sivatagon át egész az ismeretlen óceán végéig mindenütt ott leng az Örök-Alkotó szelleme, és örül minden porszemnek, amely érzi őt és él.	Từ núi non hiểm trở, qua những miền hoang vu không in đâu chân người, cho đến tận cùng của đại đương xa lạ, đâu đâu cũng có anh linh của đấng Sáng tạo vĩnh hằng, và Người vui khi mỗi một hạt bụi cảm nhận được Người và tồn tại.
Testvérem, csak ezeknek az óráknak az emléke esik jól.	Bạn ơi, chỉ có hoài niệm về những giờ phút ấy mới an ủi được lòng tôi.
Még az erőfeszítés is, hogy visszaidézzem, újra kimondjam azokat a kimondhatatlan érzéseket, önmagam fölé emeli a lelkemet, és aztán kétszeresen érezteti velem mostani helyzetem nyomorúságát.	Nhưng ngay cả những cố gắng của tôi để hồi tưởng và diễn tả lại những cảm giác không sao diễn tả được trên kia, tuy nó nâng hồn tôi vượt lên khỏi chính mình, nhưng rồi lại làm tôi cảm nhận được gấp bội nỗi lo âu về hiện trạng đang bủa vây quanh tôi.
Mintha egy függönyt húztak volna félre a lelkemről, és a végtelen élet színtere egy örökké nyitott sír szakadékává változik előttem.	Trước tâm hồn tôi, một cái gì đó đã hé mở như một tấm rèm được kéo lên, và trước mắt tồi, khung cảnh về một cuộc sống bất tận đã biến thành vực thẩm của nấm mồ ngàn đời rộng mở.
Mondhatod-e, hogy: "Ez van!", ha minden elmúlik?	Chẳng lẽ có thể nói: - Đó là tồn tại!
belekerül a sodró folyamba, elmerül és ronccsá zúzódik a sziklán!	Khi con người bị cuốn phăng vào dòng đời, bị nhận chìm và bị quăng quật nát tan bên ghềnh đá?
Ó!	A!
Ég és föld és szüntelen működő hatalmaik köröttem: nem látok semmi mást, csak egy örökké faló, örökké kérődző szörnyeteget.	Có cái gì mà sức mạnh ấy tác thành và tạo đựng lại không hủy hoại xung quanh và hủy hoại chính bản thân mình.
Augusztus 21.	Ngày 21 tháng Tám
Ó, ha ilyenkor, még félig az álom révületében, utána nyúlok, és ettől felébredek - könnyek árja zuhog fuldokló szívemből, és vigasztalan zokogok a sötét jövő felé.	Khi còn đang chập chờn trong giấc mộng, tôi đã loạng choạng tìm kiếm nàng, và giật mình tỉnh giấc - một dòng suối lệ trào tuôn từ trái tim thắt nghẹn của tôi, và tôi khóc khôn nguôi trước một tương lai mịt mùng ảm đạm.
Augusztus 22.	Ngày 22 tháng Tám
Szerencsétlenség ez, Wilhelm, tevékeny erőim nyugtalan tétlenségre hangolódtak le, nem bírom a restséget, és tenni se tudok semmit.	Thật bất hạnh, Wilhelm, mọi sức lực năng động trong tôi đã lạc điệu mất rồi, đã rã rời, bất định.
A képzeletem elapadt, semmi érzés nem kapcsol a természethez, és undorodom a könyvektől.	Tôi không thể sống nhàn hạ, nhưng cũng không thể làm được gì.
Ha elvesztettük saját magunkat, mindenünk elveszett.	Khi chúng ta thiếu vắng với chính mình, thì với ta, tất cả đều thiếu vắng.
Esküszöm, szívesen volnék néha napszámos, csak hogy reggel, ébredéskor, várni tudjak valamit az eljövő naptól, csak hogy legyen már valami erőm, reményem.	Xin thề với bạn là đôi khi tôi ước mình làm người thợ công nhật, chỉ cốt để ban mai khi tỉnh đậy có được viễn cảnh về một ngày sẽ đến, một niềm thôi thúc, một hy vọng.
Sokszor irigylem Albertet, mikor fülig aktákba temetkezve látom, és azt képzelem, hogy jól érezném magamat a helyén.	Tôi thường ganh tị với Albert, khi thấy chàng chúi đầu vào những tập hồ sơ, và tôi hình dung ở địa vị của chàng, tôi sẽ thấy vô cùng hạnh phúc!
Már nemegyszer elfogott a vágy: írni akartam neked és a miniszternek, hogy pályázom a követségi állásra, amelyet, mint írod, nem tagadnának meg tőlem.	Đã bao lần tôi nghĩ đến chuyện viết thư cho bạn và cho quan thượng thư để xin một việc làm trong sứ quán, mà theo bạn thì chuyện đó đối với tôi chắc chắn sẽ êm xuôi.
Magam is úgy hiszem.	Tôi cũng tin như vậy.
A miniszter régóta kedvel, már rég tanácsolta, hogy szenteljem magamat valami foglalkozásnak, egy-egy órára jól is esik foglalkoznom a tervvel.	Từ lâu quan thượng thư đã có lòng quý mến tôi, ngài thường thúc ép tôi nên hiến mình cho một công vụ nào đó, và có lúc, tôi đã thấy xiêu lòng.
vajon nemcsak türelmetlenség-e bennem ez a vágy állapotom megváltoztatására, valami belső, kényelmetlen türelmetlenség, amely mindenüvé követni fog?	Phải chăng cái khát vọng muốn đổi gió trong tôi chính là sự chồn chân nhức nhối trong tâm can, và nó sẽ còn rượt đuổi theo tôi cùng khắp mọi phương trời?
Augusztus 28.	Ngày 28 tháng Tám
Az igaz, ha betegségem gyógyítható volna, ezek az emberek meggyógyítanának.	Thật ra, nếu như căn bệnh của tôi có thể cứu chữa được, thì những người bạn ấy sẽ chữa chạy đến cùng.
Ma születésem napja van, és már kora reggel kis csomagot kapok Alberttől.	Hôm nay là sinh nhật tôi, từ sáng sớm, tôi đã nhận được một gói quà nhỏ của Albert.
Amint kinyitom, rögtön egy halványpiros szalagra esik a szemem: Lotte egyik szalagjára, melyet akkor viselt, amikor megis­mer­tem, és amelyért azóta sokszor könyörögtem neki.	Vừa mở ra, vật trước hên đập ngay vào mắt tôi là một chiếc nơ màu hồng nhạt mà Lotte đã đính trước ngực, khi tôi gặp nàng lần đầu và đã nhiều lần hỏi xin nàng.
Két tizenkettedrét könyvecske volt mellette, a legkisebb, Wettstein-féle Homérosz, az a kiadás, amelyet már oly rég szerettem volna, hogy ne az Ernesti-félét kelljen cipelnem sétáimra.	Ngoài ra còn có hai cuốn sách nhỏ (loại bỏ túi), đó là tập thơ Homer do Wetstein xuất bản, một ấn phẩm tôi vẫn hằng ao ưóc, để mỗi khi đi đạo khỏi phải khệ nệ mang theo cuốn sách đo Ernestie ấn hành.
Lásd, így előzik meg a kívánságaimat, így teszik meg a barátság mindama apró szívességeit, melyek ezerszer többet érnek, mint azok a káprázatos ajándékok, amelyekkel az ajándékozó hiúsága megaláz bennün­ket.	Bạn thấy đấy, họ đã ân cần biết bao trong việc chiều đãi những ý muốn của tôi, và tế nhị biết bao trong việc tìm kiếm những niềm vui nho nhỏ vun đắp cho tình bạn, và điều đó quý giá gấp ngàn lần những món quà hào nhoáng, diệu vợi, mà qua đó chúng ta thấy mình bị sỉ nhục bởi thói hợm mình của những kẻ đem cho.
Ezerszer megcsókolom azt a szalagot, és minden lélegzetvétellel annak az üdvösségnek az emlékét szürcsölöm, amellyel az a néhány boldog és visszahozhatatlan nap túlárasztott.	Tôi hôn lên chiếc nơ hàng ngàn lần, và trong từng hơi thở, tôi tận hưởng kỷ niệm về những niềm hoan lạc từng dâng đầy hồn tôi trong những ngày tháng ấy, ngắn ngủi, hạnh phúc, và đã qua đi không bao giờ trở lại!
Wilhelm, úgy van az, és nem morgok ellene, az élet virágai csak tünemények!	Wilhelm ơi, tôi đâu có thở than, nhưng đời là thế đấy: hoa thơm của cây đời - chỉ là ảo ảnh thôi!
Mily sok elenyészik minden nyom nélkül, milyen kevés indul gyümölcsnek, s e gyümölcsökből is mily kevés érik meg!	Có biết bao nhiêu là hoa tàn nhụy héo chẳng mảy may để lại dấu tích gì!
És mégis van belőlük elég; és mégis - ó, testvér!	Những bông hoa kết trái mới ít ỏi làm sao!
- szabad-e érett gyümölcsöt elhanyagolnunk, élvezés nélkül elrothadni hagynunk?	Và những quả cây non tơ ấy, nào có được bao nhiêu đậu tới ngày trái chín!
Isten veled!	Từ biệt bạn!
Lotte lent áll, és ha lenyújtom, átveszi őket.	Nàng đứng dưới gốc cây và đón những trái chín tôi chuyển xuống cho nàng.
Augusztus 30.	Ngày 30 tháng Tám
Minek ez a tomboló, vég nélküli szenvedély?	Ngươi không tự lừa đối mình đây chứ?
És ez sok boldog órát is ad - míg csak újra el nem kell szakadnom tőle!	Và nhờ thế, tôi tận hưởng một đôi giờ hạnh phúc - cho đến khi tôi buộc lòng phải bứt khỏi nơi nàng!
Ah, Wilhelm!	Wilhelm ơi!
- Ha nála ültem, két-három órán keresztül, és az alakját, mozgását nézve, hangjának mennyei kifejezését hallva, megteltem gyönyörűséggel, és lassanként már minden érzékem megfeszült, szemem előtt elsötétül a világ, már alig hallok és torkomat mintha orgyilkos marka szorítaná, a szívem vad dobbanásokkal igyekszik lélegzethez juttatni elszorult érzékeimet, és csak növeli zavarukat - Wilhelm, akárhányszor nem tudom, élek-e még!	- Mỗi khi ngồi bên nàng, suốt hai ba giờ liền, tôi chiêm ngưỡng hình dáng nàng, cung cách của nàng, đắm mình trong những lời nàng diễn đạt tựa thần tiên, và tất cả các cảm giác trong tôi cứ dần dần dâng trào lên, đôi mắt tôi tối lại, tôi hầu như không còn nghe thấy nữa, cổ họng tôi tắc nghẹn như nghẹt trong bàn tay của một kẻ giết người, và rồi trái tim tôi đập lồng lên, hoang đại, cố sức giải thoát cho những giác quan đang ngột ngạt, nhưng chỉ làm tăng thêm sự rối loạn mà thôi!… Nhiều khi tôi chẳng biết là liệu mình có sống trên đời này hay không, Wilhelm ạ!
És - ha néha nem gyűr le a fájdalom, és Lotte nem adja meg azt a nyomorúságos vigaszt, hogy kisírjam a kezén szívem szorongását - el kell mennem, ki a szabadba!	Và… đôi lần, sự đau khổ đã thắng thế, và nếu như Lotte không ban cho tôi một niềm an ủi khốn cùng là được khóc trên tay nàng để làm vọi nỗi đau… thì lúc ấy, tôi phải đi ngay… tôi phải chạy trốn!
és ilyenkor messze elcsatangolok, keresztül-kasul a mezőkön; s az az örömöm, ha megmászom egy-egy meredek sziklát, ha utat török az úttalan erdőben, tépő bokrokon, hasító tüskéken át!	Và tôi lang thang xa tít ngoài cánh đồng; tôi trèo lên một ngọn núi hiểm trở; tôi mở đường qua một cánh rừng không có lối đi, tôi xuyên qua những bờ giậu làm cho mình bị thương, tôi lao qua những bụi gai cào rách đa thịt; và đó là niềm vui của tôi.
Ez könnyít valamit rajtam!	Và lòng tôi vợi buồn đi đôi chút!
És ha fáradtságtól és szomjúságtól néha ledőlök az útszélen, vagy ha némelykor, éjnek idején, mikor fölöttem áll a fenséges telihold, a magányos erdőben leülök egy elgörbült fára, hogy legalább egy kis enyhülést szerezzek fölsebzett talpamnak, és aztán valami bágyadó nyugalomban elszenderülök a derengő fényben!	Và đôi khi, vì mệt mỏi và khô khát, tôi nằm lại đọc đường; có lần, trong đêm khuya giữa khu rừng thanh vắng, trên đầu tôi là trăng rằm sáng lạnh, tôi ngồi lên một thân cây cong cho bàn chân rớm máu dịu đau, và rồi trong sự vắng lặng đêm tàn ấy, tôi đã thiếp đi vào lúc trời chạng vạng!
Ó, Wilhelm!	Ô Wilhelm!
egy cella magányos lakása, a szőrcsuha és a szöges öv enyhítő balzsam volna, sóvárog rájuk a lelkem.	Một chốn dung thân cô quạnh trong buồng con tu viện, một chiếc áo lông ngựa dây buộc bằng vải gai, có lẽ đó là sự vỗ về cứu rỗi mà hồn tôi khắc khoải đợi chờ.
Látom, ennek a nyomorúságnak nincs más vége, csak a sír.	Với những đau khổ khôn lưòng ấy, tôi chẳng thấy một kết thúc nào tốt hơn một nấm mồ.
Szeptember 3.	Ngày 3 tháng Chín
El innen!	Phải ra đi!
Köszönöm, Wilhelm, hogy megerősítetted ingatag elhatározásomat.	Wilhelm, xin cám ơn bạn đã thôi thúc và củng cố cái quyết định còn chao đảo của tôi.
Már két hete azzal a gondolattal járok-kelek, hogy elhagyom őt.	Đã hai tuần nay tôi quẩn quanh với ý định xa nàng.
El innen.	Tôi phải ra đi!
Lotte megint a városban van egy barátnő­jé­nél.	Nàng lại vào thị trấn thăm bạn gái.
Micsoda éjszaka volt!	Ngày 10 tháng Chín
Wilhelm!	Wilhelm ơi!
most már mindent kibírok.	Một đêm mới kỳ lạ biết bao!
Nem fogom többé viszontlátni!	Ôi, người bạn tốt nhất của tôi ơi!
Ó, hogy nem röpülhetek a karodba, hogy nem fejezhetem ki ezer könny és elragadtatás közt, drága barátom, mindazt az érzést, mely a szívemet ostromolja.	Giá như tôi có thể bay đến níu lấy cổ bạn, có thể thổ lộ với bạn bằng nỗi niềm xúc động sâu xa và dòng ỉệ chứa chan tất cả những tình cảm náo động hồn tôi!
Ah, Lotte nyugodtan alszik, és nem gondolja, hogy többé nem lát viszont.	Nàng đang ngủ một giấc yên lành, và không nghĩ rằng nàng sẽ chẳng bao giờ còn gặp lại tôi nữa.
És Úristen, milyen beszélgetés volt az!	Cuộc trò chuyện mới tuyệt diệu làm sao!
Albert megígérte, hogy rögtön vacsora után a kertben lesz, Lottéval együtt.	Albert hứa với tôi là ngay sau khi dùng xong bữa tối, chàng sẽ cùng Lotte có mặt ở ngoài vưòn.
A teraszon álltam a nagy gesztenyefák alatt, és néztem a napot, amely számomra utoljára szállt le a kedves völgy, a szelíd folyó fölött.	Tôi đứng trên sân thượng, dưới tán lá những cây dẻ cao, đưa mắt nhìn mặt trời đang lặn, lần cuối cùng đối với tôi, mặt trời lặn trên thung lũng thân thương và dòng sông hiền dịu.
Először is itt a gesztenyefák közt eléd nyúló széles kilátás.	Đã biết bao lần tôi cùng nàng đứng nơi đây và say sưa chiêm ngưỡng cảnh trí diễm lệ này!
- Ah, emlékszem, úgy hiszem, már sokat írtam neked arról, hogy hogyan zárja körül az embert a bükkök magas sorfala, és a fasort a vele határos bozót hogyan sötétíti el egyre jobban, míg végül az egész egy kis zárt térségbe torkollik, amelyet a magány minden borzongása leng körül.	Và giờ đây… Tôi bước tới bước lui trên con đường đã trở nên vô cùng thân thiết đối với tôi, một sức mạnh bí ẩn và thân tình đã thường níu chân tôi đừng lại ở nơi đây, ngay cả khi tôi chưa quen Lotte!
Ma is érzem, milyen meghitt-titokzatos érzés fogott el, mikor egy délben először léptem be ide; egész halkan sejtettem, üdvösségnek és kínnak milyen színtere lesz még számomra.	Và chúng tôi, khi khỏi đầu tình bạn, chúng tôi đã vui sướng xiết bao khi khám phá ra rằng cả hai cùng yêu mến phong cảnh này; và chắc chắn đó là một trong những phong cảnh lãng mạn nhất mà tôi được thấy trong nghệ thuật sáng tạo.
Talán félóráig játszottak velem az elválásnak, a viszontlátásnak sóvárgó és édes gondolatai, mikor meghallottam a lépteiket fölfelé a teraszon.	Tôi vẫn còn nhớ cái cảm giác cô tịch đã xâm chiếm lòng tôi, khi tôi đến đây lần đầu tiên vào một buổi trưa hè đứng bóng.
Elébük szaladtam, összeborzongva megfog­tam és megcsókoltam Lotte kezét.	Và tôi đã mơ hồ tiên cảm rằng: nơi ấy, một ngày kia sẽ còn trở thành một diễn trường của nỗi niềm hoan lạc và muôn nỗi khổ đau.
Épp akkor értünk fel, mikor a hold előbukkant a bokros domb fölött; mindenféléről beszéltünk, és észre se vettük, odaértünk a kis, sötét zugolyhoz.	Tôi cứ đắm chìm trong những suy tư ngọt ngào và khắc khoải về giây phút chia phôi và tái ngộ, như thế khoảng nửa giờ, rồi tôi nghe thấy tiếng chân họ đi lên sân thượng.
Lotte belépett, leült, Albert melléje, én is; de nyugtalanságom nem hagyott sokáig ülni; felálltam, eléjük léptem, fel s alá járkáltam, megint leültem: csupa szorongó félelem voltam.	Tôi chạy đến với họ và với nỗi niềm xúc động khôn xiết, tôi cầm lấy tay Lotte và hôn lên tay nàng.
Hallgattunk, és egy idő múlva Lotte így szólt:	Lotte bước vào và ngồi xuống.
- folytatta a legnagyszerűbb érzés hangján.	Chúng ta sẽ trường tồn!
- De, Werther, megtaláljuk-e újra egymást?	- nàng nói tiếp bằng một giọng biểu lộ những tình cảm huyền diệu nhất, - nhưng… Werther, liệu rồi đây chúng ta còn gặp nhau nữa không?
megismerjük-e újra?	Liệu chúng ta còn nhận ra nhau không?
- Lotte - mondtam, miközben kezemet nyújtottam neki, s a szememet könny futotta el -, viszont­látjuk egymást!	Ý anh thế nào?" - "Lotte, - tôi vừa đáp vừa đưa tay cho nàng, mắt nhòa lệ, - chúng ta sẽ gặp lại nhau!
Itt és ott, viszontlátjuk.	Nàng tiếp lời:
Nem bírtam folytatni - Wilhelm, miért kellett ezt tőlem kérdeznie, mikor a remegő-félő búcsú úgyis ott volt a szívemben!	- "Và liệu những người thân yêu đã quá cố của chúng ta có biết đến chúng ta chăng?
- És vajon tudnak-e rólunk elhunyt kedveseink - folytatta -, vajon érzik-e, hogy mikor jól megy a dolgunk, meleg szeretettel gondolunk rájuk?	Liệu họ có linh cảm được rằng trong khi sung sướng, chúng ta vẫn tưởng nhớ đến họ với một tình yêu nồng nàn hay không?
Ó!	Ôi!
anyám alakja mindig körülöttem lebeg, ha az esti csendben a kis cselédei közt, a kis cselédeim közt ülök, és ők körém gyűlnek, ahogy egykor őköréje gyűltek.	Hình ảnh của mẹ tôi vẫn hằng hiển hiện trước mắt tôi mỗi khi chiều xuống, khi tôi ngồi giữa những đứa con của người, giờ đây như bầy con của tôi, và chúng quây quần quanh tôi như ngày xưa đã quây quanh mẹ.
Ha ilyenkor könnyes lázban felnézek az égre, és kívánom, bárcsak alátekinthetne egy pillanatra, hogy lássa, csakugyan megtartom szavamat, melyet a halál órájában adtam neki: anyja leszek a gyermekeinek; milyen érzéssel kiáltok fel: "Bocsásd meg, drága anyám, ha én nem vagyok nekik az, ami te voltál.	Mỗi khi ngước mắt nhìn trời với giọt lệ nhớ thương, tôi vẫn cầu mong mẹ có thể nhìn thấy tôi trong khoảnh khắc, xem tôi giữ lời hứa với người vào giờ phút lâm chung như thế nào: tôi hứa sẽ làm mẹ cho mấy đứa con của người!
hisz megteszek mindent, amit bírok; gondoskodom a ruhájukról, ételükről, és ami mindennél több, ápolom és szeretem őket.	Con đã làm tất cả những gì con có thể làm; các em con được ăn mặc, được nuôi dưỡng, và hơn thế nữa, mẹ ơi, chúng được chiều chuộng và thương yêu.
Bárcsak láthatnád, drága szent, hogy mennyire egyetértünk!	Hỡi linh hồn thánh thiện và thân yêu của mẹ, ước gì mẹ thấy được sự hòa hợp giữa chúng con!
Ó, Wilhelm, ki tudja elismételni, amit mondott!	Ôi, Wilhelm, nàng đã nói như thế đấy!
Hogy tudná a hideg, halott betű feltárni ezt a virágszerű, mennyei szellemet!	Chẳng ai có thể truyền đạt lại lời nàng đã thốt ra!
Albert csöndesen közbeszólt:	Albert dịu dàng ngắt lời nàng: - "Lotte thương yêu!
- Kedves Lotte, ez túlságosan felizgatja!	Chuyện đó làm em xúc cảm quá chừng!
Tudom, a lelke nagyon hajlik ezekre a gondolatokra, mégis, kérem...	Anh biết tâm hồn em rất thân thiết với những ý tưởng này, nhưng anh xin em…" - "Ô, Albert, - nàng đáp.
- Ó, Albert - felelte Lotte -, tudom, nem felejted el az estéket, mikor együtt ültünk a kis kerek asztalnál, ha apa úton volt, és a kicsiket lefektettük.	- Em biết chứ, em biết anh không quên những buổi tối chúng ta cùng ngồi bên một chiếc bàn tròn nho nhỏ, khi cha em đi xa chưa về, và chúng ta đã cho mấy đứa trẻ đi ngủ.
Gyakran voltak jó könyveid, és oly ritkán értél rá olvasni valamit... De nem volt-e mindennél több az érintkezés ezzel a nagyszerű lélekkel?	Anh thường mang theo một cuốn sách hay, nhưng có mấy khi anh đọc được gì đâu: Sự tôn kính tâm hồn kỳ diệu kia há chẳng cao đẹp hơn tất cả mọi thứ sao?
A szép, szelíd, vidám és mindig munkás asszony!	Ôi, người đàn bà xinh đẹp, hiền dịu, vui tươi và ham làm biết bao!
Isten ismeri a könnyeimet, melyekkel az ágyamban sokszor elébe borultam: tegyen őhozzá hasonlóvá.	Chúa đã biết đến những giọt lệ của em, đã biết bao lần em than khóc trên giường, hạ mình cầu xin Chúa cho em được như mẹ."
- Lotte! - kiáltottam fel, s lábához borultam, s megragadtam és ezer könnyel áztattam a kezét.	- "Lotte!" tôi kêu lên và quỳ xuống chân nàng, tôi cầm lấy tay nàng và đan lên đó muôn ngàn giọt lệ.
- Lotte!	- "Lotte!
- Bárcsak ismerte volna őt - válaszolt, és megszorította a kezemet -, igazán érdemes volt rá, hogy maga ismerje!	- Người xứng đáng để được anh biết đến!" Tôi tưởng mình tan thành mây khói.
Sose mondtak rám nagyobb, büszkébb szót - és Lotte folytatta:	Chỉ có những đứa con của người làm cho người xót xa, nhất là đứa út.
- És ennek az asszonynak meg kellett halnia élete virágjában, mikor a legkisebb fia még féléves sem volt!	Khi biết mình sắp ra đi, người bảo tôi: ‘Con hãy đem chúng lên với mẹ.’ Tôi dẫn chúng vào phòng.
Nem betegeskedett sokáig; nyugodt volt, megadta magát a sorsnak, csak a gyermekei­ért fájt a szíve, különösen a kicsiért.	Tội nghiệp mấy đứa nhỏ, chúng không hay biết gì, còn những đứa lớn vẻ mặt thất đảm đứng chung quanh giường người.
Mikor közeledett a vég, és ő azt mondta: "Hozd fel őket", és amikor én mind bevezettem a kicsiket, akik semmiről se tudtak, és a nagyobbakat, akik szinte összerogytak a rémülettől, és körülállták az ágyát, és ő felemelte a kezét, és imádkozott értük, és sorra megcsókolta és elküldte őket, és így szólt hozzám: "Légy anyjuk!" - én kezet adtam rá.	Người dâng tay lên cầu nguyện cho các con, lần lượt hôn tay từng đứa, đoạn nhủ chúng về lại phòng, rồi bảo tôi: - ‘Con hãy làm mẹ của các em!’ Tôi hứa vâng lời.
- "Sokat ígérsz, lányom - mondta -, egy anya szívét és egy anya szemét.	- ‘Con gái yêu của mẹ, - người nói tiếp, - con hứa như thế là nhiều lắm đấy, con ạ!
Hálás könnyeden gyakran láttam, hogy érzed, mi ez.	Phải có trái tim của một người mẹ!
Legyen meg benned az anya jósága a testvéreid iránt, s a feleség hűsége és engedelmessége az apád iránt.	Những giọt lệ biết ơn mà đã bao lần mẹ nhìn thấy ở nơi con làm cho mẹ yên lòng rằng con hiểu lời mẹ.
- Albert, te ott voltál a szobában.	Con sẽ an ủi người…’ Mẹ đời gặp cha.
Albert megölelte és megcsókolta és:	"Albert, lúc ấy anh cũng có mặt ở trong phòng.
- kiáltotta.	- nàng tiếp lời.
A nyugodt Albert egész kijött a sodrából, és én szinte önkívületben voltam.	- Vậy là người đàn bà ấy không còn ở cõi đời!
- Menjünk, későre jár - mondta Lotte.	- "Chúng mình phải về thôi, khuya mất rồi!" nàng nói.
El akarta húzni a kezét, de még erősebben szorítottam.	Nàng muốn rút tay ra, nhưng tôi càng giữ chặt.
- Viszontlátjuk egymást - kiáltottam -, megtaláljuk egymást, mi minden alakban felismerjük egymást.	- "Chúng ta sẽ gặp lại nhau, - tôi kêu lên, - chúng ta sẽ tìm thấy nhau, và dù dưới hình đáng nào mặc lòng, chúng ta sẽ vẫn nhận ra nhau.
Elmegyek - folytattam -, önként megyek, és mégis, ha azt kellene mondani, hogy örökre, nem bírnám ki.	Tôi đi đây, - tôi nói tiếp, - tôi tự ý đi xa, nhưng bảo rằng sẽ đi xa vĩnh viễn, tôi không sao chịu nổi.
Isten veled, Lotte!	Vĩnh biệt nhé, Lotte!
Isten veled, Albert!	Vĩnh biệt, Albert!
Én éreztem, mi az a holnap!	Và ngày mai ấy, tôi đã cảm thấy rồi!
MÁSODIK KÖNYV	QUYỂN THỨ HAI
1771. október 20.	Ngày 20 tháng Mười năm 1771
Tegnap érkeztünk ide.	Chúng tôi đến đây ngày hôm qua.
A követ gyengélkedik, és néhány napig nem jár majd be.	Viên sứ thần không được khỏe và sẽ phải nằm nhà vài ba hôm.
Csak ne lenne oly mogorva, rendben volna minden.	Giá như ông ta không quái dị đến nỗi ấy, mọi việc có lẽ tốt đẹp hơn.
Látom már, látom, kemény megpróbáltatásokat mért rám a sors.	Nhung tôi biết, tôi biết ngay mà: số phận đã dành sẵn cho tôi những thử thách khắc nghiệt.
De csak neki bátran!	Nào, hãy can đảm lên!
Könnyű vér mindent elbír!	Đầu óc thanh thản sẽ gánh chịu được tất cả!
Könnyű vér?	Đầu óc thanh thản ư?
Nevetnem kell rajta, hogy kerül ez a szó az én tollam alá.	Tôi bật cười khi chữ ấy hiện ra dưới ngòi bút của mình.
Mikor mások a maguk kis erejével és tehetségével kényelmes önteltségben törtetnek köröttem, akkor én kétségbeessem az erőm, az adományaim felől?	Thế đấy, trong khi những kẻ khác có chút ít sức lực và tài trí đang ba hoa trước mắt tôi đầy vẻ mãn nguyện, còn tôi, cớ sao tôi lại thất vọng vì tài năng và sức lực của mình?
Jóságos Isten, aki mindezzel megajándékoztál, miért nem tartottad vissza a felét, s miért nem adtál önbizalmat és elégedettséget!	Hỡi Thượng đế từ tâm, Người đã ban cho con tất cả, giá như Người giữ lại đôi phần, để thay vào đó, ban cho con lòng tự tín và sự khiêm nhường!
Türelem!	Hãy kiên trì!
türelem!	Nhẫn nhục!
majd csak lesz jobban is.	Rồi sẽ tốt đẹp hơn!
Mert mondhatom neked, barátom, igazad van.	Bạn ơi, xin thú thực, bạn nói có lý đấy!
Amióta nap nap után itt forgolódom a nép körében, és látom, mit csinálnak és hogyan élnek, sokkal jobban megbékültem magammal.	Kể từ khi bị xô đẩy vào đám đông hết ngày này qua ngày khác và biết họ hành động và xử thế ra sao, tôi tự bằng lòng với tôi hơn.
Bizonyára azért, mert mi, emberek, már olyanok vagyunk, hogy mindent magunkkal hasonlítunk össze, és magunkat mindennel; s így aztán a boldogság vagy a boldogtalanság azokban a tárgyakban van, amelyekkel összevetjük magunkat, és nincs veszélyesebb, mint a magányosság.	Điều đó thật hiển nhiên, vì chúng ta được sáng tạo ra với bản tính như thế đó: luôn so sánh mình với mọi người và mọi người với mình, nghĩa là hạnh phúc hay khổ đau được định đoạt ở đối tượng ta tiếp cận, và đo đó, không có gì nguy kịch hơn là cuộc sống đơn độc.
Képzelőerőnk, amely természeténél fogva fölfelé törekszik, a költészet fantasztikus képeinek segítségével egész sor lényt emel föl a magasba, míg mi magunk lent maradunk, és köröttünk minden nagyszerűbbnek látszik, mindenki más tökéletesebb.	Bị lôi cuốn bởi bản tính muốn bay bổng và được nuôi dưỡng bởi những hình ảnh huyễn tưởng của thi ca, trí tưởng tượng của chúng ta đã tự sắp xếp lấy một loạt sinh linh từ thấp lên cao, trong đó chính chúng ta ở thứ bậc cuối cùng, và nhìn lên: mọi người đều tuyệt hảo hơn ta, bất kể ai - trừ ta ra - đều hoàn thiện hơn ta.
És ez egészen természetes folyamat.	Đó cũng là lẽ tự nhiên.
Viszont ha minden gyengeségünk és kínlódásunk ellenére derekasan nekilátunk a munkának, igen sokszor kiderül, hogy imbolygásunkkal és lavírozásunkkal is többre megyünk, mint mások vitorláikkal és evezőikkel, és - mégiscsak nagyszerű önérzetet ad, ha másokkal egy vonalban vagy éppen előttük futunk.	Ngược lại, nếu chúng ta dù yếu kém cực nhọc, nhưng cứ tiếp tục dấn thân lên phía trước, ta thường thấy rằng với bước đi chậm chạp và nghiêng ngả của mình, thậm chí ta còn tiến được xa hơn cả những kẻ dùng sức của mái chèo và cánh buồm lướt tới… và, nếu ai chạy cùng hoặc thậm chí chạy vượt kẻ khác, người đó mới có được cái cảm giác đích thực về chính bản thân mình.
1771. november 26.	Ngày 26 tháng Mười một
Kezdem e tekintetben egész tűrhetően érezni itt magamat.	Tôi bắt đầu cảm thấy sống ở nơi đây khá dễ chịu.
A legjobb az, hogy elég sok a munka; és aztán a sok mindenféle ember, a sok mindenféle új alak tarka színjáték a lel­kemnek.	Điều tốt nhất vẫn là có đầy đủ việc làm, và hơn nữa có vô số các nhân vật cùng những gương mặt mới, đủ loại, mang đến tâm hồn tôi một cảnh trí luôn thay sắc đổi màu.
Megismerkedtem C... gróffal; napról napra jobban kell becsülnöm, széles látókörű, nagy elme, és nem teszi hideggé, hogy sok mindent áttekint; a velem való érintkezése módjából sok baráti érzés és szeretet ragyog elő.	Tôi đã làm quen với bá tước C., một con người mà càng ngày tôi càng thêm kính trọng, mội khối óc hiểu nhiều biết rộng, nhưng không vì biết những chuyện cao siêu mà trở nên lãnh đạm, vô tình.
Érdeklődött irántam, mikor valami hivatali megbízást intéztem el vele, és az első szavaknál észrevette, hogy értjük egymást, s hogy úgy beszélhet velem, ahogy nem akárkivel.	Ông chú ý đến tôi khi tôi thực hiện một công vụ có dịp hầu chuyện ông, và sau những câu nói đầu tiên của tôi, ông nhận thấy là chúng tôi hiểu nhau, và ông có thể trò chuyện với tôi thoải mái hơn với bất kỳ ai khác.
Irántam tanúsított nyíltságát sem győzöm eléggé dicsérni.	Còn tôi, tôi không biết ca ngợi thái độ cỏi mở của bá tước đối với tôi như thế nào cho thỏa đáng.
Nincs oly igazi, meleg öröm a világon, mint látni egy nagy lelket, amint megnyílik az ember előtt.	Trên đời này, không có niềm vui nào lại chân chính và nồng đượm hơn là gặp được một tâm hồn cao đẹp tự mở cửa đón tiếp mình.
1771. december 24.	Ngày 24 tháng Mười hai
A követtel sok bosszúságom van, tudtam előre.	Đúng như tôi đã dự đoán, viên sứ thần làm khổ tôi đủ chuyện.
A legpontosabb bolond, képzelni se lehet különbet; csak lassan, lépésben, és körülményes, mint egy néni; sosincs megelégedve magá­val, ennélfogva senki se tehet semmit a kedvére.	Lão là thằng điên đúng giờ nhất thế gian, làm việc gì cũng so đo, rề rà và tẩn mà tẩn mẩn như bà cô không chồng; một kẻ không bao giờ bằng lòng với chính mình và vì thế, lão không bao giờ bằng lòng với một ai.
Az én kezem alatt ég a munka, s ami kész, az kész; ő meg képes visszaadni valamely fogalmazványomat, és azt mondani: "Jó ugyan, de nézze át, az ember mindig talál egy-egy jobb kifejezést, egy-egy tisztább viszonyszót." - Ilyenkor majd megesz a méreg.	Tôi lại thích làm nhanh mọi công việc, xong rồi để nguyên đó, thế mà lão lại đang tâm trả lại tôi bản phúc trình và bảo tôi: - "Được đấy, nhưng anh phải xem lại, người ta vẫn có thể tìm được một chữ gì hay hơn, một phụ từ trong sáng hơn!" - Tôi phát điên lên được.
Egyetlen és, egyetlen kötőszó sem maradhat ki, s főként a fordított szórendet gyűlöli halálosan, amire pedig néha rájár a tollam; ha a körmondatokat nem a szabványos dallamban verklizem le, akkor egy kukkot sem ért meg belőlük.	Không được thiếu một chữ và, không được bỏ đi một liên từ nhỏ mọn nào, và nhất là cái cách đảo câu đảo chữ thỉnh thoảng tôi vẫn dùng thì lão coi là kẻ tử thù của lão.
C... gróf bizalma még az egyetlen kárpótlásom.	Làm việc với con người như vậy quả là một khổ hình.
Legutóbb egész őszintén megmondta nekem, hogy mennyire elégedetlen a követem lassúságával és aggodalmaskodásával.	Lòng tin cậy của bá tước C. đối với tôi là một điều duy nhất giữ cho tôi khỏi bị tổn thương.
Tegnap egyenesen dühbe gurított, mert felém is szúrt a fullánkja: "Afféle nagyvilági ügyekben egész használható ember a gróf - mondta -, szaporán dolgozik, és jól forgatja a pennát, de az alaposabb tudás hiányzik belőle, mint minden belletristából." S ehhez olyan arcot vágott, mintha azt akarná mondani: "Érzed a szúrást?" De nem érte el a kívánt hatást, én megvetem az olyan embert, aki így gondolkozik, és így viselkedik.	Hôm qua lão đã làm tôi tức điên người, vì lần này lão nhắm luôn cả tôi: - "Phải rồi, - lão nói, - bá tước giỏi việc đời, làm việc gì cũng nhẹ tâng tâng, lại văn hay chữ tốt nữa chứ, hiềm nỗi chỉ thiếu một sự uyên bác thực sự như thói thường của những kẻ sính văn chương." Dứt lời, lão nhìn tôi với vẻ mặt ngụ ý: - Thế nào, mi đã thấm đòn chưa?
Azt mondtam, a grófot jelleménél és tudásánál fogva egyaránt tisztelni kell.	Tôi không hề nao núng, đối đáp khá quyết liệt.
Senkit sem ismerek, mondtam, akinek sikerült volna annyira kiszélesítenie, oly rengeteg tárgyra kiterjesztenie a szellemét, és mégis megőriznie cselekvőképességét a mindennapi életben.	Tôi bảo lão: - "Ông bá tước là một người mà bất kể ai cũng phải kính trọng, không những vì tính khí của ông mà còn vì kiến thức của ông nữa!
És ebben ti mindnyájan bűnösök vagytok, akik fecsegéstekkel igába hajtottatok, és annyit duruzsoltatok fülembe az aktív munkáról.	Và chính các người, tất cả các người đều có lỗi, các người đã phỉnh phờ choàng ách vào cổ tôi, đã không ngớt lời tán dương về cái sự "hoạt động tích cực" của các người!
Ha annak a munkája, aki krumplit ültet, és a városba lovagol eladni a gabonáját, nem ér többet, mint az enyém, hajlandó vagyok még tíz esztendeig nyúzni magamat a gályán, amelyhez most hozzá vagyok láncolva.	Dào ôi, nếu như không phải người trồng khoai và kẻ đem thóc bán cho thành phố tích cực hơn tôi, thì tôi còn muốn cam chịu gầy rộc đi thêm mười năm nữa trong chiếc thuyền đi đày mà hiện tôi đang bị xiềng xích trói chân vào.
Mennyire csak azt lesik, hogy egy orrhosszal megelőzzék egymást; a legnyomorultabb, legsiralmasabb indulatok, minden mez nélkül.	Bệnh cuồng si quyền chức khiến họ canh chừng, rình mò nhau để cố lấn, cố chèn nhau từng bước!
Van itt például egy nő, aki mindenkit csak a nemességével meg a birtokával traktál, úgyhogy minden idegen kénytelen azt gondolni: szegény bolondnak fejébe szállt a kutyabőre meg a mesés birtoka.	Chẳng hạn, ở đây có một mụ đàn bà gặp ai cũng khoe về dòng dõi quý tộc và tài sản của mình, đến nỗi người lạ nào nghe thấy cũng phải suy nghĩ rằng: một mụ điên, lúc nào cũng hợm mình về chút ít dòng dõi quý tộc và điền trang!
Pedig a valóság még rosszabb: ez a nő egy községi írnok lánya innen a környékről.	Nhưng, thật tức cười, bạn ạ: mụ ta chỉ là con gái viên lục sự ở vùng bên!
- Látod, nem bírom felfogni, hogy van emberfajta, amely a maga butaságában ily lapos módon képes prostituálni magát.	- Bạn thấy đó, tôi không sao hiểu nổi hạng người ấy, họ không còn chút lương tri nên mới bán rao mình trơ trẽn như thế.
Ámbár napról napra jobban belátom, kedvesem, hogy milyen értelmetlenség magunk szerint ítélni meg másokat.	Vả chăng, càng ngày tôi càng nhận rõ hơn điều này, bạn thân mến ơi!
És mert úgy el vagyok foglalva saját magammal, és mert ez az én szívem oly viharos - ah, járja felőlem ki-ki a maga útját, csak hagyjon engem békén a magamén.	- phán đoán những kẻ khác theo chủ quan của mình thật rồ dại biết bao! Hơn nữa, vì tôi đã quá bận rộn với chính mình và trái tim tôi chứa đầy dông bão, nên tôi - ôi chao!
Legjobban a fatális polgári viszonyok ingerelnek.	Điều làm tôi bực nhất vẫn là những thảm trạng xã hội.
Éppoly bölcsen tudom, mint bárki, mennyire szükséges és mennyi előnyt jelent nekem is a rendek közötti különbség: de hát ne álljon az utamba éppen ott, ahol még élvezhetnék egy kis örömöt, egy szikra boldogságot ezen a földön.	Đành rằng sự phân biệt đẳng cấp là cần thiết, điều này tôi cũng biết như bất kỳ một ai, và tôi biết nó mang lại đặc lợi cho tôi như thế nào, nhưng tôi không muốn sự phân biệt đẳng cấp ấy cản đường tôi, một khi tôi còn có thể thưởng ngoạn được chút ít niềm vui và cái bóng mờ mờ của hạnh phúc ở trên trái đất này.
A minap séta közben megismerkedtem von B... kisasszonnyal, egy bájos teremtéssel, aki nagyon jól meg tudta őrizni a természetességét ebben a nyársat nyelt világban.	Vừa rồi, nhân một cuộc dạo chơi tôi đã quen biết tiểu thư B., một con người thật đáng yêu và còn giữ được nhiều nét hồn nhiên giữa cuộc đời tê cứng.
Társal­gá­sunk kölcsönösen tetszett egymásnak, és mikor elváltunk, kértem, engedje meg, hogy meg­látogat­hassam.	Nàng ưng thuận rất chân thành, đến nỗi tôi khó lòng chờ đợi được tới cái dịp thuận tiện mới gặp nàng.
Oly szívélyesen engedte meg, hogy már alig vártam az illendő pillanatot, amikor majd elmehetek hozzá.	Tiểu thư B. không phải người vùng này, nàng hiện trứ ngụ tại nhà một bà cô.
Nem idevaló, és egy nagynénjénél lakik.	Bà này có tướng mạo chăng làm tôi ưng ý chút nào.
Nagyon figyelmes voltam iránta, többnyire őhozzá beszéltem, és félóra lepergése előtt tisztában voltam azzal, amit a kisasszony később maga is elismert: hogy a drága néninek vénségére nincs semmije, se tisztességes vagyona, se szellemessége, s minden támasza az ősi családfa, egyetlen védelme az osztálya, amelybe elsáncolja magát, és egyetlen gyönyörűsége az, hogy az emeletéről leereszkedően elnéz a polgári fejek fölött.	Nhưng chưa đầy nửa giờ tôi đã phát hiện ra những điều mà sau này chính tiểu thư đã thú thật với tôi: về già và sa sút đủ thứ, cả về tài sản lẫn tinh thần, bà cô thân mến ấy chỉ còn mỗi chỗ dựa là tên tuổi của gia đình, mỗi cái lọng che thân là địa vị xã hội mà bà cố bám vào và chỉ còn cái thú vui duy nhất là ngồi trên bao lơn nhà cao tầng đưa mắt nhìn xuống lướt qua đầu những người trưởng giả.
Most, a vaskorszakban, magára maradt, és rá se néznének, ha az unokahúga nem volna olyan szeretetre méltó.	Giờ đây, vào cái tuổi gần đất xa trời, bà thấy mình đơn độc, chẳng có ai thèm bận tâm đến bà, nếu như cháu gái bà không đáng yêu đến nhường kia!
1772. január 8.	Ngày 8 tháng Giêng năm 1772
Micsoda alakok ezek, egész lelkük a ceremónián csügg, minden vágyuk éveken át csak azt lesi, hogy hogyan juthatnának egy székkel feljebb az asztalnál!	Họ là hạng người như thế nào mà tất cả hồn mình chết cứng trong lễ nghi, quanh năm suốt tháng chỉ tìm phương kiếm kế để khi ngồi cạnh bàn có thể chen đến một chỗ ngồi cao hơn?!
És nem mintha nem volna egyéb dolguk: ellenkezőleg, a munka egyre halmozódik, éppen azért, mert az apró bosszú­ságok miatt nem jutnak hozzá a fontos ügyek elintézéséhez.	Không phải họ chăng có việc để làm, mà ngược lại: các công việc cứ chất chồng lên mãi, chỉ vì họ bận rộn với những nỗi phiền muộn nhỏ nhen mà sao nhãng những công vụ quan trọng.
A múlt héten összevesztek a szánkázásnál, és az egész mulatság elromlott.	Tuần vừa qua, trong một chuyến đi bằng xe trượt tuyết, chuyện tranh ghế đã xảy ra và mọi thú vui đều hỏng bét.
A bolondok, nem látják, hogy a hely tulajdonképpen egyáltalán nem fontos, és hogy az, aki a főhelyen ül, oly ritkán játssza a főszerepet!	Những kẻ điên rồ ấy đâu có biết rằng: Thực ra, địa vị chẳng có nghĩa lý gì; kẻ chiếm chỗ ngồi cao nhất rất hiếm khi giữ vai trò chính yếu!
Hány királyt kormányoz a minisztere, hány minisztert a titkára!	Có biết bao ông vua bị các quan thượng thư điều khiển, và biết bao quan thượng thư bị các viên thư ký cai trị!
És ki hát akkor az első?	Vậy người đứng đầu là ai?
Január 20.	Lotte thân yêu!
Írnom kell magának, drága Lotte, e rossz kis parasztfogadó szobájából, ahová egy nehéz vihar elől menekültem.	Tôi viết thư cho em đây, viết cho em trong căn phòng một quán trọ chật hẹp của dân quê, nơi tôi tới náu mình lúc xấu trời.
Mialatt D.-ben, abban a szomorú fészekben, idegen, szívemnek egészen idegen nép közt jártam-keltem, pillanatom se volt, egyetlen pillanatom sem, melyben a szívem hajtott volna, hogy írjak magának; és most ebben a kunyhóban, ebben a magányban, ebben a szűk börtönben, ahol havas eső viharzik az ablakomra, itt maga volt az első gondolatom.	Từ ngày tôi phiêu bạt tới đây, lang thang nơi miền D. buồn tẻ và sống giữa những con người xa lạ, vâng, rất xa lạ đối với cõi lòng tôi, chẳng có giây phút nào, chẳng có khoảnh khắc nào mà trái tim tôi không thôi thúc, giục giã tôi cầm bút viết cho em; và giờ đây, sống trong túp lều này, trong nỗi cô đơn và bốn bề vây hãm, trong lúc gió tuyết lồng lộn quất vào ô cửa sổ phòng tôi, thì ý nghĩ đầu tiên của tôi - đó là em!
Ahogy beléptem, rögtön megszállt a képe, az emléke, ó, Lotte!	Vừa bước chân vào phòng, hình ảnh về em đã xâm chiếm hồn tôi, kỷ niệm cùng em bừng sống đậy, Lotte!
mily szent és meleg érzés!	Hỡi Chúa nhân từ!
Jóságos Isten, végre megint egy boldog pillanat!	Thế là con lại được hưởng một phút giây hạnh phúc!
Ha látna, drága, a szórakozások özönében!	Giá như em được thấy tôi đang thả mình trong những trò giải trí!
hogy kiszárad a lelkem; egyetlen pillanatra se telik meg a szívem, nincs egyetlen üdvösséges órám!	Em sẽ thấy hồn tôi khô héo biết nhường nào, lòng đòi đoạn không lúc nào thư thái, và không có giờ khắc nào hạnh phúc đến bên tôi!
semmi!	Không!
Mintha egy varázskamra előtt állnék: ficsúrokat és lovacskákat látok, amint elficánkolnak köröttem, és sokszor azt kérdezem magamtól, hogy nem optikai csalódás-e az egész.	Tôi cùng chơi với họ, hay nói đúng hơn: Tôi bị kéo vào cuộc chơi y như một con rối, và thỉnh thoảng tôi đưa tay nắm bàn tay như gỗ của người đứng kế bên, và tôi rùng mình rụt tay lại.
Én is játszom velük, jobban mondva, én is bábu vagyok a játékban, és néha megfogom szomszédom fakezét és visszaborzadok.	Tôi chẳng hiểu vì sao thế nữa, vì sao tôi lại ngủ, và thức dậy, vì sao?
Nem tudom, miért kelek fel, miért fekszem le.	Chắc rằng em sẽ bảo: - "Cái anh chàng tán tỉnh thật đáng thương"!
A kovász, mely az életemet megmozdította, hiányzik; az inger, amely késő éjszakáig ébren tartott, elveszett, reggel az keltett fel álmomból, és most tovatűnt.	Em có nói thế cũng không hẳn sai đâu, Lotte ạ. Gần đây tôi rất ngoan, vì thực ra tôi không thể khác được, và cũng khá hóm hỉnh nữa đấy.
Egyetlen női teremtést találtam itt, bizonyos von B... kisasszonyt, hasonlít magához, kedves Lotte, ha van egyáltalán magához hasonló.	Chả thế mà các bà các cô vẫn nói rằng không có ai biết tán tụng hào hoa hơn tôi (chắc em sẽ nói thêm: - "Và nói dối tài hơn anh!" Vì lẽ hai chuyện đó không thể tách rời nhau, có phải thế không em?)
Ej, fogja mondani, ennek az embernek csinos bókokra jár a szája!	Tôi định kể cho em nghe về tiểu thư B. Nàng là người sống có tâm hồn.
Egy idő óta nagyon udvarias vagyok, hiszen nem lehetek más, sokat szellemeskedem, és a nők azt mondják: senki se tud oly finoman magasztalni, mint én (és hazudni, teszi hozzá maga, mert ez vele jár, ugye?).	Duy có điều nàng bị khốn khổ bởi cái địa vị xã hội của nàng, nó không thể thỏa mãn được một ước vọng nào của trái tim nàng.
B... kis­asszony­ról akartam beszélni.	Nàng muốn thoát khỏi cảnh đời hỗn loạn, huyên náo ấy.
Sok lélek van benne, ami gazdagon csillog kék szeméből.	Biết bao lần nàng phải ca ngợi em!
Terhére van a rangja, amely szívének egyetlen vágyát sem elégíti ki.	Ô không, nàng tự ý tán dương em đấy chứ!
magáról álmodozva!	Nàng rất yêu mến em!
Hányszor kell maga előtt hódolnia, nem, nem kell, önként teszi, szeret magáról hallani, szereti magát.	Ôi, giá lúc này tôi được ngồi dưới chân em, trong căn phòng bé nhỏ thân thương và đầm ấm của em, và quanh tôi, mấy đứa trẻ nô đùa!
Gyönyörű most a naplemente a havason tündöklő tájon, a vihar elvonult, és én - megyek vissza kötelességszerűen a ketrecembe.	Giông bão đã qua rồi, còn tôi… Tôi lại phải giam mình trong lồng cũi của đời tôi.
- Adieu!	Tạm biệt em!
Magánál van Albert?	Albert có ở bên em không?
És hogyan...?	Và… thế nào?
Isten bocsássa meg ezt a kérdésemet.	cầu Chúa tha tội cho tôi câu hỏi này!
Február 8.	Ngày 8 tháng Hai
De ha szakad az eső meg a hó, és fagy vagy olvad: na!	Thôi thì lạy trời cứ mưa đi, cứ bão đi, cứ rét cóng đi và băng tuyết cứ tan đi… ha ha!
gondolom, idebent se lehet rosszabb a világ, mint odakint, vagy megfordítva, és ezzel minden rendben van.	Tôi cứ việc ở nhà cũng chẳng kém chi ở ngoài trời hoặc ngược lại, và như thế lại càng hay!
Ha reggel felkél és pompás időt ígér a nap, sosem mulasztom el elmondani: kaptak hát megint egy égi ajándékot, amitől megfoszthatják egymást.	Nhưng nếu ban mai mặt trời ló dạng và hứa hẹn một ngày nắng đẹp thì thế nào tôi cũng phải kêu lên: - Ô hô, thế là họ lại được một ân huệ của trời đất để có dịp làm hại lẫn nhau.
Nincs semmi, amitől meg ne fosztanák egymást.	Bọn chúng tàn hại nhau không từ một thứ gì.
És többnyire ostobaságból, meg nem értésből és szűkkeblűségből, és ha hinni lehet a szavuknak, a legjobb akarat mellett.	Và chỉ vì ngớ ngẩn, tâm trí cạn cợt và hẹp hòi mà thôi, nhưng nếu nghe họ nói thì tưởng họ nhân từ, cao thượng lắm.
Néha térden állva szeretném kérni őket, hogy ne vájkáljanak olyan őrjöngve a saját beleikben.	Đôi khi tôi muốn quỳ xuống mà kêu van: thôi thôi, xin các người đừng có lồng lộn cấu xé nhau như thế!
Február 17.	Ngày 17 tháng Hai
Félek, a követem meg én nem bírjuk ki sokáig egymást.	Tôi sợ rằng viên sứ thần và tôi không thể hòa thuận với nhau lâu hơn nữa.
Szörnyű kiállhatatlan egy ember.	Lão ta là một người cực kỳ khó chịu.
Mint utasítja vissza túlságos érzékenységemet, mint tiszteli ugyan, mégis miképp igyekszik nem kiirtani, de enyhíteni és más irányba téríteni fiatalos hevemet, a munkáról, mások irányításáról, az eredményességről vallott túlzó nézeteimet oda téríteni, ahol érvényesíthetik erős hatásukat.	Trong thư, ông trách tôi quá mẫn cảm, và mặc đầu tỏ ý tôn trọng những tư tưởng thái quá của tôi về tính năng động, về việc gây ảnh hưởng đến những người khác và về việc cần am hiểu sâu sắc những công vụ mình thực hiện, ông coi đó là lòng dũng cảm cao đẹp của tuổi trẻ, không nên hủy hoại nó, nhưng ông vẫn khuyên tôi nên ôn hòa hơn và nên hướng những tư tưởng của mình vào đúng nơi đúng chỗ để có thể phát huy được hiệu quả tích cực.
Egy hétre meg is erősödtem, és rendbe jöttem magammal.	Thế là, tám ngày ròng tinh thần của tôi được phục sức, và tôi tự đdàn hòa với mình.
Nagyszerű dolog a lélek nyugalma és az, hogy örülni tudunk magunknak.	Sự thư thái của tâm hồn là một điều tuyệt diệu, và tự nó đã là một niềm vui.
Kedves barátom, csak ne volna ez a kincs éppoly törékeny, mint amilyen szép és drága.	Nhưng bạn mến yêu ơi, giá như viên ngọc ấy của tâm hồn cao đẹp và vô giá không mỏng manh và dễ vỡ, có phải hay biết bao nhiêu!
Február 20.	Ngày 20 tháng Hai
Köszönöm neked, Albert, hogy megcsaltál: vártam a hírt, mikor lesz az esküvőtök napja, és elhatároztam hogy azon a napon a falról ünnepélyesen leveszem és egyéb irataim közé temetem Lotte árnyképét.	Albert, xin cảm ơn bạn đã đánh lừa tôi. Tôi đã chờ đợi để biết tin ngày lễ thành hôn của các bạn, và đã dự định đúng vào ngày ấy, tôi sẽ trịnh trọng hạ bức hình Lotte khỏi tường và chôn cất nó dưới hàng chồng giấy tờ khác.
Most már egy pár vagytok, és a kép még mindig itt van!	Thôi thì cứ để hình ảnh nàng tại đây!
Ó, megőrülnék, ha el tudna felejteni - Albert, pokol van ebben a gondolatban.	Ôi, tôi sẽ phát điên mất, nếu như nàng có thể quên đi… Albert, trong ý nghĩ vừa rồi đã có phần hỏa ngục!
Albert, Isten veled!	Xin từ biệt, Albert!
Isten veled, Lotte!	Tù biệt Lotte!
Március 15.	Ngày 15 tháng Ba
Bosszantó esetem volt, ami még elkerget innen.	Tôi vừa bị một chuyện sỉ nhục xua đuổi tôi đi khỏi chốn này.
Csak úgy csikorgatom a fogamat.	Tôi nghiến răng phẫn uất!
Nem lehet jóvátenni, s az okai egyedül ti vagytok, akik biztattatok és hajtottatok és gyötör­tetek, hogy vállaljak el egy hivatalt, amelyhez semmi kedvem.	Cơ sự đã thế rồi, và các người, chính các người đã có lỗi trong chuyện đó, các người đã khích lệ tôi, đã xúi giục tôi, đã dằn vặt xô đẩy tôi vào một chức vị không hợp với ý tôi.
Ezt megcsináltam!	Giờ thì tôi khốn đốn!
Ezt meg­csinál­tátok!	Và các người phải hứng chịu hậu quả!
És hogy megint elő ne hozakodjam túlzó eszméimmel, amelyek mindent elrontanak, elmondok neked, drága uram, egy történetet, tisztán és egyszerűen, ahogy egy krónikaíró jegyezné föl.	Còn bạn, để bạn không bao giờ nhắc lại nữa rằng những tư tưởng thái quá của tôi đã làm hỏng mọi chuyện, xin bạn hãy nghe đây, tôi thuật lại cho bạn nghe thật rõ ràng và thú vị như một người viết ký sự.
Von C... gróf szeret, kitüntet, ezt tudod, már százszor megírtam.	Hôm qua tôi lại dùng bữa cùng bá tước, đúng vào hôm ông mở dạ hội đón tiếp giới quý tộc tại nhà.
Én, tudja Isten, semmit sem gyanítok.	Có Chúa chứng giám, tôi chẳng nghĩ gì hết.
Közben összegyűl az egész társaság.	Nhưng kìa, tiểu thư B. đã bước vào.
- Ismeri - mondta - a mi furcsa viszonyainkat; a társaságnak, úgy veszem észre, nem tetszik, hogy ön itt van.	Tôi bắt chuyện với một vài người quen, toàn là những người hàm súc cả.
- Kegyelmes uram - szakítottam félbe -, ezer bocsánat, már előbb gondolnom kellett volna rá, és tudom, ön megbocsátja az illetlenségemet; az imént már ajánlani akartam magamat, s valami rossz szellem visszatartott - tettem hozzá mosolyogva, miközben meghajoltam.	Tôi không nhận ra là cuối phòng mấy quý bà quý cô đang xì xào với nhau, rồi đến lượt các quý ông, rồi lại tới đức bà tôn quý S. nói nhỏ vào tai bá tước (sau này tiểu thư B. đã nói lại với tôi tất cả những chuyện đó), cuối cùng thì bá tước tiến thẳng tới chỗ tôi, mời tôi đứng bên cửa sổ, và bảo tôi: - "Chắc anh đã biết đến những mối quan hệ kỳ quặc của chúng tôi.
A gróf oly érzéssel szorította meg a kezemet, amely mindent megmagyarázott.	Tôi cảm thấy bọn họ không được hài lòng lắm vì thấy anh ở đây.
Csendesen kihúzódtam az előkelő társaságból, távoztam, beültem egy kabrioletba, és M...-be hajtattam, hogy ott a dombtetőről nézzem a naplementét, és közben elolvassam Homéroszomban azt a gyönyörű éneket, hogy hogyan vendégeli meg Ulisszeszt a derék kondás.	Thật tình tôi không muốn…" - "Vâng, thưa ngài, - tôi ngắt lời bá tước, - tôi xin ngài thứ lỗi một nghìn lần, lẽ ra tôi phải sớm suy nghĩ đến chuyện ấy, chắc ngài sẽ thứ lỗi cho tôi.
Egyszer csak belép a derék Adelin, leteszi a kalapját, rám néz, hozzám lép, és halkan azt mondja:	Bá tước siết chặt tay tôi lộ rõ vẻ chân tình.
- Örültem, hogy megint kint lehetek a szabad levegőn.	Tôi muốn ra ngoài đổi gió thì đúng hơn!" - "Được thôi, anh coi thường chuyện đó là tùy anh," Adelin nói.
- Nagyon helyes, hogy félvállról veszed a dolgot válaszolt.	- "Chỉ giận một điều là đâu đâu người ta cũng xì xào về anh." Đến lúc ấy thì tôi không chịu nổi nữa.
Csak ekkor kezdett furkálni az eset.	Máu trong người tôi sôi lên, uất giận.
Valahány ember az asztalhoz jött és rám nézett, mindről azt hittem, hogy azért néz rám.	Ôi chao, giá như những chuyện đàm tiếu ấy rỗng tuếch, tào lao, để ta có thể bỏ ngoài tai!
Felforrt a vérem.	Ngày 16 tháng Ba
Ma találkoztam a fasorban B... kisasszonnyal; nem tudtam megállni, hogy meg ne szólítsam, és amint kissé eltávolodtunk a társaságtól, fel ne tárjam előtte neheztelésemet legutóbbi viselkedésem miatt.	Hôm nay, trong lúc đi dạo, tôi đã gặp tiểu thư B. Tôi không thể không bắt chuyện với nàng, khi hai chúng tôi đã tách xa đám đông, tôi nói cho nàng hay rằng mới đây, thái độ xử thế của nàng đã làm tôi tổn thương vô hạn.
- Ó, Werther - felelt ő melegen -, ennyire félre tudta magyarázni a zavaromat, noha ismeri a szívemet?	- "Ô Werther," nàng kêu lên với một giọng chân tình, - "sao anh lại nghĩ ra như thế, khi anh hiểu thấu trái tim tôi?!
Mit nem szenvedtem magáért attól a pillanattól fogva, hogy a terembe léptem!	Chẳng phải tôi đã khốn khổ vì anh đó sao?
Mindent előre láttam, százszor ott volt a nyelvem hegyén, hogy megmondjam magának.	Ngay từ phút đầu tiên bước chân vào phòng, tôi đã thấy trước mọi chuyện, và hàng trăm lần, tôi định giãi tỏ với anh.
- kérdeztem, leplezve fájdalmamat; mert mindaz, amit Adelin tegnapelőtt mondott, mint forró víz futott keresztül e pillanatban az ereimen.	- "Tôi thật khổ sở vì chuyện đó!" tiểu thư dịu hiền nói thêm, nước mắt rưng rưng.
- Mennyit kellett már tűrnöm miatta!	Tôi van nàng hãy nói rõ nguồn cơn.
Magamon kívül voltam.	Tôi như kẻ điên đại.
Letörölte a könnyét, nem is akarta titkolni.	Nàng lau nước mắt, không hề giấu là nàng khóc.
- Ismeri a nagynénémet - kezdte -, ott volt a jelenetnél, és ó, micsoda szemmel nézte!	Nàng bảo tôi: - "Chắc anh biết cô tôi, hôm ấy bà cũng có mặt ở đó, ôi chao, bà đã nhìn cảnh tượng đó với con mắt ghê gớm biết nhường nào!
Werther, volt mit kiállanom tegnap éjjel, és ma reggel micsoda prédikációt tartott, amiért magával érintkezem, és kénytelen voltam hallgatni, hogyan szidja, alacsonyítja le magát, s csak félig-meddig kelhettem a védelmére.	Werther, tối hôm qua tôi đã thú nhận, và sớm nay, tôi đã buộc phải nghe một bài thuyết giáo bất tận về mối giao hảo giữa tôi và anh, tôi đã phải kìm lòng nghe anh bị phỉ báng, bị sỉ nhục mà không thể và không được phép bênh vực anh lấy nửa lời."
Minden szó, amit mondott, késszúrás volt a szívemnek.	Mỗi lời nàng thốt ra là một lưỡi gươm đâm xuyên suốt tim tôi.
Hogy fogja most majd csiklandozni és örvendeztetni őket vakmerőségemnek és mások iránti megvetésemnek a büntetése, amit már rég a szememre vetnek.	Nàng bảo tôi là giờ đây, người ta sẽ hoan hỉ, sẽ reo mừng khi thấy lòng kiêu hãnh và sự coi thường kẻ khác ở tôi bị trừng phạt, điều mà xưa nay họ thường chê trách tôi.
Mindezt, Wilhelm, tőle hallani, a legigazibb részvét hangján - fel voltam dúlva, és még mindig dühöngök magamban.	Bạn Wilhelm ơi, tất cả những điều ấy tôi đã nghe từ miệng nàng, và với một giọng xót thương chân thành nhất!
Ah, százszor ragadtam kést, hogy könnyítsek ezen a fuldokló szíven.	Đã bao lần tôi với tay cầm đao, muốn chấm đứt sự ngột ngạt đồn nén trái tim tôi.
Bizonyos nemes fajtájú paripákról mesélik, hogy ha rettenetesen nekihajtják és feltüzelik őket, puszta ösztönből felharapják egy erüket, hogy lélegzethez jussanak.	Người ta nói có một loài ngựa quý, khi bị săn đuổi cùng cực và lồng lên giận dữ, theo bản năng ngựa tự cắn vào động mạch của mình để được dễ thở hơn.
Sokszor én is így érzem magam, szeretném megnyitni az eremet, hogy hozzájussak az örök szabadsághoz.	Tôi cũng thường như vậy, tôi muốn cắt động mạch của tôi để đạt tới tự do đời đời.
Március 24.	Ngày 24 tháng Ba
Látni, hogy a szép iram, amellyel a fia egyenesen a titkos tanácsosság és a követi állás felé tartott, egyszerre csak megáll, és a paripával vissza kell fordulni az istállóba.	Bây giờ thì tùy bạn, bạn tha hồ viện ra mọi lý đo bạn muốn, tha hồ dự tính mọi trường hợp có thể xảy khiến tôi nên… và cần phải ở lại, nhung riêng tôi, tôi xin đủ, tôi phải đi!
Teljesen a magam ura leszek, ígérte, s minthogy bizonyos pontig megértjük egymást, szerencsét próbálok, és vele megyek.	Vì hai chúng tôi nói chung hợp ý nhau nên tôi cũng muốn liều một chuyến cầu may, và cùng ông ra đi.
Április 19.	Ngày 19 tháng Tư
ÉRTESÍTÉSÜL	(để báo tin)
Köszönöm két leveledet.	Cảm ơn bạn đã gửi cho tôi hai lá thư.
Most azonban megvan a döntés, itt a felmentésem.	Nhưng nay việc đã xong, giờ giã từ đã điểm!
Nem akarom elmesélni, mily nehezen adták meg, és hogy mit ír a miniszter: megint lamentálni kezdenétek.	À, Wilhelm, thái tử cũng đã gửi đến tôi hai mươi lăm quan tiền, cùng một lời tiễn biệt thật xúc động, khiến mắt tôi rưng rưng.
A nagyherceg huszonöt aranyat küldött búcsúzóul, oly szavak kíséretében, hogy könnyekig meghatott; így aztán nincs szükségem az anyám pénzére, amit legutóbb kértem.	Như vậy, tôi không cần đến món tiền đã viết trong thư xin mẹ trước đây.
Május 5.	Ngày 5 tháng Năm
Holnap utazom innen, és mert a szülőhelyem csak hat mérföldnyire esik ki utamból, azt is felkeresem, és gondolatban visszatérek a régi, boldog, álmodó napokba.	Ngày mai tôi lên đường, và vì lẽ nơi tôi chào đời chi cách đường cái quan có sáu dặm, nên tôi sẽ về thăm lại chốn xưa, để hồi tưởng những ngày xa đã trôi qua như giấc mơ hạnh phúc.
Ugyanazon a kapun fogok bemenni, amelyen anyám velem együtt kiköltözött, mikor apám halála után elhagyta azt a drága, meghitt helyet, hogy bezárkózzék mostani kibírhatatlan városába.	Thế nào tôi cũng đến chỗ có chiếc cổng ấy, nơi mà, sau ngày cha tôi mất, mẹ tôi đã cùng tôi lên xe ra đi, từ bỏ nơi bà hằng quen thuộc, yêu thương để đến giam mình trong cái thành phố không thể chịu đựng nổi của bà.
Adieu, Wilhelm, majd hallasz az utamról.	Tạm biệt nhé, Wilhelm, bạn sẽ nhận được tin về chuyến đi của tôi.
Május 9.	Ngày 19 tháng Năm
Egy zarándok minden áhítatával kerestem fel szülőhelyemet, és sok váratlan érzés fogott el.	Tôi đã về thăm quê với toàn bộ vẻ thành kính của một kẻ hành hương, và đã ngập chìm trong biết bao là cảm xúc bất ngờ.
Ott álltam a hárs alatt, mely egykor, gyermekkoromban, célja és határa volt sétáimnak.	Ngày xưa, khi còn ấu thơ, những cuộc dạo chơi của tôi vẫn hướng tới nơi đây.
Milyen változás!	Tất cả đã đổi thay!
Akkor boldog tudatlanságban kivágyódtam az ismeretlen világba, ahol annyi táplálékot, annyi élvezetet reméltem szívem számára, amennyi betöltheti és kielégítheti sóváran röpülő lelkemet.	Ngày ấy, trong trạng thái vô tri đầy diễm phúc, tôi đã khát khao bước vào cuộc đời rộng lớn và xa lạ, đã hy vọng đem về cho trái tim biết bao là nhựa sống, biết bao là hoan lạc, để lấp đầy và thỏa mãn tâm hồn tôi đang khao khát vươn lên.
Most visszatérek a nagyvilágból - ó, barátom, hány füstbe ment reménnyel, hány romba dőlt tervvel!	Giờ đây, từ cuộc đời rộng lớn ấy tôi hồi hương, nhưng hỡi ơi, bạn của lòng tôi, tôi trở về với biết bao là hy vọng đã tiêu vong, với biết bao là hoài bão đã lụi tàn!
- Néztem a hegységet, amint előttem feküdt, a hegységet, ahová ezerszer vágytam.	Tôi ngắm mãi rặng núi nằm trước mặt.
Órák hosszat el tudtam itt ülni, és odakívánkoztam, egész lelkemmel bele kívántam veszni az erdőkbe, a völgyekbe, melyek oly barátságos félhomályban rajzolódtak ki a szemem előtt; és ha aztán megszabott időre haza kellett mennem, mily rosszul esett elhagynom ezt a drága helyet!	Ngày xưa, biết bao lần tôi đã ước ao được tới đó, và chốn đây, dưới tán bồ đề, tôi đã ngồi hàng giờ trầm mặc để ngưỡng vọng nơi kia, và để hồn tôi thao thiết đắm chìm trong những cánh rừng và thung lũng mờ mờ sương và thân tình hiện ra trước mắt tôi.
- Közeledtem a városhoz, a régi, ismert, kertes házikókat mind sorra üdvözöltem, az újak nem tetszettek, sem semmiféle egyéb változtatás, amit csináltak.	Rồi tới lúc phải về nhà, tôi khổ tâm biết bao khi phải giã từ nơi chốn thân thương ấy!
Barátom, nem akarok részletekbe bocsátkozni; amilyen varázslatos volt a viszont­látás, éppoly egyhangú volna elbeszélni.	Tôi cất tiếng chào tất cả những nhà vườn xinh xắn vốn quen thuộc đối với tôi, còn những ngôi nhà mới cũng như mọi đổi thay ở nơi đây đều làm tôi khó chịu.
Elhatároztam, hogy a piactéren szállok meg, régi házunk tőszomszédságában.	Tôi bước qua cổng thành, và ngay phút ấy, tôi đã gặp lại mình của những tháng ngày xa.
Odamenet láttam, hogy az iskolaszobából, amelybe egy jóravaló öreg néni valaha beszorította a gyermekkorunkat, szatócsbolt lett.	Bạn thân yêu ơi, tôi không kể lại tường tận đâu, bởi lẽ quá chi li chuyện sẽ thành đơn điệu, cho dù những chi tiết ấy đã hấp dẫn tôi, lôi cuốn tôi biết nhường nào.
Eszembe jutott mindaz a nyugtalanság, mindaz a könny, zavar és szívszorongás, amit abban a kis lyukban kiálltam.	Tôi quyết định thuê nhà trong khu chợ, cạnh nhà cũ của tôi.
- Minden lépés meglepetést hozott.	Trên đường tới đó tôi nhận ra trường học cũ của mình.
Szentföldi zarándok nem talál annyi ponton vallásos emléket, és a lelkét aligha tölti be ennyi szent elragadtatás.	Tôi vẫn nhớ như in là ngày ấy, trong lớp học chật chội, tôi từng hồi hộp nôn nao, từng khóc mếu, dại dột và lo sợ rụng rời.
- Ezer mozzanat helyett csak még egyet!	Mỗi bước chân tôi qua đều gọi về kỷ niệm.
Lefelé mentem a folyóparton, egész egy bizonyos udvarig; hajdan is ez volt az utam, ez volt a hely, ahol mi, fiúk, békázásban gyakoroltuk magunkat, hogy lapos kavicsot melyikünk tud többször ugratni a vízen.	Có lẽ không một kẻ hành hương nào về nơi đất thánh lại gặp nhiều đi tích đáng phụng thờ như tôi, và tâm hồn kẻ ấy đã chắc gì trào đầy những xúc động thiêng liêng bằng tôi.
- Látod, barátom, ilyen korlátozottak és ilyen boldogok voltak nagyszerű ősapáink, ilyen gyermeki volt az érzésük, a költészetük!	Nhưng chẳng mấy chốc tôi nhận ra rằng sức tưởng tượng của tôi chỉ có hạn, còn dòng sông vẫn phải chảy tiếp và chảy mãi, chảy mãi cho tới khi… tôi đánh mất mình trong sự ngưỡng vọng một miền xa vô ảnh vô hình.
Ha Ulisszesz a mérhetetlen tengerről és a végtelen földről beszél, a szava oly igaz, emberi, bensőséges, szűk és titokzatos.	Bạn thấy không, bạn thân mến của tôi, các nhà văn trác việt thời cổ đại cũng bị giới hạn như thế đấy, và họ hạnh phúc như thế đấy!
Mit érek vele, ha ma minden iskolás gyerekkel el tudom darálni, hogy a föld gömbölyű?	Cảm xúc của họ, văn chương của họ, hồn nhiên và chân chất biết bao!
Az embernek csak kevés rögre van szüksége, hogy örülhessen rajta, még kevesebbre, hogy pihenjen alatta.	Giờ đây, tôi có thể chứng minh cho bất kỳ một cậu học trò nào rằng trái đất hình tròn, nhưng chuyện ấy phỏng có ích gì đối với tôi?
Különös emberek vannak körülötte, sehogy se értem őket.	Nhưng vây quanh ông là một đám người kỳ quặc hết chỗ nói, tôi không sao hiểu nổi.
Nem látszanak csirke­fogóknak, és a külsejük mégsem vall becsületes emberre.	Họ không ra vẻ là những tên bợm già, nhưng cũng không có cái vẻ của những người lương thiện.
Néha becsületeseknek gondolom őket, és mégsem tudok bízni bennük.	Cũng có lúc họ như người lương thiện, nhưng khốn thay, tôi lại chẳng dám tin!
Amit még sajnálok, az az, hogy a herceg sokszor beszél olyan dolgokról, amelyeket csak hallott és olvasott, éspedig teljesen ama nézőpontok szerint, ahogy azok a mások elébe állították őket.	Có điều này tôi không vừa ý: ông hoàng thường hay bàn đến những chuyện chính sự mà ông chỉ nghe nói hay đọc được ở đâu đó, nhưng thường nói theo quan điểm kẻ khác đã trưng ra.
És aztán többre becsüli eszemet és tehetségemet, mint a szívemet, pedig ez az egyetlen büszkeségem, egyetlen forrása mindennek, minden erőnek, minden üdvösségnek és minden nyomorúságnak.	Thêm nữa, ông hoàng coi trọng tri thức và tài năng của tôi hơn cả trái tim tôi, điều duy nhất tôi vẫn hằng kiêu hãnh, bởi vì chỉ riêng trái tim mới là ngọn nguồn của muôn sự, nguồn mạch của mọi năng lực, mọi hạnh phúc và khổ đau.
Ah, amit tudok, azt mindenki tudhatja - a szívem egyedül csak az enyém.	Ôi chao, điều tôi biết, mọi người có thể biết… nhưng còn trái tim tôi, nó là của riêng tôi.
Május 25.	Ngày 25 tháng Năm
Járt valami a fejemben, amiről nem akartam szólni nektek, amíg meg nem valósul: most, hogy fuccs neki, az se baj.	Tôi đã nuôi một ý định, song không muốn cho bạn hay, khi nó chưa được thực hiện.
El akartam menni a háborúba; a terv sokáig nyomta a szívemet.	Nhưng giờ đây bạn sẽ được biết, vì ý định ấy đã tan thành mây khói.
Főként azért jöttem ide a herceggel, aki tábornok az ...-i seregben.	Đã lâu rồi lòng tôi ấp ủ ý định ném mình vào chiến trận!
Egy sétán felfedtem előtte szándékomat; ő lebeszélt, és több szenvedélynek, mint szeszélynek kellett volna fűtenie a tervemet ahhoz, hogy ne hallgassak az érveire.	và chính vì thế tôi đã theo ông hoàng về đây, chỉ vì ông là tướng của… Vừa rồi, nhân một cuộc dạo chơi, tôi đã để lộ cho ông biết ý định của tôi.
Június 11.	Ngày 11 tháng Sáu
Bármit mondasz, nem maradhatok tovább.	Mặc bạn muốn nói gì thì nói, tôi không thể ở đây lâu hơn nữa.
Mi dolgom itt?	Ở đây làm gì kia?
A herceg marasztal, amennyire csak lehet, s mégsem találom a helyemet.	Ông hoàng đãi ngộ tôi thật khó ai sánh bằng, nhưng tôi không vui.
Alapjában véve semmi közünk egy­máshoz.	Suy cho cùng, hai chúng tôi chẳng có gì chung.
Értelmes férfi, de az értelme egészen közönséges; társalgása nem szórakoztat jobban, mint egy jól megírt könyv.	Ông hoàng là người có tri thức, nhưng là một tri thức bình phàm, sự thù tiếp của ông làm cho tôi khuây khỏa không hơn gì một cuốn sách viết khôn ngoan.
Egy hétig még itt maradok, és aztán megint nekivágok a bolyongásnak.	Tôi ở đây tám ngày nữa, rồi lại lang thang lưu lạc giữa cõi đời.
A legjobb, amit itt csináltam, az, hogy rajzoltam.	Điều hay nhất tôi làm được ở đây là vẽ.
A hercegnek van műérzéke, és még több volna, ha az az undok tudományoskodás és a lapos terminológia nem korlátozná.	Ông hoàng cũng cảm thụ được nghệ thuật, có lẽ ông sẽ còn cảm thụ được mạnh mẽ hơn nữa, nếu như ông không bị chứng sính thuật ngữ và tinh thần khoa học đại khái của ông giới hạn và ức chế.
Néha össze kell harapnom a fogaimat, ha forró képzelettel vezetem a természetben és a művészetben, és ő azt hiszi, hogy bölcsen fején találta a szöget, mikor valami avas műszóval közbeügyetlenkedik.	Thỉnh thoảng tôi cao hứng hướng đạo ông vào nghệ thuật và thiên nhiên, nhưng thường phải nghiến răng bậm môi, vì ông đột ngột tuôn ra một tràng thuật ngữ vô vị về nghệ thuật, vì ông cứ tưởng như thế là hay lắm.
Június 16.	Ngày 16 tháng Sáu
Persze hogy csak vándor vagyok, zarándok e földön!	Vâng, chính thế: tôi chỉ là lữ khách, là kẻ hành hương qua trái đất!
Ti talán többek vagytok?	Các người hơn tôi chăng?
Június 18.	Ngày 18 tháng Sáu
Hová készülök?	Tôi đinh đi đâu về đâu nhỉ?
Megsúgom neked, de csak bizalmasan.	Bạn hãy để tôi giãi bày.
Nevetek a szívemen - és megteszem, amit akar.	Tôi cười nhạo tim tôi… và chiều theo ý nó.
Július 29.	Không!
Nem, jól van!	Sẽ mãn nguyện!
minden jól van!	Nếu như…
- Én - az ő férje!	Tôi… Chồng của nàng!
Nem akarok pörlekedni, és bocsásd meg ezeket a könnyeket, bocsásd meg esztelen vágyaimat!	Hãy tha thứ cho những ước nguyện vô vọng của đời tôi!
- Ő a feleségem!	Nàng… Vợ của tôi!
Ha a világ legdrágább teremtését karomba zárhattam volna... Egész testem végigborzong, Wilhelm, ha Albert átfogja azt a karcsú derekat.	Ôi chao! Giá như tôi được ôm trong vòng tay mình con người đáng yêu nhất dưới vòm trời trần thế!… Wilhelm, toàn thân tôi vẫn rùng mình ớn lạnh, khi thấy Albert ôm thân hình thanh tú của nàng.
És, szabad megmondanom valamit?	Tôi có được quyền nói điều ấy hay không?
Miért ne, Wilhelm?	Sao lại không, Wilhelm?
Bizonyos hiánya e megérzőképességnek, valami hiány - vedd, ahogy akarod; hogy a szíve nem dobban meg vele együtt - ó!	Ôi, anh ta không phải là con người có thể đáp ứng được tất cả những khát vọng của hồn nàng!
- egy kedves könyv valamely lapjánál, amelynél az enyém és a Lottéé egybe­dobban; száz más esetben, mikor úgy hozza a véletlen, hogy egy harmadiknak a csele­kedete megszólaltatja az érzéseinket.	Wilhelm thân yêu!… Thật ra Albert cũng yêu nàng hết lòng, nhưng một tình yêu như thế đâu có xứng với nàng!
Megzavart egy kiállhatatlan alak.	Nước mắt tôi đã khô.
Könnyeim felszáradtak.	Ý nghĩ đã trở nên tản mạn.
Szórakozott vagyok.	Thôi nhé, chào bạn thân yêu.
Adieu, barátom.	Ngày 4 tháng Tám
Minden ember csalódik a reményeiben, vesztes marad a várakozá­saiban.	Mọi người đều thế cả, đều bị lường gạt trong hy vọng, bị đánh lừa trong muôn nỗi chờ mong.
Meglátogattam azt a derék asszonyt a hárs alatt.	Vừa rồi tôi tới thăm người đàn bà nhân hậu sống bên cây bồ đề.
Az idősebb fiúcska elém futott, ujjongó öröme előhívta az anyát is, aki nagyon levertnek látszott.	Thấy tôi, cậu con lớn chạy ra, reo lên vui mừng khiến bà mẹ quay lại, trông bà thật tiều tụy thê luong.
Nem bírtam felelni.	Tôi lặng đi.
- A férjem pedig - folytatta - visszajött Svájcból, és nem hozott semmit, és ha nincsenek jó emberek, koldulnia kellett volna hazáig, útközben lázas beteg lett.	Bà tiếp lời: - "Ông nhà tôi từ Thụy Sĩ trở về, chẳng mang theo được gì, đọc đường lại bị sốt thương hàn, nếu không có những người hảo tâm giúp đỡ thì có lẽ đã phải đi ăn mày mới về được đến nhà…"
Minden pillanat és esemény kizökkent magamból.	Bà mẹ nài ép tôi cầm theo vài trái táo.
Néha földereng ugyan előttem az élet vidám tekintete.	Tôi xin nhận và ra đi, rời khỏi một nơi đầy kỷ niệm u buồn.
Ó, csak egy szempillantásra!	Ngày 21 tháng Tám
- Ha így elmerülök az álmodozásba, nem bírok szabadul­ni egy gondolattól: mi lenne, ha Albert meghalna?	Đối với tôi, mọi thứ đều đổi thay nhanh như trở bàn tay.
Ha kimegyek a kapuhoz, azon az úton, amelyen először kocsiztam, hogy Lottét a bálba vigyem, milyen másnak látok ma mindent!	Khi ấy, tôi chìm đắm trong mơ màng, và không sao ngăn cản được ý nghĩ: sao đây, nếu như Albert chết đi?
Elmúlt minden, elmúlt!	Người sẽ trở thành…!
Úgy érzem, mintha kísértet volnék, aki visszatér a kiégett, elpusztult kastélyba, melyet egykor, mint virágzó fejedelem, ő épített, és minden tündöklő dísszel felékesített, és halálos ágyán is reménykedve hagyott szeretett fiára.	Cứ mỗi lần qua cổng thành, đọc theo con đường lần đầu tiên tôi đã ngồi xe đi qua để tới đón nàng dự vũ hội, tôi lại nghĩ: ngày ấy khác bây giờ biết bao!
Néha nem bírom felfogni, hogyan szeretheti más, hogyan szabad másnak szeretnie, mikor én annyira csak őt szeretem, oly igazán, oly erősen, s nem ismerek mást, nem tudok mást, s nincs senki másom, csak ő!	Chẳng còn đâu đấu tích của thời qua, chẳng còn đâu cái mạch đập xốn xang của tình cảm đã nhen nhóm ở trong tôi thuở ấy!
Szeptember 4.	Ngày 3 tháng Chín
Bizony, ez így van.	Ngày 4 tháng Chín
Amint a természet őszbe hajlik, ősz lesz bennem és körülöttem.	Vâng, thế đấy; thiên nhiên đang vào thu, và mùa thu đang đến trong lòng tôi và quanh tôi.
Kérdezősködtem utána Wahlheimban; azt beszélik, hogy elkergették a helyéből, és egyebet senki sem akar tudni róla.	Ngay khi tôi mới tới đây, tôi đã kể cho bạn nghe về một tên gia nhân ở trang trại, chắc bạn còn nhớ chứ?
De mire jó mindez?	Tôi bắt chuyện.
mért nem tartom meg magamnak, ami szorongat és bánt?	Anh đã kể cho tôi nghe câu chuyện đời của anh.
mért keserítelek még téged is?	Nhưng kể lại có ích gì?
mért adok minduntalan alkalmat arra, hogy szánj és szidj?	Tại sao tôi cứ phải làm cho bạn ưu phiền?
Mindegy, ennek is hozzá kell tartoznia a sorsomhoz!	Thôi, cũng mặc lòng, âu cũng là cái duyên số của tôi!
Csöndes szomorúsággal, amelyen némi félénkség ütött át, válaszolt először kérdéseimre a legény; de csakhamar nyíltabb lett, mintha egyszerre ismét rám és magára ismerne, bevallotta a hibáit, elpanaszolta szerencsétlenségét.	Thoạt tiên, với vẻ mặt u buồn lặng lẽ thoáng ngượng ngùng, người thanh niên ấy chỉ trả lời những điều tôi hỏi, nhưng chẳng mấy chốc anh đã cỏi mở hơn, như thể nhận ra tôi cũng cùng hội cùng thuyền.
Bár ítélőszéked elé állíthatnám minden egyes szavát, barátom!	Anh thú nhận lỗi lầm và than vãn với tôi về nỗi bất hạnh của đời anh.
Sem enni, sem inni, sem aludni nem tudott, a torka elszorult, tette, amit nem kellett volna, elfelejtette, amivel megbízták, olyan volt, mint akit rossz szellem szállt meg, míg egy nap, mikor tudta, hogy az asszony fent van az egyik felső kamrában, utána ment, jobban mondva, utána húzta valami; minthogy aztán az asszony nem akarta meghallgatni, erőszakkal próbálta hatalmába keríteni, nem tudja, mi volt vele, és Isten a tanúja, hogy mindig tisztességes szándékkal volt iránta, és semmit sem kívánt forróbban, mint hogy feleségül vegye, hogy együtt éljék le az életüket.	Với vẻ mãn nguyện và sung sướng được nhắc lại những kỷ niệm của mình, người trai ấy thú thật với tôi rằng càng ngày anh càng thêm đắm đuối mê say bà chủ trại, đến nỗi rốt cuộc anh chẳng biết mình làm gì nữa, anh chẳng hay mình phải nói gì nữa, đầu óc anh mê mẩn chẳng ra sao, anh chẳng muốn ăn, chẳng muốn uống và đêm đêm không tài nào ngủ được, như có cái gì tắc nghẹn trong cổ họng, anh đã làm những việc không nên làm, người ta sai bảo anh điều gì, anh quên khuấy đi mất, như thể anh bị quỷ ám ma trêu.
- És itt, barátom, megint elkezdem a régi nótámat, amit örökké fújni fogok: bár le tudnám írni ezt az embert, ahogy előttem állt, ahogy most is előttem áll!	Sau cùng, vẫn với vẻ ngượng ngập ấy, anh thú thật với tôi rằng nàng đã cho phép anh có một vài cử chỉ rất thân tình, và ưu ái cho phép anh được gần gũi nàng tới mức nào.
Bár jól el tudnék mondani mindent, hogy érezd, mennyire együtt érzek, mennyire együtt kell éreznem a sorsával.	Ước gì tôi có thể thuật lại cho bạn nghe tất cả mọi chuyện, để bạn cảm nhận được là tôi quan tâm đến số phận của anh ta như thế nào!
De elég, ismered a sorsomat, ismersz engem is, így hát nagyon jól tudod, mi az, ami minden boldogtalanhoz, ami különösen ehhez a boldog­talanhoz vonz.	Nhưng viết thế cũng đủ rồi, vì bạn vốn hiểu tôi, bạn biết rõ cái thân phận của tôi, và vì thế bạn hiểu rõ vì sao những con người bất hạnh lôi cuốn tôi, nhất là người con trai khốn khổ ấy.
Átolvasva a levelemet, látom, hogy elfelejtettem feltárni a történet végét, amit azonban könnyű hozzáképzelned.	Khi đọc lại lá thư tôi mới hay là đã quên không kể cho bạn rõ phần kết của câu chuyện.
Most új bérese van, de mondják, már emiatt is összeveszett a bátyjával, és biztosra veszik, hogy hozzámegy; neki azonban, a régi legénynek, eltökélt szándéka, hogy ezt nem éri meg.	Ngay tức khắc, ông đuổi người gia nhân ra khỏi nhà và làm cho chuyện đó ầm ĩ lên, đến nỗi đầu bà chủ trại có muốn cũng không đám thu nhận anh ta nữa.
Amit mesélek, nem túlzás, nincs benne szépítgetés, sőt azt mondhatom, hogy gyengén, igen gyengén meséltem el, és elrontottam, mert hagyományos, illedelmes szavainkkal adtam elő.	Bây giờ bà chủ đã có gia nhân mới, chỉ vì người này mà ông em và bà chị cũng xung khắc với nhau luôn, người ta còn quả quyết rằng bà muốn tái giá với người giúp việc đó.
Nem költői kitalálás tehát az ilyen szerelem, hűség és szenvedély.	Còn chàng trai khốn khổ kia thì kiên quyết không bao giờ để chuyện đó xảy ra.
Él ez, a legtisztább formában él, olyan rendű emberek között, akiket mi műveletleneknek, akiket durváknak nevezünk.	Vậy là: tình yêu ấy, sự thủy chung ấy, lòng đam mê ấy, đâu có phải là những phát minh hay hư cấu của thi nhân.
Én ma, mikor ezeket írom, nyugodt vagyok; látod az írásomon, hogy nem lobogok és robogok, úgy mint máskor.	Khi viết thư này, lòng tôi rất trầm tình, bạn xem nét chữ của tôi đấy, đâu có chữ tác đánh chữ tộ như mọi lần.
Olvasd, drága szívem, és gondold meg, hogy barátodnak is ez a története.	Bạn yêu dấu của tôi, hãy đọc đi nhé, và hãy nghĩ rằng đây cũng là câu chuyện của bạn mình!
Igen, így jártam én, így fogok járni, s nincs bennem félannyi erő; félannyi határozottság, mint abban a szegény boldogtalanban, akihez hasonlítani is alig merem magamat.	Phải rồi, chuyện đời tôi cũng đã như thế, và sẽ như thế đấy, nhưng tôi đâu có được cái can đảm và tấm lòng quả quyết như con người bất hạnh đáng thương kia, tôi hầu như không đám sánh mình với anh ta.
Szeptember 5.	Ngày 5 tháng Chín
Lotte pár sort írt a férjének, vidékre, ahol az a dolgait intézte.	Lotte đã gửi thư cho chồng nàng đang bận việc phải lưu lại miền quê.
Így kezdődött: "Drágám, kedvesem, jöjj, mihelyt tudsz, szívrepesve várlak." - Egy barátjuk, aki bejött, hírül hozta, hogy Albert bizonyos körülmények miatt egyelőre még nem térhet vissza.	Thư ấy bắt đầu như sau: "Anh tốt nhất, anh yêu nhất của em, về đi nhé, càng sớm càng tốt, em đợi anh với muôn vàn niềm vui." - Một người bạn đến báo tin Albert vì hoàn cảnh bắt buộc chưa thể về ngay được.
A cédula ott maradt, és este a kezembe került.	Lá thư nằm lại đó và đến tối nó lọt vào tay tôi.
Elolvastam és elmosolyodtam; Lotte megkérdezte, miért.	Tôi đọc lá thư và mỉm cười, nàng hỏi tôi duyên cớ.
- Mily isteni ajándék a képzelet - mondtam -, egy pillanatra sikerült elhitetni magammal, hogy ez a levél nekem szól.	Tôi đáp: - "Ôi chao, trí tưởng tượng quả là một tặng vật của Hóa công! Tôi đã tưởng tượng trong giây lát rằng thư ấy đã được viết cho tôi!"
Nem felelt, úgy látszik, nem tetszett neki a dolog, és én hallgattam.	Nàng không nói nửa lời, hình như nàng giận dỗi.
Szeptember 6.	Tôi im lặng.
Csináltattam egy másikat, épp olyat, gallérral és kihajtóval, és ugyanolyan sárga mellényt és nadrágot hozzá.	Tôi đã may một chiếc áo mới, cổ áo và lai áo giống hệt như chiếc cũ, kèm thêm cả gì lê màu vàng và những chiếc quần ngắn bó ống cũng cùng một gam màu như thế.
De azért mégsem egészen olyan.	Tôi chẳng hiểu vì sao.
Nem tudom... Remélem, idővel majd ez is kedvesebb lesz.	Tôi nghĩ có lẽ với tháng năm, cái mới cũng sẽ trở nên thân thiết với tôi hơn.
Szeptember 12.	Ngày 12 tháng Chín
Lotte néhány napra elutazott, hogy Albertet hazahozza.	Nàng đã vắng nhà mấy hôm để đi đón Albert.
Ma bementem a szobájába, ő elém jött, és ezer örömmel csókoltam meg a kezét.	Nàng tiến đến trước tôi, và tôi đã hôn tay nàng với muôn vàn niềm vui.
A tükörről egy kanári röpült a vállára.	Một con hoàng yến bay khỏi chiếc gương đến đậu trên vai nàng.
Ha kenyeret adok neki, verdes a szárnyaival, és oly szépen csipeget.	- "Con chim này làm quà cho mấy đứa em của Lotte.
Meg is csókol, nézze!	Anh trông kìa, nó dễ thương quá đi!
S ahogy odatartotta száját a madárnak, az oly kedvesen bújt az édes ajkakhoz, mintha érezte volna az üdvösséget, amelyben részesült.	Cứ mỗi lần em cho nó ăn bánh, nó lại bay đập đập cánh và rỉa mỏ đến là ngoan.
- Hadd csókolja meg magát is - mondta Lotte, és nekem nyújtotta a madarat.	À mà… nó còn biết hôn em nữa cơ, anh trông nhé!"
A kis csőr megtette az utat az ő ajkától az enyémig, és a csippentő érintés olyan volt, mint a szerelmes gyönyörűség valami lehelete, sejtelme.	Và Lotte hướng miệng về phía con chim bé bỏng, nó rúc rúc cái mỏ thật dễ thương lên làn môi êm ái của nàng, như thể nó cũng biết cảm nhận hạnh phúc ngất ngây mà nó đang thụ hưởng.
- Az ő csókja - mondtam - nincs minden hasznos vágy híján, táplálékot keres, és az üres becézés után kielégítetlenül tér vissza.	- "Chim cũng phải hôn anh nữa chứ!" nói rồi, nàng chìa con chim hoàng yến về phía tôi.
- Eszik is a számból - felelte Lotte.	Tôi nói với Lotte: - "Nụ hôn của nó không hoàn toàn vô tư đâu nhé!
Néhány morzsát nyújtott a madárkának az ajkával, amelyen az ártatlan, odaadó szeretet minden gyönyörűsége mosolygott.	Tôi thấy như môi nàng chúm chím một nụ cười, ánh lên những niềm vui đầy khoái cảm của tình yêu trinh trắng thiết tha.
Én elfordultam.	Tôi quay mặt đi.
Nem kellett volna így tennie!	Lẽ ra nàng không nên như thế!
Tudja, mennyire szeretem!	Và nàng hiểu: tôi yêu nàng biết bao!
Szeptember 15.	Ngày 15 tháng Chín
Meg lehetne őrülni bele, Wilhelm, hogy vannak értelmetlen és érzéketlen emberek, akik nem látják azt a keveset, aminek még értéke van ezen a földön.	Wilhelm, người ta có thể tức điên lên được khi thấy trên đời này có những kẻ sống vô nghĩa và nghèo cảm xúc đến nỗi trên trái đất chỉ còn đôi thứ gọi là có giá trị cũng không biết thưởng thức nữa!
Ismered a diófákat, melyek alatt Lottéval a st...-i derék papnál ültem, a remek diófákat!	Chắc bạn biết mấy cây hồ đào cạnh nhà ông mục sư nhân hậu ở St. Lotte và tôi từng ngồi dưới đó.
Milyen meghitté tették a paplak udvarát, milyen hűvössé!	Chúng luôn luôn mang đến cho hồn tôi niềm vui sướng lạ thường.
s emlékük visszavitt egészen azokig a derék papokig, akik annyi esztendővel ezelőtt ültették őket.	Ôi, những cành hồ đào kiều diễm và hoa lệ biết bao!
A tanító gyakran emlegette előttünk egyikük nevét, amelyet a nagyapjától hallott; kitűnő ember lehetett, emlékét mindig szentnek éreztem a fák alatt.	Đó là sự tưởng niệm đối với những vị linh mục chân chính đã trồng chúng từ bao năm về trưóc.
Van még emberi érzés!	Chúng bị đốn mất rồi!
Az egész falu morog, és remélem, a papné majd megérzi a vajon meg a tojáson, meg a többi járandóságon, hogy milyen sebet ütött a faluján.	Tôi giận điên người, tôi tin rằng lúc ấy tôi có thể giết chết ngay tên khốn kiếp nào đã bổ nhát búa đầu tiên.
Mert ő az, az új papné (az öreg lelkészünk is meghalt), szikár, beteges teremtés, akinek épp elég oka van, hogy ne törődjék a világgal, mivelhogy ővele sem törődik senki.	Tôi, một con người có thể chết đi vì buồn rầu, nếu trong sân nhà tôi có đôi cây hồ đào và một cây chết đi vì già cỗi, vậy mà tôi phải cam tâm nhìn cảnh đó!
Képzeld, a lehulló levelek bepiszkolják és nyirkossá teszik az udvarát, a fák elveszik előle a napvilágot, és ha a dió megérik, a fiúk kővel hajigálják, és ez neki az idegeire megy, megzavarja mélységes töpren­géseiben, amikor Kennikotot, Semlert és Michaelist összeveti.	Bà là một mụ ngu ngốc lại tự cho mình là thông thái, xọc mũi cả vào việc điều tra các ấn phẩm viết về kinh thánh, len chân cả vào việc cải cách Kitô giáo về phương diện phê phán đạo đức theo mốt mới và nhún vai khinh khỉnh trước mọi lời hâm mộ Lavater, và cái chính là bà có một sức khỏe hoàn toàn suy sụp, vì vậy chẳng được hưởng mảy may niềm vui nào nơi trần thế.
- Mitévők legyünk itt, faluhelyen - felelték -, ha a bíró akarja?	Bạn thấy đấy, tôi không thể kiềm chế nổi mình nữa!
Ó, ha én fejedelem volnék!	Nhưng cũng hay, cốc mò cho cò xơi.
majd ellátnám én a papné, a bíró meg a kamara... Fejedelem!	Nhung hội đồng quản trị biết chuyện và nghiêm giọng: - ‘Khoan đã!
- persze ha fejedelem volnék, mit törődném akkor az országom fáival!	Khoan đã, các ngài!’ Vì từ lâu hội đồng đã mưu tính chiếm lấy phần đất sân tu viện nơi có những cây hồ đào kia.
És bosszant, hogy Albert nem látszik olyan boldognak, mint - remélte - mint én - gondolnám, hogy - ha.	Và những cây hồ đào chết oan!" Ôi, giá như tôi được làm ông hoàng!
- Nem szeretem a gondolat­jeleket, de itt nem tudom magamat másképp kifejezni - és azt hiszem, ez is elég érthető.	Tôi sẽ xử tội vợ lão mục sư, lão trưởng làng, và cả cái hội đồng kia nữa!
Október 12.	Là ông hoàng!
Milyen világba visz ez a fenséges költő!	Ngày 10 tháng Mười
Vándo­rolni a pusztán, a zúgó fergetegben, amely gőzölgő ködökben az ősök szellemeit hozza elénk a hold derengő fényénél.	Chỉ cần thấy đôi mắt đen của nàng là lòng tôi đã mãn nguyện lắm rồi!
A hegy felől, mialatt bömböl az erdei folyam, hallani a barlangjukból kisíró szellemek foszlányos jajongását és nemes halállal elhullt kedvesének négy, moha födte, fűlepte sírkövénél a zokogó leány öngyilkos panaszát.	Điều làm tôi day dứt là Albert không có vẻ hạnh phúc như thế… Như anh ấy… đã hy vọng… và như tôi đã tin rằng mình… nếu như… Tôi chẳng ưa gì những đấu chấm lửng, nhưng ở đây tôi không thể diễn tả khác hơn được… Và tôi nghĩ thế cũng đủ rõ ràng.
- Ó, barátom!	Ôi, bạn ơi!
ilyenkor szeretném, mint nemes fegyverhordozó, a kardomat kirántani, fejedelmemet egyszerre meg­váltani a lassan elhaló élet rángó kínjaitól, és lelkemet utánaküldeni a megszabadított félistennek.	Đọc tới đó tôi bất giác muốn như người hiệp sĩ cao quý kia, rút ngay gươm ra và giải thoát chúa mình khỏi những con đau quằn quại của một cuộc đời đang tắt dần, tắt dần, và sau đó tôi gửi hồn đi theo vị á thánh vừa được tôi giải thoát.
Október 19.	Ngày 19 tháng Mười
Ah, ez az üresség!	Chao ôi, trống trải thay!
Október 26.	Ngày 26 tháng Mười
Úgy van, barátom, biztos vagyok benne, biztos és egyre biztosabb, hogy egy teremtménynek a léte keveset, nagyon keveset számít.	Vâng, bạn thân mến của tôi ạ, càng ngày tôi càng tin chắc rằng sự hiện hữu của một đời người chẳng có nghĩa lý gì.
Lottét meglátogatta egy barátnője, s én a szomszéd szobába mentem, és elővettem egy könyvet, és nem tudtam olvasni, és aztán tollat fogtam.	Một người bạn gái tới thăm Lotte, tôi vội lánh sang phòng bên, định xem một cuốn sách, nhưng vì không sao đọc được, tôi lại cầm bút viết.
Hallottam csöndes beszélgetésüket; jelentéktelen dolgokat meséltek egymásnak, városi híreket: ez a nő férjhez ment, az meg beteg, nagyon beteg.	Tôi nghe thấy hai người đang to nhỏ với nhau: họ kể cho nhau nghe những câu chuyện tào lao, những tin tức mới nhất từ thành phố, nào là cô nọ mới lấy chồng, bà kia đau ốm nặng, nặng lắm.
- Száraz köhögése van, arccsontjai kiállanak, és ájuldozik; krajcárt sem adnék az életéért - mondja az egyik.	Cô bạn nói: - "Bà ấy ho khan, mặt xanh nanh vàng, thường hay ngất xỉu, chắc chắn mười mươi sẽ về chầu thượng giới." - "Ông N.N.
- N. N. is a végét járja - felelt Lotte.	cũng chẳng khá gì hơn," Lotte đáp.
- Egész felpuffadt - folytatta a másik.	Cô bạn tiếp lời luôn: - "Người ông ấy đã phù lên rồi!"
És az én eleven képzeletem odavitt a szerencsétlenek ágyához; láttam, milyen kelletlenül fordítanak hátat az életnek, milyen... Wilhelm!	Và trí tưởng tượng nhạy bén của tôi đã vội đưa tôi tới bên giường những người khốn khổ ấy, tôi hình dung thấy họ đau đớn biết chừng nào khi buộc phải quay lưng lại với cuộc đời, vậy mà… Wilhelm ơi!
és hát ezek az asszonykák úgy beszéltek minderről, ahogy arról szokás beszélni - hogy egy idegen meghal.	hai cô bạn của tôi nói về họ như người ta nói bâng quơ về cái chết của một người xa lạ.
- És ha szétnézek és meg­nézem a szobát, és körös-körül látom Lotte ruháit és Albert iratait, és ezeket a bútorokat, amelyekkel úgy összebarátkoztam, még ezzel a tintatartóval is, és elgondolom: "Nézd, mi vagy most ebben a házban!	- Và khi tôi nhìn quanh, tôi ngắm kỹ căn phòng, quanh tôi là những bộ áo dài của Lotte, là giấy tờ của Albert, là những đồ đạc của Lotte vốn thân thuộc đối với tôi, kể cả chiếc bình mực này nữa, và tôi tự nhủ lòng: - Thấy chưa, trong ngôi nhà này ngươi có nghĩa lý gì đâu!
Mindenében részesülsz.	Đại để cũng thế thôi.
Barátaid tisztelnek!	Các bạn ngươi tôn trọng ngươi!
gyakran örülnek neked, és szíved úgy érzi, hogy nem élhet nélkülük; és mégis - ha most elmennél, ha távoznál ebből a körből?	thì liệu họ sẽ cảm thấy cái khoảng trống vì vắng ngươi được bao lâu, một khoảng trống do ngươi mất đi để lại trong cuộc đời của họ?
éreznék-e vajon, meddig éreznék az űrt, amelyet elvesztésed a sorsukba szakítana?	Vâng, sự trống trải ấy trong bao lâu, bao lâu nhỉ?… Hỡi ôi, kiếp người phù du như thế đấy!
Október 27.	Ngày 27 tháng Mười
Sokszor szeretném széttépni a keblemet és bezúzni a koponyámat, amiért oly kevesek lehetünk egymásnak.	Nhiều khi tôi muốn xé toang lồng ngực mình, muốn đập nát sọ mình, chỉ vì thấy con người đối với nhau ít nghĩa tình đến thế!
Ah, a szerelmet, örömöt, boldogságot és gyönyörűséget, melyet nem magam viszek magammal, nem adja meg soha a másik, és ha túlcsordul is a szív az üdvösségtől, nem tudom boldogítani a másikat, ha hidegen és erőtlenül áll előttem.	Và dù trái tìm tôi có tràn trề hạnh phúc, tôi cũng không thể làm người khác hạnh phúc, nếu người ấy đứng trước tôi với tấm lòng lạnh giá và đã rệu rã trước cuộc đời.
Október 27., este.	Buổi tối
Október 30.	Ngày 30 tháng Mười
Ha vagy százszor nem voltam már azon a ponton, hogy a nyakába borulok!	Hàng trăm lần tôi đã đứng chơi vơi, toan nhảy lên ôm riết lấy cổ nàng!
A nagy Isten tudja, hogy érzi magát az ember, mikor annyi gyönyörűséget lát lebegni maga körül, és nem nyúlhat hozzá; pedig a hozzányúlás az ember legtermészetesebb ösztöne.	Chỉ có Chúa cao minh mới hiểu thấu lòng tôi: đau đớn thay cho một con người, được nhìn thấy biết bao nhiêu yêu kiều và diễm lệ chao lượn trước mắt mình, nhưng không được quyền đưa tay ra nắm bắt!
Szóval, bennem van a forrása minden nyomorúságnak, ahogy valaha bennem volt a forrása minden üdvösségnek.	Mà cái chính là ngọn nguồn của khổ đau được ấp ủ trong tồi, như ngày xưa trong tôi đã tàng trữ những ngọn nguồn hạnh phúc.
És ez a szív most halott, nem csap ki már belőle az elragadtatás, szemem kiszáradt, és érzékeim, melyeket nem üdít frissítő könny, fájdalmas redőkbe vonják homlo­komat.	Nó không trào dâng nỗi niềm xao xuyến nữa, đôi mắt đã ráo khô, và những cảm quan vẫn được tưới mát bằng dòng lệ giờ héo úa hằn lên những vết nhăn trên vầng trán.
érzem, Isten nem a mi viharos könyörgéseink szerint ad esőt és verőfényt, és azok az idők, melyeknek emléke úgy kínoz, miért voltak oly üdvözítőek, ha nem azért, mert türelmesen vártam az ő szellemét, és bensőséges, hálás, egész szívvel fogadtam a gyönyört, amelyet rám árasztott!	Tôi vẫn hằng phủ phục dưới nền nhà để xin Chúa ban cho tôi nước mắt, như nhà nông cầu mưa, mỗi khi họ thấy trên đầu mình cái nắng như nung và xung quanh đất chết khát khô cằn.
November 8.	Nhưng hỡi ôi!
A kicsapongásaimat, hogy egy pohár bor néha az egész palack kiürítésére csábít.	Có phải vì chính tôi đã kiên tâm đợi chờ và đón nhận niềm hoan lạc Chúa ban cho với tấm lòng biết ơn vô hạn?
Maga mindig a lelkem előtt áll.	Nghĩ đến em!… Không, tôi không nghĩ đến em đâu!
Ma ott ültem, ahol a minap kiszállt a kocsiból...	Nhưng hồn tôi lúc nào cũng có em!
Másról kezdett beszélni, hogy jobban bele ne mélyedjek a textusba.	Nàng đã có thể điều khiển tôi theo ý muốn của nàng!
November 15. Köszönöm, Wilhelm, drága részvétedet, jóakaratú tanácsodat, és kérlek, légy nyugodt.	Wilhelm, xin cảm ơn sự quan tâm chí tình của bạn dành cho tôi, cảm ơn lời khuyên đầy thiện chí của bạn, chỉ có điều xin bạn hãy bình tâm.
Hagyd, hogy végigszenvedjem az egészet, minden kimerültségem ellenére van még elég erőm, hogy kiláboljak belőle.	Cứ mặc tôi đau đớn đến tận cùng, cho dù tôi rã rời, nhưng vẫn còn đủ sức để chịu đựng.
Ha körülnézel a nagyvilágban, ezreket látsz, akiknek nem az, ezreket, akiknek nem lesz az, akár prédikálják, akár nem, és kell-e, hogy nekem az legyen?	Nếu bạn nhìn nhận khắp nhân gian, bạn sẽ thấy có ngàn vạn con người không tín ngưỡng, và ngàn vạn con người mà tôn giáo sẽ không có tác động gì đối với họ, dù họ có được giảng đạo hay không được giảng đạo cũng thế thôi.
Nem mondja-e maga az Isten Fia: hogy azok lesznek körülötte, akiket az Atya neki adott?	Vậy có nhất thiết phải có tôn giáo đối với tôi hay không?
ha engem magának akar megtartani, ahogy a szívem súgja?	Nhưng nếu tôi không được chọn trong số ấy thì sao?
- Kérlek, ne érts félre, ne láss valahogy gúnyt ezekben az ártatlan szavakban; egész lelkemet tárom most eléd, máskülönben bár hallgattam volna: hiszen mindarra, amiről más is éppoly keveset tud, mint én, nem szeretek szót vesztegetni.	Và tại sao tôi phải hổ thẹn trong cái khoảnh khắc khủng khiếp của đời mình, khi mà toàn bộ con người tôi run rẩy giữa Tồn Tại hay Không Tồn Tại, khi mà quá khứ như ánh chớp lóe lên trên cái vực thẳm đen ngòm của tương lai, khi mà tất cả, tất cả quanh tôi đang sụp đổ và cả thế giới đang cùng tôi lụi tàn.
- És ha a mennyei Isten is keserűnek érezte emberajkain a poharat, miért nagyzoljak és tegyek úgy én, mintha édesnek érezném?	Và từ thẳm sâu, nơi những tiềm năng cố vươn lên một cách vô vọng, tiếng kêu ấy thốt lên: - "Chúa ơi!
én Istenem!	Chúa ơi!
miért hagytál el engem?" És szégyelljem e kifejezést, restelljem ezt a pillanatot, mikor az sem kerülte el, aki úgy göngyöli az egeket, mint egy kendőt?	Và lẽ nào tôi lại sợ hãi trước cái khoảnh khắc mà không ai thoát khỏi, khi chính Người cuốn gọn cả bầu trời như cuốn gọn một chiếc khăn?
Nem látja, nem érzi, hogy mérget készít, amely elpusztít mindkettőnket, és én maradéktalan gyönyörrel szürcsölöm fenékig a poharat, amelyet romlásomra felém nyújt.	Nàng không nhìn thấy, không cảm nhận được rằng chính nàng đang sửa soạn chén thuốc độc để tàn hoại cả nàng và cả tôi.
Tegnap, mikor elmentem tőle, kezét nyújtotta, és azt mondta:	(Nàng vẫn thường nhìn tôi?
- Adieu, drága Werther!	- Không đâu!
Először történt, hogy drágának nevezett, s az öröm áthatott minden csonto­mon-velőmön.	Và nỗi đau thương cảm với nỗi đau đời tôi in đậm trên trán nàng, có duyên gì cho cam?
Százszor elismételtem magamban, és tegnap éjszaka, lefekvés előtt, mikor mindenfélét összefecsegtem, egyszerre csak azt mondtam magamnak:	Hôm qua, lúc giã từ, nàng đưa tay cho tôi, và nàng nói: - "Tạm biệt nhé, anh Werther thương yêu!" - Anh Werther thương yêu!
- Jó éjszakát, drága Werther!	Ngày 22 tháng Mười một
Nem imádkozhatom, hogy: "Hagyd meg nekem őt!", és mégis, gyakran úgy érzem, hogy az enyém.	Tôi không thể cầu nguyện: hãy trao nàng cho tôi!… Vì nàng đã thuộc về kẻ khác.
Nem imádkozhatom, hogy: "Add nekem őt!", hiszen már másé.	Và tôi mỉa mai đầy thích thú những đau khổ của mình.
Érzi, mit tűrök, szenvedek.	Ngày 24 tháng Mười một
Ma a szívem mélyéig hatott a tekintete.	Nàng cảm nhận được những gì đang làm tôi đau đớn.
Egyedül találtam; egy szót se szóltam, és ő rám nézett.	Hôm nay, ánh mắt nàng xuyên xoáy vào tim tôi.
Sokkal csodálatosabb tekintet hatott rám, csupa legbensőbb részvét, legédesebb együttérzés.	Đến thăm nàng, tôi gặp nàng ở nhà một mình.
Miért nem omolhattam a lábához?	Tôi lặng thinh, còn nàng thì nhìn tôi chăm chú.
miért nem válaszolhattam ezer csókkal borulva a nyakába?	Nhưng tại sao tôi lại không được quyền phủ phục dưới chân nàng?
Zongorájához menekült, és édes, halk hangon kísérte a dalt, amit játszott.	Và vì đâu tôi không đám choàng tay ôm cổ nàng và đáp lại ánh mắt nàng bằng muôn vàn nụ hôn?
Sohasem láttam ily gyönyörűnek az ajkait; mintha sóváran nyíltak volna ki, hogy szürcsöljék a hangszerből buggyanó édes hangokat, és mintha csak a titkos visszhang zengene vissza tiszta szájából.	Nàng lẩn tránh lòng mình nhờ chiếc đàn dương cầm, và với giọng dịu dàng êm như ru nàng khẽ hát hòa theo dòng suối nhạc.
- Persze ha ezt úgy el tudnám mondani neked!	Nhưng mà không… tôi lại muốn… A ha!
látod, mint választófal áll a lelkem előtt... ez az üdvösség... és aztán elpusztulni, levezekelni ezt a bűnt - bűnt?	Có lúc tôi tự nhủ: số phận của mi là độc nhất, hãy mừng cho kẻ khác tất cả đều hạnh phúc!
Ah, hát voltak előttem mások is ilyen nyomorultak?	Ôi chao, chả lẽ những con người sống trước tồi cũng khổ đến thế ư?
Magamhoz kellene, nem, nem szabad magamhoz térnem!	Không, tôi không thể, không bao giờ còn có thể bình tâm được nữa!
Ahová lépek, mindenütt feltűnik valami, ami kihoz a sodromból.	Bất kỳ đến nơi đâu tôi cũng gặp những sự đời làm tôi như điên đại.
ó, emberiség!	Hỡi nhân quần!
Déltájban a vízparton járok, nem volt kedvem ebédelni.	Trưa nay, tôi chẳng buồn ăn, tôi lững thững đi đọc bờ sông.
Minden sivár volt, nedves-hideg nyugati szél fújt a hegy felől, és a szürke esőfelhőre behúzódtak a völgybe.	Từ triền núi tràn về một làn gió ẩm ướt, lạnh tê lòng, và mây xám ùn lên che phủ khắp thung lũng.
Messziről egy embert látok, rossz, zöld kabátban, amint a sziklák közt kotorászott, és szemmel láthatóan gyógyfüveket keresett.	Từ xa tôi đã nhận ra một người đàn ông lom khom giữa những tảng đá, áo quần màu xanh lục, tồi tàn, hình như anh ta đang cúi tìm cỏ đại.
Minthogy a ruhája alacsony sorsú emberre vallott, úgy véltem, nem veszi rossz néven, ha érdeklődöm a foglalkozása iránt, s ezért megkérdeztem, mit keres.	Mái tóc đen của anh được cuốn lên và kẹp thành hai ống tóc tròn ở bên tai, và sau gáy món tóc còn lại được tết thành một chiếc đuôi sam đày thả lủng lẳng xuống lưng.
- Virágot keresek - mondta nagyot sóhajtva -, és nem találok.	Nhìn y phục, tôi đoán anh thuộc lớp người bình dân .
- Annyi virág van - folytatta, miközben lejött hozzám.	Vì thế tôi mới hỏi: - "Anh tìm cái gì vậy?" - "A, tôi tìm… tôi tìm hoa, - anh ta đáp với một tiếng thở đài não nuột.
- Az én kertemben van rózsa meg lonc, kétfajta, az egyiket az apámtól kaptam, úgy nő, mint a gyom; már másodnapja keresem, és nem tudok rájuk akadni.	- Nhưng chẳng thấy hoa đâu!" Tôi mỉm cười: - "Nhưng mùa này thì làm gì có hoa mà anh tìm!" - "Có chứ, có nhiều lắm mà!" Anh đáp lại và bước xuống chỗ tôi.
Otthon is mindig van virág, sárga, kék meg piros, és az ezerjófűnek olyan szép a virága.	Ở ngoài này bao giờ cũng có hoa, hoa vàng, hoa xanh, hoa đỏ.
- De hát mit akar a virágokkal?	Nhưng mà tôi cũng chẳng thấy chúng đâu."
Furcsa, rángó mosoly húzta el az arcát.	Tôi cảm thấy có điều gì thật u uẩn, vì vậy tôi hỏi khéo:
- Ha nem árul el - mondta, ajkára téve az ujját -, csokrot ígértem a kedvesemnek.	"Thế anh tìm hoa để làm gì?" Một nụ cười lạ lẫm và nhăn nhở làm cho khuôn mặt ấy bỗng trở nên méo mó.
- Ó - folytatta -, neki sok mindene van, gazdag lány.	Tôi đã hứa tặng người đẹp của tôi một bó hoa!" - "Ồ, thế thì tuyệt quá," tôi đáp.
- És mégis örül a maga csokrának? - Ó!	- "Nhưng mà nàng có nhiều thứ quá rồi, nàng giàu có lắm đấy!" Anh ta nói.
- És mi a neve?	- "Ô hô!
- Ha az államtanács fizetne - válaszolt -, egészen más ember volnék!	- anh chàng tiếp, - nàng có châu báu và vương miện!" Tôi hỏi anh: - "Thế nàng tên là gì?" và anh đáp: - "Nếu như vương quốc Hà Lan chịu trả công cho tôi thì chắc tôi đã thành một người khác kia rồi!
Bizony, valamikor olyan jól ment a sorom!	Ôi chao, đã có một thời tôi hạnh phúc nhất trên đời!
- kérdeztem. - Ah, bár lennék megint az!	- "Vậy là anh đã từng được hạnh phúc?" tôi hỏi.
- mondotta.	- "Chao ôi!
- Akkor olyan jól éreztem magamat, olyan könnyű, olyan jókedvű voltam, mint hal a vízben.	Giá như bây giờ tôi lại được như thế!
- Heinrich, hol bujkálsz?	Con trốn ở đâu thế?
Most légynek se vét, csak mindig királyokkal meg császárokkal van dolga.	- Tôi tạ ơn Chúa vì bệnh của nó đã không trầm trọng hơn!
Olyan jó, szelíd fiú volt, segített, hogy megélhessek, gyönyörű szép volt a keze vonása, és egyszerre csak búskomor lesz, forró lázba esik, aztán őrjöngeni kezd, és most úgy van, ahogy látja az úr.	Trước đó, nó điên dại suốt một năm, người ta phải xích nó tại một nhà thương điên, bây giờ nó không hề làm hại gì ai, hiềm một nỗi là lúc nào nó cũng bận rộn với mấy ông vua và hoàng đế của nó.
Ha mind elmesélném...	Xưa kia nó hiền lành và tốt bụng lắm.
Félbeszakítottam beszéde árját és megkérdeztem:	Nó đã nuôi tôi bằng chữ viết rất đẹp của nó.
- felelt szánakozó mosollyal az asszony.	Và bây giờ thì như ông thấy đấy.
- Úristen!	- "Chao ôi!
azt rendelted az ember sorsául, hogy ne legyen boldog, csak míg nem jön meg és ha csak ha már megint elment az esze!	một con người đã từng hạnh phúc!" tôi vừa rảo bước về thành phố vừa kêu lên.
Te reménykedve indulsz el, hogy virágot szedj a királynődnek - télen -, és búsulsz, hogy nem találsz, és nem fogod fel, hogy miért nem találhatsz.	Vậy ra Ngài đã an bài định mệnh để con người chỉ được hưởng hạnh phúc, khi con người chưa có đủ trí khôn, và hạnh phúc, khi đã mất trí khôn!… Và anh, kẻ khốn khổ đáng thương!
De én - de én remény nélkül, cél nélkül kelek útra, és úgy térek haza, ahogy elindultam.	Tôi ganh tị với anh biết bao, tôi thèm khát biết bao cảnh sầu thảm của anh, sự rối loạn các giác quan làm tàn lụi đời anh!
- Te álmodozol, hogy mi volnál, ha az államtanács fizetne.	Ôi, con người hạnh phúc thay!
Te nem érzel!	Anh không hề cảm nhận!
nem érzed, hogy összetört szívedben, szétzilált agyadban van a nyomorúságod, amitől a föld minden királyai sem szabadíthatnak meg.	Anh đâu có hay rằng sự khốn khổ của đời anh nằm trong chính trái tim anh tan nát, trong bộ óc rối loạn của anh, và vì vậy, tất cả các ông vua trên trái đất đều khoanh tay, không thể cứu nổi anh!
Pusztuljon vigasztalanul, aki gúnyolni képes egy beteget, mikor az a legtávolabbi forráshoz utazik, mely csak növeli majd a betegségét, fájdalmasabbá teszi a kimúlását!	Hãy chết đi, chết đi trong vô vọng tất cả những kẻ nào lại nhạo báng một người bệnh đang hành hương về cội nguồn xa thẳm, về nơi mà bệnh tình sẽ càng trầm trọng hơn và cái chết sẽ càng đau đớn hơn!
aki lenézi a gyötrődő szívet, mely, hogy szabaduljon lelkifurdalásaitól, és hogy ledobja lelke szenvedését, a Szent Sírhoz zarándokol!	Hãy chết đi, chết đi những kẻ nào lại đám lăng mạ một trái tim bị chèn ép, khi nó muốn cứu mình khỏi sự cắn rứt của lương tâm, muốn rũ bỏ những đau khổ của tâm hồn và làm cuộc hành hương về mộ thánh.
- Őrület!	Chúa ơi!
Mikor úgyis elég szegénynek teremtetted az embert, kellett hozzá olyan testvéreket teremtened, akik még azt a kis bizalmat is elrabolják, amit beléd vet, tebeléd, te Mindeneket Szerető!	Có lẽ nào khi tạo ra con người đã nghèo nàn đến thế, Chúa còn cho thêm cả những người anh em để họ cướp nốt của con người cái gánh đời nghèo nàn không đáng kể, cướp nốt cả chút ít niềm tin mà con người giữ gìn để dâng Chúa, dâng Chúa, hỡi ơi, dấng Toàn Ái nơi cao xanh!
aki máskor egész lelkemet betöltötted, és most elfordítottad tőlem az orcád!	Và giờ đây, Người ngoảnh mặt không đoái hoài tới con!
szólíts magadhoz!	Xin hãy gọi con về với Người!
ne hallgass tovább!	Đừng im tiếng lâu hơn thế nữa!
hallgatásod nem fogja ezt a szomjúhozó lelket feltartóztatni.	Sự im lặng của Người cũng không sao ngăn bước được tâm hồn khô khát của con đâu!
- És haragudhatna-e egy ember, egy apa, akinek váratlanul megtért fia a nyakába borul, és azt mondja: - Itt vagyok megint, Atyám!	Và ở chốn trần gian, một con người khi đã làm cha, đâu có lẽ lại nổi giận khi thấy con trai mình bất chợt trở về ôm lấy cổ cha và kêu lên: - "Cha ơi! Con về đây!
ne haragudj, hogy abbahagytam vándorutamat, melyet akaratod szerint még folytatnom kellett volna.	Con xin cha đừng giận, con đã bỏ dở cuộc hành trình mà lẽ ra con phải chịu đựng lâu hơn để vâng theo ý cha.
A világ mindenütt egyforma, munkára és fáradalomra bér és öröm; de mit nekem ez?	Nhưng thế giới này ở đâu mà chẳng thế!
nekem csak ott jó, ahol te vagy, és én a te színed előtt akarok szenvedni és örülni.	Chỗ nào cũng thấy cực nhọc và cần lao, thú vui và lương lậu.
- És te, drága mennyei Atyám, elutasítanád őt magadtól?	Những thứ đó có nghĩa gì đối với con kia chứ?
Wilhelm!	Wilhelm!
az az ember, akiről írtam, az a boldog boldogtalan, írnok volt Lotte apjánál, és a Lotte iránti szenvedély, amit érzett, titkolt, feltárt, és ami miatt elbocsátották az állásából, megőrjítette.	Người thanh niên mà tôi đã kể cho bạn nghe, kẻ bất hạnh một cách hạnh phúc đó, chính là viên lục sự trước đây của thân phụ Lotte.
Érzed e száraz szavaknál, hogy a története mily irtózatosan megrázott, amikor Albert elmesélte, éppoly nyugodtan, mint ahogy talán te is olvasod.	Anh ta đã say nàng, thầm yêu trộm nhớ nàng, đã thổ lộ tình yêu với nàng, rồi bị đuổi khỏi nơi mình làm việc.
milyen igaz... igaz... Mit akarsz!	Ngày 4 tháng Mười hai
- Kishúga térde­men a babáját cicomázta.	Thôi thôi, tôi van bạn… Bạn thấy đó, với tôi, đã hết rồi!
Szememet elöntötte a könny.	Tôi không thể chịu đựng lâu hơn nữa!
- Az istenért - mondtam, heves kitöréssel feléje fordulva -, hagyja abba!	Em gái nàng ngồi trong lòng tôi, vuốt ve trang điểm cho búp bê.
Abbahagyta és dermedten nézett rám.	Bỗng dưng đôi mắt tôi ngấn lệ.
Menjen!	- "Lạy Chúa!
Kérem, nyugodjék meg!	Xúi em đừng chơi bản nhạc đó nữa!"
Eltéptem magamat tőle, és - Úristen!	Nàng ngưng đàn nhìn tôi sững sờ.
te látod a nyomorúságomat, és végét fogod vetni.	"Werther!" - nàng nói và mỉm cười, một nụ cười xuyên suốt cả hồn tôi.
December 6.	- "Werther!
Hogy üldöz az alakja!	Em xin anh, bình tâm lại đi anh!"
Ébren és álomban egész lelkemet betölti!	Tôi bứt khỏi nơi nàng… và, Chúa ơi!
nem tudom ezt kifejezni.	Ngày 6 tháng Mười hai
Mi az ember, ez a magasztalt félisten!	Ôi, chẳng biết nói thế nào cho bạn hiểu.
Nem hagyják cserben az erői épp akkor, amikor legnagyobb szüksége volna rájuk?	Ôi, con người, con người là gì đây, - là một vị á thánh được tán dương!
És ha öröm szárnya röpíti vagy fájdalomba merül, nem akkor tartóztatja-e föl, nem éppen akkor rántja-e vissza valami a tompa, hideg öntudatba, amikor a végtelen teljességébe vágyott beleveszni?	Những chẳng phải thế sao, con người lại thiếu mất những sức mạnh thánh thần, chính vào lúc nó cần đến những sức mạnh ấy khẩn thiết nhất?
A KIADÓ AZ OLVASÓHOZ	NGƯỜI XUẤT BẢN GỬI QUÝ ĐỘC GIẢ
Nagyon szeretném, ha barátunk utolsó, különös napjairól maradt volna annyi saját kezű bizonyosság, hogy ne kellene most elbeszéléssel megszakítanom hátrahagyott leveleinek sorát.	Về những ngày cuối cùng lạ thường của người bạn bất hạnh của chúng ta, tôi đã hết lòng mong muốn làm sao có được thật nhiều những bút tích do chính tay chàng thảo nên, để khỏi phải dùng những đoạn văn kể chuyện cắt ngang chuỗi thư chàng để lại.
Mindent elkövettem, hogy pontos adatokat gyűjtsek azoknak a szájából, akik jól ismer­hették a történetét; a történet egyszerű, és néhány apróságtól eltekintve mindenkinek az előadásában egyezik; csak a cselekvő személyek lelkülete felől különböznek a vélemények, és oszlanak meg az ítéletek.	Tôi đã cố tâm thu lượm những tình tiết thật chính xác về chàng từ miệng những người có thể coi là am hiểu nhất về chuyện chàng, và câu chuyện ấy thật đơn giản: tất cả những lời tường thuật lại đều trùng khớp với nhau, ngoại trừ một vài chi tiết nhỏ nhặt, duy có điều là những ý kiến nhận định về tâm tính của những người trong cuộc rất khác nhau và cách đánh giá cũng khác nhau.
Mi vár ránk egyéb, mint az, hogy amit ismételt fáradozással megtudhattunk, lelkiismeretesen elbeszéljük, az elköltözöttnek ránk maradt leveleit beiktassuk, és ne vessük meg a legapróbb jegyzetet sem, amit találtunk; főleg azért, mert egyetlen cselekedetnek is, ha nem közönséges fajta emberek közt történik, oly nehéz felfedezni az igazi, legbensőbb rugóit.	Do đó, chúng tôi không có cách nào khác là phải kể lại một cách trung thực tất cả những điều chúng tôi đã nhọc công thu thập được, đồng thời xen vào đó những bức thư mà người quá cố đã để lại, kể cả những mẩu giấy vụn vặt nhất cũng không được coi nhẹ, vì quả thật, muốn hiểu thấu những động lực đích thực và riêng tư nhất đã dẫn đến hành động - dù chỉ là một hành động giản đơn - cũng vô cùng khó khăn, huống hồ hành động ấy lại xuất phát từ một con người đã vượt khỏi lẽ thường.
A csüggedés és kedvetlenség egyre mélyebb gyökeret vert Werther lelkében, egyre jobban egymásba fonódott, és lassanként egész lényét hatalmába kerítette.	Sự chán ngán và u buồn đã bám rễ ngày càng sâu xa trong tâm hồn Werther, ngày càng đan giăng và quyện chặt lấy nhau rồi dần dà xâm chiếm trọn vẹn con người chàng.
Szellemének összhangja teljesen megbomlott, valami belső tűz és hevesség, amely természetének minden erejét össze­kuszálta, a legvisszásabb hatásokat idézte elő, és végül oly állandó kimerültségben tartotta, amelyből még riadtabban igyekezett kivergődni, mint ahogyan addig minden bajával küzdött.	Hòa điệu của hồn chàng hoàn toàn bị phá vỡ, một ngọn lửa bừng bừng trong tâm can và sự sôi động cuồng nộ đã làm náo loạn mọi tài năng trong chàng và gây nên những hậu quả khốc hại, cuối cùng, cái còn lại trong hồn chàng chính là sự ngao ngán ê chề mà chàng phải vật vã để thoát ra, nó còn khủng khiếp hơn mọi nỗi đau chàng đã từng vật lộn xưa nay.
Szívének rettegése felemésztette szelleme egyéb erőit, elevenségét, éles ítélőerejét, szomorú társalgó lett, annál szerencsétlenebb és igazságtalanabb, minél boldogtalanabb lett ő maga.	Những nỗi lo âu hãi hùng bám riết tâm hồn chàng đã thiêu hủy nốt những sức lực tinh thần cuối cùng của chàng, làm tiêu tan tính năng động và trí tuệ vốn sắc sảo của chàng.
Legalább így mondják Albert barátai; azt állítják, hogy Werther egy tiszta, nyugodt embert, aki végre elérte rég óhajtott boldogságát, és az igyekezetét, hogy ezt a boldogságot a jövőben is megőrizze, nem volt képes helyesen megítélni, hiszen úgyszólván naponta felélte minden vagyonát, és estére már szenvednie és nélkülöznie kellett.	ít ra đây cũng là những nhận xét của bạn bè Albert. Họ quả quyết rằng Werther đã không thể đánh giá nổi Albert, một người đàn ông trầm tĩnh và thuần khiết, người mà giờ đây đã được hưởng cái hạnh phúc từ lâu mình ao ước và vì thế biết cách bảo vệ hạnh phúc đó cho tương lai, còn Werther tiêu phá hết mọi tiềm năng trong một ngày để chiều về khổ đau và quẫn bách.
Lottét mindennél jobban szerette, büszke volt rá, és kívánta, hogy mindenki más szintén elismerje a nagyszerű teremtést.	Chàng yêu Lotte hết lòng, chàng hãnh diện về nàng và muốn mọi người cũng công nhận nàng là một thiếu nữ diễm tuyệt nhất trên đời.
Zokon lehetett-e tehát venni tőle, ha a gyanúnak még az árnyékát is el akarta hárítani, ha abban az időben még a legártatlanabb módon sem volt kedve senkivel megosztani ezt a drága kincset?	Vì thế lẽ nào ta lại trách cứ Albert nếu như chàng tìm cách gạt bỏ mọi bóng mờ của sự nghi ky, nếu như chàng không muốn chia sẻ báu vật vô giá đó với ai, dù sự chia sẻ ấy vô tư, lành mạnh nhất?
Barátai bevallják, hogy Albert gyakran távozott a felesége szobájából, ha Werther Lotténál volt, de nem gyűlöletből vagy ellenszenvből barátja iránt, hanem csak azért, mert érezte, hogy Wertherre nyomasztóan hat a jelenléte.	Bạn bè Albert cũng thú nhận rằng, mỗi khi Werther đến thăm nàng, Albert thường rời khỏi phòng vợ, không phải vì thù ghét hay có ác cảm gì đối với bạn mình, mà chỉ vì chàng cảm thấy Werther bối rối khi thấy chàng có mặt.
Lotte apja megbetegedett, nem hagyhatta el a szobáját; így aztán kocsit küldött, és Lotte kiment hozzá.	Ông cụ thân sinh ra Lotte bị bệnh phải ở riết trong phòng.
Szép téli nap volt, az első erős havazás, fehér takaró födte az egész tájat.	Ông cho người đánh xe đến đón con gái, và nàng lên xe tới hầu cha.
Werther másnap reggel utána ment, hogy hazakísérje, ha Albert nem mehetne érte.	Sáng hôm sau Werther đến chỗ nàng để - nếu Albert không đến đón nàng - chàng sẽ đưa nàng về.
A derűs idő csak kevéssé hatott sötét kedélyére, tompa szorongás nyomta a lelkét, a szomorú képek már belevénültek, és kedélyének minden mozgása csak az volt, hogy egyik fájdalmas gondolatból a másikba vetődött.	Thời tiết trong lành không có tác động gì mấy đối với tăm trạng ảm đạm của Werther, tâm hồn chàng nặng trĩu, những hình ảnh u buồn cứ bám riết lấy chàng và tâm trí chàng triền miên đi từ ý nghĩ đau khổ này đến ý nghĩ đau khổ khác.
Minthogy örök békétlenségben élt magával, mások állapotát is aggasztóbbnak és zavarosabbnak látta; azt hitte, hogy megrontotta a szép viszonyt Albert és a felesége közt, emiatt szemrehányásokat tett magának, amelyekbe titkos ingerültség keveredett a férj ellen.	Vì luôn luôn sống trong tâm trạng bất bình với chính mình nên cảnh ngộ của người khác dưới mắt chàng chỉ đáng hồ nghi hơn và rắc rối hơn, chàng tin rằng mình đã phá hoại mối quan hệ tốt đẹp giữa hai vợ chồng Albert, chàng trách móc mình về chuyện đó, nhưng hòa lẫn vào những lời trách móc ấy có cả nỗi uất hận thầm kín với người chồng.
Gondolatai útközben is e kérdés felé fordultak.	Suốt dọc đường, ý nghĩ của chàng cứ quẩn quanh về người ấy.
- Bizony, bizony, mondta magában, némán összeszorítva fogait: így fest az a meghitt, gyöngéd, mindenben részt vevő baráti együttlét, a nyugodt, állandó hűség!	"Phải rồi, phải rồi," chàng tự nhủ và nghiến chặt hai hàm răng, - "cái cảnh đối xử tin cậy, thân tình, trìu mến và bao dung nó thế đây!
Jóllakottság ez és közöny!	Mãn nguyện và lãnh đạm chứ có lạ gì đâu!
Nem vonzza-e jobban Albertet minden nyomorult üzlet, mint ez a drága, gyönyörű asszony?	Chằng phải một công việc tồi tệ nhất nào cũng hấp dẫn hắn hơn cả người đàn bà quý hóa tuyệt vời kia sao?
Tudja-e értékelni a boldogságát?	Hắn có hiểu nổi hạnh phúc của hắn không?
Becsüli-e Lottét, ahogy érdemli?	Hắn chiếm được nàng, cứ cho là thế!
Az övé, hát igen, az övé... Jól tudom, ahogy egyebet is tudok, azt hiszem, megszoktam a gondolatát, de még beleőrülök, belepusztulok... És nem hagyta-e már cserben a barátságunkat?	Hắn chiếm được nàng - ta biết rõ điều đó, nhưng ta cũng biết rõ những điều khác nữa, ta tin rằng ta quen với ý nghĩ đó rồi: hắn sẽ còn làm cho ta phải điên lên, hắn sẽ còn giết chết ta nữa kia.
Nem lát-e már Lotte iránti ragaszkodásomban is belenyúlást a jogaiba, és néma szemrehányást Lotte iránti figyelmességeimben?	Hay hắn đã coi sự quyến luyến của ta đối với Lotte như một sự xúc phạm đến những quyền lợi của hắn, và trong sự quan tâm của ta đối với nàng, hắn có nhận ra ý chê trách hắn hay không?
Jól tudom, érzem, nem lát szívesen, szeretne eltávolítani, terhére van a jelenlétem.	Ta biết lắm chứ, ta cảm nhận được mà: hắn chẳng ưa gì ta, hắn muốn ta khuất mắt, sự có mặt của ta làm cho hắn khó chịu.
Gyors léptei sűrűn meg-megakadtak, gyakran megállt, mintha vissza akarna fordulni; mégis egyre tovább ment, s ilyen gondolatok és monológok közben mintegy akarata ellenére érkezett végül a vadászlakhoz.	Trên đường đi, nhiều lần Werther phải cố ghìm bước chân gấp gáp của chàng, và nhiều lần chàng đừng lại trầm ngâm, như có ý muốn quay trở lại, nhưng chân chàng vẫn bước, đẩu óc chàng mung lung những ý nghĩ và những lời độc thoại, sau cùng, hầu như bất đắc đĩ, chăng đã tới trước ngôi nhà săn.
A legnagyobb fiú közölte vele, hogy odaát Wahlheimban szerencsétlenség történt, agyonütöttek egy parasztot!	Cậu con trai lớn tuổi nhất cho chàng hay là ở Wahlheim vừa có chuyện chẳng lành.
- Wertherre semmi különösebb hatást nem tett a hír.	Một người nông dân vừa bị đánh chết!
- kiáltott.	- chàng buột miệng kêu lên.
Hogy a korcsmához érjen, ahol a holttestet kiterítették, a hársak alatt kellett elmennie; most irtózott az egyébként annyira szeretett helytől.	Khi đi ngang qua rặng bồ đề để tới được quán rượu nơi đặt xác nạn nhân, Werther hãi hùng khi nhìn thấy chốn xưa chàng vô cùng yêu dấu.
A küszöböt, melyen annyiszor játszadoztak a szomszéd gyerekek, vér mocskolta.	Bậc thềm nơi trước kia con trẻ thường nô đùa, giờ đây vấy đầy máu.
Szerelem és hűség, a legszebb emberi érzelmek, erőszak­ká és halállá váltak.	Tình yêu và sự thủy chung, những tình cảm tốt đẹp nhất của con người, đã hóa thành bạo lực và sát nhân.
A hatalmas fák lombtalanul és zúzmarásan álltak ott, a szép bokrok, melyek áthajoltak a temető alacsony falán, már tarlottak voltak, és az ágak ritkásán átvillogtak a hóborította sírkövek.	Những cây đại thụ trơ lá phủ đẫm sương, những hàng rào thâm thấp xinh đẹp ngày xưa vắt qua tường nghĩa địa giờ đã rụng hết lá, và qua những khoảng trống người ta thấy nhô lên các tấm đá dùng làm bia mộ tuyết bám đầy.
Amint a korcsmához közeledett, ahol az egész falu összecsődült, egyszerre kiabálás támadt.	Đến gần quán rượu, nơi cả làng tụ tập, Werther bỗng nghe thấy một tiếng kêu thất thanh.
Messziről egy fegyveres csapat tűnt fel, és mindenki azt kiabálta, hogy hozzák a gyilkost.	Từ xa người ta nhìn thấy một tốp đàn ông võ trang, ai nấy đều la lên là đã bắt được kẻ sát nhân giải về.
Werther odanézett, és nem kételkedhetett sokáig.	Werther nhìn lên và chàng không còn nghi ngờ gì nữa: đúng rồi!
- Mit tettél, te szerencsétlen! - kiáltott Werther, és a fogolyhoz lépett.	- "Anh đã làm gì thế, hỡi anh bạn đáng thương?" Werther kêu lên và tiến về phía người bị bắt.
Egy pillanatra kiragadta gyászából, lesújtottságából, közönyös tespedéséből; ellenállhatatlan erővel rázta meg a részvét, és kimondhatatlan vágy fogta el, hogy megmentse ezt az embert.	Trong khoảnh khắc ấy, chàng như được dứt ra khỏi nỗi sầu của chàng, khỏi nỗi chán ngán ê chề và sự hững hờ trước cuộc sống của chàng, lòng chàng trào dâng cả nỗi niềm cảm thông khó chế ngự và ước muốn mãnh liệt cứu vớt con người ấy.
Olyan szerencsétlennek érezte, még mint gonosztevőt is annyira ártatlannak találta, annyira beleképzelte magát a helyzetébe, hogy biztosra vette: másokat is meggyőzhet.	Werther cảm thấy người trai kia thật vô cùng bất hạnh, và dù anh ta là kẻ phạm tội, chàng vẫn thấy anh ta vô tội, chàng nhập thân vào cảnh ngộ anh ta rất sâu xa, đến nỗi tin chắc rằng có thể thuyết phục những người khác cũng sẽ nghĩ như chàng.
Beszélni akart érdekében, máris a legélénkebb előadás tolult az ajkára, sietett a vadászház felé, és nem tudta megállni, hogy mindazt, amit a tiszttartó előtt ki akart fejteni, útközben félhangon már előre el ne mondja.	Thế là chàng nóng lòng muốn biện bạch cho phạm nhân, những lời nói hăng say nhất đã sẵn sàng bật ra khỏi môi chàng, chàng chạy vội tới ngôi nhà săn, đọc đường, chàng không sao kiềm chế nổi mình, miệng lẩm bẩm nhắc đi nhắc lại tất cả những điều chàng định nói với viên pháp quan.
Midőn a szobába lépett, ott találta Albertet, ez egy pillanatra lehangolta; de csakhamar összeszedte magát, és nagy tűzzel kifejtette felfogását a tiszttartó előtt.	Vừa bước vào phòng, chàng sững người giây lát khi nhận ra Albert đã có mặt, nhưng rồi trấn tĩnh được ngay, chàng trình bày với viên pháp quan một cách rất nồng nhiệt mọi ý nghĩ của chàng.
Az fejét csóválta néhányszor, és noha Werther a legnagyobb elevenséggel, szenvedéllyel és igazsággal mindazt felsorolta, amit ember egy másik ember mentségére felhozhat, a szónoklat, mint könnyen sejthetjük, nem győzte meg a tiszttartót.	Ồng này nhiều lần lắc đầu và mặc dù Werther đã trình bày mọi việc một cách hết sức sôi nổi, nhiệt thành và chân thực, với tất cả tài năng mà một con người có thể vận dụng được để biện hộ cho một con người, nhưng… như người ta dễ dàng đoán trước được: viên pháp quan chẳng hề bị lay chuyển.
Sőt, az öreg még azt se hagyta, hogy barátunk végezzen, hevesen szembeszállt vele, és megrótta, hogy orgyilkost vesz a védelmébe!	Thậm chí ông cũng không để cho người bạn đáng thương của chúng ta nói hết ý mình, ông bác lại quyết liệt và trách chàng sao lại đi bênh vực cho một kẻ sát nhân!
Rámutatott arra, hogy ily módon felborulna minden törvény, megsemmisülne az állam minden biztonsága, s hozzátette azt is, hogy ő ilyen ügyben semmit sem tehet, hacsak nem akarja vállalni a legsúlyosabb felelősséget, s hogy mindennek rendben, az előírt úton kell lefolynia.	Ông cũng bảo chàng rằng cứ theo cách đó thì luật pháp sẽ vô hiệu, an ninh quốc gia sẽ bị hủy hoại, ông còn nói thêm là trong những vụ việc như vậy ông không thể làm được gì mà lại không phải tự gánh lấy một trách nhiệm lớn lao, và mọi việc phải được tiến hành đúng trình tự mà luật pháp quy định.
Werther még nem adta meg magát, s legalább azt kérte, hogy a tiszttartó hunyjon szemet, ha azt az embert szökni segítenék!	Werther vẫn chưa chịu ông, nhưng lúc đó chàng chi khẩn nài xin ông làm ngơ cho, nếu như có người giúp phạm nhân chạy trốn!
"Menthetetlen vagy, te szerencsétlen!	Anh bạn đáng thương ơi, không ai cứu nổi anh đâu!
Jól látom, menthetetlenek vagyunk."	Tôi biết lắm: không ai cứu nổi chúng ta đâu!
Amit Albert legutóbb a fogolyról mondott, azt Werther rendkívül ellenszenvesnek találta: úgy vélte, hogy némi ingerültség volt benne őellene is, és noha többször átgondolva a dolgot, be kellett látnia, hogy a két férfinak igaza lehet, mégis úgy érezte, hogy saját legbensőbb természetét kéne megtagadnia, ha bevallaná, ha elismerné az igazukat.	Những lời Albert nói trước mặt viên pháp quan về chuyện kẻ bị bắt làm cho Werther rất khó chịu: chàng tin rằng chàng đã nhận ra ẩn ý Albert chống lại mình và mặc dù sau khi nghĩ đi nghĩ lại chàng thấy hai người có thể có lý, nhưng nếu phải thú nhận điều đó, nếu phải ưng thuận theo ý họ, chàng vẫn cảm thấy như chàng hành động ngược lại những gì sâu lắng nhất trong thâm tâm mình.
Papírjai közt találtunk egy lapot, amely erre vonatkozik, és talán Alberthez való egész viszonyát feltárja.	Trong số giấy tờ của chàng, chúng tôi tìm được một mẩu giấy ghi chép có liên quan tới tình tiết nói trên, và có lẽ nó biểu lộ đầy đủ tình cảm của chàng đối với Albert:
"Hiába mondom el újra meg újra magamnak, hogy ő derék, jó ember, ha a dolog a szívemet tépi; nem tudok igazságos lenni."	Thật chẳng ích gì khi tôi tự nhủ mình và lặp đi lặp lại mãi rằng: anh ta tử tế và tốt bụng, nhưng điều ấy chỉ làm cho thâm tâm tôi bị vò xé mà thôi, tôi không thể công bình được nữa.
Minthogy enyhe este volt, és az idő olvadásra kezdett hajolni, Lotte gyalog ment haza Alberttel.	Buổi chiều êm ả, tiết trời giục giã tuyết băng tan, Albert và Lotte cùng đi bộ trở về.
Útközben itt-ott körülnézett, mintha nélkülözné Werther kíséretét.	Suốt đọc đường Lotte cứ ngoái nhìn hết chỗ này đến chỗ kia, như thể nàng thấy thiếu thốn sự có mặt của Werther.
Albert róla kezdett beszélni, és kifogást emelt, de igazságosan.	Albert bắt đầu nói về chàng, trách chàng không biết tới lẽ phải và nhắc đến nỗi si mê khốn khổ của chàng.
- A mi érdekünkben is szeretném - mondta -, és kérlek - folytatta -, igyekezz más irányt szabni irántad való viselkedésének, ritkítani sűrű látogatásait.	- "Anh muốn như thế cũng vì hai chúng ta, - Albert nói, - và anh mong em hãy cố đem lại một chiều hướng khác cho mối quan hệ giữa Werther với em, và hãy cố giảm bớt những cuộc viếng thăm thường xuyên của Werther.
Az emberek felfigyelnek, és tudomá­som van róla, hogy itt-ott már beszéltek a dologról.	Mưu tính vô vọng của Werther nhằm cứu mạng con người bất hạnh kia tựa hồ như ánh lửa cuối cùng chợt lóe lên của một luồng ánh sáng đang tàn lụi.
Lotte hallgatott, és Albert, úgy látszik, megértette hallgatását, legalábbis ettől kezdve nem említette előtte Werthert, és ha Lotte szóba hozta, nem folytatta vagy másfelé terelte a beszélgetést.	Và sau đó, chàng chì càng chìm ngập sâu hơn vào khổ đau và lối sống nhàn cư, bất động, nhất là khi hay tin thủ phạm không nhận tội và người ta có thể triệu đòi chàng ra tòa làm nhân chứng thì Werther hầu như không tự chủ được nữa.
Az a hiábavaló kísérlet, melyet Werther a szerencsétlen parasztfiú megmentésére tett, egy kialvó láng utolsó fellobbanása volt; Werther csak annál mélyebben merült a fájdalomba és tétlenségbe, s különösen akkor volt csaknem magánkívül, mikor hallotta, hogy esetleg tanúnak idézik a legény ellen, aki most tagadni kezdett.	Tất cả những chuyện bất mãn đã xảy đến với chàng trong khi còn hoạt động, nỗi bất bình ở bên cạnh sứ thần, tất cả những dự định bất thành, và những gì làm chàng bị tổn thương đều sống dậy dập dềnh trong hồn chàng.
Mind ami kellemetlenség a közélet terén valaha érte, a követségen szenvedett sérelem, minden egyéb sikertelenség, ami bántotta, összevissza örvénylett lelkében.	Và cũng vì tất cả nguyên cớ ấy mà chàng thấy mình không làm việc là phải lẽ.
Úgy találta, hogy mindez valahogyan jogot ad neki a semmittevésre, úgy találta, hogy megfosztották minden kilátástól, hogy képtelen bármibe fogni, ami a mindennapi élet tennivalója, és így bánatos, örök-egyforma érintkezésben a kedves és szeretett teremtéssel, akinek nyugalmát zavarta, magát teljesen átadva különös érzelmeinek, gondolkozásmódjának és végtelen szenvedélyének, céltalanul és reménytelenül sorvasztva viharzó erőit, egyre közelebb került a szomorú véghez.	Werther cảm thấy mình bị cắt đứt mọi chân trời tương lai và không có khả năng tìm được một công việc gì làm như người đời vẫn cần cho cuộc sống, và thế là, dấn mình trong những cảm xúc và cách nghĩ lạ lùng của mình, thả đời trôi trong nỗi đam mê không cùng, trong sự đơn điệu triền miên của một mối giao du buồn thảm với một nàng đáng yêu và được yêu, và chính chàng đã hủy hoại sự bình yên của đời nàng, đã hao tổn tâm sức một cách không mục đích và vô vọng, và chàng cứ tiến đần mãi đến một kết thúc buồn thảm.
Ziláltságának, szenvedélyének, szüntelen háborgásának, életunalmának legerősebb bizonyí­téka az a néhány levél, amit most ideiktatunk.	Một vài bức thư chàng để lại được chúng tôi in xen vào đây là những bằng chứng hùng hồn nhất về thực trạng của chàng: rối loạn, si mê, náo động nhiệt cuồng và ngao ngán cuộc sống.
Néha belém markol valami; nem félelem, nem vágyakozás - valami belső tombolás, amely széttépéssel fenyegeti szívemet, marok­ra fogja torkomat!	Đôi khi tâm trạng ấy ngự trị trong tôi, nó không phải là nỗi âu lo, không phải là dục vọng - đó là cơn điên dại vô danh của cõi lòng, hăm đọa xé toang lồng ngực tôi, bóp nghẹt yết hầu tôi!
Jaj, jaj!	Đau đớn thay!
Tegnap este el kellett mennem hazulról.	Tối hôm qua tôi đã phải ra đi.
Éjjel tizenegy óra volt, hogy elrohantam.	Gần nửa đêm, tôi chạy tới nơi đó.
sóhajtottam!	Xuống đó!
és belevesztem a gyönyörbe, hogy ledobom minden kínomat és szenvedésemet!	Và tôi lịm đi trong nỗi ngất ngây được đẩy xô xuống nơi kia mọi khổ ải và nỗi đau quằn quại của đời tôi!
hogy tovazúdulok én is, mint a hullámok!	Rồi ào ạt tan đi như lớp sóng trào sôi!
Ó - és nem bírtad felemelni lábadat a földről, nem bírtál véget vetni tenger kínodnak!	Ôi!… Vậy mà tôi lại không đám nhấc chân lên và chấm đứt mọi con đau!
Ó!	Ha ha!
és nem részesül-e talán egyszer ebben a gyönyörben a bebörtönözött?	Lẽ nào diễm phúc ấy lại không có một lần đến với kẻ hôm nay đang chịu cảnh tù đày?
És mily fájdalmasan tekintettem alá a tisztásra, ahol egy forró séta után egy fűzfa alatt Lottéval megpihentem - azt is elöntötte az ár, a fa is alig látszott ki!	- Và lòng man mác buồn, tôi đưa mắt kiếm tìm chốn xưa, nơi tôi từng ngồi nghỉ với Lotte dưới bóng cây dương liễu sau một chuyến đạo chơi ngoài trời nắng.
"Hogy összerombolta lugasunkat a sodró zuhatag!" - gondoltam.	Và bạn ơi, tôi lại nghĩ tới đồng cỏ và những vùng lân cận quanh ngôi nhà săn của nàng!
És felragyogott bennem a múlt napsugara, mint egy rab agyában a nyájak, mezők és díszes méltóságok álma!	Tan hoang rồi, dòng thác chắc đã cuốn băng đi túp lều trú ngụ của đôi ta!
Most itt ülök, mint egy vén anyóka, aki sövényekről szedegeti össze a rőzséjét és küszöbökön a kenyerét, hogy elhaló, örömtelen életét meghosszabbítsa és megkönnyítse egy pillanattal."	Tôi không sỉ mắng mình, vì tôi đủ can đảm để chết… lẽ ra… Nhưng giờ đây tôi ngồi lặng như một bà lão mót củi bên bờ giậu và gõ cửa xin ăn của nhà người, cốt để kéo đài thêm giây lát và làm dịu bớt trong giây lát cuộc đời buồn thảm đang tàn lụi của mình.
December 14.	Ngày 14 tháng Mười hai
"Mi az, barátom?	Chuyện gì đây, bạn hỡi?
Megrémülök magamtól!	Tôi đâm ra khiếp sợ chính mình!
Nem a legszentebb, legtisztább, legtestvéribb szerelem az, amit Lotte iránt érzek?	Chẳng phải tình yêu tôi dành cho nàng là một mối tình thiêng liêng nhất, trong trắng nhất, chân tình nhất đó sao?
fogvacogva mondom el, ezen az éjszakán karomban tartottam Lottét, szívemhez szorítottam, tenger csókkal borítottam el szerelmesen suttogó ajkát; szemem a szeme mámorában úszott!	Đêm nay!… Tôi run lên khi tiết lộ điều này… Tôi đã ôm siết nàng trong vòng tay, ghì chặt nàng vào ngực tôi và phủ lên làn môi run rẩy vì yêu thương của nàng ngàn vạn nụ hôn nồng, và mắt tôi bơi lội trong cơn say của mắt nàng!
Istenem!	Trời ơi!
Lotte!	- Lotte!
- Végem van!	- Lotte ơi!… Anh đánh mất anh rồi!
Sehol se érzem jól magamat, és mindenütt jól érzem magamat.	Không ở đâu tôi thấy mình hạnh phúc, và ở đâu tôi cũng thấy mình hạnh phúc.
Nem vágyom semmire, nem kell semmi.	Tôi không đòi hỏi gì, tôi chẳng ước mong gì.
Jobb volna, ha mennék."	Có lẽ tốt hơn là… Tôi đi.
Az elhatározás, hogy itt hagyja a világot, ebben az időben, ilyen körülmények közt erősödött meg egyre jobban Werther lelkében.	Trong thời gian ấy và trong cảnh ngộ ấy, ý định từ giã thế giới này ra đi càng ngày càng trở nên mãnh liệt trong tâm hồn Werther.
Kétségei, magános küszködései pillantanak ránk abból a lapból, amely valószínűleg egy megkezdett levél Wilhelmhez, és keltezés nélkül hevert a papírjai között.	Sự chao đảo của Werther và cuộc vật lộn của chàng với chính bản thân mình đã được diễn đạt trong vài dòng ngắn ngủi, có lẽ đó là những dòng mở đầu trong lá thư gửi cho Wilhelm, lá thư không đề ngày tháng và được tìm thấy trong đống giấy tờ của chàng:
"Lotte jelenléte, sorsa, sorsom iránti részvéte az utolsó könnyeket sajtolja ki fölperzselt agyamból.	Sự hiện hữu của nàng, vận mệnh của nàng và nỗi thương cảm của nàng dành cho thân phận tôi hãy còn ép ra được từ khối óc khô cháy của tồi những giọt lệ cuối cùng!
A függönyt felemelni és mögéje lépni!	Nào, vén màn lên, và bước vào phía sau!
Ennyi az egész!	Thế là hết!
És miért ez a késlekedés, tétovázás?	Tại sao còn chần chừ, e ngại?
Mert nem tudjuk, milyen világ van mögötte?	Có phải vì ta không biết phía sau ấy ra sao?
és mert nem térünk vissza?	Hay vì ta không bao giờ trở lại?
És mert szellemünk sajátsága, hogy zűrzavarnak és sötétségnek sejtjük azt, amiről semmi bizonyosat nem tudunk."	Hay đó là đặc tính của tinh thần con người, nơi nào ta không biết rõ ràng, nơi ấy ta hình dung tối tăm và rối loạn?
December 20.	Ngày 20 tháng Mười hai
"Köszönöm szeretetednek, Wilhelm, hogy úgy fogtad fel azt a szót.	Wilhelm thân yêu, xin cảm ơn tấm lòng của bạn, vì bạn đã hiểu đúng những điều tôi muốn nói.
Igen, igazad van: jobb volna, ha mennék.	Vâng, bạn có lý đấy: tốt nhất là tôi phải ra đi.
Ajánlatod, hogy térjek vissza hozzátok, nem tetszik egészen; szeretnék legalább még egy kerülőt csinálni, főként mivel tartós fagyot és jó utakat remélhetünk.	Bạn muốn tôi trở về với gia đình bạn, ý nguyện ấy không hoàn toàn họp với lòng tôi đâu, Wilhelm ạ. Ít ra thì lúc này tôi cũng muốn làm một chuyên chu du thiên hạ, nhất là khi chúng ta còn hy vọng là tiết trời vẫn băng giá và đường sá còn dễ đi.
Nekem is nagyon kedves, hogy értem akarsz jönni; csak két hetet adj még és várd meg egy újabb levelemet a továbbiakról.	Lòng tôi rất vui khi biết bạn có ý định đến đón tôi, nhưng xin bạn hãy thong thả cho dăm bữa nửa tháng nữa, và hãy đợi lá thư sau của tôi để biết tin sau cùng.
Ne szakítsuk le a gyümölcsöt, amíg nem érett.	Không nên hái quả còn xanh, phải không bạn?
És két hét alatt minden irányban sok történhet.	Sớm hơn hoặc muộn hơn dăm bữa nửa tháng, điều ấy có ý nghĩa nhiều lắm đấy!
Anyámnak mondd meg, hogy imádkozzék a fiáért, és hogy kérem, bocsássa meg mindazt a keserűséget, amit okoztam neki.	Nhờ bạn thưa lại với mẹ tôi: xin bà hãy cầu nguyện cho con trai của bà, và tôi cầu xin bà tha thứ cho tất cả những gì tôi đã làm khiến bà phải khổ tâm.
Hiába, az lett a sorsom, hogy szomorítsam azokat, akiknek örömére kéne lennem.	Ôi, âu cũng là số phận của tôi, cái số phận làm đau lòng những người thân mà lẽ ra phải mang đến niềm vui cho họ.
Isten veled, drága - drága barátom!	Vĩnh biệt bạn nhé, bạn quý nhất của tôi ơi!
Az ég minden áldása rád!	Cầu mong Thượng đế ban phước lành cho bạn.
Isten veled!"	Vĩnh biệt.
Hogy mi zajlott le ezalatt Lotte lelkében, miket érzett a férje iránt, boldogtalan barátja iránt, azt alig merjük szavakkal kifejezni, noha, ismervén a jellemét, meglehetősen tisztában lehetünk felőle, és egy szép női lélek beleképzelheti magát az övébe, és vele érezhet.	Trong thời gian ấy, những gì đã diễn ra trong tâm hồn Lotte và tình cảm của nàng đối với chồng và với người bạn bất hạnh của nàng ra sao, chúng tôi không dám dùng lời để diễn tả, mặc dù trong thâm tâm, do am hiểu tâm tính của nàng, chúng tôi có thể thầm hiểu nàng, và bất kỳ một tâm hồn nữ giới cao đẹp nào cũng có thể hòa cảm với tâm hồn nàng và cùng nàng cảm nhận những gì nàng gánh chịu.
Annyi bizonyos, szilárdan elhatározta, hogy mindent megtesz Werther eltávolítására, és ha tétovázott, az csak igaz baráti kímélet volt, mert tudta, milyen sokat jelent, sőt, hogy szinte lehetetlen Werther számára az elválás.	Có điều chắc chắn là nàng đã quyết định, nàng chủ tâm tìm mọi cách để xa lánh Werther, nhưng nàng còn phân vân, ái ngại, và đó chính là tấm lòng ưu ái, là sự ý tứ đầy thiện cảm và thân tình của nàng đối với chàng, vì nàng biết rất rõ quyết định của nàng sẽ làm hao tổn tâm trí chàng biết bao và hầu như là chàng sẽ không chịu đựng nổi.
De ebben az időben a helyzet egyre jobban sürgette részéről a komoly elintézést; férje sohasem beszélt erről a kapcsolatról, ahogyan ő is hallgatott róla, de azért annál jobban igyekezett tettel bebizonyítani, hogy felfogása mennyire méltó az Albertéhez.	Nhumg chính trong thời gian này Lotte lại càng bị thôi thúc, buộc nàng phải quyết định: trước mối quan hệ giữa nàng với Werther, chồng nàng vẫn giữ một thái độ im lặng như chính nàng vẫn im lặng xưa nay, và chính vì thế nàng lại càng cần phải chứng tỏ bằng hành động rằng tình cảm của nàng xứng đáng với tình cảm của chồng.
Ugyanazon a napon, amelyen Werther legutóbb közölt levelét írta a barátjának, karácsony előtti vasárnapon, este meglátogatta Lottét.	Werther viết lá thư cuối cùng gửi bạn mình vào một ngày Chủ nhật trước lễ Giáng sinh, cũng chiều hôm ấy chàng đến thăm Lotte và gặp nàng ở nhà một mình.
Egyedül találta: épp néhány játékszer rendbe­hoza­talával foglalatoskodott, amelyet apró cselédeinek szánt karácsonyi ajándékul.	Nàng đang lúi húi sửa mấy thứ đồ chơi để làm quà Noel cho các em.
Werther arról beszélt, hogy mennyire fognak örülni a kicsikék, és arról az időről, amikor egy-egy váratlan ajtónyílás és a gyertyákkal, cukorkával és almával tündöklő fa paradicsomi boldogságba ragadja a lelket.	Werther nói thêm về niềm hân hoan sắp đến của lũ trẻ và về cái thời khắc mà một cánh cửa được mở ra bất ngờ, sự xuất hiện của một cây thông trang hoàng rực rỡ bằng những ngọn nến thắp sáng, bằng kẹo bánh và những trái táo, cũng làm ta ngây ngất tựa thiên đường.
- kérdezte Werther.	- Werther kêu lên.
- Milyen legyek?	- Anh nên ngoan như thếnào?
Milyen lehetek én, drága Lotte?	Anh làm thế nào để có thể ngoan được?
- Csütörtökön - hangzott a válasz - lesz a szenteste, bejönnek a gyerekek, papa is, és akkor mindenki megkapja a magáét, akkor jöjjön el majd maga is - de ne előbb. Werther meghökkent.	Lotte!" Nàng đáp lời: - "Tối thứ Năm này là tối Noel, các em của em sẽ đến đây, cả cha em nữa, và mỗi người sẽ nhận được món quà của mình.
- Nagyon kérem - folytatta Lotte -, ez már így van, a nyugalmamért kérem, nem maradhat, nem maradhat így ez a dolog. Werther elfordította tekintetét, és fel-alá járt a szobában.	Anh cũng đến vào tối hôm ấy… nhưng trước đó, xin anh đừng đến nữa." Werther sững người.
- Nem, Lotte!	- "Không, Lotte!
- kiáltott fel Werther.	- chàng kêu lên.
- Én nem látom viszont magát!	- Không, tôi sẽ không gặp lại em nữa!" - "Sao lại thế, Werther?
- Miért nem? - válaszolt Lotte.	- nàng hỏi lại, - Anh có thể… anh phải gặp lại chúng em chứ!
- Werther, viszontláthat, viszont kell látnia bennünket, csak uralkodjék magán.	Chỉ có điều em xin anh hãy nguôi giận.
Kérem - folytatta, miközben meg­ra­gad­ta Werther kezét -, uralkodjék magán!	Em van anh, - nàng nói tiếp, và đưa tay nắm lấy tay Werther, - em xin anh hãy bớt giận!
Mily sokféle gyönyörűséget találhat a szellemében, a tudásában, a tehetségében!	Tinh thần của anh, tri thức của anh, tài năng của anh, tất cả những cái đó đủ mang lại cho anh biết bao nhiêu là vui thú.
Legyen férfi!	Can đảm lên anh!
Lotte nem engedte el a kezét.	Nàng vẫn giữ tay chàng trong tay nàng.
- Csak egy pillanatnyi nyugodt gondolkozást, Werther!	- "Werther, bình tĩnh một chút nào, anh!
Miért engem, Werther?	Tại sao cứ phải em, Werther?
éppen ez kell?	Sao lại thế?
- Bölcs tanács!	- chàng kêu lên.
- mondta - nagyon bölcs!	- Em nói mới khôn ngoan làm sao!
Talán Albert tette ezt a megjegyzést?	Có lẽ Albert đã nói thế phải không?
Nagyon politikus!	Hãy làm chủ mình đi anh!
- Akárki megteheti - felelt Lotte.	Xin anh cất công tìm kiếm nàng.
- És hát ne volna lány e nagyvilágon, aki betölthetné a szíve vágyát?	Một chuyến đi chu du đó đây sẽ làm cho lòng anh thư thái.
Szánja el magát, keresse, és esküszöm, megtalálja azt a lányt, mert már régóta aggaszt, maga és mindnyájunk miatt, az az elzárkózás, amibe újabban száműzte magát.	Và hãy đi tìm nàng, anh ạ, và khi tìm được một người xứng đáng với tình anh, anh hãy quay trở lại, và lúc ấy hãy để cho chúng ta được cùng nhau tận hưởng hạnh phúc của một tình bạn chân thành."
Szedje össze magát, utazzék, az bizonyára szórakoztatni fogja, kell hogy szórakoztassa!	Werther đáp lại với một nụ cười chua chát: - "A, người ta có thể đem in những lời em vừa nói rồi bắt các gia sư học thuộc lòng.
Keressen, találjon méltó tárgyat a szerelmére, és jöjjön majd vissza, és élvezzük együtt az igaz barátság boldogságát.	Hai người chào nhau lạnh nhạt rồi cùng nhau đi tới đi lui trong căn phòng với vẻ lúng ta lúng túng.
- Ezt akár ki lehetne nyomatni - mondta Werther hidegen nevetve -, és minden nevelő hasznos értekezésnek tekintené.	Werther nói đôi lời vô nghĩa rồi im bặt.
Drága Lotte!	Albert cũng vậy.
hagyja még egy kis ideig a tanácsait, és rendben lesz minden.	Đoạn Albert quay sang hỏi vợ về một vài công việc chàng giao phó.
- Csak azt az egyet, Werther: hogy nem jön karácsony este előtt!	Khi gia nhân dọn bàn ăn, Werther mới cầm lấy cây can và chiếc mũ.
Werther válaszolni akart, de Albert a szobába lépett.	Albert mời chàng ở lại, nhung Werther cảm thấy lời mời đó chỉ là sự lịch thiệp vô nghĩa, nên chàng lạnh lùng cám ơn rồi ra về.
Fagyos üdvözlés, majd a két férfi zavartan sétálni kezdett egymás mellett a szobában.	Tới nhà, chàng giành lấy cây đèn trên tay người gia nhân muốn soi đường cho chàng và lặng lẽ lên phòng một mình.
Menni akart, nem bírt, és minthogy rosszkedve és levertsége egyre nőtt, este nyolcig tétovázott, s csak mikor végül vacsorához terítettek, fogta a botját és a kalapját.	Khoảng mười một giờ đêm, người gia nhân đánh bạo vào phòng chàng, thấy chàng nằm như vậy bèn hỏi chàng xem y có được phép cởi giày ống cho chàng không.
Albert marasztalta, ő azonban üres udvariasságnak tekintette a meghívást, hidegen megköszönte és eltávozott.	Chàng ưng thuận, nhưng cấm gia nhân sớm mai không được vào phòng chàng, nếu không được gọi đến.
Hétfőn reggel, december 21-én, megírta Lotténak az alábbi levelet, melyet halála után lepecsételve találtak az íróasztalán, és átadtak a címzettnek; részletekben iktatom ide, úgy, ahogyan, mint a körülményekből kiderül, Werther írta.	Khi đọc những dòng thư này, thì em yêu, ngôi mộ lạnh lẽo đã phủ kín thi thể tê cứng của tôi, một kẻ bất hạnh, một kẻ sống không an lòng, và ngay cả trong những giây phút cuối cùng của đời mình, kẻ ấy cũng không biết trên đời này có gì lại ngọt ngào êm ái hơn là được trò chuyện cùng em.
"Elvégeztem, Lotte, meg fogok halni, és ezt minden regényes túlzás nélkül, nyugodtan írom neked, annak a napnak a reggelén, amelyen utoljára foglak látni.	Tôi đã trải qua một đêm thật khủng khiếp, nhưng hỡi ôi, đó cũng là một đêm đầy từ ái đối với tôi, một đêm thôi thúc và đắp thành xây lũy cho quyết định của tôi: tôi muốn giã từ đời!
Mikor ezt olvasod, drágám, már a hideg sír borítja annak a nyugtalan, szerencsétlen embernek kihűlt tetemét, aki élete utolsó pillanatai számára nem tud nagyobb üdvösséget, mint azt, hogy veled beszélgessen.	Hôm qua, tôi đã lìa xa em trong nỗi đau u uất khốc hại của hồn tôi, và toàn bộ nỗi đau ấy đã dồn nén trái tim tôi, khiến cho cuộc đời tôi bên em - một cuộc đời vô vọng và không chút niềm vui, trở nên tẻ lạnh và hãi hùng xiết bao.
Ez az éjszaka erősített meg végleg elhatá­rozá­somban; meg fogok halni.	Xin Chúa hãy ban cho con niềm an ủi cuối cùng bằng những giọt lệ cay đắng nhất!
Mikor tegnap elszakítottam magam tőled, lelkem rettentő lázadásában, mikor minden a szívemre tódult, és borzalmas fagyával megragadott melletted élt reménytelen, örömtelen életem - alig értem a szobámba, önkívületben térdre borultam, és ó, Istenem!	- Tôi đi nằm và sáng nay trở dậy lòng trầm tĩnh thảnh thơi, ỷ tưởng ấy vẫn còn kia, vẫn vững bền và mãnh liệt trong tim tôi: - Tôi muốn giã từ đời!… Đó không phải là nỗi niềm tuyệt vọng, mà là một ý định quả quyết, là ước mong được hy sinh vì em.
te megadtad a legkeserűbb könnyek végső vigaszát!	Lotte, tại sao tôi lại phải giấu em kia chứ?
Ezer terv, ezer lehetőség tombolt végig a lelkemen, és végezetül ott állt, rendületlenül, mindent betöltően, az utolsó, egyetlen gondolat: meg fogok halni!	Trong ba chúng ta phải có một người sang thế giới bên kia, và tôi muốn người ấy chính là tôi!
- Lefeküdtem, és reggel, az ébredés nyugalmában, itt áll meg a szívemben, rendületlenül és egész erejében: meg fogok halni!	Ôi, em yêu, trong trái tim tan nát của tôi đây, đã biết bao lần vẩn lên cái ý định rồ dại là… giết chồng em!… - Em!… - Tôi!
- Nem kétségbeesés, hanem bizonyosság, hogy döntöttem, és hogy feláldozom magamat érted.	Tôi đã bình tâm khi khởi sự, nhưng giờ đây, giờ đây khi mọi điều mường tượng bỗng trở nên quá sống động quanh tôi, tôi lại khóc như một đứa bé.
ebben a szétdúlt szívben sokszor és dühöngve ólálkodott a titkos gondolat - hogy megöljem a férjedet!	Werther trầm tư dạo gót trong khu vườn, dường như chàng muốn sống lại một lần cuối tất cả những kỷ niệm u buồn của ngày qua.
- téged!	- "Ôi!
- magamat!	- chàng kêu lên.
- Legyen hát!	- Lại một ngày mai nữa!
- Nyugodt voltam, amikor írni kezdtem, most pedig, most sírok, mint egy gyerek, mert minden úgy megelevenedik körülöttem."	Rồi đến một ngày nữa thì…" - Chàng âu yếm hôn tất cả lũ trẻ.
Elgondolkozva sétált a kertben, és mintha utoljára még magára halmozta volna az emlékezés minden bánatát.	Bọn chúng định sẽ trao thiếp vào buổi sáng ngày đầu năm.
A kicsikék nem hagyták sokáig nyugton, utánamentek, nyakába ugrottak, elmondták neki: hogy ha holnap, és megint holnap lesz, és még egy nap, akkor elmennek Lottéhoz a Jézuskáért, és csodákat meséltek gyermeki képzeletük várakozásában.	Nghe nói thế, Werther thật khốn khổ, chàng tặng mỗi đứa một chút quà, rồi nhảy lên ngựa, dặn chúng cho chàng gửi lời chào Papa, rồi ra đi, đôi mắt ứa lệ.
- Holnap! - kiáltott fel Werther - És megint holnap!	Khoảng năm giờ chiều Werther về tới nhà.
Elárulta neki, hogy a bátyjai szép újévi köszöntőket írtak, milyen hosszúkat!	Chàng sai người tớ gái nhóm lửa và giữ lửa trong lò sưởi cho tới đêm.
és egyet a papának, egyet Albertnek meg Lotténak, és egyet Werther bácsinak is; majd újév reggelén átadják.	Chàng còn dặn gia nhân sắp sách vở và quần áo của chàng vào đáy rương, còn những bộ áo khoác ngoài thì cho vào túi đựng khâu lại.
Ez nagyon megrázta, mindegyiküknek ajándékozott valamit, üdvözletét küldte az öregúrnak, és könnyezve ellovagolt.	Sau đó có lẽ chàng đã viết đoạn thư sau đây trong lá thư cuối cùng gửi cho Lotte:
Inasával a könyveket meg a fehérneműt berakatta alul a kofferébe, a ruhákat pedig bevarratta.	Nhưng thương ôi, Lotte, tôi sẽ gặp em hôm nay hoặc vĩnh viễn không bao giờ gặp nữa!
Valószínűleg ezután írta Lottéhoz szóló utolsó levele itt következő részét:	Đêm Noel, em sẽ cầm mảnh giấy này trên tay, sẽ run rẩy và thấm ướt lá thư bằng những dòng lệ xót thương của em.
"Nem várod, hogy meglátogatlak!	Tôi muốn như thế, sự việc phải như thế!
azt hiszed, engedelmeskedem, és csak karácsony este látlak viszont.	Ôi, khi đã quyết định rồi, lòng tôi thư thái biết nhường nào!
Ó, be jó érzés, hogy elszántam magamat."	Chàng phải ở lại đây tới hôm sau mới về.
Lotte ezalatt különös lelkiállapotba került.	Còn lại một mình, lại không có đứa em nào ở cạnh, Lotte thả hồn vào những suy tư thầm kín về cảnh ngộ của nàng hiện nay.
Úgy mellékesen, Albert jelenlétében említés történt, hogy Werther karácsony este előtt nem jelentkezik, s Albert átlovagolt a szomszédságba egy hivatalnokhoz, akivel dolga volt, és akinél éjszakára is meg kellett szállnia.	Với người ấy, nàng hết lòng thương mến, vì tính khí trầm mặc và sự đáng tin cậy ở chàng hình như đã được trời phú cho cốt để bảo đảm hạnh phúc cho một người đàn bà đoan chính.
Lotte tehát egyedül üldögélt, testvérei közül senki sem volt körötte, belemerült a gondolataiba, melyek csendesen szövődtek a kapcsolatai körül.	Nàng biết rõ một người chồng như thế sẽ luôn luôn mang lại những gì cho nàng và các con của nàng.
Látta magát, örökké összefűzve azzal a férfival, akinek szerelmét és hűségét ismerte, akit szívből szeretett, akinek nyugalmát, megbízhatóságát mintha az ég rendelte volna, hogy egy derék asszony reá építse élete boldogságát; érezte, mije lesz Albert örökre neki és a gyermekeinek.	Mặt khác, đối với nàng, Werther cũng trở nên quá thân thiết, ngay từ phút đầu tiên gặp gỡ, mối đồng cảm giữa hai người đã hiện lên tươi đẹp biết bao, rồi sự tiếp xúc lâu dài với chàng và những kỷ niệm cùng chàng đã khắc in vào tim nàng những ấn tượng không bao giờ phai nhạt.
Ami érdekeset érzett vagy gondolt, megszokta, hogy mind megossza vele, és Werther távozása azzal fenyegette, hogy kitölthetetlen hézagot hasít az életébe.	Ôi, giá như giây phút này nàng có phép biến Werther thành anh trai của nàng, nàng sẽ hạnh phúc biết nhường nào.
- Ha összeházasíthatta volna valamelyik barátnőjével, akkor remélhette volna, hogy Alberttel is megint tökéletesen megjavul Werther viszonya.	Giá nàng có thể hy vọng hàn gắn được trọn vẹn tình thân của Werther với chồng nàng!
Gondolatban sorra vette a barátnőit, és mindegyiken talált valami kifogásolnivalót, nem akadt egy sem, akinek szívesen átengedte volna.	Nàng suy xét về các bạn gái của nàng khắp lượt, người nào nàng cũng thấy có điều đáng chê trách và không tìm được ai xứng đáng với Werther.
E hosszas tűnődés során érezte csak igazán mélyen, noha tudatosan most sem eszmélt rá, hogy a szíve titokban magának akarja megtartani Werthert, és ugyanakkor folyton mondogatta, hogy nem tarthatja meg, nem szabad megtartania; tiszta, szép, máskor oly könnyed és magán könnyen segítő lelke oly bánat nyomását érezte, amely előtt elzárul a boldogság reménye.	Sau tất cả những suy tư như thế, Lotte mới cảm thấy thật thấm thía, nhưng không dám thú nhận với lòng mình, rằng khát vọng thầm kín và da diết của nàng là giữ Werther lại cho riêng nàng, cảm nhận như thế, song lòng lại nhủ lòng rằng nàng không thể giữ chàng, không được phép giữ chàng.
Szíve összeszorult, és borús felhő nehezedett a szemére.	Tim nàng se thắt và một áng mây mờ ảm đạm che phủ đôi mắt nàng.
Így telt az idő fél hétig, amikor Werther lépteit hallotta felfelé a lépcsőn, majd hamarosan megismerte a hangját, amint kérdezte, hogy hol van Lotte.	Lúc sáu giờ ba mươi, nàng nghe thấy Werther bước lên cầu thang, nàng nhận ra ngay tiếng chân bước của chàng và giọng chàng hỏi nàng.
Hogy dobogott a szíve, s majdnem azt mondhatnók, most először, a barát közeledtére.	Ôi, trái tim nàng đập rộn ràng xiết bao khi chàng tiến lại gần.
Szerette volna letagadtatni magát, és amikor Werther belépett, némi szenvedélyes zavarral kiáltott feléje:	Chúng ta hầu như có thể nói đây là lần đầu tiên trái tim nàng xao xuyến đến như thế.
- Akkor legalább a kérésemet teljesíthette volna felelte Lotte -, mindkettőnk nyugalmáért kértem.	- "ít ra thì anh cũng nên chiều em một tí chứ, - nàng nói tiếp, - em cầu xin anh đừng đến là cốt để hai ta được yên."
Nem tudta igazán, mit mondott, ahogy azt sem tudta, mit csinált, amikor néhány barátnőjéért küldött, hogy ne maradjon magára Wertherrel.	Nàng không hiểu mình nói gì nữa, cũng không hiểu mình đã làm gì khi sai gia nhân đi mời một vài bạn gái tới chơi, để khỏi phái tiếp chuyện Werther một mình.
Werther letett néhány könyvet, amit magával hozott, és más könyvek iránt érdeklődött, és Lotte egyik percben azt kívánta, bárcsak jönnének, a másikban meg, hogy bárcsak elmaradnának a barátnői.	Trong khi Werther đặt mấy cuốn sách lên bàn và hỏi mượn nàng vài cuốn khác thì nàng lại cầu mong các bạn nàng đến ngay, rồi lại thầm mong họ đừng đến.
A lány visszajött, és jelentette, hogy mindkét barátnő kimenti magát.	Người tớ gái trở về báo tin các bạn nàng tạ lỗi vì không thể đến được.
Lotte a szomszéd szobába akarta ültetni a lányt a munkájával; aztán egyebet gondolt.	Lúc đầu nàng định giữ người tớ gái ở lại làm việc tại phòng bên, nhưng rồi lại thay đổi ý định.
Werther járt-kelt a szobában, ő pedig a zongorához lépett, és egy menüettbe kezdett, de nem bírt játszani.	Werther vẫn bước tới bước lui trong căn phòng.
Erre összeszedte magát, és nyugodtan Werther mellé ült, aki elfoglalta szokott helyét a kanapén.	Lotte đến bên cây đàn dương cầm và bắt đầu đạo một khúc nhạc phách ba, nhưng suối nhạc không êm trôi mà ứ nghẹn.
- Nincs magánál valami, amit felolvasna?	- "Anh không có gì để đọc ư?" nàng lên tiếng hỏi Werther.
- A fiókomban - folytatta Lotte - ott van Osszián néhány éneke, a maga fordításában; nem olvastam el, mert mindig reméltem, hogy magától fogom hallani; de azóta sehogy se jutottunk hozzá.	- "Trong ngăn kéo của em ở dằn g kia có bản dịch một số ca khúc Ossian của anh đấy, - nàng tiếp lời, - em chưa đọc vì em vẫn mong ước được anh đọc cho nghe, nhưng đến giờ vẫn chưa có dịp nào toại nguyện!" Chàng mỉm cười đến lấy bản dịch, khi tay chàng chạm vào tập giấy, chàng bỗng thây người mình ớn lạnh, nhìn vào trang giấy viết, mắt chàng đẫm lệ, chàng ngồi xuống cất giọng đọc:
Werther mosolygott, előszedte a verseket, összeborzongott, amikor a kezébe vette, és könnybe lábadt a szeme, amikor beléjük nézett.	Hỡi vì sao của màn đêm vừa buông, sao lung linh ở phương Tây, nhô lên chói lợi vượt tầng mây, rồi uy nghi dạo bước dọc triền đồi.
Leült és olvasni kezdett.	Nhìn xuống thảo nguyên, sao tìm chi sao hỡi?
"Derengő éj csillaga, szépen szikrázol a nyugati égen, kiemeled felhődből tündöklő fejedet, büszkén haladsz a dombod felé.	Đã tắt lặng rồi bão tố với cuồng phong, từ xa xa vọng về đây tiếng róc rách của suối nguồn, tiếng lao xao của sóng nước nô đùa cùng ghềnh đá, và rả rích tiếng côn trùng lay động khắp đồng quê.
Mit kutatsz a pusztaságon?	Hỡi Ánh sáng nguy nga, người tìm chi?
A viharzó szelek elültek; messziről idemorajlik a hegyi patak; zúgó hullámok játszanak a sziklán; esti bogarak zsongása rajzik a mezők felett.	Nhưng người mỉm cười và biến mất, để rồi sóng nước reo vui vẫy đón người, tắm gội người cùng mái tóc làm duyên.
Mit keresel, szép csillag?	Vĩnh biệt người, hỡi tia sáng bình yên!
De te mosolyogsz, és mégy utadon, örvendezve vesznek körül a hullámok, és fürdetik gyönyörű hajadat.	Và người, hỡi Ánh sáng huy hoàng của linh hồn Ossian, xin hãy mau mau hiển hiện!
Ég veled, nyugodt sugár.	Và kia, ánh sáng đã bừng lên rạng rỡ.
Jelenj meg, Osszián lelkének nagyszerű fénye!	Tôi nhận ra những người bạn đã qua đời.
itt vannak a dalos bárdok: ősz Ullin!	Và kia, những người tấu nhạc rong: Ullin tóc hoa râm!
daliás Ryno!	Ryno oai phong!
Alpin, drága dalnok!	Alpin, ca sĩ đáng yêu, và em, nàng Minona ai oán não sầu!
- Hogy megváltoztatok, barátaim, Selma ünnepi napjai óta, amikor úgy versengtünk a dal dicsőségéért, ahogy a tavaszi szelek ringatják ide-oda a halkan susogó füvet a dombon.	Ngày ấy, chúng ta giành nhau vinh hạnh được ca hát, giống như những làn gió xuân đuổi nhau đọc triền đồi, thay nhau ru đưa những ngọn cỏ non tơ.
Ekkor előlépett a szép Mínona, lesütötte könnybe borult szemét, haja súlyosan folyt a nyugtalan szélben, mely a domb felől fújt.	Ngày ấy, Minona đã bước lên với toàn bộ vẻ diễm lệ của nàng, làn mi khép nhẹ, nước mắt chứa chan và mái tóc dày trĩu nặng của nàng tung bay theo chiều gió từ ngọn đồi thổi tới.
- Elkomorodott a hősök lelke, mikor megzendült a drága hang; mert sokszor látták Salgar sírját, sokszor a fehér Colma sötét lakát.	Colma bị bỏ rơi trên ngọn đồi cô đơn với giọng nói du dương của nàng.
A zengő szavú Colma, árván, a dombon; Salgar megígérte, hogy eljön; de körös-körül felvonult az éj.	Salgar đã hứa đến với nàng, nhưng quanh nàng chỉ thấy đêm buông.
Halljátok Colma szavát, mikor ott ült magában a dombon.	Nào, xin hãy lắng nghe tiếng nói của Colma đang ngồi một mình trên ngọn đồi hoang vắng.
COLMA	COLMA:
- magam vagyok, elveszve a viharos dombon.	Một mình tôi bơ vơ trên ngọn đồi dông bão!
A hegyek közt zúg a szél.	Gió rít theo triền núi.
A szirten lebődül a folyam.	Thác nước ầm ào từ ghềnh đá đội về.
Nincs kunyhó, védeni engem a záportól, engem, az árvát, a viharos dombon.	Không có lấy một túp lều nào để che chở cho tôi khi gió táp mưa sa, che chở cho con người bị bỏ rơi trên ngọn đồi dông bão!
Egy sugaratok vezessen oda, hol kedvesem piheni a vadászat fáradalmait, íja mellette, leajzva, körötte a lihegő kutyák!	Nhưng tôi phải ngồi một mình ở nơi đây, ngồi trên tảng đá bên dòng thác có cây cối bao quanh.
De nekem itt kell ülnöm árván a szirten a folyam ágai közt.	Thác nước và dông bão cùng gầm thét, tôi không sao nghe được tiếng người tình.
Zúg az ár, a vihar, nem hallom kedvesem szavát.	Tại sao chàng Salgar của tôi lại lỡ hẹn?
- Itt a szirt, és itt a fa, s itt harsog a folyam!	- Đây chính là tảng đá hẹn hò, gốc cây ấy nơi đây, còn kia là dòng thác reo vang.
Mire beáll az éj, itt leszel, ígérted, ó, hova tévedt az én Salgarom?	Salgar, anh hứa sẽ đến đây khi trời đổ tối, nhưng hỡi ôi!
Veled akartam szökni, elhagyni apámat, bátyámat!	Salgar của em giờ lạc lối nơi đâu?
régóta ellenség a nemzetségünk, de mi nem vagyunk ellenségek, ó, Salgar!	Từ bao đời nay dòng họ của chúng ta là kẻ thù của nhau, nhưng anh với em đâu có phải kẻ thù, ôi Salgar!
Hallgass egy kicsit, ó, szél, ne zúgj egy kicsit, ó, folyam!	Hỡi gió, hãy lặng đi chốc lát!
hogy a hangom végigzengjen a völgyön, és meghallja a vándorom.	Thác nước ơi, xin im tiếng phút giây!
Salgar!	Salgar!
Itt a fa, és itt a szirt!	Đây là cây, kia là tảng đá.
Salgar!	Salgar!
szerelmem!	Anh yêu ơi, em đây!
itt vagyok; miért késel tovább?	Vì sao anh chẳng đến?
Íme, kibúvik a hold, a völgyben csillog az ár, szürkén meredeznek a szirtek a dombon, de nem látom őt a tetőn, kutyái nem hirdetik előre a jöttét.	Kìa trông, vầng hăng đã hiện ra, sóng ánh trăng lấp lánh trong thung lững, những tảng đá màu xám nhấp nhô khắp trên đồi, nhưng còn chàng, chàng ơi, em không thấy chàng trên đỉnh cao, không thấy đàn chó săn chạy trước báo tin chàng sẽ đến.
Itt kell egyedül ülnöm.	vẫn mình em ngồi lại chốn đây…
De kik azok, akik ott lent feküsznek a pusztaságon?	Nhưng kia, ai kia, ai đang nằm dưới kia trên đồng nội?
- Szerelmesem?	Người yêu của tôi?
Vagy a bátyám?	Anh trai của tôi?
- Szóljatok, ó barátaim!	Hãy nói đi các bạn của tôi ơi!
Nem válaszolnak.	Họ không trả lời.
Harctól piros a kardjuk!	Thương ôi, họ đã chết cả rồi!
Ó, bátyám, bátyám, miért ölted meg az én Salgaromat?	Sau trận đấu gươm, những thanh kiếm vẫn còn nhuốm đỏ!
miért ölted meg a bátyámat?	Sao anh nỡ lòng giết Salgar của em?
Úgy szerettelek mindkettőtöket!	Salgar, chàng ơi, sao chàng lại giết anh hai em?
Ó, te szép voltál ezrek között a dombon!	Em vẫn nặng lòng yêu quý cả hai anh!
ő szörnyű volt a csatában.	Hãy trả lời em đi, các anh!
örökre némák!	Im lặng ngàn đời!
beszéljetek!	Hãy lên tiếng đi!
nem borzadok össze!	Em chẳng sợ hãi đâu!
- Hová tértetek nyugovóra?	- Các anh đã tìm về yên nghỉ ở nơi đâu?
a hegy mely sírboltjában keresselek!	Trong hang động nào của núi non em có thể tìm được các anh?
- Sóhaj se hallik a szélben, nem leng ide válasz a domb viharában.	- Không nghe thấy tiếng nói thoảng về trong làn gió, không thấy tiếng trả lời trong dông bão núi đồi.
Itt sírok gyászomban, könnyeimben várom a reggelt.	Tôi ngồi lại đây với nỗi đau của tôi, tôi đợi bình minh trong nước mắt.
Ássátok a sírt, halottak barátai, de ne födjétek be, míg oda nem érek.	Hỡi các bạn của những người đã mất, các bạn hãy đào huyệt đi, nhưng đừng vội lấp, hãy đợi tôi, đợi tôi hẵng hay.
Mint álom, tűnik az életem, hogyan maradhatnék én itt?	Cuộc đời tôi như một giấc mơ bay, tôi không thể một mình ở lại!
Itt akarok lakni barátaimmal a zengő szirt folyamánál... Ha éj üli meg a dombot, és szél jön a pusztán át, álljon itt lelkem a szélben, és gyászolja barátaim halálát.	Tôi muốn được cùng các anh tôi trú ngụ bên dòng thác có ghềnh đá ngân rung, và khi màn đêm buông xuống trên ngọn đồi, khi làn gió chạy qua đồng nội, ấy là lúc linh hồn tôi trỗi đậy theo gió đêm và khóc thương cho cái chết của hai anh.
Lombja alól hall majd a vadász, fél a hangomtól és szereti; mert édes lesz a hangom a barátaimért, hisz mindkettőt úgy szerettem!	Người đi săn sẽ nghe được tiếng tôi vọng đến từ vòm lá, anh sẽ giật mình, nhưng sẽ yêu giọng nói của tôi, vì đó là giọng nói dịu dàng êm ái nhất tôi khóc thương hai người anh, hai con người tôi hết mực thương yêu!
Ez volt a dalod, ó, Minona, Thorman szelíden piruló lánya.	Đó chính là bài ca của em, hỡi Minona, người con gái dịu hiền và e lệ của Torman.
Könnyeink omlottak Colmáért, és lelkünk elkomorult.	Chứng tôi đã nhỏ lệ khóc thương nàng Colma, và hồn chúng tôi ảm đạm.
Előlépett Ullin a hárfájával, és elénekelte Alpin dalát - kedves volt Alpin hangja, Ryno lelke tűzsugár.	Ullin bước ra với cây đàn thụ cầm và hát cho chúng tôi nghe bài hát của Alpin.
De már lent pihentek a szűk házban, és hangjuk elzengett Selma táján.	Giọng hát của Alpin thiết tha, còn hồn Ryno như tia lửa.
Ullin egykor, mikor még nem estek el a hősök, vadászatról tért haza.	Có một hôm, sau khi đi săn về và trước ngày hai người anh hùng kia ngã xuống, Ullin đã nghe họ cất tiếng ca trên ngọn đồi.
Hallotta a dombon dalversenyüket.	Tiếng hát của họ du dương nhưng buồn thảm.
Lelke olyan volt, mint Fingal lelke, a kardja, mint Oskar kardja... De elesett, és apja jajongott, és könny borította el a húga szemét, könny borította el Minonának, a dicső Morar húgának szemét.	- Tâm hồn chàng như tâm hồn Fingal, thanh gươm chàng như thanh gươm của Oskar, nhưng chàng ngã xuống rồi, và cha chàng khóc than, và em gái chàng lệ dâng tràn trong ánh mắt, vâng, lệ đầy trong ánh mắt nàng Minona, em gái của Morar oai hùng!
És Minona visszahúzódott Ullin énekére, ahogy a nyugati hold, ha előre látja a vihart, rejti felhőkbe szép fejét.	Nghe tiếng hát của Ullin, Minona lùi lại, nàng như vầng trăng ở phương Tây, đoán trước trận mưa đông sắp đến, nên trăng náu mình kiều diễm trong mây.
- Én együtt pengettem a hárfát Ullinnal a gyász énekéhez.	- Tôi xin gảy thụ cầm cùng Ullin ca bài ca ai oán.
RYNO	RYNO:
Elállt a szél, oly derűs a dél, oszolnak a felhők.	Đã qua rồi gió táp với mưa sa, những đám mây tan đi, và ban trưa bầu trời khỏi sắc.
A hegyi folyam vörösen hömpölyög tova a völgyben.	Dòng nước nhuốm sắc hồng của núi non chảy về nơi thung lũng.
Alpin hangja az, a halottat siratja.	Ấy là giọng hát của Alpin, ông khóc than người đã khuất.
Feje vénségtől roskadozik, s könnytől piros a szeme.	Đầu ông gục trĩu vì tuổi tác, mắt ông đỏ ngầu vì lệ sa.
Alpin!	Hỡi Alpin!
nagyszerű dalnok!	Ca nhân tuyệt vời!
miért egyedül a néma dombon?	Sao người đứng cô đơn trên ngọn đồi im vắng?
miért jajongsz, mint erdei szélroham, mint hullám a távoli parton?	Người than vãn như làn gió trong rừng, như con sóng đội vào bờ xa thẳm, duyên cớ ấy vì đâu?
ALPIN	ALPIN:
A halotté, Ryno, ez a sok könny, a sír lakóié ez a hang.	Ryno ơi, nước mắt của ta rỏ cho người đã khuất, giọng hát của ta dâng cho kẻ dưới mồ.
De el fogsz esni, ahogy Morar, és sírodon ül majd a gyászoló barát.	Nhưng sẽ có ngày ngươi ngã xuống như Morar, và bên mộ ngươi sẽ có một người ngồi than khóc.
A dombok el fognak felejteni, ajzatlan hever majd íjad a csarnokban.	Núi đồi sẽ lãng quên ngươi, và cây cung của ngươi treo ở nhà sẽ chùng xuống.
Vihar volt a haragod, kardod villámként villogott a csatában.	Giọng nói của ngươi vang động như thác rừng sau cơn mưa lũ, như sấm rền trên những ngọn đồi xa.
Úgy zúgott a hangod, mint eső után az erdei folyam, mint mennydörgés a messzi hegyeken.	Bao kẻ đã ngã xuống trước cánh tay của ngươi, và lửa giận trong ngươi đã thiêu cháy họ.
Sokan elhullottak a karodtól, haragod lángja elemésztette őket.	Nhưng rồi từ chiến trận trở về, vầng trán ngươi lại bình yên thanh thản!
arcod ragyogott, mint a nap zivatar után, mint az éjben a hold, kebled nyugodt volt, mint a tó, ha elült a szél dühe.	Nhưng giờ đây, nơi trú ngụ của ngươi mới chật hẹp biết bao!
három lépéssel fölmérem a sírod, ó, te!	Chỉ ba bước thôi ta đã đo được mộ ngươi rồi!
négy mohos fejű kő az egyetlen emléked, egy lombjavesztett fa s a szélben susogó magas fű mutatja csak a vadász szemének a hatalmas Morar sírját.	Vậy mà giờ đây, bốn viên đá phủ rêu phong là kỷ niệm cuối cùng duy nhất ngươi để lại, một thân cây trụi lá chơ vơ và những ngọn cỏ cao cao trong gió vật vờ, nhắc nhở người thợ săn: đây là mộ của Morar một thời kiêu dũng.
Nincs anyád, aki sirasson, kedves lány nem hullajtja érted a könnyet.	Ngươi không có mẹ để khóc thương ngươi, ngươi không có cô gái nào nhỏ lệ tình xuống mộ.
Meghalt, aki szült, elesett Morglan leánya.	Người mẹ cho ngươi chào đời không còn nữa, và cô gái con của Morglan không còn sống trên đời.
Ki az ott a botjára támaszkodva?	Nhưng kìa, ai người chống gậy ở nơi kia?
Ki az, kinek vénségtől fehér a haja, könnytől vörös a szeme?	Người có mái tóc bạc phơ và đôi mắt đỏ ngầu vì thương khóc là ai thế?
Semmit a sebéről?	Nhưng, thương ôi!
de a fiad nem hall.	Hãy khóc đi!
Mélységes a halottak álma, alacsony párnájuk a por.	Nhưng con trai lão chẳng còn nghe được nữa.
Ó, mikor lesz reggel a sírban, hogy így üdvözölje a szunnyadót: Ébredj!	Sẽ chẳng bao giờ Morar để tâm đến giọng nói của cha, sẽ chẳng bao giờ thức dậy theo lời cha gọi nữa.
De a harcmező már sohase lát!	Thôi cũng đành, vĩnh biệt!
a komor erdőt sose villogja be már acélod ragyogása.	Nhưng, Morar, sẽ chẳng bao giờ chiến địa gặp lại ngươi.
Fiú nem maradt utánad, de a dal örökre megőrzi neved, jövendő korok halljanak rólad, halljanak az elesett Morarról.	Sẽ chẳng bao giờ cánh rừng âm u lóe sáng lên lấp loáng bởi gươm ngươi!
Hangos lett a hősök gyásza, leghangosabb Armin szívtépő sóhaja.	Tiếng than của những người anh hùng vang lên, nhưng lay động nhất vẫn là tiếng thổn thức não lòng của Armin.
Carmor, a zengő Galmal fejedelme, ott ült a hős mellett.	Ngồi bên ông là Carmor, ông hoàng xứ Galmal lừng tiếng.
Miért zokog Armin sóhaja?	- Ông hoàng hỏi.
kérdezte, mi van itt siratnivaló?	- Ở đây có gì đáng khóc đâu?
Nem zeng-e ének és dal, megolvasztani és üdíteni a lelket?	Chả lẽ khi bài ca và tiếng hát vang lên không làm cho tâm hồn tan đi và hoan hỉ hay sao?
olyan az ének, mint a szelíd köd, mely fölszáll és a tóból levillog a völgyre, és a nyíló virágokat betölti a harmat; de a nap visszatér, és erejétől szétfoszlik a köd.	Tâm hồn như màn sương mềm mại dâng lên từ mặt hồ, loang vào trong thung lũng, thấm ướt những bông hoa bừng nở, nhưng rồi mặt trời lại hiện lên rạng rỡ và sương tan.
Miért keseregsz úgy, tenger ölelte Gormának ura, Armin?	Vì đâu buồn đến thế, hỡi Armin, kẻ trị vì cả vùng đất Gorma bao quanh bằng biển cả?
- Carmor, te nem vesztettél fiat, nem halt meg a lányod; él Colgar, a hős, és Annira, a legszebb lány.	Hỡi Carmor, anh có mất đứa con trai nào đâu, có mất đứa con gái đầy xuân sắc nào đâu!
Virulnak házad ágai, ó, Carmor; de Armin utolsó sarja a törzsének.	Ôi, Carmor, những nhánh cành của gia tộc anh đang trổ hoa, nhưng Armin lại là người cuối cùng của dòng họ!
Sötét az ágyad, ó, Daura!	- Daura con hỡi!
ősz szelei, föl, zúgjatok végig a sötét pusztán!	Hãy nổi lên đi, hỡi những ngọn gió thu!
erdei folyók, bömböljetek!	Hãy nổi gió lên và ào ào qua thảo nguyên ảm đạm!
üvöltsetek, viharok a tölgyes koronáján!	Thác rừng ơi, hãy sôi sục tràn bờ!
Bujkálj a szétdúlt felhőkön, ó, hold, mutasd sápadt arcodat!	Hãy gầm thét lên đi, ôi bão táp trên ngọn những cây sồi!
Juttasd eszembe az iszonyú éjt, mikor a gyermekeim kimúltak, mikor elesett Arindal, a hős, elhunyt Daura, a kedves.	Hãy nhắc ta nhớ tới đêm khủng khiếp, đêm các con ta chết, đêm Arindal hùng dũng của ta ngã xuống và Daura, con gái yêu của ta qua đời!
szép, mint a hold Fura hegyein, fehér, mint a leesett hó, édes, mint a levegő lélegzete!	Đẹp như vầng trăng trên những ngọn đồi ở Phura, trắng trong như bông tuyết đầu mùa, và dịu hiền như một làn gió thoảng.
Armar, a híres harcos, jött és szerelméért ostromolta Daurát; nem sokáig állt ellen a lány.	Armar, lừng danh nơi trận mạc, đã tới ngỏ tình với Daura, và con ta không kìm lòng được lâu.
Szépen nyiladozott barátaik reménye.	Và bạn bè của con ta đã tràn trề hy vọng.
Erath, Odgal fia bosszút forralt, mert bátyját elejtette Armar.	Nhưng Erath, con trai của Odgal nổi giận, vì anh trai hắn bị Armar giết chết.
Világszép lány, te, mondta, Armin drága leánya - ott a sziklán, nem messze, a tóban, ahonnan a piros gyümölcs ideint a fáról, ott vár Armar Daurára; azért jöttem, hogy a kedvesét odavigyem a hömpölygő tengeren át.	Ngoài kia, trên một mỏm đá giữa biển khơi, cách bờ không xa lắm, nơi có những trái cây chín hồng thấp thoáng trong lá cành, Armar đang chờ Daura. Lão đến đây để rước người yêu của chàng vượt sóng đến với chàng!
Daura követte, és Armarért kiáltott; nem felelt más, csak a szikla hangja.	Daura xuống thuyền cùng Erath, cất tiếng gọi Armar, nhưng chỉ có tiếng đá ghềnh vọng lại.
Armar!	Armar!
szerelmem!	Anh yêu của em!
miért hallgatsz úgy?	Anh yêu của em!
Daura szava hív!	Daura đang gọi anh đây!
Erath, az áruló, kacagva szökkent a partra. Daura hangosabban kiáltott, apját hívta s a bátyját: Arindal!	Nhưng Erath, kẻ phản bội, lớn tiếng cười và chạy trốn vào đất liền, Daura cố sức gọi, gọi cha và gọi anh: - Arindal!
Armin!	Armin!
Egyik se menti Dauráját?	Không có ai ra cứu con sao?
Hangja átjött a tengeren.	Tiếng gọi của Daura xuyên qua biển cả.
Arindal, a fiam, leszállt a dombról, vadászzsákmánnyal súlyosan, oldalán nyilai zörögtek, kezében vitte az íját, ötven sötétszürke dog követte.	Arindal, con trai ta từ đỉnh đồi lao xuống, sục sôi nhiệt huyết của một kẻ đi săn, tay cầm cung tên lách cách bên sườn, năm con chó gộc xám tuyền hung hãn chạy theo.
Arindal a hullámokra szállt a csónakján, hogy visszahozza Daurát.	Arindal nhảy xuống thuyền vượt sóng ra khơi đón em về.
Jött Armar haragosan, ellőtte szürke szárnyas nyilát, pendült a nyíl, szívedbe csapott, ó, fiam, Arindal!	Đúng lúc ấy, Armar xuất hiện bừng bừng lửa giận, chàng bắn ra mũi tên lông chim màu xám, mũi tên xé gió cắm phập vào tim con, ôi Arindal, con trai của ta!
Te pusztultál el az áruló Erath helyett, a csónak elérte a sziklát, de a fiú leroskadt és meghalt.	Con đã chết bởi mũi tên đành cho Erath, dành cho tên phản bội.
Lábadhoz ömlött a bátyád vére, hogy zokogtál érte, Daura!	Chiếc thuyền của con vừa cặp vào bờ đá, con quỵ xuống, lìa đời.
A hullámok szétzúzzák a csónakot, Armar a tengerbe rohan, hogy megmentse Dauráját, vagy meghaljon.	Daura ơi, máu của anh con đã chảy dưới chân con, và con đau đớn biết chừng nào.
Gyors szél csap a hegyről a habokra, Armar elmerült, s többé nem jött elő.	Sóng đánh vỡ con thuyền, Armar lao mình xuống biển, chàng sẽ cứu Daura hay là chầng sẽ chết.
Árván a vízmosta sziklán, hallottam lányom panaszát.	Một trận cuồng phong từ phía đồi ào xuống biển, chàng chìm xuống và không nhô lên nữa.
Soká sírt, és hangosan sírt, de nem menthette meg apja.	Daura kêu khóc thảm thiết, nhưng người cha không sao cứu nổi con.
Egész éjjel a parton álltam, láttam Daurát a hold gyenge fényében, egész éjszaka hallottam a jajongását, hangos volt a szél, és keményen verte a zápor a hegy falát.	Giọng con tôi yếu đần, và trước lúc bình minh, giọng con tôi tắt lặng như làn gió chiều hôm tan biến trong cỏ cây trên mỏm đá.
Daura hangja elgyengült, mielőtt megjött a hajnal, elhalt, mint az esti szél a sziklák füvei közt.	Mang theo tiếng khóc than ra đi, Daura đã bỏ lại mình Armin trơ trọi trên đời!
Ha jönnek a hegyi viharok, ha az északi szél a hullámokat torlasztja, a visszhangzó parton ülök, nézem a szörnyű szirtet.	Khi bão thổi vào sườn non, khi gió bấc tràn về xô sóng đậy, tôi đến ngồi bên bờ biển âm vang, mắt đăm đăm nhìn mỏm đá hãi hùng.
A hanyatló holdfényben gyakran látom gyermekeim szellemét, mint derengő árnyak együtt testvéri szomorúságban."	Vào những đêm trăng tàn, trong ánh trời chạng vạng, tôi thường thấy hồn thiêng của các con tôi rập rờn bên nhau, thân thiết, thảm sầu.
Lotte szeméből könnyek árja szakadt elő, és megkönnyítette a szívét, félbeszakította Werther énekét.	Một dòng suối lệ trào tuôn từ đôi mắt Lotte, làm dịu bớt cõi lòng se thắt của nàng, cắt ngang ca khúc của Werther.
Werther eldobta az írást, megragadta Lotte kezét, és keservesen zokogott.	Chàng ném tập bản thảo, cầm lấy tay nàng và mắt chàng tuôn rơi những giọt lệ cay đắng nhất.
Lotte a másik kezére dőlt, és szemét kendőjébe rejtette.	Lotte chống tay đỡ lấy thân mình và giấu mặt trong một chiếc khăn tay.
Mindkettőjükben félelmes indulat háborgott.	Sự xúc động của hai tâm hồn thật khủng khiếp.
Saját nyomorúságukat érezték a nemes hősök sorsában, együtt érezték, és könnyeik egyesültek.	Họ cùng cảm nhận được nỗi bất hạnh của chính mình qua số phận của những người tôn quý, họ cùng cảm nhận với nhau và tâm hồn họ tan vào nhau trong nước mắt.
Werther szeme és ajka Lotte karján izzott; Lotte megborzongott; távozni akart, és a fájdalom és a részvét ólmos kábulatként nehezedett rá.	Mắt và môi Werther nóng rực trên cánh tay Lotte, khiến người nàng run lên, nàng muốn bứt tay ra, nhưng nỗi đau và niềm thương cảm như khối chì đè nặng lên tim nàng khiến nàng như mê dại.
Mély lélegzetet vett, hogy magához térjen, és zokogva kérte Werthert, hogy folytassa, mennyei hangon kérte!	Nàng thở ra để bình tâm trở lại và, vừa nức nở, nàng vừa cầu mong chàng đọc tiếp, lời thỉnh cầu của nàng được thốt lên với giọng nói của thiên thần!
Werther remegett, szíve csaknem meghasadt, fölemelte a papírlapot, és félig összetörve olvasta:	Werther rung động khắp cõi lòng, tim chàng như muốn vỡ, chàng cúi xuống nhặt tập bản thảo và đọc tiếp bằng một giọng đứt quãng vì thổn thức:
"Miért ébresztesz, tavaszi szellő?	Sao ngươi đánh thức ta, hỡi con gió mùa xuân?
Hízelegsz és szólsz: A mennyország könnyeit harmatozom rád!	Ngươi vuốt ve ta và đáp lại: - Tôi mang đến sương mai của đất trời!
De már közel hervadásom ideje, közel a vihar, mely lekergeti leveleimet!	Nhưng cái thời héo tàn của ta sắp đến rồi, dông tố sắp đến để bứt đi những lá cành của ta!
Holnap majd jön, jön holnap a vándor, aki látott szépségemben, szeme mindenütt keres majd a mezőn, és nyomomat se találja."	Tất cả mãnh lực của những lời nói trên đây đã ập xuống con người bất hạnh.
E szavak minden hatalma rászakadt a boldogtalanra.	Chàng quỵ xuống trước Lotte trong nỗi niềm tuyệt vọng khôn cùng.
Teljes kétségbeesésében térdre dobta magát Lotte előtt, megragadta, szeméhez, homlokához szorította a kezét, és Lotténak úgy rémlett, mintha Werther szörnyű szándékának sejtelme röpült volna át a lelkén.	Chàng cầm lấy tay nàng, áp vào mắt, vào trán mình và trong khoảnh khắc ấy nàng đã linh cảm thấy ý định khủng khiếp của Werther thoáng hiện trong hồn nàng.
Werther átkarolta, melléhez szorította Lottét, és őrjöngő csókokkal borította el remegő, dadogó ajkait.	Chàng choàng tay ôm nàng, siết chặt vào ngực chàng và phủ lên làn môi run rẩy và e ấp của nàng những nụ hôn cuồng nhiệt.
- Werther!	- Werther!
- kiáltott Lotte, elfúló hangon, félrefordulva.	- Nàng kêu lên với âm giọng ngập thở và ngoảnh mặt sang bên.
- Werther!	- Werther!
- és gyenge kézzel eltolta magától a szerencsétlent.	- Nàng cố dùng bàn tay mềm yếu của mình đẩy ngực chàng ra khỏi ngực nàng.
- Werther!	- Werther!
- kiáltott megint a legnemesebb érzés komoly hangján.	- Nàng kêu lên với âm điệu quả quyết của một tình cảm cao nhã nhất.
Werther nem ellenkezett, kiengedte Lottét a karjaiból, és eszét vesztve elébe borult.	Werther không thể không nghe nàng. Chàng buông nàng ra khỏi vỏng tay và quỵ xuống ngây dại trước mặt nàng.
Lotte felpattant, és rémült zavarban, szerelemtől és haragtól remegve, mondta: - Utoljára volt!	Lotte đứng bật đậy, hoảng hốt và bối rối, run người vì yêu và vì giận, nàng nói với Werther: - "Đây là lần cuối cùng!
Werther!	Werther!
Werther utána nyújtotta a karját, tartóztatni nem merte.	Werther dang tay về phía nàng, nhưng không dám giữ nàng ở lại.
egy búcsúszót! Lotte nem válaszolt.	Một lời vĩnh biệt!" Nàng im lặng.
Werther várt, és könyörgött, és várt; aztán felkiáltott:	Werther ra tới cổng thành.
Havas eső szakadt, és Werther csak tizenegy óra tájban kopogott megint.	Werther lên giường và ngủ một giấc li bì.
Mikor hazaért, inasa észrevette, hogy ura elvesztette a kalapját.	Chàng viết thêm đoạn thư sau đây gửi Lotte:
Nem mert szólni, levetkőztette, csuromvíz volt.	Đây là lần cuối cùng, lần cuối cùng tôi mở mắt ra.
Lefeküdt és sokáig aludt.	Thiên nhiên ơi, xin hãy chít khăn tang!
Inasa másnap, amikor hívására bevitte a kávéját, írás közben találta.	Đứa con, người bạn và người yêu của người đang đến gần Cõi Lặng!
A következőket írta Lotte leveléhez:	Lotte ơi, khi tôi tự nhủ lòng: - Đây là buổi sớm mai cuối cùng!
Gyászolj hát, természet!	Buổi sớm mai cuối cùng!
Lotte, páratlan érzés, és mégis nagyon hasonlít a derengő álomhoz, mikor azt mondja magának az ember, hogy: ez az utolsó reggelem.	Hỡi ôi, Lotte, tôi đâu hứng thú gì từ ngữ ấy: - Buổi sớm mai cuối cùng!
Nem állok-e itt teljes erőmben, és holnap kinyújtózva és elernyedve fekszem a földön.	Nhưng ngày mai, tôi sẽ nằm dài tê cứng trên mặt đất.
Meghalni?	Chết!
Sok embert láttam meghalni; de olyan korlátolt az ember, hogy saját léte kezdetét, végét nem bírja fölfogni.	Tôi từng thấy nhiều con người lìa đời, nhưng con người lại bị giới hạn đến nỗi không hề có ý niệm gì về buổi khỏi đầu và lúc kết thúc cuộc đời mình.
Most még az enyém, a tied!	Giờ đây tôi còn thuộc về tôi, về em!
a tied, ó, szerelmesem!	Về em, Ôi em yêu!
És egy pillanat - és elváltunk, elszakadtunk - talán örökre?	nhưng chỉ khoảnh khắc thôi, hai ta sẽ chia ly, cách biệt - và có lẽ là đời đời kiếp kiếp!
- Nem, Lotte, nem... Hogyan múlhatnék el?	Không, Lotte, không đâu!
hogyan múlhatnál el?	Chúng ta đang trường tồn, vâng!
Hiszen vagyunk!	Biến thành hư vô!
- Elmúlni!	- Điều ấy có nghĩa gì?
- Mi az? Megint egy szó!	Lại một khái niệm!
üres zengés!	Một âm thanh trống rỗng!
- Halottnak lenni, Lotte!	Chết, Lotte ơi, chết!
bekaparva a hideg földbe, oly szorosan!	Bị vùi trong đất lạnh và chật hẹp biết bao!
oly sötéten!	Tăm tối biết bao!
- Leborultam a sír mellé - megrázva, megrendülve, szívem fuldokolt, lelkem mélyéig összetörtem, és nem tudtam, mi volt velem - mi lesz velem.	Tôi quỳ xuống cạnh mộ nàng, chao đảo, rung động, hãi hùng, tôi tan nát cả cõi lòng, nhưng tôi không biết những gì đã xảy ra với tôi… sẽ xảy ra với tôi… sẽ xảy ra với tôi, một khi… Chết!
- Meghalni!	Ngôi nhà mồ!
Ó, bocsáss meg!	Hãy tha thứ cho tôi!
bocsáss meg nekem!	Hãy lượng thứ cho tôi!
Tegnap!	Ôi, hôm qua!
Akkor kellett volna meghalnom.	Có lẽ đó là khoảnh khắc cuối cùng của đời tôi.
legelőször, legeslegelőször izzott át teljes bizonyossággal minden csontomon-velőmön a gyönyör: Lotte szeret!	Lần đầu tiên, lần đầu tiên, không một phút phân vân nghi hoặc, tôi đã thấy rần rật chảy trong tôi, xuyên suốt chốn sâu xa thăm thẳm của hồn tôi cái cảm giác lâng lâng hạnh phúc ấy: - Nàng yêu tôi!
szeret!	Em yêu anh!
Bocsáss meg!	Xin hãy tha thứ cho tôi.
bocsáss meg nekem!	Hãy lượng thứ cho tôi!
Ah, tudtam, hogy szerettél, tudtam első lelkes pillantásodból, első kézszorításodból, és mégis, ha megint távol voltam tőled, ha Albertet ott láttam az oldaladon, lázas kétségek megint csak elvették bátorságomat.	A, này em, tôi đã biết lâu rồi, biết rằng: em yêu tôi, qua ánh mắt trao hồn lần đầu tiên, qua cái bắt tay đầu tiên, vậy mà mỗi lần xa rời em, mỗi lần thấy Albert ở bên em, tôi lại mê man trong thất vọng.
Ó, fél éjszakát térdeltem előttük, és ez a csokor szerelmed pecsétje volt számomra.	Ôi, suốt một nửa đêm trường, tôi đã quỳ trước hoa, chứng tích của tình em!
e benyomások elmúltak, ahogy az isteni kegyelem érzése lassan elhagyja megint a hívő lelkét, noha előbb megadatott neki a maga teljes mennyei gazdagságában, szent és látható jelekkel.	Những kỷ niệm ấy đã phai mờ, giống như mối thiện cảm về ân huệ của Thượng đế cứ nhạt phai dần trong hồn kẻ tín đồ, dù rằng ân huệ ấy đã được ban phát với tất cả lượng trời và trong ảnh hình thiêng liêng hiển hiện lên của Chúa.
Mindez mulandó, de semmi örökkévalóság ki nem oltja azt az izzó életet, amelyet tegnap az ajkaidról szíttam, amelyet itt érzek magamban!	Tất cả, tất cả sẽ lụi tàn, sẽ qua đi, nhưng không có sự Vĩnh hằng nào có thể làm héo úa cuộc sống nồng nàn mà hôm qua tôi đã uống từ môi em và giờ đây đang rạo rực trong tôi!
ő szeret!	Nàng yêu tôi!
Ez a kar ölelte, ez az ajak az ajkán remegett, ez a száj az övén dadogott.	Cánh tay này đã ôm riết thân nàng, làn môi này đã run rẩy trên môi nàng, và miệng này đã e ấp miệng nàng!
Ő az enyém!	Nàng là của tôi!
enyém vagy!	Em là của anh!
enyém, Lotte, örökre.	Phải rồi, Lotte của anh, của anh mãi mãi!
S mit jelent az, hogy Albert a férjed?	Nhưng… sao Albert lại là chồng em?
Férjed!	Ôi chao!
E földi világ szerint az lehet - s e világ szerint bűn, hogy szeretlek, hogy karjaiból a magaméba szeretnélek ragadni?	Đó là chuyện của thế giới này!… Và, đối với thế giới này, tôi yêu em, đó là tội lỗi, tôi muốn bứt em ra khỏi cánh tay người ấy và choàng ôm trong vòng tay tôi, là tội lỗi?
Rendben van, meg­büntetem magamat érte; minden mennyei gyönyörűségében ízleltem ezt a bűnt, az élet balzsamát és erejét szívtam belőlem szívembe.	Cũng được, tôi sẽ trừng phạt tôi, nhưng tội lỗi ấy - tôi đã thụ hưởng với toàn bộ sự đê mê thần tiên của nó, đã đón nó vào hồn như hút lấy sức mạnh và liều thuốc tồn sinh.
Te ettől a pillanattól kezdve az enyém vagy!	Từ giờ phút này đây, em là của anh!
enyém, ó, Lotte!	Của anh đấy, Lotte!
Előremegyek!	Anh đi trước nhé!
Nem álmodok, nem képzelődöm!	Tôi không mơ đâu, không điên đâu mà, em!
a sír szélén megvilágosodott előttem.	Gần kề cõi chết, mọi sự đối với tôi đều sáng láng.
viszont­látjuk egymást!	Chúng ta sẽ gặp lại nhau!
Látni fogjuk anyádat!	Chúng ta sẽ gặp lại mẹ em!
látni fogom őt, meg fogom találni, ah, és egész szívemet föltárom előtte!	Tôi sẽ gặp người trước, sẽ tìm đến người, bộc bạch trước người mọi nỗi niềm của lòng tôi!
Anyád, képmásod előtt!"	Mẹ em… hình ảnh trọn vẹn của em tôi!
Tizenegy óra tájban Werther megkérdezte az inasát, hogy visszajött-e már Albert.	Khoảng mười một giờ, Werther hỏi gia nhân xem Albert đã về nhà chưa.
Az inas azt felelte, hogy vissza, látta, amint a lovát elvezették.	Bạn có vui lòng cho tôi mượn mấy cây súng của bạn để dùng trong chuyến đi xa sắp tới của tôi không?
Erre gazdája a következő nyitott levélkét adja neki:	Từ biệt bạn, xin chúc bạn an khang!
"Volna olyan szíves egy tervezett utamra kölcsönadni a pisztolyait?	Đêm vừa rồi, Lotte đáng thương thao thức mãi.
Egyébként oly tiszta és könnyű folyású vére lázasan háborgott, szép szívét ezerféle érzés dúlta.	Điều nàng đang cảm nhận trong lòng có phải là ngọn lửa truyền sang từ vòng tay âu yếm của Werther?
a lehangoló összehasonlítást jelenlegi állapota és ama napok közt, amikor egész elfogulatlan volt szabad ártatlanságában, és gondtalanul hitt magában?	Hay đó là những suy tư so sánh bực mình giữa tình cảnh nàng hiện nay với những ngày nàng đã sống đầy hồn nhiên, thanh thản và tự tin, không gọn chút âu lo?
Hogyan lépjen a férje elé?	Nàng sẽ cư xử với chồng ra sao?
Oly sokáig hallgattak egymással szemben, és ő legyen az első, aki megszólal, s oly rossz időben, oly váratlan leleplezéssel áll elő?	Nàng và chồng nàng, cả hai người đều im lặng quá lâu rồi, lẽ nào nàng nên làm người đầu tiên phá vỡ sự im lặng, và phá vỡ vào đúng cái lúc bất tiện nhất, nói với chàng những chuyện bất ngờ đến như thế?
Már attól is tartania kellett, hogy Werther látogatásának puszta közlése kellemetlen hatást tesz rá, és most méghozzá ez a váratlan katasztrófa!	Nàng sợ rằng chi riêng việc kể lại với chồng là Werther đã tới thăm cũng đủ gây cho chồng một ấn tượng khó chịu rồi, huống hồ… cả một tai biến bất ngờ đến như thế!
Lehetett-e reménye rá, hogy férje helyes megvilágításban fogja látni, minden előítélet nélkül fogja fogadni közléseit?	Liệu nàng có dám hy vọng rằng chồng mình sẽ hiểu biến cố ấy dưới ánh sáng chân thực và tiếp nhận nó mà không hề có định kiến hay không?
És kívánhatta-e, hogy Albert olvasson a lelkében?	Nàng có đám mơ tưởng rằng chồng nàng sẽ hiểu thấu hồn nàng hay không?
S másrészt alakoskodhatott-e azzal a férfival szemben, aki előtt mindig kristálytisztán és nyíltan állt, és aki előtt soha egyetlen érzését el nem titkolta, el nem titkolhatta?	Và hơn thế, nàng có thể nào giả dối đối với người chồng mà trước nay, đối với người ấy, nàng vẫn luôn luôn trung thực và trong sáng như pha lê, với một người mà nàng chưa bao giờ giấu giếm và không thể nào giấu giếm bất cứ một tình cảm nào của nàng?
Mindegyik megoldás aggodalommal töltötte el, és zavarba hozta; és a gondolatai minduntalan visszatértek Wertherhez, aki az ő számára már elveszett, akit nem bírt elengedni, akit, sajnos!	Nghĩ đi rồi nghĩ lại, lòng nàng càng trĩu nặng lo âu, càng bội phần bối rối, và luôn luôn, ý nghĩ của nàng luôn luôn quay về với Werther, về với con người mà nàng coi như là đã mất đối với nàng, về với người nàng không sao dứt bỏ được, nhưng nàng đã - ôi, tiếc thay!
mégis magára kellett hagynia, és akinek, ha őt elvesztette, többé már semmije sincs.	buộc lòng phó mặc người ấy cho số phận, và người ấy, khi mất nàng, tức là đã mất hết không còn có gì trên đời nữa.
Mily súlyosan nehezedett rá most az, amit e pillanatban nem volt képes öntudatosan felismerni: az a kihagyás, amely kapcsolatukat megzavarta!	Mặc dù lúc đó nàng chưa thể hiểu rõ mọi ngọn nguồn, nhưng nỗi bất hòa giữa hai con người ây làm cho nàng khổ sở vô cùng.
Ilyen okos, ilyen jó emberek bizo­nyos titkos nézeteltérések miatt kölcsönösen hallgatásba zárkóztak, mindegyik azt forgatta a fejében, vajon neki van-e igaza, és a másiknak nincs, és a viszonyok úgy összebonyolódtak és kiéleződtek, hogy a csomót, éppen a döntő pillanatban, amelytől minden függött, lehetetlen volt kibogozni.	Ôi, những con người thông minh biết bao, nhân hậu biết bao, nhưng chỉ vì những khác biệt trong tình cảm riêng tư thầm kín của mình mà đã bắt đầu tẻ nhạt đối với nhau, mỗi người chỉ nghĩ tới lẽ phải của mình và sự lầm lạc của người khác, và mối bang giao giữa họ đã trở nên căng thẳng và rắc rối hết mức, đến nỗi đúng vào lúc nguy cấp cần phải gỡ nút để đàn xếp mọi việc cho êm đẹp, thì nàng phải bó tay.
Ha valami szerencsés összemelegedés már előbb ismét közelebb vonta volna őket egymáshoz, ha kölcsönösen újjászületett volna bennük a szeretet és megbocsátás, és ha megnyílt volna tőle a szívük, akkor talán még meg lehetett volna menteni barátunkat.	Ôi, giá như trước đây hai người ấy đã nhích lại gần nhau trong sự tin cậy chân tình, giá như tình thương và lòng độ lượng sống lại trong lòng họ và trái tim họ rộng mở thổ lộ hết với nhau, thì có lẽ người bạn đáng thương của chúng ta có thể được giải thoát.
Albert sokszor vitázott vele emiatt, a dologról néha Lotte és férje közt is szó esett.	Albert thường tranh cãi với chàng về chuyện đó, và một đôi lần, ý định tự tử của Werther cũng trở thành đầu đề câu chuyện giữa Lotte và chồng nàng.
Albert, aki erős ellenszenvet érzett az ilyen cselekedettel szemben, nemegyszer közölte, reá egyébként egyáltalán nem jellemző ingerült­séggel azt a véleményét, hogy az efféle elhatározás komolyságában oka van kételkedni, sőt még tréfálkozott is egy kicsit fölötte, és megmondta Lotténak, hogy nem hisz a dologban.	Albert vốn rất căm ghét những hành vi như thế, nên chàng thường bày tỏ ý nghĩ của mình với một giọng điệu đầy phẫn khích hoàn toàn xa lạ với tính khí của chàng, chàng nói rằng mình không tin một tí nào vào một quyết định như thế, thậm chí chàng còn chế giễu ý định đó và nói cho Lotte biết sự nghi hoặc của chàng.
Ez egyrészt megnyugtatta ugyan Lottét, mikor gondolatai elébe rajzolták a szomorú képet, másrészt viszont gátolta is abban, hogy tudomására hozza férjének azokat az aggodalmakat, amelyek e pillanatban gyötörték.	Những điều chàng nói làm cho Lotte yên tâm được đôi phần, nhất là những khi ý nghĩ của nàng vất vưởng quanh hình ảnh thê thảm của con người xấu số, nhưng mặt khác lại không cho nàng bày tỏ với chồng những nỗi lo ngại đang dằn vặt lòng nàng.
Albert megérkezett, és Lotte zavart hevességgel sietett elébe, a férfinak nem volt jó kedve, nem intézte el a dolgát, hajthatatlan, kicsinyes embert talált a szomszéd intézőben. A rossz út is mogorvává tette.	Albert về đến nhà, Lotte ra đón chồng bối rối và vội vã, chàng không vui, công việc của chàng chưa hoàn tất, chàng lại gặp phải một viên pháp quan ngang ngược và ti tiện, và hơn nữa, đường sá khó đi cũng làm cho chàng thêm bực dọc.
Megkérdezte, történt-e valami, és Lotte sietett a válasszal : Werther itt volt tegnap este.	Chàng hỏi ở nhà có chuyện gì xảy ra không, nàng vội đáp là chập tối hôm qua Werther có đến đây.
Albert erre levelek iránt érdeklődött, és azt a választ kapta, hogy egy levél és néhány csomag hever a szobájában.	Chàng lại hỏi xem có thư từ gì gửi đến không và được biết rằng một lá thư và mấy gói bưu phẩm đã được mang vào phòng chàng.
Átment, és Lotte magára maradt.	Albert về phòng, Lotte ở lại một mình.
A szeretett és tisztelt férfi jelenléte új hatást tett a szívére.	Sự có mặt của người chồng nàng yêu thương và kính trọng đã gợi dậy trong lòng nàng một cảm giác mới mẻ.
Albert nemes lelkére, szerelmére és jóságára gondolt, és egyre jobban megnyugodott, titkos ösztönzést érzett, hogy utána menjen, fogta a kézimunkáját, és átment Albert szobájába, ahogy gyakran tette.	Nghĩ đến tấm lòng hào hiệp, tình yêu và lòng nhân hậu của chàng, hồn nàng như dịu lại, an tĩnh hơn, nàng cảm thấy như có một ước mong thầm kín giục giã nàng đến với chồng, nàng cầm đồ thêu rồi bước vào phòng chàng như thường lệ.
Albert épp a küldemények felbontásával és olvasásával foglalkozott.	Albert đang giở mây gói bưu kiện ra và đọc thư.
Egyiknek-másiknak nyilván nem a legkellemesebb lehetett a tartalma.	Hình như có một số tin tức không được vui.
Lotte néhány kérdést intézett hozzá, a férfi röviden válaszolt, az íróállványhoz ment, és írni kezdett.	Nàng hỏi chồng đôi câu, chàng đáp lại ngắn gọn rồi quay vào bàn bắt đầu viết.
Egy órát tölthettek így együtt, és Lotte kedélye mindjobban elborult.	Cứ như thế, hai người ở bên nhau im lặng chừng một tiếng đồng hồ. Lotte mỗi lúc càng sầu thảm.
Érezte, mennyire nehezére esnék a férje előtt, még akkor is, ha az a legjobb kedvében volna, feltárnia szíve nehéz titkát: mély bánat szállta meg, amely annál jobban összeszorította lelkét, minél inkább igyekezett elrejteni és könnyeit elfojtani.	Nàng cảm thấy khó thổ lộ cho chồng biết những gì đang nặng trĩu lòng nàng, ngay cả lúc chàng vui vẻ hết mức đi nữa.
Werther inasának megjelenése a legnagyobb zavarba hozta: az inas átadta a cédulát Albertnek, aki nyugodtan fordult a feleségéhez:	Nàng buông mình vào nỗi buồn da diết, và nỗi buồn ấy càng hành hạ nàng khổ sở hơn, khi nàng phải tìm cách che giấu nó và cố nuốt lệ thầm.
- Add oda a pisztolyokat... - Szerencsés utat kívánok - üzente aztán a küldönccel.	Gia nhân của Werther xuất hiện đã xô đẩy nàng vào một cơn bối rối cùng cực.
Átadta a szerencsétlen szerszámot az inasnak anélkül, hogy egyetlen szót ejteni bírt volna, és mikor a fiú eltávozott, összeszedte kézimunkáját, és kimondhatatlan bizonytalanságban a szobájába ment.	Lotte trao những vũ khí khốc hại cho tên gia nhân, miệng không hé nổi một lời nào, và sau khi y ra khỏi nhà, nàng ngừng công việc lui về phòng trong tâm trạng hồ nghi cùng cực.
Szíve mindenféle iszonyatot jósolt neki.	Linh tính như báo cho nàng biết những gì khủng khiếp nhất sắp xảy ra.
Néha azon volt, hogy férje lábai elé veti magát, hogy mindent föltár előtte, a tegnapi este történetét, a vétkét és a sejtelmeit.	Có lúc nàng muốn sang phòng chồng, phủ phục dưới chân chồng và thổ lộ với chồng hết mọi chuyện về cảnh tượng đêm hôm trước, những lỗi lầm của nàng và những điều nàng linh cảm.
Aztán megint úgy érezte, hogy semmit sem érne a vallomással, legkisebb reménye sem lehetett rávennie a férjét, hogy menjen át Wertherhez.	Nhưng rồi nàng lại thấy việc làm đó chẳng đi đến đâu, thật ít có hy vọng thuyết phục được chổng nàng đi tới nhà Werther.
Az inas bevitte, és Werther, mikor meghallotta, hogy Lotte adta át, ujjongva fogadta a pisztolyokat.	Chàng đón nhận với nỗi niềm rung động xốn xang khi biết tin chính Lotte đã trao súng cho chàng.
Kenyeret és bort hozatott, a fiút ebédelni küldte, és ő maga íráshoz ült.	Chàng sai đem bánh mì và rượu vang lên phòng, bảo gia nhân đi ăn, rồi ngồi vào bàn viết:
és te, Lotte, te magad nyújtod nekem az eszközt, te, akinek kezéből kívántam és aki most kapom a halált.	và chính em, Lotte, em đã trao cho tôi vũ khí này để tôi được đón nhận cái chết từ tay em như tôi hằng ao ước và giờ đây, thương ôi!
Ó, kikérdeztem a legényemet.	tôi đã được thỏa lòng.
Reszkettél, mikor odaadtad, nem mondtál istenhozzádot!	Ô, tôi đã hỏi cặn kẽ tên gia nhân về em.
- Jaj! jaj!	- Hỡi ôi!
nem mondtál istenhozzádot!	Không một lời vĩnh biệt!
- Elzártad talán tőlem a szívedet, amiatt a pillanat miatt, amely örökre hozzád láncolt?	Lẽ nào chỉ vì giây phút ấy, giây phút gắn hồn tôi với em kiếp kiếp đời đời, mà lòng em đã khép lại đối với tôi?
Lotte, egy évezred sem tudja kioltani annak a nyomát!	Lotte, em, kỷ niệm ấy nghìn thu không phai nhạt!
s érzem, nem gyűlölheted azt, aki így lángol érted."	Và tôi cảm nhận rằng: em không nỡ ghét tôi, không nở ghét con người đã vì em bùng cháy!
Ebéd után az inassal mindent teljesen becsomagoltatott, sok írást összetépett, elment hazulról, és rendezte még apró adósságait.	Sau bữa ăn, Werther sai gia nhân thu xếp cho xong các đồ đạc, chàng xé bỏ nhiều giấy tờ, rồi ra khỏi nhà thanh toán nốt một vài khoản nợ.
Hazatért, megint elment, ki a városkapu elé, nem törődve az esővel, a grófi kertbe; majd a környéken kóborolt, és mire beállt az éj, ismét otthon volt és írt.	Wilhelm, tôi đã đi thăm thú cánh đồng, rừng cây và ngắm nhìn bầu trời lần cuối cùng.
"Wilhelm, utoljára láttam erdőt, mezőt és eget.	Con cũng xin vĩnh biệt mẹ, mẹ yêu thương!
Isten áldjon téged is!	Xin mẹ hãy tha thứ cho con!
Drága anyám, bocsás­satok meg!	Bạn ơi, xin hãy an ủi người!
Vigasztald őt, Wilhelm! Isten áldása rajtatok!	Cầu Chúa ban phước lành cho bạn và mẹ tôi!
Minden dolgom rendben.	Mọi việc tôi đã lo liệu xong.
Isten veletek!	Thôi nhé, vĩnh biệt bạn!
viszontlátjuk egymást, és vidámabban."	Chúng ta sẽ gặp lại nhau và sẽ vui sướng hơn.
"Albert, rútul fizettem neked, de te megbocsátasz.	Albert, tôi đã đối xử không tốt với bạn, xin bạn hãy lượng thứ cho tôi.
Megzavartam házad békéjét, bizalmat­lanságot keltettem köztetek.	Tôi đã quấy quả cuộc sống bình yên trong gia đình bạn, đã gieo rắc mối bất hòa, ngờ vực giữa hai người.
Most véget vetek neki.	Vĩnh biệt!
Ó, ha halálom visszaadná a boldogságo­to­kat!	Ôi, cầu mong cái chết của tôi sẽ làm cho hai người hạnh phúc!
Albert!	Albert!
Albert!	Albert!
tedd boldoggá az angyalt!	Hãy làm cho nàng tiên ấy được hạnh phúc!
És úgy legyen rajtad az Isten áldása!"	Và như thế, Chúa sẽ ban phước lành cho bạn!
Este még sokat tett-vett az írásai közt, sok mindent összetépett, és a kályhába dobott, néhány csomagot lepecsételt Wilhelm címére.	Những bưu kiện đó chứa đựng các bài luận văn ngắn và ghi chép những ý nghĩ tản mạn mà chúng tôi đã có dịp xem qua.
Tizenegy után.	Sau mười một giờ
"Minden oly csöndes köröttem, és a lelkem oly nyugodt.	Vạn vật quanh tôi đều lặng lẽ và hồn tôi cũng tĩnh lặng vô ngần.
Köszönet neked, Isten, aki e végső perceimnek ezt a melegséget, ezt az erőt adod.	Chúa ơi, con xin đa tạ Chúa, trong giây phút cuối cùng này, Người vẫn ban cho con lửa nồng và sức mạnh.
az Örökkévaló a szívén tart benneteket és engem.	Không, sao ơi, những vì sao kia không bao giờ rụng rơi!
Látom a Göncöl csillagait, a legszebb csillagképet valamennyi közt.	Đấng Vĩnh hằng đang cưu mang các ngươi trong lòng, và đang cưu mang tôi.
Ha éjszakánként tőled jöttem, fölöttem állt, ahogy kiléptem a kapudon.	Tôi vẫn nhìn thấy chòm Đại Hùng, chòm sao thân thiết nhất trong muôn vì tinh tú.
és még ma is... Ó, Lotte, mi nem emlékeztet terád!	Chẳng có vật gì lại không nhắc tôi hoài vọng đến em!
nem veszel-e egészen körül!	Em luôn luôn hiển hiện quanh tôi!
és nem ragadtam-e magamhoz, telhetetlen gyerek módjára, mindent, amit, te, szent, megérintettél!	Và như một đứa trẻ tham lam, chẳng phải chính tôi đã vồ vập giành cho mình tất cả những kỷ vật mà bàn tay thiên thần của em từng chạm tới đó sao?
Drága árnykép!	Ôi, bức hình thân yêu của em!
Visszaadom neked, Lotte, és kérlek, becsüld meg.	Tôi xin trao lại em, Lotte, cầu mong em nâng niu trân trọng nó.
Ezerszer és ezerszer megcsókoltam, ezer üdvözletet intettem feléje, ha elmentem vagy hazajöttem.	Tôi đã hôn lên đó hàng ngàn, hàng ngàn nụ hôn nồng, và hàng ngàn, hàng ngàn lần tôi đã vẫy chào bức hình em khi tôi ra khỏi nhà và lúc tôi trở lại.
Levélben megkértem édesapádat, hogy vegye oltalmába a holttestemet.	Trong một lá thư ngắn, tôi cũng đã cầu xin thân phụ em che chở cho thi hài của tôi.
A temetőben, a sarok mögött, a mező felé, van két hársfa; ott szeretnék pihenni.	Ở cuối nghĩa trang, góc trong cùng hướng ra cánh đồng có hai cây bồ đề: đó là nơi tôi ước mong được ngàn đời yên nghỉ.
Nem kívánom jámbor keresztényektől, hogy egy szegény boldogtalan mellé feküdjenek sírjukba.	Người có thể… và, chắc người sẽ thực hiện điều đó vì bạn người.
Ah, még jobb volna, ha az útszélen temetnétek el, vagy a magányos völgyben, hogy pap és lévita keresztet vetve haladjon el a bélyeges sírkő előtt... és a szamaritánus egy könnyet ejtsen.	Tôi không đám làm phiền những người Kitô giáo sùng tín, buộc họ phải chôn cất thân nhân họ gần nơi yên nghỉ của con người bất hạnh đáng thương này!
Íme, Lotte!	Lotte ơi, đấy nhé, em!
nem borzadok megragadni a hideg, borzalmas poharat, amelyből a halál szédületét kell innom!	Tôi đâu có ngại ngần cầm trên tay chiếc ly đắng lạnh lừng và khủng khiếp, để dốc cạn nỗi ngất ngây của cái chết vào người!
Te nyújtottad nekem, és én nem késlekedem.	Em đã trao ly đắng ấy cho tôi, và tôi không mảy may do dự.
minden betelt!	Tất cả!
Bár részesültem volna abban a boldogságban, hogy érted haljak meg!	Lạnh lẽo biết bao, tê cứng biết bao khi ta gõ tay vào cánh cửa vô tư của Tử thần!
Lotte, érted adni oda magamat!	Lotte, em!
Bátran, örömmel halnék meg, ha visszaszerezhetném vele életed nyugalmát, gyönyö­rű­ségét.	Giá như tôi có được diễm phúc chết cho em, giá như tôi được dâng đời cho em!
Ebben a ruhában akarom, hogy eltemessetek, Lotte, megérintetted, megszentelted; atyádat is kértem rá.	Tôi mong được mai táng trong bộ y phục này đây, vì tay em đã chạm tới nó, biến nó thành linh thiêng, và tôi cũng đã cầu xin thân phụ em đặc ân ấy.
Lelkem ott lebeg a koporsó fölött.	Linh hồn tôi sẽ chờn vờn trên áo quan.
Zsebeimet ne kutassátok át.	Đừng có ai lục lợi trong các túi của tôi.
A drágák!	Các em thân thương!
Itt tolonganak köröttem.	Tôi vẫn thấy các em đang quây quần quanh tôi.
Ah, mennyire összeforrtam veled!	Lotte, tôi đã gắn bó với em da diết biết nhường bao!
az első pillanat óta nem bírtam tőled elszakadni!	Ngay từ giây phút đầu tiên ấy tôi không thể rời em được nữa!
- Ezt a szalagot temessétek velem.	- Chiếc nơ này xin được mai táng cùng tôi.
Születésnapi ajándékul adtad!	Em đã tặng tôi mừng sinh nhật!… Hỡi ôi!
- Nyugodj meg!	- Bình tâm nhé, em yêu!
kérlek, nyugodj meg...	Tôi xin em hãy bình tâm!
Meg vannak töltve.	Súng đã nạp đạn.
- Tizenkettőt üt!	Chuông báo nửa đêm.
Legyen tehát!	Thôi, cũng đành!
- Lotte!	Lotte ơi!
Lotte, Isten veled!	Lotte, vĩnh biệt!
Isten veled!"	Vĩnh biệt em!
Egy szomszéd látta a lőpor villanását, és hallotta a dörrenést; de minthogy utána minden csendes maradt, nem ügyelt rá tovább.	Một người láng giềng nhìn thấy chớp lửa và nghe thấy tiếng nổ, nhưng vì tất cả vẫn yên tĩnh nên ông không để ý đến nữa.
Reggel hatkor belép a gyertyával az inas.	Sáng hôm sau, khoảng sáu giờ, tên gia nhân cầm đèn đi vào phòng.
Urát a földön találja, a pisztolyokat, a vért.	Y thấy chủ mình nằm đài trên sàn nhà, thấy súng và thấy máu.
Szólítja, hozzányúl; semmi válasz, Werther már csak hörög.	Y gọi, y lay chủ, không thấy trả lời, Werther chỉ còn thở thoi thóp.
Lotte hallja, hogy megrántják a csengőt, minden tagját reszketés fogja el.	Lotte nghe tiếng chuông gọi cửa, tay chân nàng run rẩy. Nàng đánh thức chồng và cả hai cùng dậy.
Fölébreszti a férjét, fölkelnek, az inas üvöltve, dadogva mondja a hírt, Lotte ájultan zuhan Albert elé.	Tên gia nhân vừa nức nở vừa lắp bắp báo tin, Lotte đã ngã quy xuống bất tỉnh ngay trước mặt Albert.
Mikor az orvos a boldogtalanhoz érkezett, a földön találta, menthetetlenül, a pulzusa még vert, tagjai már mind megbénultak.	Khi thầy thuốc đến chỗ chàng thanh niên bất hạnh, ông thấy chàng nằm trên nền nhà, vô phương cứu chữa, mạch còn đập, nhưng tay chân đã tê liệt.
Jobb szeme fölött lőtt a fejébe, agyveleje kiloccsant.	Chàng đã nhắm bắn vào phía trên mắt phải, sọ não bị vỡ.
Fölöslegesen eret vágtak a karján, a vér folyt, ő még mindig lélegzett.	Làm một động tác thừa, người ta đã chích một mạch máu nơi tay chàng, máu chảy ra, chàng vẫn còn thoi thóp.
A véres széktámláról következtetni lehetett, hogy íróasztala előtt ülve követte el a tettét, aztán lecsúszott és görcsösen fetrengett a szék körül.	Căn cứ vào vết máu trên lưng ghế bành, người ta có thể suy đoán rằng: chàng đã hành động khi ngồi trước bàn viết, rồi ngã xuống, trong cơn giãy giụa, chàng đã lăn tròn quanh chiếc ghế.
Az ablak felé fordulva feküdt, hanyatt, elgyengülve, ruhástul, csizmástul, sárga mellényes kék frakkjában.	Rồi chàng kiệt lực, nằm ngửa người bất động gần cửa sổ, mặc y phục và mang giày đường hoàng, áo khoác ngoài màu xanh da trời, áo gì lê màu vàng.
A ház, a szomszédság, a város forrongott.	Cả nhà, rồi hàng xóm láng giềng, rồi cả thị trấn đều náo động.
Jött Albert.	Albert tới.
Werthert az ágyra fektették, homlokán kötés, arca már mint egy halotté, teste nem mozdult.	Người ta đã đặt Werther nằm trên giường, trán đã được băng lại, gương mặt chàng như gương mặt người đã chết, chân tay bất động.
A tüdő még borzalmasan hörgött, majd gyengén, majd erősebben; várták a végét.	Phổi chàng hãy còn khò khè một cách đáng sợ, khi nghe yếu hơn, lúc như thở hắt ra, người ta chỉ còn chờ chàng thở hơi cuối cùng.
A borból csak egy pohárral ivott.	Chàng chỉ uống một ly rượu vang.
Íróállványán az Emilia Galotti volt felütve.	Cuốn Emilia Galotti rộng mở đặt trên bàn.
Albert megdöbbenéséről, Lotte jajveszékeléséről jobb nem szólanom.	Tâm trạng kinh hoàng của Albert và nỗi tuyệt vọng của Lotte không bút nào tả xiết.
A hírre vágtatva jött be az öreg tiszttartó, forró könnyek közt csókolta meg a haldoklót.	Nhận được tin, viên pháp quan già đã hộc tốc phóng ngựa đến nơi.
Déli tizenkettőkor halt meg.	Chàng chết lúc mười hai giờ trưa.
A tiszttartó jelenlétével és intézkedéseivel elejét vette a csődületnek.	Sự có mặt của viên pháp quan và những biện pháp của ông đã ngăn cản được một cuộc tụ tập đông đảo.
Éjszaka tizenegy óra tájban temettette el azon a helyen, amelyet kiválasztott magának.	Vào khoảng mười một giờ đêm ông đã cho mai táng chàng tại nơi chàng chọn.
Az öreg és fiai kimentek a koporsóval, Albertnek nem volt rá ereje.	Chỉ có ông già và mấy đứa con trai đi theo linh cữu.
Lotténak az életét féltették.	Albert không đủ can đảm để đự.
Kézművesek vitték a halottat.	Người ta lo ngại cho tính mạng của Lotte.
Pap nem kísérte.	Không có linh mục nào đi theo.
