Victor Hugo	﻿HUGO VICTOR
Thằng Cười	A NEVETŐ EMBER
Ở nước Anh, mọi thứ đều phi thường kể cả cái không tốt, kể cả chế độ đại tộc.	Angliában minden nagy, még az is, ami nem jó, még az oligarchia is.
Giai cấp quí tộc của Anh mới thật sự là giai cấp quí tộc, trong ý nghĩa tuyệt đối của từ ngữ đó.	Az angol patriciátus a patriciátus a szó teljes értelmében.
Không có chế độ phong kiến nào nổi tiếng hơn, khủng khiếp hơn và tồn tại dai dẳng hơn.	Nincs hiresebb, rettentőbb és életerősebb hübériség ennél.
Hiện tượng ấy, hiện tượng Lãnh quyền, cần được nghiên cứu ngay trên đất Anh, cũng như hiện tượng Vương quyền phải được nghiên cứu ngay trên nước Pháp.	A főuriság tüneményét Angliában kell tanulmányozni, mint ahogy a királyság tüneménye Franciaországban tanulmányozandó.
Lẽ ra nhan đề thật sự của cuốn sách này là Chính thể quí tộc.	E könyv helyes cime az Arisztokrácia lenne.
Một cuốn khác tiếp theo có thể lấy nhan đề là Chính thể quân chủ.	Egy másik könyv, amely ezt követni fogja, a Monarchia cimet viselhetné.
Cả hai cuốn đó, nếu tác giả hoàn thành được, sẽ ra trước và sẽ dẫn theo một cuốn khác nhan đề: Chín mươi ba.	És e két könyv, ha megadatik a szerzőnek, hogy befejezze e müvet, megelőzne és bevezetne egy ujabbat, amelynek cime lesz: Kilencvenhárom.
Hôtơvin-Haozơ, tháng tư 1869	Hauteville-House, április, 1869.
Hai Chương Mở Đầu	KÉT ELŐLJÁRÓ FEJEZET
Uyêcxuyt là một con người, Ômô là một con sói.	Ursust és Homot szoros barátság füzte egymáshoz.
Đôi bên rất tâm đầu ý hợp.	Ursus ember volt, Homo farkas.
Cũng có thể chính ông ta đã tự chọn lấy tên; thấy Uyêcxuyt hợp với mình, nên ông thấy Ômô rất hợp với con vật.	Valószinüen a saját nevét is ő maga választotta; jónak találván Ursust a maga számára, az állat részére is jónak találta Homot.
Việc kết bạn giữa người này và sói nọ rất có lợi, ở các phiên chợ, ở các hội hè của giáo khu, ở các góc đường có nhiều người qua lại tụ tập, và ở nhu cầu của dân chúng đứng đâu cũng muốn nghe những chuyện lăng nhăng, ngồi đâu cùng muốn mua những thuốc nhảm nhí.	Ez ember és e farkas szövetségének hasznát vették a vásárokon, bucsukon, az utcasarkokon, mindenütt, ahol az emberek összecsődülnek, hogy badarságokat hallgassanak vagy csodaszereket vásárol­ja­nak.
Quần chúng rất thích con sói ngoan ngoãn và biết phục tùng một cách rất dễ thương.	E tanulékony és szivesen engedelmeskedő farkas kedves volt a tömegnek.
Còn gì thú vị bằng được xem những trò luyện thú.	Szeliditést látni tetszetős dolog.
Thoả mãn nhất là khi chúng ta được nhìn tất cả các kiểu thuần hóa súc vật diễn ra trước mắt.	A legnagyobb megelégedéssel nézzük a megjuhászitás mindenféle változatának elvonulását.
Chính vì vậy mà trên đường đi qua của những đoàn tùy tùng nhà vua, có nhiều người như thế.	Ez teszi, hogy annyi nép néz valamely elhaladó királyi kiséretet.
Uyêcxuyt và Ômô đi hết ngã tư này đến ngã tư khác, hết các quảng trường Aberixuyt đến các quảng trường Yetbua, hết xứ này qua xứ nọ.	Ursus és Homo utcasarokról utcasarokra, Aberystwyth piacáról Yedburg piacára, országról or­szágra, megyéről megyére és városról városra vándoroltak.
Chợ này vãn, thầy trò sang chợ khác.	Ha egyik vásárnak vége volt, mentek a másikra.
Uyêcxuyt ở trong một cái chòi lưu động, được Ômô, khá văn minh, kéo lệch xệch ban ngày và ban đêm thì canh gác hộ.	Ursus egy keréken járó kunyhóban lakott, amelyet az eléggé civilizált Homo nappal huzott, éjjel pedig őrzött.
Ở những đoạn đường khó đi, gặp những đoạn dốc, khi có nhiều vết xe quá và có nhiều bùn quá, người lại đóng đai lên cổ và thân mật sát cánh cùng sói kéo xe.	Nehéz utakon, a hegyekben, amikor nagy volt a sár és mély a keréknyom, az ember nyakába csatolta a hámot és testvériesen huzta a farkas mellett.
Cứ như thế cả hai cùng già đi.	Igy öregedtek meg együtt.
Thầy trò gặp đâu cắm lều đó, trên một bãi hoang, ven một trảng trống, giữa giao điểm của đường sá, ở cổng vào thôn xóm, ngay các cửa ô, trong những đình chợ, giữa đường dạo mát, rìa các công viên, trên sân nhà thờ.	Találomra letelepedtek egy ugaron, egy tisztáson, valamely kereszt­uton, a tanyák bejáratánál, a városok kapuinál, a vásárcsarnokokban, a nyilvános kertekben, a parkok szélén és a templomok pitvaránál.
Khi các xe dừng bánh ở một bãi chợ phiên nào đó, khi các mẹ há mồm đổ xô đến, khi những kẻ tò mò xúm đen xúm đỏ, Uyêcxuyt lại cất tiếng ba hoa, Ômô lại tán thành.	Amikor a talyiga megállt valamely vásártéren, az asszonyok tátott szájjal összefutottak és a kiváncsiak körülállották, Ursus szónokolt, Homo pedig jóváhagyta.
Mõm ngậm một cái bát gỗ, Ômô lễ phép đi xin tiền khán giả.	Homo, fatányérral a szájában, adományokat gyüjtött.
Thầy trò cứ thế kiếm sống qua ngày.	Igy tengették életüket.
Sói biết chữ, mà người cũng biết chữ.	A farkas müvelt volt, az ember szintén.
Sói được người huấn luyện, hoặc tự luyện lấy một mình, làm được nhiều trò sói rất dễ thương, góp thêm phần thu nhập - Cốt nhất chú mình đừng có thoái hóa thành người đấy - ông bạn nói với nó như thế.	A farkast az ember nevelte vagy önmagától tanult különféle farkastréfákat, amelyek nagyban hozzájárultak a bevételhez.
Sói không bao giờ cắn, nhưng người thì cũng thỉnh thoảng.	"Csak valahogy em­berré ne fajulj", mondogatta a barátja.
Ít ra, cắn là ước vọng của Uyêcxuyt.	A farkas sohasem harapott, az ember néha.
Cũng cốt là để kiếm sống vì dạ dày hay áp đặt điều kiện của nó.	És a megélhetésért is, mert a gyomor föltételei erőszakosak.
Bảo là thầy thuốc cũng chưa hết đâu.	Még ez sem volt elég, Ursus hasbeszélő volt.
Người ta thấy ông nói ra nhưng mồm thì lại không mấp máy.	Látható volt, hogy beszél, anélkül, hogy a szája megmozdult volna.
Ông bắt chước được giọng nói và cách phát âm của bất cứ ai, người nghe rất dễ lầm; ông giả giọng mà cứ tưởng như có người nói thật.	A csalódásig hiven utánozta akárkinek a hangsulyát és kiejtését, azt lehetett hinni, hogy az illető beszél.
Một mình ông có thể làm được đủ tiếng rì rầm của cả một đám đông, vì vậy ông được tôn là thầy nói bằng bụng.	Egymaga előadta egy egész néptömeg moraját, ami jogot adott neki az engastrimythos cimhez.
Ông có thể bắt chước đủ mọi tiếng chim, họa mi, cun cút, sơn ca mà người ta còn gọi là bêghinet, sáo yếm trắng, tất cả các loại hay đi lang bạt như ông; thành thử, chốc chốc tùy ý ông, ông lại cho ta nghe một quảng trường đầy tiếng người xôn xao, hoặc một cánh đồng ồn ào tiếng súc vật; lúc thì náo nhiệt như một đám đông, lúc thì nhẹ nhàng, yên tĩnh như giây phút bình minh.	Mindenféle madárhangot utánozott, a rigóét, a harkályét, a pacsirtáét, a fehérbegyü rigóét, amelyek mind vándorok voltak, mint ő; ugy hogy néha tetszése szerint utánozott akár egy emberi kiáltásoktól zajongó piacot, akár egy állati hangokkal teli mezőt; egyszer viharosan, mint a sokaság, máskor szeliden és derülten mint a hajnal.
Vả lại, những ngón tài nghệ đó, tuy hiếm, xưa nay cũng vẫn có.	Egyszóval, ilyen tehetségek találhatók, noha ritkák.
Thế kỷ trước, có một người tên là Tuzen, bắt chước được những đám đông hỗn độn cả người và súc vật, nhại được tất cả những tiếng thú, giúp việc cho chính Buyphông, với danh nghĩa là vườn thú.	A mult században egy Touzel nevezetü ember, aki utánozni tudta emberi és állati csoportok zürzavarát és minden állat hangját, Buffon szolgálatában állott mint állatsereglet.
Uyêcxuyt là con người thâm trầm, khó hiểu, và kỳ quặc, ưa những nổi giải thích đặc biệt, mà chúng ta thường gọi là ngụ ngôn.	Ursus bölcs, furcsa és érdekes ember volt, hajlandósággal olyan különös magyarázatokra, amelyeket mi meséknek neve­zünk.
Ông có vẻ như tin vào điểm đó.	Ugy tett, mintha hinne bennük.
Cái tính trơ tráo ấy vẫn là nét ranh mãnh của ông.	Ez a szemtelenség egy része volt gonoszságának.
Ông pha chế các thứ hương liệu.	Füszereket használt.
Ông tinh thông về dược thảo.	Járatos volt a gyógyitófüvekben.
Ông lợi dụng hiệu lực tiềm tàng trong vô vàn những cây cỏ bị khinh thường, như trăn nho, xoan trắng, như hacđô, măngxiên, buôcghêpin, hoa kim ngân, hắc mai.	Fölhasználta egy csomó lenézett növényben rejlő mélységes hatalmat, a mogyoró levelét, a fehér fagyalt, az ecetfát, a galagonyát, a varjutövist, a pösz­métét.
Ông chữa lao phổi bằng hoa hướng dương, ông biết lúc nào thì dùng lá đại kích; loại lá này vặt từ dưới lên là một thứ thuốc tẩy, và vặt từ trên xuống lại là chất gây nôn; ông chữa viêm họng bằng mầm cây gọi là tai do-thái; ông biết thứ cói nào chữa bệnh cho bò, thứ bạc hà nào chữa bệnh cho ngựa; ông am hiểu cái đẹp cái hay của độc sâm thảo, thứ cây mà chẳng ai còn lạ gì, vừa là đàn ông vừa là đàn bà.	A sorvadást harmatfüvel kezelte; gyógyitott farkastejfüvel, amely alulról kitépve, hashajtó, fölülről leszakitva hánytatószer; megszabaditott a torokfájástól egy növényi kinö­vés­sel, egy bütyökkel, amelynek zsidófül a neve; tudta, melyik az a káka, amely használ az ökörnek és melyik menta gyógyitja meg a lovat, jól megtanulta minden szépségét és jóságát a mandragórának, amely - mindenki tudja - férfi is, nőnemü is.
Ông chữa bỏng bằng lông rắn mối; theo lời Plin thì Nêrông có một chiếc khăn lông rắn mối.	Az égési sebeket szalamandra-gyapjuval gyógyitotta, amilyenből Plinius szerint Néro asztalkendője készült.
Uyêcxuyt có một cái bầu cong và một cái bình pha-lê dài để pha chế, ông bán thuốc vạn ứng.	Volt Ursusnak egy görebje meg egy lombikja; az anyagokat át tudta alakitani és csodaszereket árusitott.
Người ta kể trước đây có thời gian ông đã bị giam ở Bet-lam; ông đã có vinh dự được liệt vào hạng mất trí, nhưng rồi người ta lại thả ông ra khi thấy ông chỉ là một nhà thơ.	Azt beszélték róla, hogy egykor kissé becsukták a Bedlamba; megtisztelték azzal, hogy eszelősnek tartották, de kibocsátották, amikor észrevették, hogy csak költő.
Câu chuyện đó chắc hẳn không đúng sự thật, tất cả chúng ta đều biết có những chuyện hoang đường như thế mà phải chịu.	Ez a történet valószinüen nem igaz; mindnyájunknak van olyan legendája, amit el kell szenvednünk.
Sự thật Uyêcxuyt là một bậc học giả, một người sành sỏi, và một nhà thơ la-tinh già.	A valóság az, hogy Ursus tudákos ember volt, jóizlésü és öreg latin poéta.
Ông uyên bác về hai phương diện; ông học tập Ipôcrat và say mê Panhđa.	Tudós volt e két szakmában, hippocratisált és pindarisált.
Ông có thể thi tài về loại văn cầu kỳ khó hiểu với Rapin và Viđa.	Szóvirágokban versenyezhetett volna Rapinnal és Vidaval.
Ông có thể sáng tác những vở kịch gia-tô không kém phần thành công hơn Cha Bonua.	Passiojátékokat szerzett nem kevésbé diadalmasan, mint Bouhours Atya.
Nhờ quen với những vần điệu đáng kính của các bậc tiền bối ông tìm những hình tượng riêng biệt của ông, và cả một loại ẩn dụ có tính cổ điển.	Meghitt viszonyban élt a régiek tiszteletreméltó ritmusaival és mértékeivel és egész családja volt klasszikus metaforákból.
Ông gọi một người mẹ đi sau hai cô con gái là cây thông ba lá, một người bố đi trước các cậu con trai là anapext, và một em bé đi giữa ông bà là một củ ấu.	A két leányát követő anyára azt mondta: ez egy dactilus, egy apára, akit két fia kisért: ez egy anapestus, nagyanyja és nagyapja között sétáló kis gyermekre: ez egy amphimacer.
Bấy nhiêu kiến thức uyên thâm chỉ có thể dẫn đến chỗ đói nghèo khốn khổ.	Ennyi tudománynak csak éhség lehetett a vége.
Trường phái Xa-lec dạy người ta "Ăn ít và ăn luôn" Uyêcxuyt vừa ăn ít lại vừa ít ăn, ông vừa tuân theo vế này của câu châm ngôn vừa bác bỏ vế nọ, nhưng đó là lỗi của công chúng, họ không chịu kéo đến luôn luôn và không chịu hỏi mua đều đều.	A salernoi iskola tanitja: "Keveset egyél, de gyakran." Ursus keveset evett, de ritkán, engedelmeskedvén a szabály egyik felének, a másiknak nem, de ez a közönség hibája volt, amely nem mindig tódult hozzá és nem vásárolt állandóan.
Uyêcxuyt nói: "Bản án khi đã khạc ra được làm cho con người ta nhẹ nhõm.	Ursus azt mondta: "Ha kiköphetek egy velős mondatot, meg­könnyebbülök.
Con sói được khuây khoả là nhờ tiếng rống, con cừu nhờ lớp lông, rừng núi nhờ con chim bông lau, đàn bà nhờ có tình yêu, và nhà triết học nhờ lời cảm thán kết luận".	A farkast megvigasztalja a vonitás, a birkát a gyapju, az erdőt a csalogány, az asszonyt a szerelem, a filozófust a példabeszéd".
Lúc nào cần, Uyêcxuyt trương ra những vở hài kịch và diễn tạm; nhờ vậy mà bán được thuốc.	Ursus szükségből vigjátékokat is gyártott és azokat el is játszotta; ez segitségére volt a gyógyszerek eladásánál.
Bên cạnh các tác phẩm khác, ông sáng tác được một bản mục vịnh anh hùng, tặng hiệp sĩ Hiugơ Minđơntơn; năm 1608, ông này đã đưa lại cho Luân-đôn một con sông.	Többi müvei között szerzett egy hősi pásztorjátékot Hugh Middleton lovag tiszteletére, aki 1608-ban Londonba vezetett egy patakot.
Con sông thanh bình này đang nằm trên lãnh địa Hacfo, cách Luân-đôn sáu mươi dặm, bỗng dưng hiệp sĩ Minđơntơn đến và đón rước nó; ông dẫn đến một lữ đoàn sáu trăm người với đầy đủ cuốc xẻng, và bắt tay vào cuốc xới, đào chỗ này, đắp chỗ kia, có lúc hai chục bộ cao, có lúc ba chục bộ sâu làm cầu gỗ treo, và rải rác tám trăm cầu bằng đá, bằng gạch, bằng gỗ phiến, và một buổi sáng nọ, con sông bỗng tiến vào Luân-đôn đang thiếu nước.	Ez a patak nyugodtan folydogált Hertford grófságban, hatvan mérföld­nyire Londontól; de jött Middleton lovag és elragadta; odavezette hatszáz emberből álló seregét ásókkal és csákányokkal fölszerelve, elkezdte fölforgatni a földet, kiásván emitt, föltöltve amott, néhol husz láb mélyen, másutt harminc láb magasan, vizvezetékeket csinált fából a levegőben és imitt-amott nyolcszáz hidat kőből, téglából, gerendából és egy szép reggelen a patak megérkezett a vizben szükölködő Londonba.
Uyêcxuyt rất giỏi về khoa độc thoại.	Ursus nevezetes volt arról, hogy magában beszélt.
Bản chất ghét đời và hay nói, chỉ thích đứng một mình, nhưng lại cần nói với một người nào đó, ông tự giải quyết khó khăn ấy bằng cách nói một mình.	Vad és fecsegő természetével senkit sem kivánt látni és a szükségletet, hogy valakivel beszéljen, ugy elégitette ki, hogy önmagával beszélgetett.
Ai đã từng sống cô độc đều biết độc thoại là hiện tượng tự nhiên như thế nào.	Aki magányosan élt, tudja, milyen fontos a monológ a természetben.
Nói lên giữa không trung là một kiểu châm cứu.	Megkönnyebbülést jelent fecsegessél kitölteni az időt.
Đó là thói quen của Xôcrat, điều ấy không ai biết.	Mindenki tudja, hogy Sokratesnek is szokása volt.
Ông lải nhải cho bản thân mình nghe.	Ő magának szónokolt.
Lute cũng vậy.	Luther szintén.
Uyêcxuyt giống hai bậc vĩ nhân đó.	Ursus e nagy férfiakat követte.
Ông có cái tài hai mặt làm thính giả của chính mình.	Olyan hermafrodita képessége volt, hogy önmagának a hallgatósága lett.
Ông tự hỏi rồi lại trả lời; ông tự đề cao xong rồi lại tự sỉ vả.	Kérdéseket tett föl magának és felelt magának, dicsérte és sértegette magát.
Đứng ngoài đường người ta thường nghe ông nói một mình trong chòi.	Az utcáról hallani lehetett, amint: ketrecében monologizált.
Khách qua đường, vốn có lối đánh giá riêng về những người khôn ngoan thì bảo đó là một thằng ngốc.	A járókelők, akik a maguk módja szerint méltányolják a szel­lemes embereket, azt mondták: ez hülye.
Như ta vừa nói đôi khi ông tự mắng nhiếc mình nhưng cũng có những giờ phút ông tỏ ra công minh với bản thân.	Amint mondottuk, néha leszidta magát, de voltak órái, amikor igazságot szolgáltatott magának.
Có điều may mắn là Uyêcxuyt chẳng bao giờ đi sang đất nước Hà-lan.	Szerencsére Ursus sohasem járt Németalföldön.
Nếu không, chắc chắn người ta đã bắt ông lên cân để xem ông có thuộc loại trọng lượng bình thường hay không vì nặng hơn hay nhẹ hơn trọng lượng đó thì đúng là phù thuỷ.	Ott bizonyára meg akarták volna mérni, hogy megtudják, meg van-e a normális sulya, amelyen alul vagy fölül már boszorkány az ember.
Ở Hà-lan trọng lượng này đã được luật pháp ấn định một cách khôn ngoan.	Ezt a sulyt Hollandiában bölcsen megszabta a törvény.
Thật chẳng có gì giản dị và tài tình hơn.	Semmi sem volt egyszerübb és leleményesebb.
Đó là một lối kiểm tra.	Igazolás volt ez.
Người ta đặt anh lên một đĩa cân, nếu anh làm mất thăng băng thì thật rõ ràng; nặng quá, anh bị treo cổ; nhẹ quá, anh bị thiêu sống.	Egy mérleg serpenyőjébe állitottak valakit és a bizonyosság kipattant, ha az egyensuly megzavarodott; ha nagyon nehéz volt, fölakasztották; ha nagyon könnyü volt, elégették.
Ngày nay người ta còn có thể thấy, ở Aođioatơ, cái cân để cân phù thuỷ, nhưng bây giờ lại dùng để cân phó-mát, vì tôn giáo đã biến chất quá lắm rồi!	Még ma is látható Oudewaterben a boszorkányok számára való mérleg, de most sajtot mérnek rajta, annyira elfajult a vallás!
Uyêcxuyt chắc chắn đã phải có chuyện lôi thôi với cái cân đó.	Bizonyos, hogy Ursusnak kötődése lett volna ezzel a mérleggel.
Trên đường ngao du ông tránh xa nước Hà-lan vậy là phải.	Utazásaiban tartózkodott attól, hogy Hollandiába kerüljön és ezt jól tette.
Vả lại, chúng tôi tin rằng ông không hề ra khỏi nước Anh.	Egyébiránt azt hisszük, sohasem hagyta el Nagybritanniát.
Dù thế nào đi nữa, vốn rất nghèo và rất sôi nổi nhiệt tình và khi làm quen được với Ômô trong một cánh rừng, máu giang hồ cũng đã nổi lên trong người ông.	Akárhogyan történt, nagyon szegény és zordkedélyü létére, egy erdőben megismerkedvén Homoval, kedvet kapott a csavargóélethez.
Ông đã cho con sói chung vốn với mình, mà không phải chịu trách nhiệm, và cùng với sói đi khắp các nẻo đường, sống đời may rủi giữa trời đất bao la.	Cégtársává fogadta e farkast és vele járván az utakat, szabad levegőn, a véletlenre bizott szabad életet, folytatott.
Ông rất khéo léo lại có nhiều ý riêng và đại tài về mọi mặt để chữa, để mổ, để cứu người ốm, và làm những việc đặc biệt khiến ai cũng phải ngạc nhiên; ông được công nhận như tay hề hay là thầy thuốc giỏi; ông cũng được xem, điều đó dễ hiểu, là nhà ảo thuật, phần nào thôi, không cao siêu lắm; vì thời bấy giờ mang tiếng bạn với quỷ sứ là điều không lành mạnh.	Ügyes és furfangos ember volt, nagyon értett a gyógyitáshoz, mütétekhez, az embereket bajaiktól megszabaditani, meglepő mesterkedéseket végrehajtani; jó kötéltáncosnak és jó orvosnak ismerték el; magától értetődő, hogy varázslónak is tartották; nem nagyon, csak egy kissé; mert ebben az időben észszerütlen volt az ördög barátjának látszani.
Thật tình mà nói, Uyêcxuyt, vì say mê khoa dược và yêu mến cỏ cây, thường mạo hiểm, vì ông hay đi hái lá trong các bụi rậm, nơi có nhiều rau diếp của Ma-vương, nơi có thể gặp, như viên cố vấn của Đơ Lăngcrơ đã nhận thấy, vào lúc chạng vạng, một người từ dưới đất nhô lên, "chột mắt phải, không mặc áo khoác, kiếm đeo bên hông, đi chân đất".	Az igazat megvallva, Ursus a gyógyszerek és a növények szenvedélyes szeretete miatt veszedelmeknek tette ki magát, mert gyakran ment növényeket gyüjteni a sürüségekbe, ahol Lucifer salátái teremnek és ahol - amint De l’Ancre tanácsnok megállapitotta - könnyen megeshetett a találkozás az esti szürkületben egy ember­rel, aki a földből bujt ki: "jobb szeme kancsal, köpeny nélkül, kard az oldalán, mezitláb és saruval".
Vả lại, Uyêcxuyt tuy điệu bộ, tính tình có kỳ quặc, lại là người lịch sự có thừa, không đời nào lại gọi đuổi mưa đá, lại triệu quỷ hô ma, lại giết người vì họ nhảy múa nhiều quá, lại gây lên những giấc chiêm bao hãi hùng hoặc buồn thảm, và lại làm nở ra những con gà bốn cánh; ông không có những thói ác độc ấy.	Ursus különben, furcsa modora és vérmérséklete ellenére, sokkal derekabb ember volt, semhogy jégesőt hozott vagy üzött volna, nem idézett képeket, nem táncoltatott agyon embereket, nem okozott sem tiszta, sem szomoru, sem borzalmas álmokat, nem teremtett négyszárnyu kakasokat; ilyen gonosz csinyeket el nem követett.
Ông không thể có một số hành vi bỉ ổi, chẳng hạn như nói tiếng Đức, tiếng Do- thái hay tiếng Hy-lạp khi chưa học những tiếng ấy, đó là biểu hiện của một tính chất đốn mạt đáng phỉ nhổ.	Képtelen volt bizonyos istentelenségekre, mint például németül, héberül vagy görögül beszélni anélkül, hogy tanulta volna, ami förtelmes gonoszságnak a jele vagy valami buskomor hangulatból származó természetes betegség következménye.
Ông không cho phép mình nói tiếng Cổ Xy-ri vì ông không biết tiếng Cổ Xy-ri.	Ha Ursus latinul beszélt, ennek az volt az oka, hogy e nyelvet tudta.
Hơn nữa ông biết đích xác tiếng Cổ Xy-ri là thứ ngôn ngữ dùng trong những đêm hội phù thuỷ.	Sohasem engedte volna meg magának, hogy sziriai nyelven beszéljen, mint­hogy azt nem tudta; azonkivül beigazolták, hogy a sziriai nyelv a boszorkányszombatok nyelve.
Về y học ông thích Galiêng hơn Cacđăng cũng đúng, vì Cacđăng, tuy là nhà thông thái, chỉ như một con giun, nói vô phép Galiêng.	Az orvosi tudományban, nagyon helyesen, Galienust elébe helyezte Cardannak, mert Cardan - akármilyen tudós is - csak földi giliszta Galienushoz képest.
Tóm lại, Uyêcxuyt không phải là nhân vật bị cảnh sát quấy rầy.	Szóval, Ursus nem olyan ember volt, akit a rendőrség háborgatni szokott.
Chòi của ông khá dài, khá rộng, ông có thể nằm trên một cái hòm đựng áo quần chẳng lấy gì làm sang trọng.	Ketrece elég hosszu és elég széles volt ahhoz, hogy lefekhessen benne egy ládára, amelyben nem valami fényüző gunyáit tartotta.
Ông là chủ nhân của một chiếc đèn kính, của nhiều bộ tóc giả, và một ít đồ dùng móc ở đinh, trong số đó có mấy cây đàn.	Tulajdonosa volt egy lámpának, több parókának és néhány, szögre akasztott kelléknek, amelyek között hangszerek is akadtak.
Ngoài ra ông còn một tấm da gấp để khoác những hôm trình diễn quan trọng; ông gọi như thế là ăn mặc lễ phục.	Volt ezenkivül egy medvebőre, amelyet diszelőadások alkalmával magára öltött és ezt jelmeznek nevezte.
Ông thường nói: Tôi có hai bộ da, đây mới là bộ thật.	Azt mondotta: Nekem két bőröm van: ez itt az igazi.
Và rồi ông chìa tấm da gấu ra.	És a medvebőrre mutatott.
Ngoài cái chòi, cái bình cong và con sói ra.	Elixirjeit ő maga gyártotta.
Ông còn một cây sáo và một cây đàn thất huyền, ông chơi rất hay.	Tehetségeivel néha sikerült vacsorát szereznie.
Trần chòi có một lỗ thủng.	A kemencének két osztálya volt.
Lò có hai ngăn; Uyêcxuyt luyện đàn ở một ngăn, còn ngăn kia hầm khoai.	Ursus egyikben vegyületeit főzte, másikban burgonyát.
Ban đêm con sói ngủ dưới chòi, bị xích một cách thân ái.	Éjszaka a farkas, barátságosan megláncolva, a ketrec alatt aludt.
Ômô có bộ lông đen, Uyêcxuyt có bộ lông xám; Uyêcxuyt năm mươi tuổi, nếu không phải đã sáu mươi.	Homonak fekete volt a szőre, Ursusé szürke: Ursus ötvenéves volt, de lehetett hatvan is.
Ông cam nhận số phận con người đến mức - như ta vừa thấy - ăn toàn khoai, một thứ lương thực bỏ đi, thời ấy dùng để nuôi lợn và tù khổ sai.	Az emberi sors reá nézve azt jelentette, hogy - amint láttuk - burgonyát evett, moslékot, amellyel akkor csak a disznókat és a gályarabokat etették.
Ông không cao to, ông dài lênh khênh.	Méltatlankodva és lemondóan ette.
Dáng người khòm khòm sầu muộn.	Nem volt nagy ember, hanem hosszu, hajlott és mélabus.
Tư thế gãy gập của người già vốn là hình ảnh chồng chất của cuộc đời.	Az aggastyán görnyedt teste fölhalmozódása az életnek.
Thiên nhiên sinh ra ông để rầu rĩ.	A természet szomorunak teremtette.
Đối với ông thật khó nở nụ cười và suốt đời không làm sao khóc nổi.	Nem egykönnyen mosolygott és sohasem sikerült sirnia.
Người già như một mớ điêu tàn biết suy nghĩ.	Hiányzott belőle a könnyek vigasza és az öröm enyhülete.
Uyêcxuyt chính là mớ điêu tàn đó.	Az öreg ember, gondolkodó rom; Ursus is ilyen rom volt.
Một cái mồm liến thoắng của kẻ bán thuốc rong, một cái xác ve của nhà tiên tri, một bộ mặt cáu gắt nặng như chì, đó là Uyêcxuyt.	A vásári bohóc bőbeszédüsége, prófétai soványság, torzarcán harag: ilyen volt Ursus.
Thời trai trẻ, ông đã từng là triết gia tại nhà một huân tước.	Ifjukorában filozófus volt egy lordnál.
Sự việc này xảy ra cách đây một trăm tám mươi năm vào cái thời con người có lang sói hơn ngày nay một tí.	Száznyolcvan éve annak, hogy mindez megtörtént, abban az időbon, amelyben az emberek nagyobb mértékben farkasok voltak, mint ma.
II.	II.
Ômô không phải loại sói thông thường.	Homo nem akármilyen farkas volt.
Nó rất khoẻ; mắt nhìn nghiêng nghiêng, nhưng đó không phải lỗi của nó; lưỡi nó âu yếm và đôi khi lại liếm Uyêcxuyt; nó có một vệt lông nhỏ, ngắn như bàn chải, trên sống lưng và cái dáng thon thon của rừng rú.	Öt lábnyi hosszusága nagyon szép lett volna még Litvániában is; nagyon erős volt; ferde tekintete nem az ő hibája volt; sima nyelvével néha megnyalta Ursust, hátgerincét rövid sörte boritotta és soványsága jófajta erdei soványság volt.
Trước khi làm bạn với Uyêcxuyt và có một cái xe để kéo, nó chạy một đêm bốn mươi dặm như không.	Mielőtt Ursus-szal megismerkedett és talyigát kellett huznia, vidáman megtett negyven mórföldet egy éjszakán.
Uyêcxuyt thích Ômô hơn một con lừa về phương tiện vật kéo xe.	Ursus igavonó állatnak szivesebben használta Homot, mint egy szamarat.
Bắt một con lừa kéo lều của mình là điều ông rất ghê tởm; làm như thế là quá đề cao giống lừa.	Kellemetlen lett volna szamárral huzatni a ketrecét, többre becsülte a szamarat ennél.
Ngoài ra, ông lại nhận thấy lừa, một giống mơ mộng vẩn vơ bốn chân ít được con người hiểu, đôi lúc cũng biết vểnh tai lo lắng khi các triết gia nói điều ngu dại.	Azonkivül észrevette, hogy a szamár, e négylábu gondolkodó, akit kevéssé értenek meg az emberek, néha nagyon nyugtalanitóan hegyezi a füleit, amikor a filozófusok valami ostobaságot mondanak.
Trong đời sống, giữa chúng ta và tư tưởng của ta, con lừa là người thứ ba; kể thì cũng khó chịu.	Az életben közöttünk és gondolataink között a szamár a harmadik és ez alkalmatlan.
Về phương diện bạn bè, Uyêcxuyt thích Ômô hơn một con chó, vì ông cho rằng sói đến với tình bạn từ chỗ xa hơn.	Ursus inkább Homot választotta barátjául, mint egy kutyát, mert ugy vélte, hogy a farkas hosszabb utat tesz meg a barátságért.
Bởi thế, có được Ômô là Uyêcxuyt thấy đầy đủ lắm rồi.	Ezért volt, hogy Homo kielégitette Ursust.
Uyêcxuyt xem Ômô còn hơn một người bạn đường nữa, nó là vật tương đồng.	Homo több volt Ursus számára, mint egy segéd, ők egyformák voltak.
Ông còn nói: Bao giờ mình chết, ai muốn tìm hiểu về mình, thì chỉ cần nghiên cứu Ômô.	Azt is mondogatta: "Ha meghalok és valaki ismerni akar engem, csak Homot tanulmányozza.
Mình để nó lại, sau khi chết, như một tờ sao y bản chính.	Mint pontos másolatot hagyom hátra."
Luật pháp nước Anh, vốn ít mềm mỏng đối với thú rừng, có thể đã kiếm chuyện với con sói này và đưa nó ra toà vì tính ngang nhiên quen đi lại trong thành phố.	Az angol törvény, amely nem valami kiméletes az erdei vadakhoz, beleköthetett volna a far­kasba és pörbe foghatta volna azért a merészségért, hogy meghitten járkált a városokban; de Homo élt az immunitással, amit IV.
Ngoài ra, có đôi chút lỏng lẻo đối với sói là nhờ cái mốt của mấy phu nhân trong triều: dưới thời các vua Xtiua cuối cùng.	Ezenkivül a farkasok iránt bizo­nyos elné­zést eredményezett az udvarhölgyek divatja, akiknek az utolsó Stuartok alatt kutyák he­lyett adivoknak nevezett apró farkasaik voltak, amelyeket nagy költséggel Ázsiából hozattak.
Thay cho chó, các bà có những con sói-chồn nho nhỏ, gọi là ađivơ: chỉ to bằng con mèo, đưa từ châu Á sang, tốn kém rất nhiều.	Ursus megosztotta Homoval tehetségei egy részét, egyenesen állni, haragját rosszkedvvé higitani, üvöltés helyett morogni, stb.
Thanh ngang này phòng lúc đường xấu.	Ez a hámfa elővigyázati berendezés volt rossz utak esetére.
Chòi chắc chắn, mặc dù chỉ làm bằng ván nhẹ như chuồng bồ câu.	A kocsi szilárd volt, noha csak könnyü deszkákból épült.
Phía trước, có một cửa kính với chút ban công nhỏ để diễn thuyết, một thứ bục thu hẹp của giảng đàn, và phía sau, một cái cửa ván liền có đục thủng một lỗ để thông gió.	Elől üveges ajtó nyilt egy kis, szónoklatok céljára szolgáló erkélyre, egy szószékké zsugorodott karzatra, hátul pedig deszkaajtó volt kémlelő­nyilással.
Chỗ lên xuống có ba bực, xoay bằng bản lề, và nằm sau cái cửa có lỗ thông gió, dùng để bước vào lều.	Egy sarkakon forduló, háromfokos lépcsőn lehetett bejutni a fülkébe a hátsó ajtón, amelyet éjszakára jól elzártak a zárak és reteszek.
Ban đêm, lều được khóa chết cẩn thận.	Sok eső és hó esett már a ketrecre.
Triệu đồng tiền vàng này biến thành cát bụi, bay đi, lơ lửng là nguyên tử, trở nên hít thở được, chồng chất cho đầy, điều hợp cho đúng, dằn thêm cho nặng, làm cho lương tâm nặng trĩu, và kết quyện với linh hồn kẻ giàu, làm cho kẻ giàu thành ngạo mạn, kết quyện với linh hồn dân nghèo, biến họ thành tàn bạo".	Ez a millió aranyporrá válik, elszáll, lebeg, atomokra oszlik, beszivhatóvá lesz, megterheli, nyomja és sulyossá teszi a lelkiismeretet, összevegyül a gazdagok lelkével, amelyeket gőgössé tesz és a szegényekével, amelyeket elvadit."
Ghi tích này, bị mưa gió và từ tâm của thượng đế gạch xóa may sao lại không đọc ra, vì rất có thể là, vừa bí hiểm vừa trong sáng, cái triết lý vàng bị hít thở này không hợp với khẩu vị các ngài quận trưởng, thị trưởng, tỉnh trưởng, và các ngài đội tóc giả của luật pháp.	Ez a fölirat, a gondviselés jóságából elmosódván és eltörlődvén, szerencsére olvashatatlan lett, mert kétséges, hogy az aranynak ez a rejtélyes és mégis átlátszó filozófiája izlésére lett volna-e a sheriffek, rendőrök, marsallok és a törvény más parókaviselöinek.
Pháp chế nước Anh thời bấy giờ không ưa đùa bỡn.	Az angol törvényhozás ebben az időben nem komédiázott.
Người ta dễ dàng phản bội lắm.	A hütlenséget könnyen kimondták.
Các pháp quan tỏ ra hung dữ vì tryền thống, và tàn bạo lại là thói quen.	A tisztviselők hagyományosan irgalmatlanok voltak és a kegyetlenség megrögzött szokás volt.
Lớp quan toà của pháp đình tôn giáo đầy dẫy.	A vallató birák hemzsegtek.
Jepfrê đã sinh con đẻ cái.	Jeffreysnek utódai maradtak.
III.	III.
Trong chòi còn hai ghi tích khác.	A fülke belsejében két másik fölirat volt.
Phía trên cái hòm gỗ, trên mặt ván quét vôi, người ta đọc được những dòng dưới đây, viết tay và bằng mực:	A láda fölött, a meszes, vizzel lemosott válaszfal deszkáin, tintával és szabadkézzel irva, ez volt olvasható:
"Tử tước trở lên mới được đội miện.	A korona a vicomtenál kezdődik.
"Miện của tử tước, số ngọc không hạn chế, miện của bá tước, ngọc nạm trên những đầu trâm xen lẫn với lá dâu thấp hơn; miện của hầu tước, ngọc và lá cao bằng nhau; miện của công tước toàn hoa không ngọc; vương công tước đội một vành thánh giá và hoa huệ; miện hoàng tử xử Galơ giống miện nhà vua, nhưng không khép kín.	A vicomte koronát visel számtalan gyönggyel, a gróf koronáján gyöngyök váltakoznak vala­mi­vel alacsonyabb eperlevelekkel; a marquis egyenlő magasságu leveleket és gyöngygombo­kat; a herceg virágdiszitményt gyöngyök nélkül; a királyi herceg egy abroncsot keresztekből és liliomokból; a walesi herceg a királyéhoz hasonló koronát visel, de nem zártat.
"Công tước là tối thượng và tối quyền uy hoàng thân; hầu tước và bá tước là tối cao quí và quyền uy lãnh chúa; tử tước thì cao quí và quyền uy lãnh chúa; còn nam tước thì chân chính lãnh chúa.	A herceg fenséges és nagyhatalmu herceg; a marquis és a gróf igen nemes és hatalmas ur; a vicomte nemes és hatalmas ur; a báró valóságos ur.
"Công tước là đức; các vị nguyên lão khác là ngài.	A herceg kegyelmes; a többi pairek uraságok.
"Các huân tước đều bất khả xâm phạm.	A pairek sérthetetlenek.
"Các nguyên lão vừa là nghị viện vừa là pháp viện, con ciliumet curia, cơ quan lập pháp và toà án.	A pairek kamarát és udvart alkotnak, concilium et curia, törvényhozás és igazságszolgáltatás.
"Tối tôn kính" hơn hẳn "rất tôn kính".	"Most honourable" több, mint "right honourable".
"Các huân tước nguyên lão được gọi là "huân tước đương nhiên"; các huân tước không phải nguyên lão là "huân tước xã giao"; chỉ những nguyên lão mới là huân tước.	Azok a lordok, akik pairek is, "jogos lordok"; a lordok, akik nem pairek, azok "udvariassági lordok"; csak olyan lordok vannak, kik egyuttal pairek is.
"Các công xã, là nhân dân, khi bị đòi ra toà án huân tước, phải khúm núm trình diện, đầu trần, trước mặt các vị nguyên lão vẫn đội mũ miện.	A községek képviselői, vagyis a nép, akiket a lordok sorompója elé idéznek, alázatosan, fedetlen fővel jelennek meg a lordok előtt, akik kalapban ülnek.
"Các công xã đệ trình dự án lên các huân tước do hơn mươi uỷ viên tiến dâng, sau khi cúi chào sát đất ba lần.	A képviselők billjeit negyven tagból álló küldöttség háromszoros, mély meghajlással mutatja be a lordoknak.
"Các huân tước gửi dự án đến các công xã qua một viên thư ký bình thường.	A lordok a képviselőkhöz egyszerü irnokkal küldik a billeket.
"Trường hợp tranh chấp, hai viện đàm luận trong phòng tranh, các nguyên lão đều ngồi, đầu đội mũ miện, các công xã phải đứng đầu trần.	Vitás esetben a két kamara a festett teremben értekezik, a pairek ülve és kalapban, a kép­viselők állva és fedetlenül.
Một huân tước giết người giản đơn không bị truy tố.	Egy lordot, aki egyszerüen megöl egy embert, nem üldöznek.
"Nam tước ngang hàng với giám mục.	A bárók egyenlő rangban állnak az érsekekkel.
"Để được làm nam tước nguyên lão, phải được nhà vua ban per baroniam integram, nam tước lãnh địa toàn bộ.	Báró-pair csak az lehet, akit a király per baroniam integrum, egész báróságra emel.
Toàn bộ lãnh địa nam tước gồm có mười ba thái ấp quý tộc và một phần tư, mỗi thái ấp quý tộc là hai mươi livơ xteclinh, tổng cộng lên đến bốn trăm mác.	Az egész báróság tizenhárom és egynegyed nemesi hübérből áll, egyenként 20 font sterlingbe számitva, ami 400 márkára rug.
"Đứng đầu lãnh địa nam tước, caput baronioe, là một toà lâu đài do cha truyền con nối quản lý, như chính nước Anh; nghĩa là chỉ di chuyển đi cho con gái khi nào không có con trai, và trong trường hợp đó thì dành cho người con gái đầu lòng, coeterisfiliabus ali- unde satisfactis.	A báróság feje, caput baroniae, egy kastély, amelynek öröklési rendje ugyanaz, mint magáé Angliáé; azaz csak fiugyermekek hiányában szállhat leányágra, ez esetben a legidősebb leánynak jut caeteris filiabus aliunde satisfactis.1
"Các nam tước có tư cách là lord (nam tước), do tiếng xăcxơ laford, do tiếng La-tinh thời hưng thịnh dominus, và do tiếng La-tinh thời suy tàn lordus.	A bárók rangja azonos a lorddal, a szász laforddal, a tiszta latin dominus-szal és a köznapi latin lordus-szal.
"Các con trai đầu và con trai thứ của tử tước và nam tước là những dũng sĩ tuỳ tùng đệ nhất của vương quốc.	A vicomteok és bárók első- és másodszülött fiai a királyság első lovászmesterei.
"Các con trai đầu của các nguyên lão được đi trước các hiệp sĩ giống Giarơchie.	A pairek elsőszülött fiai megelőzik a térdszalagrend lovagjait.
Các con trai thứ không được.	A másodszülöttek nem.
Con trai đầu của một tử tước đi sau tất cả nam tước và đi trước tất cả các tòng nam tước.	Egy vicomte legidősebb fia a bárók után jön, de minden baronet előtt.
"Con gái của huân tước là lady.	A lord valamennyi leánya lady.
Các tầng lớp con gái khác của nước Anh là miss.	Minden más angol leány miss. Minden biró alatta áll a paireknek.
"Tất cả các quan toà đều thấp kém hơn nguyên lão.	A poroszlók báránybőrgallért viselnek.
"Đầu lại đội mũ bồ đài bằng da cừu; quan toà đội mũ bồ dài bằng da các loại thú nhỏ, de minuto vario, lông trắng, trừ chồn trắng.	A birák gallérja "apró bőrből", de minuto vario, sokfajta kis, fehér prémdarabból készül, kivéve hermelint.
Chồn trắng dành riêng cho các nguyên lão và nhà vua.	A hermelint a paireknek és a királynak tartják fönn.
"Không thể ấn định supplicavit đối với một huân tước.	Supplicavit lord ellen jóvá nem hagyható.
Một huân tước không thể bị câu giam.	Lordot fogságba ejteni nem lehet.
Trừ trường hợp Tháp Luân Đôn.	Legföljebb a Londoni Toronyba.
"Một huân tước được nhà vua vời vào cung có quyền bắn chết một hoặc hai con hoãng trong vườn ngự uyển.	A lordnak, akit a király meghivott, joga van a királyi parkban egy vagy két dámvadat meg­ölni.
"Huân tước có triều đình riêng trong lâu đài của mình.	A lord főuri udvart tart kastélyában.
"Huân tước ra đường và mặc áo choàng, với hai kẻ hầu theo sau là không đúng tư cách.	Nem méltó a lordhoz, hogy az utcákon köpenyegben, két lakáj kiséretében járjon.
Huân tước chỉ có thể xuất hiện với một đoàn gia nhân quý tộc long trọng.	Csak nagy­számu nemesi kisérettel mutatkozhat.
"Các nguyên lão đến nghị viện bằng xe song mã chạy hàng dọc, các công xã, nhất thiết không.	A pairek egysorban, kocsikon mennek a gyülésre; a képviselők nem.
Một số nguyên lão đến điện Oetminxtơ bằng kiệu nằm có bốn cánh.	Némely pair négy kerékre alkalmazott széken megy a Westminsterbe.
Hình dáng loại kiệu và xe song mã có huy hiệu và hình miện này chỉ dành cho các huân tước và đi đôi với tước vị của họ.	E székeket és a cimeres-koronás hintókat csak lordoknak szabad használni és azok méltóságukhoz tartoznak.
"Chỉ huân tước mới có quyền phạt tiền một huân tước, và không bao giờ phạt quá năm senlinh, trừ công tước có thể bị phạt đến mười.	Egy lord csak lordok által itélhető birságra és sohasem többre 5 shillingnél, csak a herceget lehet 10 shillingre itélni.
"Một huân tước được phép có trong nhà sáu người lạ mặt.	Egy lord hat idegent tarthat magánál.
Mọi người Anh khác chỉ được bốn.	Minden más angol csak négyet.
"Một huân tước có thể có tám thùng tô-nô rượu vang không phải thuế.	Egy lordnak nyolc hordó bora lehet anélkül, hogy adót fizetne utánuk.
"Chỉ có huân tước mới được miễn trình diện trước quận trưởng.	Csupán a lord nem tartozik megjelenni a kerület sheriffje előtt.
"Huân tước không thể bị dân quân bắt thuế.	A lordot nem terheli a milicia föntartása.
"Khi nào thích, một huân tước tuyển bắt một trung đoàn và nộp cho nhà vua; đức quận công Atôn, đức quận công Hamintơn và đức quận công Northơmbơlân đều làm như thế.	Ha a lordnak ugy tetszik, fölállit egy ezredet és a királynak adja; igy tettek őkegyelmességeik Athol herceg, Hamilton herceg és Northumberland herceg.
"Huân tước chỉ tuỳ thuộc các huân tước.	Lordot csak lord itélhet meg.
"Trong các cuộc tố tụng dân sự, huân tước có thể đề nghị hoãn vụ án của mình, nếu trong số thẩm phán không có ít nhất một hiệp sĩ.	Polgári pörökben ügyének elhalasztását kérheti, ha legalább egy lovag nincs a birák között.
"Huân tước cứ lấy mục sư của mình.	A lord káplánjait maga nevezi ki.
Nam tước cử ba mục sư; tử tước, bốn; bá tước và hầu tước, năm; công tước, sáu	Egy báró három káplánt nevez ki; a vicomte négyet; a gróf és a marquis ötöt; a herceg hatot.
"Huân tước không thể bị tra tấn, dù có phạm tội đại nghịch.	A lordot nem lehet kinpadon vallatni, még hazaárulásért sem.
"Huân tước không thể bị in dấu sắt bằng tay.	A lordot nem lehet a kezén megbélyegezni.
Huân tước đều đương nhiên biết chữ.	A lord tudós még akkor is, ha nem tud irni.
"Tám mươi sáu huân tước, hoặc trưởng nam của huân tước, điều khiển tám mươi sáu bàn ăn, mỗi bàn năm trăm suất ăn, để vua ngự hàng ngày trong cung, phí tổn do xứ sở tại có cung nhà vua đài thọ.	Nyolcvanhat lord vagy azok legidősebb fiai elnökölnek annál az egyenként ötszáz teritékes nyolcvanhat asztalnál, amelyet minden nap megteritenek őfelsége palotájában a királyi székhelyt környező vidék költségén.
"Dân thường nào đánh một huân tước thì bị chặt nắm tay.	A polgárnak, aki megüt egy lordot, levágják a kezét.
"Huân tước gần nhà vua.	A lord majdnem király.
"Vua gần như Chúa.	A király majdnem Isten.
"Quả đất là một thái ấp.	A föld egy lordság.
"Người Anh gọi Chúa là mylord (lãnh chúa của tôi).	Az angolok Istent mylord-nak szólitják."
"Hăngri Ôveckec, bá tước Grantam, trong nghị viện nguyên lão ngồi giữa bá tước Jecxây và bá tước Grinuysơ, có mười vạn livrơ xtecling niên kim.	Henri Auverquerquenek, Grantham grófjának, aki a lordok házában a jerseyi és greenwichi grófok között ül, 100.000 font sterling évi jövedelme van.
"Raisa Lothơ, tử tước Loongđên, có toà lâu đài Lothơ tại Oexmorơlen, với công trình phụ cận lộng lẫy, và cái tam cấp lúc nào cũng như mời chào các bậc vương giả quá bộ vào chơi.	Richard Lowther, lonsdalei vicomte tulajdona a wertmorlandi Lowther, amelynek környéke pompás és amelynek tornáca mintha királyokat csábitana.
"Raisa, bá tước Xcaborop, tử tước và nam tước Lâmli, tử tước Oatơfo xứ lêclăng, lãnh chúa-trung uý và phó thuỷ sứ đô đốc lãnh địa Northơmboclan và Đuyêcham, vừa là thành phố vừa là lãnh địa, có tòa cung điện đôi Xtantet, bao gồm một tòa cổ xưa và một tòa hiện đại, nơi mà mọi người đều phải trầm trồ ca ngợi dãy rào bán nguyệt bao quanh một cái bể cạn với vòi phun nước có một không hai.	Richard, Scarborough grófja, lumleyi vicomte és báró, az irlandi Waterford vicomteja, Northumber­land grófság, Durham város és megye lordhelytartója, és vicetengernagy birto­kában van a stanstedi kettős kastély, az antik és a modern, ahol megcsodálnak egy pompás rácsot, amely félkörben körülvesz egy vizmedencét, hasonlithatatlan szökőkuttal.
Ngoài ra, ngài còn có thêm toà lâu dài Lâmli.	A lumleyi kastély is az övé.
"Rôbơc Đacxi, bá tước Honđơnex có cơ ngơi Hondơnex với các vọng lâu nam tước và những khu vườn vô tận kiểu Pháp, trong đó ngài thường dạo chơi bằng xe lục mã với hai kỵ mã dẫn đầu, đúng như nghi thức một nguyên lão Anh quốc.	Robert Darcy, Holderness grófjáé a holdernessi uradalom, a bárói tornyok és a végtelen franciás kertek, ahol hatlovas hintóban, két lovas vadász kiséretével sétál, amint illik Angol­ország pairjéhez.
"Saclơx Bôclec, công tước Sên-anban, bá tước Bơcfo, nam tước Hetđintơn, quan ưng ty Anh quốc, có một toà nhà ở Uynxo, rất nguy nga, bên cạnh cung vua.	Charles Beauclerk, Saint-Albans hercege, burfordi gróf és hedingtoni báró, Anglia fősoly­mászmesterének Windsorban királyi háza van még a király háza mellett is.
"Saclơ Bôtvin, huân tước Rôbac, nam tước Tơrurô, tử tước Bôtmin, có dinh cơ Uympơn tại Kembrit, gồm ba toà lâu dài với ba mi nhà, một cái hình cung, hai cái hình tam giác.	Charles Rodville, robartesi lord, truroi báró, bodmini vicomteé a cambridgei Wimpole, e hármas palota, három oromfallal, amelyek közül egyik ivalaku, kettő háromszögletes.
Lối vào có bốn hàng cây to.	A bejárást négy sor fa szegélyezi.
"Ngài tối cao quý và quyền uy huân tước Philip Eche, tử tước Caeceđip, hầu tước Môngômeri, hầu tước Pembrôc, lãnh chúa nguyên lão và độc áp Canđa, Macmion, Xen Quentin, và Sơclan, giám thư trong các lãnh địa Cornuay và Đivon, thanh tra thế tập trường trung học Giê-xu, có ngôi vườn Uyntơn kỳ diệu trong đó có hai bể cạn với vòi phun nước đẹp hơn cả cung diện Vecxai của đức vua nước Pháp Luy thứ mười bốn.	Az igen nemes és nagyhatalmu Philippe Herbert lord, caerdifi vicomte, Montgomery grófja, Candall, Marmion Saint-Quentin és Churland ura és pairje, a cornwallisi és devoni ólom­bányák őre, a Jezsuiták örökös fölügyelőjének tulajdona a wiltoni csodálatos kert, amelyben két medencében szebb vizijátékok vannak, mint Versaillesben XIV.
Người ta nhận thấy trên lò sưởi to có hai cái lọ sứ Giang Tây trị giá nửa triệu frăng.	A nagy kéményen két porcellánedény látható, amely a Yuen-dinasztiától származik és félmilliót érnének Franciaországban.
"Tại Yoocsai, Actơ, huân tước Ingơram, tử tước Iêcvin, có ngôi đền Niusam, muốn vào đấy phải đi qua một khải hoàn môn có những mái bằng giống như những sân thượng bên Moritani.	Yorkshireben Arthur, ingrami lord, irwini vicomteé Temple-Newsam, ahova egy diadalkapun keresztül lehet belépni és amelynek széles, lapos tetői hasonlitanak a mór terraszokhoz.
"Rôbơc, huân tước Phetơ Sacli, Buôcsiơ và Lôven, có tại Lixextơsai dinh cơ Xtaotơn - Haron mà khu vườn nhìn từ trên xuống giống như hình một ngôi đền có mi; ở phía trước hồ nước, ngôi nhà thờ có cái tháp chuông vuông cũng là của ngài.	Robert, Ferrers de Chartley, Bourcher és Lowaine lordjának birtoka Leicestershireben Staunton Harold, amelynek parkja mértani tervek szerint egy oromzatos templom alakját mutatta; a tó előtt álló szögletes tornyu egyház szintén őméltóságáé.
"Trong lãnh địa Hortamtơn, Saclơx Xpenxơ, bá tước Xânđơlan ủy viên hội đồng cơ mật của nhà vua, có dinh cơ Antơrốp; muốn vào đó phải qua một hàng rào bốn trụ có những tượng đài bằng đá hoa cương.	Northampton grófságban Charles Spencer, Sunderland grófja, Őfelsége titkos tanácsának tagja, tulajdonosa Althorpnak, ahol a bejárat rácsának négy oszlopán márvány szobor­cso­portok állnak.
"Tại Xơri, Laorenx Haiđơ, bá tước Rôsextơ, có khu vườn Niu Pac, cực kỳ mỹ lệ nhờ các đỉnh nóc chạm trổ, nhờ bãi cỏ tròn có cây to bao bọc, và nhờ những khu rừng chạy dài đến một dãy núi nhỏ, tròn, rất đẹp, trên chỏm có một cây sồi to từ xa đã trông thấy.	Laurence Hyde, rochesteri gróf az ura New-Parknak Surreyben, nagyszerü, faragott orom­diszekkel, fákkal körülvett pázsitos telekkel, erdőkkel, amelyeknek szélén müvészien kikere­kitett kis hegység van, tetején nagy tölgyfával, amely messziről látszik.
"Philip Xtanhop, bá tước Sextơphin, có dinh cơ Bretbi ở Đơcbisai với một tháp đồng hồ tuyệt đẹp, với những tay nuôi chim ưng, với những bãi nuôi thỏ và những hồ nước rất đẹp, hình dài, hình vuông, hình bầu dục, trong số đó có một cái hình gương soi, với hai vòi nước phun rất cao.	Philippe Stanhope, Chesterfield grófjáé Bretby, Derbyshireben, büszke óratornyával, sólyom­ketreceivel, vadaskertjeivel és szép, hosszu, szögletes és tojásdad tavaival, amelyek közül egyiknek alakja olyan, mint egy tükör és két ugrókutja nagyon magasra szökik.
"Ngài tối cao quý Ongiơnon Capơn, tử tước Manđen, bá tước Etxet, có dinh cơ Casbiuri ở Hecfosai, một lâu đài hình chữ H hoa, trong đó có những khu săn bắn rất nhiều thú rừng.	Az igen nemes Algernon Capel, maldeni vicomte, Essex grófjáé a hertfordshirei Cassiobury-kastély, amelynek nagy H-alakja van és vadakban bővelkedő vadászterülete.
"Saclơx, huân tước Otxunxton, có dinh cơ Đoly ở Mitdơnxêc muốn đi tới đó phải qua những khu vườn kiểu Ý.	Charles, ossulstoni lord, birtokosa Dawleynek Middlesexben, ahol olaszos kertekre találunk.
"Giêm Xêxin, bá tước Xalixbiuri, cách Luân đôn bảy dặm, có dinh cơ Hacphin - Haozơ, với bốn mái đình lãnh chúa, lầu chuông ở giữa cái sân chính, lát gạch men trắng đen như sân XanhGiecmanh.	James Cecilt Salisbury grófja, tulajdonosa a Londontól hét mérföldnyire fekvő Hatfield-housenak az ő négy főuri pavillonjával, őrtornyával a közepén és fehér-fekete kockákkal kö­ve­zett diszudvarával, mint a saint-germaini udvar.
Cung điện này, mặt tiền dài hai trăm bảy mươi hai bộ, do ngài tổng quản lý ngân khố nước Anh, vốn là tằng tổ của bá tước đương vị, xây dựng dưới thời Giắc đệ Nhất.	Ez a kastély kétszázhetvenkét láb hosszu, I. Jakab alatt épittette Anglia főkincstárnoka, a most uralkodó gróf dédapja.
Tại đấy người ta thấy có cái giường của một nữ bá tước Xalixbiuri, vô giá, đóng toàn bằng gỗ Braxin, thứ gỗ vẫn dùng làm thuốc vạn năng chữa rắn cắn, và được gọi là milombrơ, nghĩa là nghìn người.	Egyik Salisbury grófnő ágya látható itt, föl nem becsülhető értékben, teljesen egy braziliai fából készült, amely a kigyómarástól oltalmaz és milhombres-nek hivják, ami annyit tesz, mint ezer ember.
Trên chiếc giường đó có dòng chữ bằng vàng: Honni soit qui mal y pense.	Erre az ágyra arany betükkel irták föl: Honni soit qui mal y pense.
"Eetđua Rits, bá tước Varuyc và Hà-lan, có lâu đài Varuye Catxơn, ở đấy người ta đốt sồi cả cây trong lò sưởi	Edward Rich, Warwick és Holland grófja a tulajdonosa Warwick-castlenek, ahol egész tölgyfákat vetnek a kandallókba.
"Trong giáo phận Xevơn-Ôkơ, Saclơx-Xăcxin, nam tước Bâckhươc, tử tước Cơranphin, nam tước Đorxet và Mitđơnxêc, có dinh cơ Knaolơ, rộng lớn như một thành phố, gồm ba cung điện đứng song song cái trước cái sau như những hàng ngũ pháo binh, với mười đầu trụ cầu thang ở tiền diện chính, và một cái cửa dưới vọng lâu bốn tháp canh.	A Sevenoaks parochiában a buckhursti báró, cranfieldi vicomte, Dorset és Middlesex grófja, Charles Sackville az ura Knoknak, amely olyan nagy, mint egy város és mely három palotából áll, amelyek párhuzamosan egymás mögött állanak, mint a katonák, tiz lépcsőzetes fogazattal a homlokzat ormán és egy kapuval a négytornyu bástyában.
"Tômax Tin, tử tước Uêmao, nam tước Vaminxtơ, có dinh cơ Loong Lit mà số lượng lò sưởi, đèn lồng, đình tạ, lầu canh, tháp gác, gần bằng lâu đài Sămbo ở nước Pháp của nhà vua.	Thomas Thymne, weymouthi vicomte, warminsteri báró birtokában van Longleatnek, amely­nek majdnem annyi a kéménye, kilátója, gloriettje, faltornyocskája, szárnya, tornya, mint a Chambordnak Franciaországban, amely pedig a királyé.
"Cách Luânđôn mười hai dặm, Henri Haova, bá tước Xơphon, có cung điện Odơlin ở Mitdơnxêc, về quy mô và vẻ nguy nga tráng lệ chỉ hơn kém cung điện Exquyrian của vua Tây Ban Nha.	Henry Howard, suffolki grófé a Londontól tizenkét mérföldnyire levő essexi Audlyene-palota, amely alig marad nagyságban és fenségben mögötte a spanyol király Escurialjának.
"Tại Betfosai, biệt thự và trang viên Vrext, y như một đất nước bao quanh bằng hào sâu và tường thành, với rừng cây, sông, ngòi, đồi núi thuộc về Hăngri, hầu tước Kent.	A bredfordshirei Wresthouse-and-Park, egy egész vidék erdőkkel és falakkal körülzárva, ren­ge­tegekkel, folyókkal és dombokkal Henryé, a keati marquisé.
"Lâu đài Grimtorp, ở Linconsai, với mặt tiền dài dằng dặc lô nhô những tháp canh cao, có vườn hoa, đầm nước, chuồng chim trĩ, có khu nuôi cừu, bãi cỏ xanh, có cây cảnh trồng theo hình ngũ điểm, có đường dạo mát, có rặng cây to, có những luống hoa như thêu như vẽ, trồng thành hình ô vuông, quả trám, giống như những tấm thảm to, lại có cả những đồng cỏ đua ngựa, và đường vòng tôn nghiêm cho xe song mã chạy quanh, trước khi tiến vào lâu đài; tất cả những thứ đều thuộc về Rôbơc, bá tước Linxê, huân tước thế tập của cánh rừng Vanham.	Grimsthorp, Lincolshireben, magas tornyokkal megszakitott, hosszu homlokzatával, parkjá­val, tavaival, fácánosával, majorjaival, játszótereivel, ültetvényeivel, bozótjával, négyszög­letes és mindenféle alaku, virágokkal himzett kertiágyaival, amelyek olyanok voltak, mint a nagy szőnyegek, versenypályáival és a nagyszerü, kerek térrel, amelyet a kocsik körüljárnak, mielőtt a kastélyhoz érnének, Roberté, Lindsey grófjáé, a walthami erdő örökös lordjáé.
"Ấp Phê, tại Xơtxêc, toà lâu đài vuông với cánh đình đối xứng có lầu chuông ở hai bên sân chính, thuộc về ngài Fo rất vẻ vang, huân tước Grây, tử tước Glenđên và bá tước Tăngcacvin.	Up Park Sussexben, egy négyszögletes kastély, két egyenlő szárnnyal, őrtoronnyal a disz­udvar két oldalán, a nagytiszteletü Fordé, Grey lordjáé, ghendalei vicomteé és Tankarville grófjáé.
"Niunham Pađô, ở Vacvicsai, có hai hồ cá vuông, và một hồi nhà bốn mặt lồng kính, thuộc về bá tước Đenbai, tức bá tước Ren fenđơn bên Đức.	Newham Paddox Warwickshireben, amelynek négy halastava és egy oromfala van négy­szárnyu ablakkal, Denbigh grófé, aki grófja Rheinfeldennek is Németországban.
"Tử tước Kinonmiki, bá tước Cooc ở Lêclăng, có dinh cơ Bơclintơn-Haozơ ở Picđili, với các vườn cây rộng mênh mông đến tận những cánh đồng ngoại thành Luândôn; ngài còn có Sixuyc với chín khu nhà lộng lẫy, ngài còn có Lândexbơc, một dinh thự mới bên cạnh một cung điện cũ.	Kinalmeaky vicomte, Cork és Irland grófjának birtokában van Piccadillyben a Burlington-house hatalmas kertekkel, melyek egészen a londoni rétekig érnek; övé Chiswick is, amelyben kilenc pompás lakosztály van, valamint Londersborough is, mely uj épület egy régi palota mellett.
"Công tước Bôfo có dinh cơ Senxi, trong đó có hai lâu đài xây theo kiểu gôtic và một lâu đài theo kiểu Florăngxơ; ngài có cả Batmintơn ở Gôlôxetxtơ, một dinh thự từ đó toả ra nhiều đại lộ như một ngôi sao.	A beauforti hercegé Chelsea, amely két gótikus és egy firenzei kastélyból áll; az ő tulajdona a Glocesterbeli Badmington, amelyből csillagalakban sugároznak szét a fasorok.
Hoàng thân tối cao quý và quyền uy Hăngri, công tước Bôfo, đồng thời là hầu tước và bá tước Vorxextơ, nam tước Raglăng, nam tước Paoơ, và nam tước Ecbe đơ Sepxtô.	A nagyon nemes és hatalmas Henry herceg egyuttal worcesteri marquis és gróf, raglandi, goweri és herberti báró.
"Gion Honlơx, công tước Niucaxơn và hầu tước Clêrơ, có dinh cơ Bonsơvơ với cái vọng lâu vuông uy nghiêm, cộng thêm dinh cơ Hopton ở Notinhgam, với cái bể cạn giữa có một kim tự tháp tròn bắt chước tháp Baben.	John Holles, newcastlei herceg és clarei marquis a birtokosa Bolsovernek, amelynek szögletes bástyája fenséges, továbbá Hanghton Nottinghamban, ahol egy medence közepén egy kúp utánozza a bábeli tornyot.
"Tại Vacvicsai: Uylia, huân tước Craven, nam tước Craven Hamxtit, có một dinh thự là Cơm-Apbê với vòi phun nước đẹp nhất nước Anh; tại Becsai, ngài còn có hai lãnh địa nam tước là Hamxtit-Macsan mặt tiền khoe năm ngọn đèn lồng kiểu Gôtic bắt chéo, và Axđao- Pac, một lâu đài đứng ở điểm giữa của mấy con đường gặp nhau trong một khu rừng.	William, a hamsteadi Craven grófja és bárójának Warwickshireben van egy palotája, Combe-Abbey, ahol Anglia legszebb szökökutja látható és Berkshireben két bárósága, Hamstead Marshall, amelynek homlokzata öt gótikus fülkével ékeskedik és Ashdown Park, amely egy utkereszteződésen fekszik az erdőben.
"Huân tước Linơx Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon của Xixin, có lâu đài Clăngsacli do Êđua Lão-vương xây dựng năm 914 để chống quân Đan-mạch, thêm cung điện Hâncơvin- Haozơ ở Luândôn, thêm ở Uynxo, Corlêon-Lotgiơ cũng là một cung điện, và tám lãnh địa thành chủ, một cái ở Bruxton, trên Tơrăngtơ, với quyền sở hữu về các mỏ bạch ngọc, rồi Gâmđơret, Hơmbơn, Monricam, Trăngvađrêt, Hen-Kectơ, nơi có một cái giếng tuyệt diệu, Pinlinmo với các đầm than bùn của nó, Ricunvơ gần thành phố Vaniaxê cũ, Vainơcaoton trên núi Moi- Enli, cộng thêm mười chín thị trấn và làng xã cùng với các pháp quan, và tất cả xứ Pennet-Sêzơ, như vậy là toàn bộ thu về cho ngài bốn vạn livrơ xtecling lợi tức.	Lord Linnaeus Clancharlie, clancharliei és hunkervillei báró, Corleone őrgrófja Sziciliában, a pairséget a Clancharlie-kastély alapján viseli, amelyet az Öreg Edward 914-ben épittetett a dánok ellen, továbbá a Hunkerville-house, e londoni palota után, övé Windsorban a Corleone-lodge, amely szintén palota, övé nyolc uradalom, egyik Burtonban, a Treut mellett, az alabastrom­bányákkal együtt, továbbá Gumdraith Homble, Moricambe, Treuwardraith, Hell-Kerters egy csodatevő kuttal, Pillinmore tőzegmocsaraival, Reculver a régi Vagniacoe város mellett, Vinecaunton a Moil-enlli hegyén, továbbá tizenkilenc város és falu a tartományfőnöki tisztséggel együtt és Penneth-chase egész vidéke, amely birtokok összesen 40.000 font sterling jövedelmet hajtottak Őméltóságának.
Bên lề tên người cuối cùng, huân tước Linơx Clăngsacli, thấy có cây chú thích sau đây tự tay Uyêcxuyt viết:	Az utolsó név mellett, lord Linnaeus Clancharlie nevénél, ez az Ursus kezétől származó jegyzet volt olvasható:
Đáng đời.	Jól tették
VI.	IV.
Uyêcxuyt lúc nào cũng ca tụng Ômô.	Ursus csodálta Homot.
Con hát mẹ khen hay.	Mindig magunk körül bámulunk valamit.
Đó là qui luật.	Ez törvény.
Tâm trạng Uyêcxuyt bao giờ cũng ngấm ngầm tức bực, và thái độ bên ngoài của ông thì gắt gỏng.	Folytonosan elfojtani a haragot, ez volt Ursus belső helyzete, folyton zsémbelődni, ez volt a külső.
Uyêcxuyt là con người bất bình của tạo hoá.	Ursus volt a teremtésben a legelégedetlenebb.
Trong thiên nhiên ông là người chống đối.	A természetben ő volt az ellenzék.
Ông bất mãn với vũ trụ.	A mindenségnek csak a rossz oldalát nézte.
Chắc hẳn trong thâm tâm Uyêcxuyt cũng đã nhiều lần phê bình chúa.	Elégedetlen volt mindennel és mindenkivel.
Ông thường nói: - Tất nhiên, quỷ thì phải có lò-xo, nhưng sai trái của Chúa là bấm nút bật.	A méh mézet termel ugyan, de szurni is tud; a napfénytől kinyilik a rózsa, de elterjed a sárgaláz is, a vomitonegro.
Ông chỉ tán thành lớp vương hầu, nhưng ông có cách hoan nghênh riêng của ông.	Valószinü, hogy magányosságában Ursus erősen megbirálta Istent.
Một hôm Giắc đệ Nhị cúng cho Đức Bà Đồng-trinh ở một nhà nguyện Thiên Chúa Giáo Lếclăng một cái đèn bằng vàng khối.	Azt mondta: "Nyilvánvaló, hogy az ördög kiszabadult és Isten hibát követett el, hogy kibocsátotta a fogságból." Nem igen helyeselt másnak, csak a fejedelmeknek és az ő sajátos modorában dicsérte őket.
Nể nang vì tình bạn, đôi lúc buổi tối ông để cho Ômô duỗi chân duỗi cẳng một tý và tự do tha thẩn quanh lều; con sói không bao giờ lạm dụng lòng tin, và xử sự "rất lịch sự", nghĩa là giữa chỗ đông người, nó thận trọng như một con chó xù; tuy nhiên, nếu gặp phải những quan toà khó tính, việc đó cũng có thể gây nhiều phiền hà; vì vậy Uyêcxuyt phải xích con sói hiền lành lại càng nhiều càng tốt.	Némelykor este, baráti gyöngeségből, engedte, hogy Homo kinyujtóztassa tagjait és szabadon bolyongjon a fülke körül; a farkas képtelen volt visszaélni a bizalommal és "a társaságban", vagyis az emberek között olyan tartózkodóan viselkedett, mint egy uszkár; mégis kellemetlen következményei lettek volna, ha dolguk akad valami rosszkedvü békebiróval, azért, amennyire csak lehetett Ursus láncon tartotta a derék farkast.
Như vậy cũng đúng thôi.	Végtére, ez igazságos volt.
Uyêcxuyt không thuộc bọn nào cả.	Ursus nem tartozott semmiféle bandához.
Uyêcxuyt sống với Uyêcxuyt; thui thủi mình tâm sự với mình, thêm một con sói thỉnh thoảng thò mõm vào một cách dễ thương.	Ursus csak Ursus társa­ságában élt; bizalmas viszonyban önmagával, amelybe csak egy farkas dugta bele az orrát.
Ước vọng của Uyêcxuyt là được làm người dân Caribê; không được như nguyện ông thành người cô độc.	Ursus legfőbb vágya az lett volna, hogy vadember legyen; mert ez nem lehetett, az egyedül­létet választotta.
Người cô độc là một kẻ man di thu nhỏ, được văn minh chấp nhận.	A remeteség a müveletlenség maradványa, amelyet a civilizáció elfogadott.
Con người càng lang thang càng cô độc.	Kóborlás közben még inkább egyedül vagyunk.
Do đó mà ông phải xê dịch thường xuyên.	Innen volt az ő szüntelen költözködése.
Đối với ông dường như mỗi lần dừng chân ở một nơi nào là một lần tập cho mình thuần tính.	Egyhelyben maradni annyi lett volna számára, mint megszelidülni.
Nhìn thấy thành phố ông càng thêm ưa thích các lùm cây, các bụi rậm gai góc và hang lỗ trong núi.	A városokat látva, megkétszereződött benne az előszeretet a bozótok, erdők, tüskék és a sziklabarlangok iránt.
Nhà riêng của ông là rừng rú.	Otthona az erdő volt.
Ông không cảm thấy quá lạc lõng giữa tiếng ồn ào của những nơi công cộng, vì nó gần giống tiếng xào xạc của cỏ cây.	A nyilvános terek mormogásában nem érezte magát annyira hazátlannak, mert az eléggé hasonlitott az erdők zugásához.
Trong chừng mực nào đó, quần chúng làm cho lòng ham thích cảnh sa mạc của người ta được thoả mãn.	A pusztaság iránt való vágyat bizonyos mértékben kielégiti a tömeg is.
Trong chiếc lều này, điều làm ông khó chịu là cái cửa to và mấy cái cửa sổ, và nó giống một ngôi nhà.	Kocsija azért nem tetszett neki, mert ajtaja és ablaka volt és házhoz hasonlitott.
Giá có thể đặt dược một hang đá lên bốn bánh xe và đi chu du trong một cái động, thì ông mới đạt được lý tưởng của ông.	Akkor érte volna el ideálját, ha egy barlangot tehetett volna négy kerékre és egy üregben utazhatott volna.
Trong cười nụ, có ngụ ý bằng lòng, còn cười to thường là một sự phản kháng.	Van valami jóváhagyás a mosolyban, a nevetés néha visszautasitás.
Vấn đề quan trọng của ông là căm hờn loài người.	Legfőbb dolga volt gyülölni az emberi nemet.
Trong mối căm hờn này ông không bao giờ khoan nhượng.	Ebben a gyülöletben kérlelhetetlen volt.
Sau khi rút ra kết luận đời người là một điều xấu xa ghê tởm, sau khi xét thấy các thiên tai luôn luôn chồng chất lên nhau, vua chúa đè lên nhân dân, chiến tranh đè lên vua chúa, dịch bệnh đè lên chiến tranh, nạn đói đè lên dịch bệnh, ngu muội đè lên tất cả, sau khi nhận thấy chỉ riêng việc tồn tại cũng đã làm một phần nào của trừng phạt, sau khi công nhận chết là một sự giải thoát, bao giờ người ta đưa đến cho ông một con bệnh là ông lo chữa chạy cho ngay.	Tisztába jutván azzal, hogy az emberi élet valami szörnyü dolog, észrevéve, hogy a csapások hogyan halmozódnak egymásra, a királyok a népre, a háboruk a királyokra, a pestis a hábo­ruk­ra, az éhinség a pestisre és a butaság az egészre, megállapitván, hogy bizonyos mennyi­sége van a büntetésnek már a puszta tényben, hogy létezünk, fölismerte, hogy a halál meg­szabadulás és ha egy beteg hozzá jut, meggyógyitja.
Ông có những thứ rượu bổ và thuốc uống để kéo dài tuổi thọ cho các cụ già.	Voltak sziverősitői és gyógyitó csöppjei, amelyekkel meghosszabbitotta az aggastyánok életét.
Ông chữa hộ những người què lê đứng thẳng lại và bốp vào mặt họ câu nói chua chát này: - Thế là cậu đứng được rồi nhé.	A földön csuszó nyomorékokat lábra segitette és ezt a csipős mondást vetette oda nekik: "Ime, ismét patáidon állsz.
Thấy một người nghèo sắp chết đói, ông vừa cho y tất cả số tiền trong túi vừa lầu bầu: Đồ khốn kiếp, cố mà sống!	Járd még soká e siralom völgyét!" Ha éhenhalni látott egy szegényt, morogva adta neki minden pénzét: "Élj, nyomorult!
Cố mà ăn!	egyél!
Khách qua đường có thể, qua cái lỗ cửa áp mái phía sau, đọc được trên trần lều cái bảng hiệu dưới đây, viết ở phía trong, nhưng đứng ngoài có thể nhìn thấy bằng than và chữ to: UYÊCXUYT TRIẾT GIA.	A járókelők a hátulsó ajtó kémlelőnyilásán keresztül láthatták és olvashatták a szénnel irt nagy betüket: Ursus, philosophus.
2.	II.
BỌN COMPRASICÔX	A comprachicok.
Bọn Comprasicôx hay Comprapêcơnôx, là một thứ hội kín, nay đây mai đó, ghê tởm và lạ lùng, nổi tiếng ở thế kỷ mười bảy, bị quên lãng ở thế kỷ mười tám, và ngày nay không được ai biết đến.	A comprachicok vagy comprapequenók egy különös és iszonyu szövetség tagjai voltak, hirhedtek a tizenhetedik században, feledésbe merültek a tizennyolcadikban és ma már isme­retlenek.
Bọn Comprasicôx, cũng như "thuốc độc", là một chi tiết cũ xưa đặc biệt của xã hội.	A comprachicok, éppugy, mint az "örökösödési pör", régi, jellegzetes társadalmi jelenség.
Trước con mắt vĩ đại của lịch sử, quen nhìn khái quát, bọn Comprasicôx liên quan đến sự kiện to lớn là chế độ nô lệ.	Nagy látókörü, a történelem összességét átfogó tekintet számára a comprachicok a rabszolgaság mérhetetlen területéhez tartoznak.
Giôdep bị anh em bán là một chương trong câu chuyện truyền tụng về chúng.	A testvérei által eladott József esete egy fejezete az ő legendájuknak.
Bọn Comprasicôx còn để lại dấu vết trong những pháp chế hình sự của nước Anh và nước Tây Ban Nha.	A comprachicok nyomokat hagytak Spanyolország és Anglia bünfenyitő törvénykezésében.
Đây đó, trong cái đống luật pháp tối tăm rối mù của nước Anh, còn thấy được áp lực của sự kiện quái gở này, như khi người ta tìm thấy dấu chân một con người man rợ trong một khu rừng.	Az angol törvények homályos zürza­varában itt-ott e szörnyü bün nyomaira találunk, mint ahogy az erdőben megleljük valamely vadállat lábának lenyomatát.
Comprasicôx, cũng như Comprapêcơnôx, là một từ kép của Tây Ban Nha, có nghĩa là "bọn mua trẻ con".	Comprachico épp ugy, mint comprapequeno spanyol müszó, amely annyit tesz, mint "a csecsemő vásárló".
Bọn Comprasicôx làm nghề buôn trẻ con.	A comprachicok gyermekekkel kereskedtek.
Chúng mua trẻ con và bán trẻ con.	Vették és eladták őket, de nem lopták.
Và với lũ trẻ con đó, chúng làm gì?	És mit csináltak ezekből a gyermekekből?
Làm thành quái vật.	Monstrumokat.
Tại sao lại làm thành quái vật?	Miért éppen szörnyetegeket?
Để cười.	A mulatság kedvéért.
Dân chúng cần phải cười; vua chúa cũng cần được cười.	A nép nevetni akar, a királyok szintén.
Đầu đường xó chợ cần có người làm trò; cung điện Luvrơ cần có thằng hề.	Komédiások kellenek az utcasarkokra és bohócok a királyi palotákba.
Thằng thì tên là Tuyêcluy- panh, thằng thì tên là Tơribulê.	Az egyiket Turlupinnak, a másikat Tribouletnek hivják.
Những cố gắng của con người để tạo ra niềm vui đôi khi đáng để cho triết gia lưu ý.	Az ember erőfeszitései, hogy örömet szerezzen magának, néha méltók a filozófus figyelmére.
Trong mấy trang mở đầu này, chúng tôi phác hoạ gì đây?	Mit vázolunk e néhány bevezető lapon?
Một chương của cuốn sách hãi hùng nhất, cuốn sách mà người ta có thể đặt là: Sự bóc lột những người bất hạnh bởi bọn sung sướng.	egy fejezetét a legborzasztóbb könyvnek, amelynek az lehetne a cime: A szerencsétlenek kizsákmányolása a szerencsések által.
II.	II.
Từ xưa, ý đồ biến trẻ con thành một thứ đồ chơi của người lớn đã từng có (và điều đó ngày nay cũng vẫn còn).	Olyan gyermek, akinek az volt a végzete, hogy játékszere legyen az embereknek, létezett.
Thế kỷ mười bảy, thế kỷ vĩ đại là một trong những thời kỳ ấy.	Ezeknek egyike volt a tizenhetedik század, az ugynevezett nagy század.
Một thế kỷ rất giống thời kỳ Byzănggrơ xa xưa; vừa thơ ngây đồi bại vừa độc ác tinh vi, một di sản kỳ lạ của văn minh.	Nagyon bizantikus század volt ez, megvolt benne a romlott müveletlenség és az elfinomodott vadság, furcsa keveréke a civilizációnak.
Một con hổ làm bộ khó tính.	Egy finnyás tigris.
Bà Đơ Xêvinhê õng ẹo trước dàn thiêu và xa hình.	Madame de Sévigné tetszeleg a máglyával és a kerékbe­töréssel.
Thế kỷ này bóc lột trẻ con rất thậm tệ; các nhà viết sử, nịnh thần của thế kỷ đó, đã che dấu vết thương, nhưng họ đã cho thấy phương thuốc, Vanhxăng đơ Pôn.	Ez a század nagyon kihasználta a gyermekeket; a történetirók, e század hizelgői, eltakarják a fekélyt, de látni engedik az orvosságot, paulai szent Vincét.
Muốn cho thứ người-đồ-chơi đạt hiệu quả, phải nắm được con người thật sớm.	Korán kell kezdeni, hogy az ember-játékszer sikerüljön.
Thằng lùn phải bắt đầu từ khi còn bé.	A törpe pályája kicsi korában kezdődik.
Người ta lấy tuổi thơ ra làm trò chơi.	Szokás a gyermekekkel játszani.
Nhưng một đứa trẻ thẳng thớm thì không thú lắm.	De egy épp gyermek nem nagyon mulatságos.
Một thằng gù, nhộn hơn.	A pupos már sokkal vidámabb dolog.
Từ đó nảy sinh ra một nghệ thuật.	Ebből egy müvészet származott.
Sẵn có những tay chăn nuôi.	Voltak tenyésztői.
Người ta bắt một con người, làm thành một cái mõm.	Vettek egy embert és korcsot csináltak belőle; az arcból pofát csináltak.
Người ta ép sự phát triển; người ta nhào nặn diện mạo.	Megakasztották a növést és átgyurták az arcot.
Phương pháp sản xuất nhân tạo làm ra những kiểu biến thái này có quy tắc của nó.	A teratologiai esetek mesterséges előállitásának voltak szabályai.
Đây là cả một khoa học.	Ez egész tudomány volt.
Thử tưởng tượng một khoa chỉnh hình ngược hướng mà xem.	Képzeljük el az orthopédiát forditott értelemben.
Nơi mà Chúa cho nhìn thẳng, nghệ thuật đó làm thành lác mắt.	Ahova Isten tiszta tekintetet adott, oda ez a mesterség kancsalságot tett.
Nơi được Chúa sắp xếp hài hòa, người ta lại cho dị dạng.	Ahol Isten harmóniát teremtett, ott idomtalanságot idéztek elő.
Nơi Chúa đã hoàn thiện, người ta lại không khôi phục phác thảo.	Ahol Isten tökéletességet állitott elő, visszaállitották a vázlatosságot.
Và trước con mắt những kẻ sành sỏi, chính phác thảo mới thật hoàn hảo.	És a szakértő szemek számára ez a vázlatosság tökéletes volt.
Đối với súc vật cũng có những chuyện bổ khuyết; người ta sáng tạo ra những con ngựa lang; Tuyren đã từng cưỡi một con ngựa lang.	Állatok eltorzitására is vállalkoztak; kitalálták a tarka lovakat; Turenne is tarka lovon nyargalt.
Ngày nay người ta chẳng sơn lam sơn lục những con chó đó sao?	Napjainkban nem festik a kutyákat kékre vagy zöldre?
Thiên nhiên là bản phác hoạ của chúng ta.	A természet csak vázlat számunkra.
Con người luôn luôn thích thêm một chút gì đó vào Chúa.	Az ember mindig akart valamit hozzátenni Isten müvéhez.
Con người thường sửa sang lại công trình tạo hóa, đôi khi có tốt hơn, đôi khi lại xấu di.	Az ember mindig pótol valamit a teremtésen, néha jól, néha rosszul.
Thằng hề trong triều đình chẳng phải gì khác là một trò thử kéo con người trở lại con khỉ.	Az udvari bohóc nem volt más, mint kisérlet az embert visszavezetni a majomhoz.
Tản bộ đằng sau.	Haladás hátrafelé.
Kiệt tác giật lùi.	Megforditott remekmü.
Đồng thời người ta cố biến khỉ thành người.	Ugyanakkor törekedtek embert formálni a majomból.
Bacbê, nữ công tước Clêvơlan và nữ bá tước Xaohamtơn, có một tên thị đồng là một con khỉ con Nam Mỹ.	Barbe, clevelandi hercegnő és southamptoni grófnő egy majmot használt apródnak.
Tại tư thất Frăngxoađơ Xutơn nữ nam tước Đulây, nữ nguyên lão thứ tám trên hàng ghế nam tước, tên bưng trà mời khách là một giống vượn Phi Châu mặc áo gấm thêu kim tuyến mà Đulây phu nhân gọi là "tên mọi đen của tôi".	Francoise Sutonnál, a dudleyi bárónőnél, a bárók padjának nyolcadik pairnőjénél a teát egy aranybrokátba öltöztetett majom szolgálta föl, akit Dudley bárónő "szerecsenemnek" hivott.
Catêrin Xitli, nữ bá tước Đorsextơ, đi họp nghị viện trong một chiếc xe song mã có chạm gia huy, sau xe có ba con khỉ Phi Châu mặc đại chế phục đứng nghếch mõm lên trời.	Catherine Sidley, dorchesteri grófnő oly cimeres kocsin ment a parlament ülésére, amely mögött két diszruhába öltözött pávián állott.
Một nữ công tước Mêđina-Xêli, mà hồng y giáo chủ Pôluyx được trông thấy khi ngủ dậy, sai một con đười ươi lồng bít tất vào chân cho mình.	Egyik Medina-Coeli hercegnőnek, akinek öltözködésénél Polus bibornok jelen volt, egy orangutang huzta föl a harisnyáját.
Những chú khỉ được phong cấp ấy dùng làm đối trọng với những con người bị ngược đãi và bị biến thành súc vật.	Ezek a rangban előléptetett majmok szolgáltatták az ellensulyt az eldurvitott és elállatiasitott emberekhez.
Cái trò đảo lộn giữa người và vật này do các ông to bà lớn muốn, rất rõ nét ở thằng lùn và con chó.	Az embernek és állatnak emez össze­keverését, amelyet a nagyurak kivántak, mindig különösen aláhuzták a törpével és a kutyával.
Thằng lùn không bao giờ rời con chó, con chó luôn luôn lớn hơn hắn ta.	A törpe sohasem hagyta el a kutyát, amely mindig nagyobb volt, mint ő.
Con chó cùng thuộc một bộ với thằng lùn.	A kutya volt a törpe párja.
Cứ như hai cái cổ dề liền nhau.	Olyanok voltak, mint egy csat két fele.
Từ chỗ hạ thấp con người dẫn đến chỗ làm biến dạng con người.	Az ember lealacsonyitása annak eltorzitásához vezet.
Người ta bổ sung việc cắt bỏ hình thái bằng cách thay đổi bộ mặt.	A lealjasitást eléktelenitéssel tették tökéletessé.
Một số nhà giải phẫu sống thời ấy đã đạt dược kết quả mĩ mãn trong việc xoá bỏ hình tượng Chúa trên mặt con người.	Némelyik élve-boncolónak ebben az időben sikerült kiirtani az emberi arcból az isteni képmást.
Bác sĩ Conquext, thành viên của đoàn thể Amen-Xtrit, và thanh tra tuyên thệ các cửa hàng hoá chất Luânđôn, có viết một cuốn sách bằng tiếng La-tinh về khoa giải phẫu trái ngược này, và ông còn hướng dẫn cả phương pháp nữa.	Doktor Conquest, az Amen-streeti collegium tagja, a londoni vegyészek mühelyeinek fölügyelője, latinul könyvet irt e visszás sebészetről, amelynek módszerét is előadja.
Theo lời Juytuyt đơ Caric Fecgux, người phát minh ra khoa phẫu thuật này là một tu sĩ tên là Evơnmo, từ ngữ xứ Iêc-lăng có nghĩa là Sông Lớn.	Ha hinni lehet Justus de Carrick-Fergusnek, e sebészet föltalálója egy Aven-More nevü szerzetes, amely irlandi név Nagy Folyót jelent.
Thằng lùn của tuyến hầu, Peckêô, người có con búp bê hay con ma-từ một cái hộp giật mình trong hầm rượu Haiđenbec nhô ra, là một kiểu mẫu đặc sắc của khoa học đó, vốn rất đa dạng trong các hình thức áp dụng.	A választó fejedelem törpéje, Perkeo, akinek bábja - vagy kisértete - egy dobozból ugrik elő a heidelbergi pincében, figyelemreméltó példánya volt ennek az alkalmazásában nagyon változatos tudománynak.
Việc này tạo thành những con người mà quy luật tồn tại giản đơn một cách quái gở: được phép sống đau khổ, được lệnh làm trò giải trí.	Olyan lényeket teremtett, akiknek élettörvényei irtózatosan egyszerüek: engedély a szenve­désre, parancs a mulattatásra.
III.	III.
Việc chế tạo ra những quái vật này được thực hành trên một qui mô rộng lớn và chia ra nhiều loại khác nhau.	E szörnyetegek gyártásában nagyszabásu munka folyt és különféle fajtákat termelt.
Có thứ quái vật cần cho quốc vương; có thứ quái vật cần cho giáo hoàng.	Ilyen kellett a szultánnak, olyan kellett a pápának.
Bên này để canh gác vợ, bên kia để cầu nguyện Chúa.	Egyiknek asszonyai őrzéséhez volt rájuk szüksége, a másiknak miséihez.
Đây là một loại riêng biệt không thể truyền giống được.	Ez a fajta nem tudta önmagát tovább tenyészteni.
Những kẻ gần như người này được việc cho khoái lạc và cho tôn giáo.	Ezek az alig-emberek használhatók voltak a kéjelgéshez és a vallás gyakorlásához.
Hậu cung cũng như nhà nguyện Xicxtin đều tiêu thụ cùng một giống quái vật ở đây dữ tợn, ở kia dịu dàng.	A serail és a sixtinai kápolna egyformán gyüjtötte ugyanazt a fajtáju idétlent, itt vadak voltak, ott szelidek.
Thời ấy người ta biết sản xuất ra những thứ mà ngày nay không sản xuất nữa, họ có những tài năng mà ta thiếu hẳn, và không phải không có lý khi những bậc hiền minh kêu gào về sự suy đồi.	Azokban az időkben olyan dolgokat teremtettek, amelyeket ma már nem állitanak elő, olyan tehetségek léteztek, amelyek belőlünk hiányoznak és nem ok nélkül jajveszékelnek a jó lelkek hanyatlásról.
Khi cắt tay chân của người sống, khi mổ bụng họ, khi moi ruột ra, người ta trực tiếp nắm được hiện tượng, và có những phát hiện; vì phải từ bỏ những việc đó nên chúng ta mất hết những bước tiến mà đao phủ giúp cho khoa giải phẫu.	Ele­ven emberek tagjait levágva, hasukat megnyitva, beleiket kitépve tüneményeket tapasztal­hattak, fölfedezéseket tehettek; erről most le kell mondani és nélkülözni a haladást, amelyhez a hóhér segitette a sebészetet.
Khoa giải phẫu sinh thể này của người xưa không tự hạn chế trong việc hiến cho quảng trường những mẫu người hiếm có, cho cung đình những thằng hề, vốn là những thứ phụ gia của bọn nịnh thần, cho các quốc vương và các giáo hoàng những tên quan hoạn.	Ez a vivisectio nem csupán arra szoritkozott, hogy csodaszülötteket készitsen a piacok számára, bohócokat a palotáknak, - ami az udvaroncnak felsőbb fajtája - vagy eunuchokat a pápának és a szultánnak.
Nó có rất nhiều biến thể.	Bővelkedett változatokban.
Một trong những kỳ tích này là làm được một con gà trống cho vua nước Anh.	Egyik diadala volt kakast csinálni Angolország királya számára.
Ngày xưa, trong cung vua nước Anh theo tục lệ phải có một thứ người-đêm, gáy hệt như gà.	Szokás volt az angol király palotájában egy embert tartami, aki éjszakánkint kukorékolt, mint egy kakas.
Anh tuần canh này, đứng khi mọi người ngủ, cứ phải lò dò trong cung điện, và từng giờ từng giờ lại cất tiếng gáy như gà, cần bao nhiêu lần thì gáy đi gáy lại bấy nhiêu lượt, thay cho chuông.	Ez a virrasztó járkált a palotában, amig mindenki aludt és óráról-órára hangoztatta ezt a baromfiudvarbeli kiáltást, mindannyiszor ismételve, valahányszor az óra ütött.
Dưới triều Saclơ đệ Nhị, vì hậu quả mổ họng luôn luôn sinh ra dãi dớt khiến cho nữ công tước Porxmơt ghê tởm, người ta vẫn bảo tồn chức trách để khỏi làm giảm sút uy - quang của mũ miện, nhưng người ta bắt một người không bị cắt mổ gáy thay cho gà.	Károly alatt az operációból származó nyálfolyás annyira megundoritotta a portsmouthi hercegnőt, hogy, a korona fényét meg nem csökken­tendő, a hivatalt föltartották ugyan, de a kukorékolást olyan emberrel végeztették, akit nem csonkitottak meg.
Hồi ký của Catêrin đệ Nhị kể lại, cách đây gần một trăm năm, ở Pêtecxbua, khi sa hoàng hoặc sa hậu không vừa ý một vương hầu Nga nào, liền bắt vị vương hầu đó ngồi xổm trong đại tiền sảnh của cung điện, và cứ ngồi ở tư thế đó một số ngày nhất định, theo lệnh phải meo meo như mèo, hoặc túc túc như gà mái và mổ thức ăn dưới đất.	Katalin emlékiratai elmondják, hogy alig száz éve, ha a cár vagy a cárné elégedetlen volt valamelyik orosz herceggel, letérdeltették a herceget a palota nagy előcsarnokában; meghatá­rozták a napok számát, ameddig igy kellett maradnia nyávogva, mint egy macska vagy kotyogva, mint egy kotlós tyuk és a földről kellett fölszednie táplálékát.
Những kiểu cách đó đã qua rồi; tuy nhiên vẫn ít hơn người ta tưởng.	Ez a divat elmult; de nem annyira, mint hinni lehetne.
Ngày nay bọn nịnh thần vẫn túc túc để làm đẹp lòng bề trên, có thay âm đổi giọng đôi chút.	Az udvaroncok hizelgésből most is kotyognak, csak a hanghordozást változtatják.
Không ít kẻ nhặt những thứ mình ăn ở đất, chúng tôi không nói ở trong bùn.	Nem egy közülük a földről - hogy ne mondjuk, a sárból - szedi, amit megeszik.
Rất may mắn là vua chúa không thể nhầm lẫn.	Nagy szerencse, hogy a királyok nem csalódhatnak.
Nhờ vậy những mâu thuẫn của các ngài không bao giờ khiến phải bối rối.	Ily módon ellentmondásaik sohasem zavarják őket.
Luy XIV không thể nào ưa một vương hầu làm gà tây.	Lajos nem szeretett Versaillesben látni sem tisztet, aki kakaskodik, sem herceget, aki pulykát utánoz.
Hình như Luy Đại Đế thấy việc tôn cao phẩm giá nhà vua và hoàng hậu ở nước Anh và nước Nga không hợp với vòng vương miện của Thánh Luy.	Ami a királyi és császári méltóságot emelte Angliában és Oroszországban, az a nagy Lajos előtt összeférhetetlen lett volna szent Lajos koronájával.
Người ta được biết nhà vua rất bất bình khi Lệnh bà Hăngriet một đêm nọ, quên mất tư thế của mình, đến nỗi nằm mê thấy một con gà mái, quả thật là một chuyện không hợp với tư cách một con người trong lầu son gác tía.	Köztudomásu, mennyire neheztelt, amikor madame Henriette annyira megfeledkezett magáról, hogy álmában egy tyukot látott, ami bizony elég nagy illetlenség egy udvarhölgytől.
Đã là cành vàng lá ngọc thì không được nằm mê thấy điều thấp hèn chứ.	Aki a magasságban él, ne álmodjék alacsony dolgokról.
Bôtxuyê, người ta còn nhớ, cũng chia sẻ sự phẫn nộ của Luy XIV.	Bossuet - emlékez­hetünk - osztozott XIV. Lajos megbotránkozásában.
IV.	IV.
Như vậy là việc buôn bán trẻ con ở thế kỷ thứ mười bảy được bổ sung bằng một nghề nữa, chúng tôi vừa giải thích xong.	A tizenhetedik században, mint kifejtettük, egy iparággal egészitették ki a gyermekkeres­kedést.
Bọn comprasicôx mua bán thứ hàng đó và thực hành cái nghề này.	A comprachicók üzték ezt a kereskedést és ők gyakorolták az ipart is.
Chúng mua trẻ con, gia công một tý vào thứ nguyên vật liệu đó và sau đem bán lại.	Megvásárolták a gyermekeket, átdolgozták kissé ezt a nyersanyagot, azután ujra eladták.
Người bán thuộc đủ mọi tầng lớp, từ ông bố nghèo đói muốn trút bỏ gia đình mình, cho đến tên chủ lợi dụng chuồng ngựa người nô lệ của hắn.	Eladó minden fajta akadt a családjától megszabadulni kivánó nyomorult apától kezdve a rabszolgaménesét hasznositó gazdáig.
Bán người là một chuyện đơn giản.	Semmi sem volt egyszerübb, mint embereket eladni.
Ngày nay người ta còn đánh nhau để duy trì cái quyền đó.	Még napjainkban is harcolnak e jog föntartásáért.
Ta còn nhớ, cách đây non một thế kỷ, cử tri Đơ Hetxơ bán gia nhân của y cho vua nước Anh, lúc ấy nhà vua đang cần người đi bắn giết ở bên Mỹ.	Emlékezhetünk, még nincs száz éve, hogy a hesseni választófejedelem eladta alattvalóit Angolország királyának, akinek emberekre volt szüksége, hogy megölethesse őket Amerikában.
Người ta đến nhà cử tri Đơ Hetxơ như đến cửa hàng mua thịt.	Ugy mentek hust vásárolni a hesseni válasz­tóhoz, mint a mészároshoz.
Cử tri Đơ Hetxơ có thịt để nạp đại bác.	A hesseni választófejedelem ágyutöltelékkel kereskedett.
Tay hoàng thân này treo gia nhân trong cửa hiệu của y. Xin cứ mặc cả, hàng bày bán đấy.	Ez a fejedelem horgokra akasztotta alattvalóit a boltjában: vásároljatok, ezek eladók.
Hoàng hậu bán các phu nhân này cho Ghiôm Pen.	A királyné eladta e hölgyeket Guillaume Penn-nek.
Hẳn là nhà vua được món hoa hồng và bao nhiêu phần trăm đấy.	Valószinü, hogy a király jutalékot és valami százalékot kapott.
Việc mua bán của Pen có thể tha thứ, hoặc giải thích được vì Pen có một bãi sa mạc phải gieo giống người nên cần có đàn bà.	Penn bevásárlását menti vagy megmagyarázza az, hogy miután egy sivatagot kellett embe­rekkel benépesitenie, szüksége volt nőkre.
Đàn bà chỉ là công cụ của hắn.	Az asszonyok a fölszereléséhez tartoztak.
Các phu nhân này thành món hàng béo bở của lệnh bà Hoàng hậu.	Ő legkegyesebb felsége, a királyné, jó üzletet csinált ezekkel a hölgyekkel.
Ai trẻ đẹp bán được giá cao.	A fiatalokat drágán adták el.
Người ta khó chịu như bị một cảm giác nhục nhã phức tạp, khi nghĩ rằng Pen hẳn vớ được một số nữ công tước già với giá rất rẻ.	De az ember a megbotránkozás kényelmetlenségével gondol arra, hogy Penn valószinüleg nagyon olcsón vásárolta az öreg hercegnőket.
Bọn Comprasicox cũng được gọi là bọn Sâylax, từ ngữ Ấn-độ có nghĩa là kẻ lùng tìm trẻ con.	A comprachicokat "cheylas"-oknak is nevezték, mely indus szó a gyermekek fészekrablóit jelenti.
Trong thời gian rất lâu, bọn Comprasicôx chỉ trốn tránh lấy lệ.	A comprachicok hosszu ideig csak félig rejtőztek el.
Trong trật tự xã hội đôi khi có một chỗ tranh tối tranh sáng dung túng cho những ngành nghề đốn mạt, nhờ thế mà chúng vẫn còn tồn tại.	Van néha a társadalom rendjében olyan félhomály, amely a bünös iparoknak kedvez és melyiken azok fönn tudnak maradni.
Ta đã thấy ngày nay ở Tây Ban Nha có một hội kín kiểu đó, do tay buôn xì-gà Ramông Xenles điều khiển, sống dai dẳng từ năm 1834 đến năm 1806, và suốt ba mươi năm kìm kẹp ba tỉnh Vălăng, Alicăng và Muyêcxi trong tình trạng kinh hoàng.	A mi időnkben is láttunk Spanyolországban egy ilyenfajta társulatot, amelyet Ramon Selles vezetett és fönnállott 1834-től 1866-ig, rettegésben tartván harminc éven keresztül három tartományt, Valenciát, Alicantet és Murciát.
Dưới triều đại các vua Xtiua, bọn Comprasicôx không hề bị thất sủng.	A Stuartok alatt a comprachicok nem voltak rossz viszonyban az udvarral.
Đối với Giắc đệ Nhị, chúng hầu như là một instrumentum regni.	Jakab számára csaknem instrumentum regni lettek.
Đấy là thời kỳ người ta diệt bớt những gia đình phức tạp và chống đối, cắt đứt những quan hệ cha con, gạt bỏ đột ngột những người thừa tự.	Ez volt az a korszak, amelyben megcsonkitották az utban álló és ellenszegülő családokat, amikor rövidre szabták a leszármazást és mikor hirtelen megszüntették az örökösöket.
Đôi khi người ta tước đoạt chi họ này để làm lợi cho cái họ khác.	Néha lemetszették egyik ágat a másik javára.
Bọn comprasicôx có một cái tài làm thay đổi diện mạo; tài này tiến dần chúng với giới chính trị.	A comprachicokban megvolt a képesség valakit elékteleniteni, ami ajánlatossá tette őket a politika számára.
Thay đổi diện mạo hay hơn là giết chết.	Az eltorzitás többet ér, mint a gyilkosság.
Tất nhiên đã có thứ mặt nạ sắt, nhưng phương pháp ấy thô bỉ quá.	Van ugyan vasálarc, de az nagyon durva módszer.
Không thể để cho châu u có những bộ mặt sắt, trong khi bọn múa rối dị dạng đi đầy đường phố, chẳng có vẻ gì là vô lý cả; với lại một mặt nạ sắt còn có thể giật bỏ được, chứ bộ mặt thịt thì không.	Nem lehet benépesiteni Európát vasálarcosokkal, ellenben a torz komédiások föltünés nélkül szaladgálnak az utcákon; továbbá a vasálarc levehető, a husálarc nem.
Mãi mãi tự che mặt bằng chính bộ mặt của anh, còn gì tài tình hơn.	Valakit örökre a saját arcával álcázni, ennél semmi sem ötletesebb.
Bọn comprasicôx nhào nặn con người như người Trung Quốc uốn tỉa cây cảnh.	A comprachicok ugy megmunkálták az embert, mint a kinaiak a fát.
Chúng có nhiều thủ thuật.	Voltak mesterfogásaik.
Một thứ nghệ thuật đã mai một.	Elveszett müvészet.
Chúng biến đổi một em bé, tài tình đến nỗi bố cũng không nhận ra được con.	Oly szellemesen kezeltek egy apró teremtést, hogy az apja sem ismert volna reá.
Và có gì đánh lừa được cả mắt người bố, như Raxin nói với một lỗi tiếng Pháp.	És megcsalná még a saját apja szemét is, mondja Racine.
Đôi khi chúng vẫn để thẳng nguyên cột sống, nhưng chúng làm lại bộ mặt.	A hátgerincet néha meghagyták egyenesnek, de az arcot ujjáalakitották.
Chúng đánh dấu một em bé như ta đánh dấu một chiếc khăn tay.	Megfosztották a jellemző vonásaitól a gyermeket, mint ahogy egy zsebkendőből kiveszik a jelet.
Những sản phẩm dành cho bọn múa rối có những khớp xương quặt quẹo rất thần tình.	A szemfényvesztőknek szánt gyártmányok csuklóit tudományosan kitágitották.
Cứ tưởng như chúng bị rút mất xương.	Csont nélkül valóknak mondták őket.
Thành những tài tử uốn dẻo.	Ezekből lettek a tornászok.
Không những bọn comprasicôx lấy mất bộ mặt đứa trẻ, mà còn lấy cả trí nhớ của nó.	De nemcsak az arcuktól fosztották meg a comprachicok a gyermekeket, hanem az emlé­kezetüktől is.
Ít ra chúng đã lấy mất cái chúng có thể lấy được.	Legalább annyit vettek el belőle, amennyit lehetett.
Đứa bé không hề ý thức được việc cắt xẻo nó đã chịu đựng.	A gyermek semmit sem tudott a csonkitásról, amit elszenvedett.
Trò giải phẫu rùng rợn đó in dấu vết trên mặt, không in dấu trong tâm trí.	Ez a megdöbbentő sebészet nyomot hagyott az arcán, de a lelkében nem.
Giỏi lắm, nó chỉ có thể nhớ là một hôm nó bị người ta tóm được rồi ngủ thiếp đi, sau đó đã chữa được khỏi.	Legföljebb arra emlékezhetett, hogy egy napon emberek ragadták meg, azután elaludt és végül kigyógyitották.
Nó đâu có rõ.	Azt nem tudta.
Những chuyện nung đất bằng diêm sinh, cắt xẻ bằng dao kéo, nó chẳng nhớ gì hết.	A kénnel való égetésekre, a vassal való feszitésekre nem emlékezett.
Bọn compra- sicôx, trong thời gian mổ, làm cho em bé bị mổ xẻ ngủ thiếp đi bằng một thứ bột gây mê có tiếng là bột thần làm mất đau đớn.	A comprachicok a mütét alatt elaltatták a kis áldozatot valamely kábitó porral, amelyet varázsszernek tartottak és amely elnyomta a fájdalmat.
Thứ bột đó ở Trung Quốc thời nào cũng có và đến nay vẫn còn được dùng.	Ezt a port Kinában mindig ismerték és most is használják, amikor kell.
Trước chúng ta, ngành in, khoa phóng pháo, ngành chế tạo khí cầu, thuốc mê.	Kina min­den találmányunkban megelőzött, nyomtatásban, tüzérségben, léghajózásban és a cloroform­mal.
Có điều, sáng kiến ở Châu âu lập tức có sức sống, sức phát triển, và trở thành phi thường kỳ diệu, thì ở Trung Quốc vẫn là bào thai, vẫn còn tồn tại trong trạng thái chết.	Csakhogy a találmány, amely Európában azonnal életre kel, fejlődik, csodálatos lesz és bámulatot kelt, Kinában embrió marad és mint hulla marad fönn.
Trung Quốc là một cái bình ngâm phôi nhi.	Kina az éretlen gyümölcsök befőttes üvegje.
Nhân nói về Trung Quốc, chúng ta hãy nán lại ở đây một lúc nữa vì một chi tiết.	Ha már éppen Kinában vagyunk, maradjunk még egy pillanatig itt, egy részlet kedvéért.
Ở Trung Quốc, thời nào người ta cũng nghiên cứu về nghệ thuật và ngành nghề sau đây:	Kinában ősidők óta gyakorolják az élő ember mintába szoritásának müvészetét és iparát.
Ban ngày người ta để lọ đứng, ban đêm người ta để lọ nằm cho em bé được ngủ.	Nappal fölállitják a vázát, éjjel lefektetik, hogy a gyermek aludhasson.
Cứ như thế em bé to dần mà không lớn, dùng khối thịt bị dồn ép và mớ xương quặt quẹo của mình lấp đầy những chỗ lồi lõm của cái lọ.	A gyermek igy hízik, anélkül, hogy nőne, és összeszoritott husával, elcsavarodott csontjaival lassan kitölti az edény öbleit.
Sự phát triển trong chai này kéo dài nhiều năm.	Ez az edényben való növekedés számos esztendeig tart.
Đến một lúc nào đấy, không sao cứu vãn nổi.	Adott pillanatban már orvosolhatatlan lesz.
Khi xét thấy đã ăn khuôn và quái vật đã thành hình, người ta đập vỡ cái lọ, em bé thoát ra, thế là có được một con người hình một cái hũ.	Amikor észreveszik, hogy ez az állapot bekövetkezett és a szörny kész, összetörik a vázát, a gyermek kijön és birtokukban van egy fazékalaku ember.
Vì một lẽ chính đáng, là ông ta sử dụng chúng.	Jó oka volt reá: fölhasználta őket.
Điều đó ít ra đã xảy đến với ông ta nhiều lần.	Legalább nem egyszer történt meg vele.
Không phải lúc nào người ta cũng chê cái mà người ta ghét bỏ.	Nem mindig vetjük el, amit megvetünk.
Cái nghề hạ tầng này, đôi khi lại là phương tiện tuyệt diệu cho cái nghề thượng đẳng mà người ta gọi là chính trị, đã bị cố tình kìm hãm trong tình trạng khốn khổ, nhưng không bị truy nã.	Ez az alacsonyrendü ipar néha kitünő kibuvót szolgáltatott egy magasabbrendü ipar számára, amelyet politikának neveznek, ezért nyomoruságban hagyták ugyan, de nem üldözték.
Pháp luật nhắm con mắt này, nhà vua mở con mắt kia.	A törvény becsukta az egyik szemét, a király kinyitotta a másikat.
Đôi khi nhà vua còn dám thú nhận sự đồng loã của mình nữa.	Néhányszor annyira jutott a király, hogy bevallotta cinkosságát.
Đó là những chuyện to gan của chế độ khủng bố quân chủ.	Ez a monarchikus terror bátorsága.
Kẻ bị biến diện còn bị đóng dấu ấn hoa huệ người ta cắt bỏ dấu ấn của Chúa, và đóng dấu ấn nhà vua vào.	A torzalak a liliom jelét viselte; az Isten jelvényétől megfosztották és fölruházták a királyéval.
Trong nhà Giacôp Axlây, hiệp sĩ và tòng nam tước, lãnh chúa Mentơn, cảnh sát trưởng lãnh địa Norfon, có một đứa bé, trên trán nó người bán đã dùng sắt để in một dấu hoá huệ.	Jacob Astley lovag és baronnet, Melton ura, a norfolki grófság kapitányának családjában volt egy eladott gyermek, akinek a homlokára az eladó biztos izzó vassal reá­sütötte a liliomot.
Trong một số trường hợp, vì những lý do này nọ, nếu muốn chứng minh nguồn gốc không chối cãi được về hoàn cảnh mới của một đứa bé, người ta thường dùng phương pháp đó.	Bizonyos esetekben, amikor valamely okból megállapitani szándékoztak a gyermek uj helyzetének királyi eredetét, ezt a módot használták.
Nước Anh đã luôn luôn dành cho ta cái hân hạnh sử dụng hoa huệ trong những việc riêng.	Anglia mindig megtisztelt bennünket, franciákat azzal, hogy személyes szolgálatára használta föl a liliomot.
Bọn comprasicôx, với nét khác biệt phân chia một nghề sinh nhai với một cuồng tín, tương tự như những bọn bóp cổ người Ấn Độ; chúng sống với nhau thành đoàn, hơi giống bọn hề, như chỉ để cho có cớ.	A comprachicok, leszámitva azt az árnyalatot, amely az ipart és a fanatizmust elválasztja, hasonlók voltak az indiai fojtogatókhoz; bandákban éltek együtt, mint komédiások, de ez csak ürügy volt.
Việc đi lại của chúng nhờ đó được dễ đàng hơn.	Igy könnyebben csavaroghattak.
Chúng cắm lều chỗ này chỗ nọ, nhưng trầm ngâm mộ đạo, không giống các dân du cư khác về một điểm nào cả, và không bao giờ ăn trộm.	Hol itt, hol ott tanyáztak, de komolyak, vallásosak voltak, lopásra képtelenek és semmiben sem hasonlitottak más nomádokhoz.
Một thời gian rất lâu, nhân dân vẫn lầm lẫn chúng với người Morơ Tây Ban Nha và người Morơ Trung Quốc.	A nép sokáig és hibásan összetévesztette őket a spanyolországi és kinai kisarabokkal.
Người Morơ Tây Ban Nha là bọn làm bạc giả, người Morơ Trung Quốc là bọn ăn cắp.	A spanyol arabok hamispénzverők, a kinaiak tolvajok voltak.
Cánh bom- prasicôx không bao giờ như vậy.	Semmi hasonlóság a comprachicokkal.
Chúng là những con người lương thiện.	Ezek tisztességes emberek voltak.
Ai muốn nghĩ sao tuỳ ý, đôi khi chúng chu đáo một cách rất thành thật.	Akármit gondolunk is felőlük, néha őszintén lelki­ismere­tesek voltak.
Chúng đẩy cửa, bước vào, mặc cả mua một em bé, rồi trả tiền và bế em bé đi.	Benyitottak egy kapun, beléptek, megvásároltak egy gyermeket, kifizették és elvitték.
Chuyện đó tiến hành rất đúng đắn.	Mindezt kifogástalan módon.
Chúng thuộc đủ mọi nước.	Mindenféle országból verődtek össze.
Dưới cái tên Comprasicôx đó, người Anh, người Pháp, người Caxti, người Đức, người Ý, song thân thiện bên nhau.	Comprachicos néven angolok, franciák, castiliaiak, németek és olaszok cimboráskodtak.
Cùng một tư tưởng, cùng một mê tín, cùng khai thác chung một nghề, đó là nguyên do của những sự hợp nhất đó.	Ugyanazon eszme, ugyanaz a babona, ugyanazon mesterség közös müvelése összeolvasztja az embereket.
Trong mối tình huynh đệ côn đồ đó, bọn lơvăng đại diện cho phương Đông, bọn pônăngte đại diện cho phương Tây.	A banditák e testvérszövetségében a levanteiek képviselték a keletieket és az oceániak a nyugatiakat.
Vô khối người Baxcơ và người Iêclăng hiểu nhau, họ nói bằng thứ tiếng lóng cổ xưa của người Cactagiơ; thêm vào đó những quan hệ mật thiết giữa xứ Iêclăng chính thống với xứ Tây Ban Nha chính thống.	Sok baszk beszélgetett itt számos irlandival; a baszk és az irlandi megértették egymást, mert mindegyik a régi pun zsar­gont beszélte; ehhez hozzátehetjük a katolikus Irland meghitt viszonyát a katolikus Spanyol­országhoz.
Quan hệ thế nào mà cuối cùng hai xứ cho treo cổ tại Luânđôn một ông gần như là vua Iêclăng, huân tước Đơbrang người xứ Galơ, nhờ đó mà có lãnh địa Lêtơrim.	Olyan viszonyt, amely azzal végződött, hogy Londonban fölakasztották a walesi lord Branyt, aki majdnem királya lett Irlandnak, ami miatt fölállitották Leitrim grófságot.
Bọn comprasicôx là một thứ phường hội chứ không phải một bộ lạc, như một thứ cặn bã hơn một phường hội.	A comprachicok inkább társulatot alkottak, mint néptörzset és inkább üledék volt, mint társulat.
Đây là toàn bộ tầng lớp đói rách của trần gian lấy tội ác làm nghề sinh sống.	Benne voltak az egész világ koldusai, akiknek egy bün volt a mesterségük.
Đây là dân tộc aclơcanh gồm tất cả các thứ áo manh quần vá.	Olyasfajta nép volt ez, mint a harlequin-ruha, mindenféle rongyból összerakva.
Nhận một con người vào hội tức là vá thêm một mảnh vụn.	Befogadni egy embert annyit tett, mint hozzáfércelni egy foltot.
Lang thang là quy luật tồn tại của bọn comprasicôx.	A kóborlás élettörvénye volt a comprachicoknak.
Xuất hiện đó rồi biến mất đó.	Megjelenni és eltünni.
Cái gì chỉ được tha thứ thì không bao giờ bám rễ.	Akit csak türnek, nem ver gyökeret.
Ngay cả trong những vương quốc xem chúng là kẻ cung cấp hàng cho triều đình, và khi cần là trợ thủ của vương quyền, đôi lúc chúng cũng thình lình bị ngược dãi.	Még azokban a királyságokban is, ahol mesterségük udvari szállitó volt és szükség esetén a királyi hatalom segédeszköze, néha egyszerre keményen bántak velük.
Vua chúa sử dụng nghệ thuật nhưng đày đoạ nghệ nhân.	A királyok fölhasználták müvészetüket és gályára küldték a müvészeket.
Những chuyện phi lý đó sẵn có trong tính khí bất thường của nhà vua.	Ezek a következet­lenségek a királyi szeszélyek változásaiból származnak.
Hòn đá hay lăn và nghề nghiệp lén lút không bao giờ có rêu bám.	A gördülő kövön és a kóborló mesterségen nem terem moha.
Bọn comprasicôx đều nghèo khổ.	A comprachicok szegények voltak.
Điểm này, sau hai thế kỷ, cũng khó làm sáng tỏ lắm.	Ezt a pontot két század mulva nehéz lenne földeriteni.
Như chúng tôi đã nói, đây là một thứ hội kín.	Amint mondottuk, társulatot alkottak.
Nó có luật lệ, lời thề, thể thức của nó.	Voltak törvényeik, esküjük, szertartásaik.
Hầu như nó có cả yêu thuật.	Még kabaláik is.
Ngày nay ai muốn biết nhiều chuyện đó của bọn Comprasicôx, xin mời sang Bixcay và Galix.	Aki ma többet kiván tudni a comprachicokról, annak csak Biscayába és Gallicebe kell mennie.
Vì có rất nhiều người Baxcơ trong số, nên truyền thuyết của chúng xuất xứ từ những rặng núi đó.	Minthogy sok baszk van közöttük, legendájuk ezekben a hegyekben maradt fönn.
Hiện nay người vẫn bảo là có bọn comprasicôx ở Oiaczun, ở Uyêcbitondô, ở Lêzê, ở Axtigara.	Még ma is azt beszélik, hogy vannak comprachicok Oyarzun, Urbistondo, Leso és Astigarra­gá­ban.
Ở nước đó, Aguarđate, nino, que voy a llamaz al comprachicos là câu các bà mẹ thường doạ con cái.	Aguarda te, ninno, que voy a llamar al comprachicos!3 ezt kiáltják azon a vidéken az anyák megfélemlitésül gyermekeiknek.
Bọn comprasicôx, cũng như bọn xư-gan và bọn gipxi, hẹn nhau chỗ tụ tập.	A comprachicok, mint a cigányok, találkozókat adnak egymásnak; a főnökök időnként kicserélték tapasztalataikat.
VI.	VI.
Ở Anh những luật lệ chống bọn du đãng bao giờ cũng rất khắc nghiệt.	A csavargókról szóló törvények mindig nagyon szigoruak voltak Angolországban.
Trong pháp chế gô-tích của mình, nước Anh dường như dựa theo nguyên tắc: Homo errans fera errante peer.	Ugy látszik, Angliát az ő góthikus törvényhozásában az az elv vezérelte: Homo errans fera errante pejor.
Một trong những luật lệ đặc biệt của nước Anh xem người vô gia cư "nguy hiểm hơn rồng, rắn độc, mèo rừng và rắn ma" (atrocior aspide, dracone, lynce et basilico).	Egyik különleges rendelet igy minősiti a menedékhely nélkül való embert: "veszé­lyesebb, mint az áspis, a sárkány, a hiuz vagy a baziliskus" (atrocior aspide, dracone, lynce et basilico).
Nước Anh từ lâu lo ngại về bọn jixpi mà họ muốn giũ sạch, cũng như lo ngại về chó sói mà họ đã quét hết.	Angliának hosszu ideig annyi gondja volt a cigányaival, akiktől szabadulni akart, mint a farkasokkal, amelyeket el is takaritott.
Về điểm này, người Anh khác người Iêclăng chỉ biết cầu thánh ban sức khoẻ cho sói và gọi sói là "kẻ đỡ đầu".	Az angol ebben különbözik az irlanditól, aki a szentekhez imádkozik a farkas egészségéért és "komám"-nak szólitja.
Tuy vậy pháp luật nước Anh, như ta vừa thấy, đã tha cho loại sói được thuần dưỡng nuôi trong nhà và đã trở thành chó nhà: cũng dung thứ cho kẻ du đãng thực thụ đã trở thành công dân.	Mégis, az angol törvény, amely, amint láttuk, megtürte a megszeliditett, szolgálatot teljesitő, némileg kutyává idomitott farkast, megtürte a csavargót is, aki foglalkozásával alattvalóvá lett.
Người ta không quấy rầy anh hề xiếc, anh cắt tóc rong, nhà vật lý, người phu khuân, nhà bác học ngoài trời, bởi vì họ đã có một nghề sinh sống.	Nem bántották sem a kötéltáncost, sem a vándorló borbélyt, sem az orvost, sem a házalót, sem a mezei tudóst, ha csak valami mesterségük volt, amiből megélhettek.
Một kẻ qua đường có thể là một kẻ thù.	Egy vándorló nyilvános ellensége lehetett.
Ngày xưa, cái việc hiện đại, gọi là đi nhởn nhơ, chưa được ai biết; người ta chỉ biết có cái việc cổ xưa là rình mò.	A csatangolás, ez a modern dolog, ismeretlen volt; csak a csavargást, ezt a régi szokást, ismer­ték.
"Bộ mặt khả nghi" thứ mà mọi người đều hiểu và không ai có thể định nghĩa, đủ để cho xã hội tóm cổ một con người.	A "rosszképüség" ez a nem tudom, mi, amit az egész világ ismer és senki sem tud meg­határozni, elég volt ahhoz, hogy a társadalom nyakon csipjen egy embert.
Mày ở đâu?	Hol lakik?
Mày làm gì?	Mi a foglalkozása?
Và nếu hắn không trả lời được, thì có nhiều hình phạt nặng nề chờ đợi hắn.	És ha nem tudott felelni, kemény büntetés várt reá.
Sắt và lửa đều được ghi trong pháp luật.	A vas és a tüz benne volt a törvénykönyvben.
Luật pháp thực hành việc đốt cháy da thịt của kẻ lang thang.	A törvény kiégetés által akarta gyógyitani a csavargást.
Dó đó, trên toàn bộ đất nước Anh, có một "đạo luật tình nghi" thực sự, áp dụng cho bọn lang thang lúc nào cũng có thể trở thành kẻ bất lương, cứ nói thẳng là thế, và đặc biệt áp dụng cho bọn Jipxi mà việc trục xuất đã được so sánh sai với việc trục xuất người Do thái, người Morơ ở Tây Ban Nha và người theo đạo cải lương ở Pháp.	Emiatt az egész angol területen valóban "a gyanusok törvényét" alkalmazták a csavargókra, akik - valljuk meg - hajlandók gonosztettekre, és a cigányokra, akiknek üldözését helytelenül hasonlitják a spanyolországi zsidók és arabok vagy a francia protestánsok üldözéséhez.
Còn chúng tôi, chúng tôi không bao giờ lầm lẫn một việc săn lùng với một việc khủng bố.	A magunk részéről nem tévesztjük össze a hajtóvadászatot az üldözéssel.
Cần nhấn mạnh, bọn comprasicôx không có gì giống bọn Jipxi cả.	A comprachicoknak, ismételten állitjuk, semmi közük sem volt a cigányokhoz.
Bọn Jipxi là một nước, bọn comprasicôx là một hợp thể của tất cả các nước; một cặn bã, như chúng tôi đã nói; cái chậu ghê tởm chứa đựng mọi thứ nước bẩn.	A cigányság nemzetség volt, a comprachicok sokféle nemzetből verődtek össze; üledék volt, amint mon­dottuk, szörnyü edény, tele undok folyadékkal.
Bọn comprasicôx không có một thổ ngữ riêng như bọn Jipxi; tiếng lóng của chúng là một thứ thổ ngữ hỗn tạp; tất cả mọi thứ ngôn ngữ trộn lẫn thành ngôn ngữ của chúng; chúng dùng một thứ tiếng hổ lốn.	A comprachicoknak nem volt saját nyelvük, mint a cigányoknak; valamennyi nyelvnek a keveréke volt az ő nyelvük; egy tohuvabohu.
Cũng như bọn Jipxi, cuối dùng chúng thành một dân tộc len lỏi giữa các dân tộc, nhưng mối liên hệ chung của chúng là hội kín chứ không phải chủng tộc.	Azzal végezték, amivel a cigányok, hogy a népek között kigyózó nép lettek, de kötelékük a szövetkezés volt, nem a faj.
Qua tất cả các thời kỳ lịch sử, người ta có thể nhận thấy trong cái biển cả gọi là nhân loại này có những giòng suối người độc hại chảy riêng rẽ như thế, phần nào gây ô nhiễm xung quanh chúng.	A történelem minden korszakában találunk az emberiség óriási hig tömegében külön folydogáló, mérges emberi patakokat, amelyek megmérgezik környe­zetüket.
Bọn Jipxi là một gia đình, bọn comprasicôx là một thứ hội tam điểm, tam điểm mà không có một mục đích cao cả, tam điểm mà lại có một nghề sống ghê tởm.	A cigányság egy család volt; a comprachicok szövetsége szabadkőmüvesség volt; szabadkőmüvesség, amelynek célja azonban nem volt magasztos, hanem egy undok mester­ség.
Điểm khác cuối cùng là tôn giáo.	Az utolsó különbség a vallás.
Bọn Jipxi vốn vô đạo, bọn comprasicôx là tín đồ cơ đốc giáo; và còn ngoan đạo nữa; xứng đáng với một hội kín, mặc dầu pha tạp bằng mọi dân tộc, đã nẩy sinh ở Tây Ban Nha, nơi rất sùng đạo.	A cigányok pogányok voltak, a comprachicok keresz­tények; sőt jó keresztények; ami illik is egy társasághoz, amely, noha valamennyi népből verődött is össze, Spanyolországban született, ez ájtatos helyen.
Bọn chúng không chỉ ngoan đạo; chúng còn theo phái chính thống; và hơn cả chính thống, chúng phục tùng giáo hội La-mã; đa nghi trong tín ngưỡng và thuần tuý đến mức, từ chối không kết bạn với đám du cơ Hungari khu Pext dưới quyền chỉ huy và lãnh dắt của một cụ già cầm quyền trượng núm bạc trên có con đại bàng hai đầu của nước Áo.	A társulat több volt, mint keresztény, katolikus volt; sőt nemcsak katolikusok, római katoli­kusok voltak és annyira tiszták voltak hitükben és annyira gyanakvók, hogy megtagadták a szövetkezést pestmegyei magyar nomádokkal, akiket egy aggastyán vezetett és vezérelt ke­zében kormánypálca helyett ezüstgombos bottal, amely fölött a kétfejü osztrák sas emel­ke­dett.
Đúng, đám dân Hung này là bọn ly giáo đến mức tổ chức lễ Đức Bà lên trời vào ngày 27 tháng tám, thật là tồi tệ.	Igaz, hogy ezek a magyarok eretnekek voltak, mivel Nagyboldogasszony napját augusztus 27.-én ünnepelték, ami igen csuf dolog.
Ở nước Anh, giống họ Xtiua còn trị vì ngày nào thì hội kín comprasicôx còn gần như được che chở, chúng tôi đã nói sơ qua lý do.	Angliában, amig a Stuartok uralkodtak, a comprachicok szövetségét csaknem pártfogolták, aminek okát gyanitani engedtük.
Ta đã thấy vì sao rồi.	Láttuk, hogy miért.
Chính comprasicôx mua cái khoản nhân liệu mà nhà vua lại là người buôn.	A comprachicok megvásárolták az emberhust, amivel a király kereskedett.
Chúng có biệt tài trong việc thủ tiêu.	Az eltünte­tésben jeleskedtek.
Lợi ích nhà nước thỉnh thoảng lại muốn có những việc thủ tiêu.	Az állam érdeke kivánta időről-időre az eltüntetéseket.
Một người thừa kế này trở ngại, tuổi còn thơ mà được chúng mó đến nhào nặn tất mất hẳn hình dạng.	Egy alkalmatlan örökös, akit kiskorában megvettek és kezeltek, elvesztette alakját.
Nhờ thế những việc tịch thu được dễ dàng.	Ez megkönnyitette a vagyonelkobzást.
Việc thuyên chuyển lãnh địa cho những người được sủng ái do đó trở thành đơn giản.	Az uradalmaknak a kegyencek javára való elkobzása igy egyszerübb volt.
Bọn comprasicôx lại rất kín đáo và rất ít nói, chúng giao ước im lặng và biết giữ lời hứa, điều rất cần thiết đối với những chuyện quốc gia.	A comprachicok fölötte hallgatagok és titoktartók, hallgatást fogadtak és megtartották szavukat, ami szükséges is az állam ügyeiben.
Hầu như không có trường hợp nào mà chúng phản bội những điều bí mật của vua.	Nem igen volt arra példa, hogy elárulták a király titkát.
Đó là quyền lợi của chúng, đúng thế.	Igaz, hogy ezt saját érdekükben tették.
Và nếu vua mất lòng tin thì chúng gặp đại họa ngay.	Ha a király elvesztette volna a bizalmát, az nagy veszedelem lett volna reájuk.
Vì vậy về phương diện chính trị, chúng là một phương tiện.	A politika szempontjából tehát segédeszközül használták őket.
Ngoài ra, bọn nghệ sĩ này còn cung cấp ca sĩ cho giáo hoàng.	Azonkivül énekeseket szállitottak a szent atyának.
Bọn comprasicôx được việc khi cần hát bài thánh thi Alêgri.	Allegri misererejének nagy hasznára voltak.
Chúng đặc biệt trung thành với Mari.	Mária iránt különös odaadással viseltettek.
Vua Giăc đệ Nhị không thể thù nghịch với những con người mộ đạo, sùng bái Đức Bà Đồng trinh đến mức sáng tạo ra những hoạn quan.	Jakab nem lehetett ellensége e vallásos embereknek, akik az eunuch-gyártásig vitték a Szüz tiszteletét.
Năm 1688 ở nước Anh có sự thay đổi triều đại.	1688-ban dinasztiaváltozás volt Angliában.
Dòng họ Orengiơ thay thế giòng họ Xtiua.	Az Orániai ház kiszoritotta a Stuartokat, III.
Ghiôm không có những ý nghĩ và việc làm như Giăc nên tỏ ra nghiêm khắc với bọn comprasicôx.	Vilmos sem eszmékben, sem gyakorlatban nem egyezett Jakabbal, szigoru volt a compra­chi­cok­hoz.
Ông rất cương quyết trong việc tiêu diệt lũ sâu bọ kia.	Sok jóakaratot tanusitott e kártékony férgek kiirtásában.
Một pháp lệnh thời kỳ đầu của Ghiôm và Mari đánh rất mạnh vào hội kín của bọn mua trẻ con.	Egy Vilmos és Mária első idejéből származó rendelet keményen sujtotta a gyermekvásárlókat.
Quả là một chuỳ giáng vào đầu bọn comprasicôx, từ đó bị nghiền nát.	Buzogánycsapás volt ez a comprachicokon, akiket tökéletesen porrá zuzott.
Theo các điều khoản của pháp lệnh trên, những kẻ thuộc hội kín đó, một khi bị bắt và xác nhận, phải chịu hình phạt đóng dấu sắt đỏ trên vai có chữ R, tức thief nghĩa là ăn trộm và trên bàn tay phải một chữ M, tức manslay nghĩa là giết người.	E rendelet szerint e szövetség tagjainak, ha elfogatnak, vállukra tüzes vassal R-betüt égetnek, ami annyit jelent rogue, csavargó, balkezükre pedig T-betüt, amely thief, tolvajt jeleni, a jobb kezükre M-betüt man-slayer, gyilkos jelentéssel.
Bọn thủ lĩnh "được gọi là giàu có, mặc dầu bề ngoài là ăn mày" sẽ bị hình phạt collistrigium tức đài bêu tội nhân, trán bị đóng một chữ P, thêm tài sản bị tịch thu và cây cối trong rừng bị đào trốc hết.	A főnökök, akik "föltételezhetően gazdagok, de szegényes külsejüek", collistrigiumra, pellengérre kerülnek, homlokukra P-betüt sütnek, vagyonukat elkobozzák, erdőiket gyökerestől kiirtják.
Kẻ nào không chịu tố giác bọn comprasicôx sẽ bị "phạt tịch thu và tù chung thân" như đối với tội mis- prision.	Akik nem jelentik föl a comprachicokat, "vagyon­elkobzással és örökös fogsággal bünhődnek", mint bünrészesség miatt.
Còn phụ nữ bắt được ở trong bọn này phải chịu hình phạt cucking stool một loại ghế bập bênh mà tên gọi, gồm từ ngữ Pháp coquine và từ ngữ Đức stuhl, có nghĩa là "nghề ".	Ami a nőket illeti, akiket az emberek között találnak, őket cucking stool-lal fenyitik meg; e kalitka elnevezése a francia coquine és a német stuhl szavakból készült és annyit jelent, mint "r....ó-szék".
Luật pháp nước Anh vốn sống dai một cách kỳ quặc, nên hình phạt này vẫn tồn tại trong pháp chế nước Anh đối với mấy "bà hay đánh nhau".	Az angol törvények élete nagyon hosszu, ez a büntetés még létezik az angol igazság­szolgál­tatásban "veszekedő asszonyok" számára.
Người ta treo loại ghế "cucking stool" này trên một giòng sông hay một cái đầm, cho người phụ nữ ngồi lên, đoạn thả cái ghế tõm xuống nước, rồi lại kéo cái ghế lên, và cứ diễn đi diễn lại ba lần cái trò bổ nhào ấy để làm "mát tính" bà kia, như lời nhà bình luận Sembơclên.	A cucking stoolt fölakasztják valamely folyó vagy tó fölé, beleültetik az asszonyt és beleejtik a vizbe, azután kihuzzák; háromszor ismétlik meg ezt a buktatást, "hogy lehütsék haragját", mint Chamberlayne, a commentator mondja.
1.	I.
MŨI NAM PORLAN	Portland déli csucsa.
Suốt tháng chạp năm 1689 và suốt tháng giêng năm 1690, một ngọn gió bấc dai dẳng của phương bắc thổi mãi không ngừng trên lục địa châu u, và khi lên đến đất Anh lại còn gay gắt hơn nữa.	Szakadatlanul fujt a makacs északi szél az európai szárazföldön és még keményebben Angliában 1689 egész december havában és 1690 egész januárjában.
Vì vậy mà có vụ rét khủng khiếp làm nẩy ra câu nhận xét, đó là mùa đông "đáng ghi nhớ cho dân nghèo" bên lề cuốn kinh thánh cũ tại nhà nguyện phái trưởng lão của nhóm Non Jurors Luân-đôn.	Ez okozta a borzasztó hideget, amely miatt ezt a telet, mint "a szegényekre emlékezetest" jegyezték föl a londoni Non-Jurorok presbyteriánus kápolnájában az öreg biblia szélére.
Nhờ tính chất bền bỉ ích lợi của loại giấy da cừu cổ xưa trong triều đình, dùng để đóng các loại sổ quan trọng, nhiều bản danh sách dài ghi tên những người bần cùng chết đói và trần truồng ngày nay còn đọc được trong các mục tài sản giáo đường ở Con liber- ty Court của thị trấn Xaothuac, ở Pie powder Court, nghĩa là Toà án nhân dân chân đất, và ở White Chapel Court do viên pháp quan của lãnh chúa mở tại hàng Xtapnây.	Hála a monarchiában az anyakönyvekhez használt ódon pergament tartósságának, hosszu listái a szükölködőknek, akik éhenhaltak vagy megfagytak, olvashatók még ma is számos község lajstromaiban, különösen a southwarki Clink liberty Court, a Pie powder Court (ami annyit tesz: a poros lábak udvara) és stepney falubeli White Chapel Court anyakönyveiben.
Hiện tượng sông Tami đóng băng chỉ xảy ra mỗi thế kỷ một lần, vì ở đấy băng rất khó đóng do biến động mạnh.	Ami száz évben csak egyszer történik meg, a Themse befagyott, pedig a tenger mozgása miatt nagyon nehezen képződik rajta jég.
Xe cộ chạy nhanh trên mặt sông đóng băng; trên sông Tami có chợ phiên họp lều, có chọi gấu, có đấu bò; người ta quay nguyên cả con bò mộng trên mặt sông đóng băng.	Szekerek jártak a befagyott folyón; vásárt tartottak a Themsén sátrakkal, medve- és bikaviadalokkal; egész ökröt sütöttek a jégen.
Lớp băng dày này kéo dài suốt hơn hai tháng.	A jégnek ez a vastagsága két hónapig tartott.
Một buổi chiều, vào lúc xẩm tối một ngày rét buốt của tháng giêng năm 1690.	A keserves 1690. esztendő keménységben fölülmulta a XVII.
Tại một trong số rất nhiều tiểu loan không mến khách trên vịnh Porlan, có cái gì đó bất thường, khiến hải âu và sếu biển không dám về tổ, cứ kêu vang trời và bay lượn mãi ở cửa vũng.	század kezdetének hires teleit is, amelyeket olyan pontosan megfigyelt Gedeon Delaun doktor, akit mint I. Jakab gyógyszeré­szét, London városa talapzaton álló mellszoborral tisztelt meg.
Người ta thường bảo đêm xuống, như thế là sai; lẽ ra phải nói đêm lên, vì bóng tối từ lòng đất kéo đến.	Nem helyesen mondják, hogy az éjszaka leszáll; ugy kellene mondani, hogy az éjszaka fölemelkedik, mert a homály a földből támad.
Phía dưới vách biển đã là đêm tối, mà trên cao vẫn còn sáng rõ.	A meredek alján már éjszaka volt, de fönt még nappal.
Giá có ai đến gần chiếc thuyền buộc neo đó, hẳn đã nhận ra đó là một chiếc thuyền chiến Bixcay.	Aki a hajóhoz közeledett volna, fölismerhetett volna benne egy biscayai "ourque"-ot.
Mặt trời, suốt ngày bị sương mù che phủ, vừa mới lặn khuất.	Az állandóan ködbe burkolt nap éppen leáldozott.
Người ta bắt đầu cảm thấy cái mối lo sợ thầm kín u uất có thể gọi là niềm ưu tư khi vắng bóng vầng dương.	Már érezni lehetett azt a mély és komor szorongást, amelyet a távozó nap fölött való aggodalomnak lehetne nevezni.
Gió biển không thổi nên nước trong tiểu loan phẳng lặng như tờ.	A szél nem a tenger felől fujt, az öblöcske vize csöndes volt.
Đây là một dịp may hiếm có, nhất là về mùa đông.	Ez szerencsés kivétel volt, különösen télen.
Các tiểu loan Porlan hầu như luôn luôn là những bến cảng có sóng lớn.	Ezek a portlandi öblöcskék többnyire dagály-kikötők.
Những lúc có bão, biển ở đây động rất dữ, phải khéo léo và quen lắm mới qua được đấy an toàn.	Viharos időben a tenger nagyon izgatott bennük, ilyenkor sok ügyesség és gyakor­lottság kell ahhoz, hogy biztonságban be lehessen jutni.
Các bến nhỏ ấy, có cái vẻ ngoài hơi là thực sự, đón tiếp không lấy gì làm niềm nở.	Ezek az inkább látszólagos, mint valóságos kikötők nagyon rossz szolgálatot tesznek.
Vào thật dễ sợ mà ra cũng thật hãi hùng.	Félelmetes bejutni és borzalmas belőlük kikerülni.
Chiều hôm ấy, trường hợp khác thường, lại không nguy hiểm chút nào.	Ezen az estén, rendellenesen, semmi veszedelem sem volt.
Loại thuyền này, trước kia đã từng được việc cho cả hải quân, là một thứ vỏ tàu kiên cố nhỏ như thuyền, chắc như chiến hạm.	Ez az ourque hatalmas gerendázatával a hadi­tengerészetnél is szolgálatot teljesitett és terjedelmére nézve bárka volt, szilárdságát tekintve, hajó.
Trong hải quân có kể đến nó; thứ thuyền chiến đúng là có lúc trọng tải rất lớn; như chiến hạm trưởng Grand Griffon, do Lốp Đơ Mêđina chỉ huy, trọng tải sáu trăm năm mươi tấn và có bốn chục khẩu đại bác; nhưng loại thuyền hàng và thuyền buôn lậu lại rất nhỏ.	Az Armadában is szerepelt; igaz, hogy a hadi-ourque teherbirása nagy; igy a Grand Griffon vezérhajó, amelyen Lope de Médina parancsnokolt, 650 tonna terhet és 40 ágyut szállitott; de a kereskedő- és csempész-ourque annak csak gyönge másolata volt.
Dân miền biển đánh giá và cho rằng loại thuyền mẫu này quá mỏng manh.	A tengeré­szek megbecsülték és méltányolták e hitvány dereglyét.
Dây lèo của nó toàn bằng gai bện, có thứ lõi lại bằng dây thép, như vậy hẳn là có dụng ý, mặc dầu không khoa học lắm, thu nhập tín hiệu trong những trường hợp có từ lực; tính chất nhỏ nhắn của thuyền cụ vẫn không loại trừ những loại dây cáp to, loại dây cabria của thuyền chiến Tây Ban Nha, và loại dây cameli của thuyền chiến La-mã có ba tầng chèo.	Az ourque kötélzetét kenderzsine­gekből sodorták, némelyiknek vasbélése volt, ami azt a valószinü, de nem nagyon tudomá­nyos célt szolgálta, hogy mágneses feszültség esetén jelzéseket adjon; e fölszerelés finomsága nem zárta ki a teherbiró, vastag köteleket, sem a spanyol gálya cabriáit, sem a római három­evezősökre való cameliket.
Cần lái rất dài, lợi về tay đòn to, nhưng bất tiện vì cung hoạt động nhỏ; hai vành quay trong hai lô cốt ở đầu cần lái bổ khuyết cho điểm bất lợi đó và bù lại sự mất mát về lực.	A kormányrud nagyon hosszu volt, ami egy nagy emelőkar előnyeit nyujtotta, a másik kar azonban csak nagyon kicsi iven mozoghatott; ezt a hibát a kormányrud végén két tőkéhez erősitett csigával hozták helyre és ezzel kissé pótolták az erőveszteséget.
La-bàn được gắn cẩn thận trong một cái hộp vuông và đu đưa rất nhạy nhờ hai khung bằng đồng đặt nằm ngang, cái nọ trong cái kia, trên những đinh ốc nhỏ như các đèn Cacđăng.	Az iránytüt jól elhelyezték egy teljesen négyszögletü szekrényben, helyesen kiegyensulyozva, két egymásba illesztett rézgyürü által, mint a Cardan-féle lámpáknál.
Việc chế tạo loại chiến thuyền này có tính chất vừa khoa học vừa tinh vi, nhưng là thứ khoa học dốt nát và thứ tinh vi thô sơ.	Tudomány és finomság volt az ourque szerkezetében, de tapasztalatlan tudomány és barbár finomság.
Loại chiến thuyền này cổ sơ như loại pháo thuyền đáy bằng bề mặt vững vàng, và giống thuyền độc mộc về tốc độ; cũng như mọi thứ tàu bè nảy sinh từ bản năng hải tặc và ngư ông, nó có những ưu điểm đi biển đáng chú ý. Nó thích hợp cả trong hồ kín lẫn ngoài biển khơi.	Az ourque kezdetleges volt, mint a tutaj és a fatörzsből vájt csónak; hasonlitott biztonságával a tutajhoz és gyorsaságával a csónakhoz és mint valamennyi hajónak, amelyet kalóz- vagy halászösztön teremtett, nagyszerü tulajdonságai voltak.
Loại chiến thuyền này trong hàng tàu bè cũng như con chìa vôi trong loài chim, vừa nhỏ nhất vừa xông xáo nhất; chim chìa vôi khi đậu chỉ hơi làm trĩu một cành sậy, mà khi cất cánh lại dám vượt cả trùng dương.	Az ourque ugyanaz volt a hajók között, ami a barázdabillegető a madarak között: a legapróbb és a legvakmerőbb, ha a barázdabillegető egy szalmaszálra ereszkedik, alig birja meghajlitani, de ha röpül, átkel az oceánon.
Những chiến thuyền Bixcay, dù nghèo nàn nhất, cũng được mạ vàng và sơn vẽ.	Még a legszegényebb biscayai ourque-ot is befestették, bearanyozták.
Họ nghèo đói nhưng lại xa hoa; họ gắn cả gia huy vào lều lán của họ; họ có những con lừa to mà họ cho đeo nhạc đồng đầy cổ, và những con bò béo được họ đội lông chim lên đầu; xe cộ của họ, đi xa hai dặm đã nghe tiếng bánh lăn, đều được tô vẽ, chạm trổ và đính giải kết tua.	Szükölködők és pompaszeretők; cimereket tesznek kunyhóikra, nagy szamaraikat csörgőkkel cicomázzák, ökreiket tollakkal ékesitik; a kétkerekü kocsikat, amelyeknek csikorgása két mérföldre elhallatszik, befestik, kifaragják, fölpántlikázzák.
Một anh khâu giầy có một bức phù điêu ở cửa ra vào, đó là thánh Grêpanh và một chiếc giày rách, nhưng bằng đá.	A foltozó varga ajtaján dombormü van, rajta szent Crispin és egy bocskor, de a faragvány kőből van.
Họ gắn vào áo những dải da; quần áo rách họ không vá mà lại thêu.	Mellényeiket bőrrel szegélyezik; ruháikat nem foltozzák meg, de kihimezik.
Thật là vui tươi sâu sắc và tuyệt vời.	Mély és büszke vidámság ez.
Cũng như người Hy-lạp, người Baxcơ là con của mặt trời.	A baszkok, mint a görögök, a nap fiai.
Trong khi người Valăng cởi trần và buồn bã quàng chăn len nâu khoét lỗ để chui đầu qua, thì người Ganxi và Bixcay hớn hở với những chiếc áo lót đẹp bằng vài chuội sương trắng muốt.	Amig a valenciai szomoruan burkolódzik a feje számára kilyukasztott, vörös gyapjuleplébe, addig Galice és Biscaya népe örömét leli a harmaton fehéritett, szép ingeiben.
Trên thềm và cửa sổ của họ đầy những bộ mặt nước da nâu, tươi mát, cười vui dưới những giải hoa ngô.	Küszöbeik és ablakaik tele vannak üde, szőke arcokkal, amelyek a kukoricafüzérek közül nevetnek ki.
Một vẻ trong sáng tươi vui, kiêu hãnh lộ rõ trong nghệ thuật hồn nhiên, trong nghề nghiệp, trong tập quán, trong trang phục của các cô gái, trong các giọng hát lời ca.	Ke­dé­lyes és büszke komolyság ragyog naiv müvészetükből, mesterségükből, leányaik öltözeté­ből, dalaikból.
Núi non, mái lều khổng lồ đó, ở Bixcay luôn luôn rực rỡ; ánh sáng xuyên vào và thoát ra qua tất cả các khe kẽ.	A hegység, ez a roppant omladék, sugárzik Biscayában; sugarak járnak ki-be minden hasadékon.
Ngọn Giayviken hoang vu vang rộn những điệu hát huê tình.	A vad Jaizquivel tele van idillekkel.
Bixcay là vẻ đẹp của rặng Pyrênê cũng như miền Xavoa là vẻ đẹp của núi rừng Anpơ.	Biscaya a Pyreneusok gyöngye, mint ahogy Savoya az Alpoké.
Những vịnh đáng sợ gần Xanh-Xêbaxchiêng, Lêzô và Fôngtaralli, đưa những cô lái đò tóc quấn hoa hồng trà trộn vào mây trời, giông bão, vào bọt nước qua các mũi đất, vào sóng gió điên cuồng, vào cảnh ầm vang khủng khiếp.	A félelmes öblök, San-Sebastian, Leso és Fontarabia szomszédsá­gában a viharok, fellegek, ködbevesző sziklafokok, dühöngő hullámok és szelek között, a recsegő iszonyatban hajóslányok járnak rózsakoszoruval a fejükön.
Ai đã qua vùng đất Baxcơ đều mơ ước có ngày trở lại.	Aki járt a baszkok földjén, visszavágyik oda.
Một năm hai vụ thu hoạch, những xóm làng tươi vui, vang rộn, một cảnh nghèo cao quý, suốt ngày chúa nhật là tiếng ghi-ta, tiếng sanh, tiếng phách, là nhảy múa yêu đương, những ngôi nhà phong quang, sạch sẽ, những bóng cờ trên đỉnh tháp chuông.	Két aratás évenként, vidám és hangos falvak, büszke sze­génység, minden vasárnap gitárpengetés, tánc, castagneták, szerelem, tiszta és világos házak, gólyák a templomtornyokon.
Chúng ta hãy quay lại với Porlan, ngọn núi cheo leo của biển cả.	Térjünk vissza Portlandba, e komor hegyre a tengerben.
Bán đảo Porlan, nhìn từ trên xuống, giống hình một cái đầu chim; mỏ hướng ra dại dương và gáy quay về Uêmơt, eo đất là cái cổ.	A portlandi félsziget, geometriai képét tekintve, madárfejhez hasonlit, amelynek csőre az oceán felé fordul, koponyája pedig Weymouth felé; a földszoros a nyak.
Porlan, ngày nay tồn tại vì công nghiệp, đã mất hết vẻ hoang sơ của nó.	Portland a vadregényesség rovására ma már az ipar számára is létezik.
Từ thời kỳ đó, với đá Porlan, người ta làm ra loại xi măng La-mã, một ngành khai thác có lợi làm giàu cho đất nước và làm biến dạng cái vịnh.	század közepe felé fedezték föl Portlandot, Ez idő óta a portlandi sziklából cementet készitenek, ami meggazdagitja a vidéket, de eltorzitja az öblöket.
Cách đây hai trăm năm, những bờ biển này đổ nát như một bờ biển vách đứng, ngày nay chúng điêu tàn như một công trường đá; choòng cuốc cắn tí một và sóng biển ngoạm từng miếng to; do đó mà giảm mất vẻ đẹp.	Kétszáz év előtt ezeket a partokat elrontották a meredek falak, most elrontják a kőbányák; a csákány kicsiben pusztit, az áradat nagyban, a szépség mindenképen csökken.
Tiếp theo sức phá phách hùng vĩ của đại dương là sự cắt xén quy củ của con người.	A tenger nagyszerü pazarlását követi az ember rendszeres kalapálása.
Việc cắt xen quy củ này đã làm mất hẳn cái tiểu loan, nơi đã buộc neo chiếc thuyền chiến Bixcay.	Ez a rendszeres kopácsolás megszüntette azt a kis öblöt, ahol a biscayai ourque kikötött.
Muốn tìm thấy lại một đôi di tích của cái bến nhỏ bị phá huỷ đó, phải tìm ở bờ phía đông bán đảo, về phía mũi nhọn, quá Foli Pia, và quá Điadơn Pia, quá cả Uêcơham, giữa địa điểm gọi là Sơcsơ-hop và địa điểm gọi là Xaothoen.	Ha ennek a lerombolt apró kikötőnek némi nyomaira akarunk találni, a félsziget keleti oldalán kell keresnünk, a csucs felé, Folly-Pier, Dirdle-Pier, sőt Wakeham alatt Church-Hope és Soutwell között.
Phải đứng thật gần mới nhận thấy chiếc thuyền neo vào núi đó, và như được giấu kín trong tấm áo choàng to của bóng tối.	Csak közelről lehetett volna észrevenni a sziklához láncolt bárkát, amelyet árnyékuk nagy köpenyébe takartak a sziklák.
Một tấm ván vứt vào bờ, ghếch lên một chỗ nhô thấp và bằng ở vách núi, điểm độc nhất có thể đặt chân để cho chiến thuyền liên lạc với đất liền.	A fedélzetről egy kiálló, lapos kőre - az egyetlen pontra, ahol a lábat megvetni lehetett - dobott deszka kötötte össze a bárkát a födéllel; ezen az ingó hidon sötét alakok jártak és e sötétségben emberek szálltak partra.
Dăm bóng đen bước lên, tránh nhau trên chiếc cầu chòng chành đó, và trong bóng tối dày đặc lại có người bước xuống thuyền.	A kikötőben nem volt olyan hideg, mint a tengeren, hála a medence északi oldalán meredő sziklafalnak; az enyhülés ellenére az emberek mégis remegtek.
Trên quần áo của họ thấy rõ có những chỗ tả tơi, tỏ rõ họ thuộc tầng lớp ở Anh gọi là the ragged, nghĩa là bọn rách rưới.	Egy leány, aki egy karosszék támlájára huzódni és függni hagyja a füzőzsinórját, ezzel tudtán kivül lerajzolja valamennyi hegyi ösvényt.
Con đường mòn trên tiểu loan này, có nhiều đoạn ngoằn nghoèo, gấp khúc, gần như dựng đứng, dành cho dê leo hơn là cho người trèo, dẫn đến đúng chỗ đất bằng đã đặt tấm ván.	Ennek a csomókkal, bütykökkel, sőt hegyfokokkal teli öbölnek az ösvénye, amely inkább kecskék, mint emberek számára való volt, annál a lapos kőnél végződött, amelyre a deszkát kivetették.
Đường mòn trên vách biển thường thường có một độ dốc không lấy gì làm hấp dẫn lắm; chúng đổ xuống chứ không gọi là đi xuống.	A meredek partok ösvényei, lejtősségük miatt, nem nagyon csábitók szoktak lenni; inkább siklók, mint utak; inkább zuhantak, mint alászálltak.
Con đường nói đây, hẳn là nhánh nhỏ của một con đường nào đó trong đồng bằng, nhìn thật dễ sợ vì nó dốc đứng quá.	Ezt itt, amely valószinüen a fensik egyik utjából ágazott ki, még nézni is kellemetlen, annyira függőleges volt.
Từ dưới trông lên nó vòng vèo chữ chi đến tận đỉnh vách, luồn lách qua các khe sâu để đến tận cái cao nguyên bên trên nhờ một chỗ phạt vào vách nút.	Látható volt, amint zeg-zugosan eléri a meredek partot, azután mélyedéseken keresztül egy sziklahasadéknál beletorkoll a fensikba.
Những người khách mà chiếc thuyền chờ đón trong tiểu loan này đã đến bằng một con đường mòn đó.	Ezen az ösvényen kellett jönniök az utasoknak, akiket a bárka várt az öbölben.
Xung quanh cái cảnh nhốn nháo xuống thuyền trong tiểu loan, cảnh rõ ràng là hoảng hốt sợ hãi và lo lắng, mọi vật đều vắng vẻ hiu quạnh.	A hajóraszállás munkáján kivül, amely láthatóan rémülten és nyugtalanul folyt, az öbölben minden csöndes volt.
Không một bước chân, không một tiếng động, không một hơi thở.	Egyetlen lépést, egyetlen zörejt, egyetlen sóhajtást sem lehetett hallani.
Thấp thoáng bên kia lạch, chỉ thấy ở cửa vịnh Rinhxtit lèo tèo mấy chiếc tàu đánh cá mập, tất nhiên là lạc đường.	Alig lehetett észrevenni a rév másik oldalán, a ringsteadi öböl bejáratánál, egy kis hajórajt, nyilván eltévedt cethalászokat.
Những chiếc tàu phương bắc đó bị những chuyện kỳ quặc của biển cả xua đuổi từ hải phận Đan Mạch sang hải phận nước Anh.	Ezeket a sarkvidéki hajókat a tenger szeszélyei hajtották le a dán vizekről az angol vizekre.
Gió bắc thường chơi khăm với dân đánh cá những vố như vậy.	Az északi szelek játszanak igy a halászokkal.
Họ đến trú ở bến Porlan, đó là dấu hiệu trời xấu và có nguy hiểm ngoài khơi.	Ezek a portlandi kikötőben kerestek menedéket, ami az előrelátható rossz idő és nagy veszedelem jele volt.
Họ đang tìm cách thả neo.	Horgonyvetéssel foglalkoztak.
Ngoài mấy chiếc thuyền đó, tất cả đều dạt vào cùng một xó, tịnh không thấy một thứ gì sống động trên chân trời bao la này của Porlan cả.	Ezen a néhány hajón kivül, amelyek mind ugyanabban a zugban vonultak meg, Portland hatalmas láthatárán a szem semmi élővel nem találkozott.
Không một mái tranh, không một bóng thuyền.	Sem házzal, sem hajóval.
Bờ biển thời ấy không có người ở, và cái lạnh mùa này lại không ở được.	A part ebben a korban még lakatlan volt, a rév pedig ebben az évszakban használhatatlan.
Bất chấp điểm trời, những con người sắp được chiếc thuyền Bixcay đón đi kia, vẫn hối hả.	Akármilyen volt is az idő, az emberek, akiket a biscayai ourque elszállitandó volt, nem kevésbé sürgették az indulást.
Trên bờ biển họ họp thành một nhóm người bận rộn, nhốn nháo, thoăn thoắt đi lại.	A tenger partján kavargó és sürgő-forgó csoportban gyorsan mozogtak.
Rất khó phân biệt được từng người.	Nehéz lett volna egyiket a másiktól megkülönböztetni.
Không thể biết được họ già hay trẻ.	Lehetetlen volt megállapi­tani, fiatalok-e vagy öregek.
Bóng chiều mờ ảo xoá nhoà và làm cho họ lẫn vào nhau.	Az esti homály összekeverte és elmosódottá tette őket.
Bóng tối, như một chiếc mặt nạ, đeo trên mặt họ.	A homály, ez az álarc, reáborult arcukra.
Đấy là những hình bóng trong đêm tối.	Árnyképek az éjszakában.
Tất cả bọn có tám người, trong số đó hẳn phải có một hoặc hai phụ nữ, rất khó nhận ra qua mớ xống áo rách mướp mà cả bọn đều mặc, những của nhố nhăng không ra áo đàn ông, không ra váy đàn bà. Giẻ rách thì làm gì có đực có cái.	Nyolcan voltak, közöttük valószi­nüen egy-két asszony, akiket nem lehetett megismerni a rongyokban, amelyekbe az egész csapat burkolódzott és amelyekről nem lehetett tudni, hogy férfi- vagy nőiruhák-e. A ron­gyoknak nincs nemük.
Một bóng đen nhỏ nhất, đi đi lại lại giữa những bóng to, cho biết có một thằng lùn hay một đứa bé.	Egy kisebb árnyék, amely a nagyok között járt-kelt, gyermek vagy törpe lehetett.
Đấy là một em bé.	Gyermek volt.
2.	II.
CÔ LẬP	Elszigeteltség.
Quan sát gần, sau đây là những gì có thể ghi lại.	Közelről megfigyelve, a következőket jegyezhettük volna föl.
Tất cả đều mặc áo choàng dài, thủng lỗ, vá đụp lại lót dạ, và lúc cần, che kín đến tận mắt, rất tốt để chống gió bắc và con mắt tò mò.	Valamennyien kopott és kifoltozott, kámzsás köpenyeget viseltek, amely szükségben a szemükig betakarta őket, ami jó a szél és a kiváncsiság ellen.
Trong lớp áo choàng đó, họ cử động rất nhanh nhẹn.	E köpenyeg alatt fürgén mozogtak.
Đa số đều đội một chiếc khăn quấn quanh đầu, một kiểu khăn thô sơ, tiền thân của khăn quấn Tây Ban Nha.	Legtöbben a fejük köré csavart kendőt viseltek; ezzel kezdődik a turbán Spanyol­országban.
Thứ khăn đội này chẳng có gì xa lạ trên đất Anh.	Ez a viselet nem volt szokatlan Angliában.
Thời ấy phương Bắc thích ăn mặc theo kiểu phương Nam.	A Dél ebben a korban divatos volt Északon.
Có lẽ vì phương Bắc đánh phương Nam.	Talán az okozta ezt, hogy Észak legyőzte a Délt.
Nó chiến thắng, và hâm mộ phương Nam.	Diadalmaskodott fölötte és megcsodálta.
Sau chiến bại của hải quân Tây Ban Nha, tại đất nước của Êlizabet, tiếng caxti là một thứ ngôn ngữ thanh lịch của triều đình.	Az Armada megsemmisitése után Erzsébetnél az előkelőségek nyelve lett a castiliai.
Nói tiếng Anh trong cung hoàng hậu nước Anh là gần như "shocking".	Az angol királynőnél angolul beszélni majdnem "shocking" volt.
Bắt chước phần nào phong tục của những kẻ mà người ta bắt phải quy phục, đó là thói quen của người chiến thắng quê kệch đối với kẻ chiến bại hào hoa; anh Hung-nô thán phục và bắt chước anh Tàu.	A barbár győzők szokása, hogy alávetik magukat azok szokásainak, akiknek törvényt szabnak; a tatár figyeli és utánozza a kinait.
Vì thế mà những cách ăn mặc kiểu caxti đi sâu vào nước Anh len dần sang Tây Ban Nha.	Igy hatolt be a castiliai divat Angliába; viszonzásul az angol érdekek beszivárogtak Spanyolországba.
Một trong những người đàn ông của nhóm xuống thuyền có vẻ là thủ lĩnh.	A hajóra szálló csoportban egyik férfi, ugy látszott, a főnök.
Y mang giày vải, mặc quần áo rách tã có đính tua ren kim tuyến, và một chiếc gi-lê đính những mảng đồng, lấp lánh bên trong tấm áo choàng như một cái bụng cá.	Csizmát viselt aranyos és paszomántos rongyokat és himes mellénye ugy csillogott köpenye alól, mint a hal hasa.
Một người khác đội sùm sụp một chiếc mũ dạ rộng vành.	Egy másik férfi nagykarimáju, napernyőalaku posztókalapot hordott.
Chiếc mũ này không có lỗ để dắt tẩu thuốc, chứng tỏ đó là một tay có học.	Ezen a kalapon nem volt lyuk a pipa számára, ami irástudó emberre mutatott.
Thằng bé, ngoài lớp áo rách còn mặc thêm, theo nguyên tắc áo ngắn người lớn là áo khoác trẻ con, một chiếc áo vải to của dân coi buồm, dài đến tận gối.	A gyermek, azon elv alapján, hogy egy férfimellény a gyermeknek köpenyeg lehet, rongyai fölött kabátot viselt, amely leért a térdéig.
Tầm vóc nó giúp ta đoán được một thằng bé từ mười đến mười hai tuổi.	Termete tiz-tizenegyesztendős fiura vallott.
Nó đi chân không.	Mezitláb volt.
Toàn bộ thuỷ thủ trên thuyền gồm một người chủ và hai trai bạn.	A hajó személyzete a gazdából és két matrózból állott.
Chiếc thuyền có vẻ như từ Tây Ban Nha tới và lại trở về đó.	Az ourque valószinüen Spanyolországból jött és oda megy vissza.
Không nghi ngờ gì nữa, nó chuyên lén lút đi lại từ bờ biển này sang bờ biển khác.	A két part között kétség­telenül titkos szolgálatot végzett.
Những người nó đang đón chờ thì thầm với nhau.	A behajózásra váró emberek suttogtak egymás között.
Câu chuyện họ rì rầm trao đổi rất hỗn tạp.	A nyelv, amelyen suttogtak, keverék volt.
Đây là một thứ thổ ngữ nếu không phải là loại tiếng lóng.	Ugyanazon bandához tartozó, különböző nemzetiségü emberek lehettek.
Họ có vẻ người tứ chiếng và cùng một bọn.	A hajószemélyzet alkalmasint közülük való volt.
Chẳng ai ra một dấu hiệu gì với nó cả.	Valószinüen a baszkok védasszonya volt.
Họ bắt nó làm, không có gì khác.	Az angyal aranyozott volt, mint a Szüz.
Nó có vẻ như một tên nô lệ trong bộ tộc, chứ không phải là đứa con trong gia đình.	Szükségük van szerszámdobozukra és munkaeszközeikre, akármi is az ő kóborló mestersé­gük.
Nó hầu hạ tất cả mọi người, nhưng chẳng ai nói với nó nửa lời.	Ezek itt cipelték ezt a málhát, amely nem egy alkalommal terhükre volt.
Nó có biết tại sao không?	A gyermeket pedig tulterhelték.
Hẳn là không.	Semmi jelét nem adták.
Nó vội vàng như một cái máy.	Dolgoztatták, ennyi az egész.
Vì nó thấy mọi người vội vã.	Mindenkinek szolgált és senki sem szólt hozzá.
Chiếc thuyền có sàn.	Vajjon tudta-e, miért!
Chiếc hòm cuối cùng đã vác qua cầu, chỉ còn chờ người lên.	A teher elhelyezése a hajó belsejébe hirtelen megtörtént a távozás pillanata elérkezett.
Hai người trong nhóm dường như là đàn bà đã ở trên thuyền, sáu người kể cả em bé vẫn đứng trên chỗ đất bằng của vách núi.	Az utolsó ládát is átvitték a hidon, nem volt más hátra, mint az emberek beszállása.
Trên thuyền rục rịch khởi hành, người chủ nắm lấy cần lái, một trai bạn cầm sẵn một cái rìu để chặt dây neo.	Ketten a csoportból - azok, akik asszonyoknak látszottak - már a hajón voltak; hatan, közöttük a gyermek, még a parton tartózkodtak.
Chặt là dấu hiệu vội vã; khi nào có thì giờ người ta tháo cởi dây; Anđamôx!	A hajón megkezdődött az indulásra való készülődés, a kormányos megragadta a kormányrudat, egy matróz fejszét fogott, hogy elvágja a kötelet, amellyel a hajót kikötötték.
một trong số sáu người, có vẻ là thủ lĩnh, nói khẽ.	Elmetszeni a kötelet: nagy sietség jele; ha idő van erre, kibogozzák.
Trên bộ quần áo rách của y lấp lánh những mảnh kim khí.	Andamos, menjünk, mondta halkan az, aki főnöknek látszott és akinek rongyain selyemhimzések voltak.
Em bé vội lao tới bên tấm ván định xuống trước.	A gyermek a deszka felé fordult, hogy elsőnek keljen át rajta.
3.	III.
CÔ ĐƠN	Magány.
Em bé đứng im trên mỏm đá, mắt nhìn đăm đăm.	A gyermek kimeresztett szemekkel egyedül maradt a sziklán.
Nó không gọi.	Nem kiáltott.
Nó không kêu van.	Nem tiltakozott.
Sự việc thật bất ngờ; nó không nói một lời.	Pedig ez váratlan dolog volt; de nem szólt egy szót sem.
Trên thuyền cũng câm lặng như thế.	A hajón éppen ilyen csönd volt.
Không một tiếng kêu từ em bé đến những con người kia, không một lời từ biệt từ những con người kia đến em bé.	A gyermek nem kiáltott az emberek felé, az emberek nem mondtak istenhozzádot neki.
Cả đôi bên đều câm lặng chấp nhận cái quãng cách cứ lớn dần.	Mindkét részről némán belenyugodtak a növekedő távolságba.
Y hệt một cảnh chia ly của những vong hồn bên bến Hoàng tuyền.	Olyan volt, mint amikor az árnyak elválnak a Styx partján.
Em bé, như bị chôn chân trên mỏm đá mà triều dâng đang bắt đầu liếm tới, cứ nhìn chiếc thuyền xa dần.	A gyermek, mintha odaszögezték volna, állt a sziklán, amelyet a dagály kezdett áztatni és nézte a távolodó bárkát.
Tưởng chừng như nó hiểu.	Ugy látszott, mintha értené.
Sao?	Mit?
Nó hiểu gì?	mit értett?
Bóng tối.	A homályt.
Một lúc sau, chiếc thuyền vừa đến chỗ eo biển, cửa ra của tiểu loan, và tiến vào đó.	Egy perc mulva a hajó odaért a szoroshoz, az öböl kijáratához és oda behatolt.
Người ta trông thấy rõ cái đỉnh cột buồm trên nền trời sáng, phía trên những khối đá xẻ đôi để cho eo biển bò ngoằn ngèo ở giữa như lách qua hai bức thành cao.	Az árboc csucsa látható volt a tiszta égen a meghasadt sziklatömbök fölött, amelyek között a szoros ugy kigyózott, mint két fal között.
Mũi buồm cứ vẩn vơ trên chóp núi và dường như cắm chặt vào đó.	Az árboccsúcs bolyongott a sziklák fölött és ugy látszott, mintha beléjük sülyedne.
Rồi không nhìn thấy gì nữa.	Most már nem látszott többé.
Thế là hết.	Vége volt.
Chiếc thuyền đã ra trên biển rộng.	A bárka a tengerre ért.
Em bé lặng nhìn cảnh tan biến đó.	A gyermek nézte ezt az eltünést.
Nó ngạc nhiên, nhưng thẫn thờ mơ mộng.	Meglepte, de gondolkodott.
Có lẽ nó đã xét xử.	Talán már itélkezni is tudott.
Cuộc thử thách đến quá sớm, đôi khi đã tạo ra trong óc suy nghĩ tăm tối của các em bé một thứ cân đáng sợ để các linh hồn bé bỏng đáng thương kia cân thử.	A nagyon is korai megpróbáltatás a gyermekek homályos elmélkedéseinek mélyén nem tudni miféle rettentő mérleget állit föl néha, amelyen ezek a kis lelkek megmérik Istent.
Tự cảm thấy mình vô tội, nó đang cắn răng chịu đựng.	Ártatlannak érezvén magát, megnyugodott.
Người toàn thiện không biết oán trách.	A gáncs nélkül való nem kifogá­sol.
Lòng nó như thắt lại, trước sự bạo ngược đột ngột của số phận có vẻ muốn kết liễu cuộc tồn tại của nó gần như trước cả lúc bắt đầu, nó không chút nao núng.	A gyermek nem hajolt meg e váratlan sorscsapás alatt, amely - ugy látszott - csaknem a kezdet előtt megoldja létének kérdését.
Nó đứng thẳng, đón nhận đòn sấm sét.	Állva fogadta a villámcsapást.
Nhìn nó ngạc nhiên mà không chút buồn khổ, ta thấy rõ là trong đám người bỏ rơi nó chẳng có ai yêu mến nó, và nó cũng chẳng quý báu gì ai.	Aki levertség nélkül való megdöbbenését látta volna, az előtt nyilvánvaló lett volna, hogy a csapatban, amely őt elhagyta, senki sem szerette és ő senkit sem szeretett.
Trầm ngâm, nó quên cả rét.	Gondolatokba merülve, elfelejtette a hideget.
Nó đưa mắt nhìn quanh.	Körülhordozta szemeit.
Có mỗi một mình nó.	Egyedül volt.
Cho đến hôm nay, trên trái đất, nó chỉ biết có những người hiện lúc này cũng ở trên thuyền.	Eddig a napig nem voltak a földön számára más emberek, csak azok, akik most a bárkán vannak.
Những người đó vừa mới lẩn trốn.	És ezek megszöktek tőle.
Cần thêm, một điều kỳ lạ phải nói đến, là những người kia, những con người duy nhất nó biết, cũng đều xa lạ đối với nó.	Tegyük hozzá, hogy ezek az emberek, az egyedüliek, akiket ismert - nehéz fölfogni -, ismeretlenek voltak számára.
Có lẽ nó cũng không thể nói rõ những người đó là ai.	Nem tudta volna megmondani, kik voltak.
Suốt thời thơ ấu nó sống với họ mà không có được cái nhận thức rằng mình là thân thích của họ.	Gyermekségét közöttük töltötte anélkül, hogy a hozzájuktartozást érezte volna.
Chính họ vừa bỏ rơi nó.	És most elfelejtették őt.
Trong lưng không tiền, dưới chân không giầy dép, gần như độc một manh áo trên người, nó không có cả một mẩu bánh mỳ trong túi.	Nem volt nála pénz, sem cipő a lábán, alig valami ruha a testén, még egy morzsa kenyér sem a zsebében.
Phải đi bao nhiêu dặm đường mới gặp được một nhà dân.	Több mérföldet kellett menni, hogy emberi lakóhelyet találjon.
Nó không rõ nó đang ở đâu.	Nem tudta, hol van.
Nó không biết gì hết, ngoài việc những kẻ cùng đến bờ biển này với nó đã ra đi mà không có nó.	Nem tudott semmit, ha csak azt nem, hogy akik vele együtt jöttek erre a tengerpartra, nélküle mentek el.
Nó tự cảm thấy đã bị gạt ra ngoài cuộc sống.	Ugy érezte, hogy kivetették az életből.
Nó cảm thấy dưới nó không có con người.	Érezte az emberek hiányát.
Em bé đang đứng ở một nơi hoang vắng, giữa những vực sâu mà bóng tối đang dâng lên, và những vực sâu mà bóng nước đang gầm réo.	A gyermek egy pusztában volt két mélység között, amelyek közül egyikből látta fölemelkedni az éjszakát, másikban hallotta a hullámok mormogását.
Nó duỗi hai cánh tay khẳng khiu và khẽ ngáp dài.	Nyujtózkodott kis, sovány karjaival és ásitott.
Rồi đột ngột, như người cả quyết, hăng lên, tỉnh hẳn, nhanh như sóc, có lẽ như hề, nó ngoảnh lưng lại tiểu loan và bắt đầu lần lên vách núi.	Azután hirtelen, mint aki elszánta magát valamire, bátran, könnyen és ügyesen, mint a mókus - vagy talán mint egy clown - hátat forditott az öbölnek és mászni kezdett a sziklafalon.
Nó men theo lối mòn, rời bỏ con đường, rồi lại trở lại, thoăn thoắt và liều lĩnh.	Előrenyomult az ösvényen, elhagyta, megint visszatért reá ügyesen és életét kockáztatva.
Lúc này nó đang vội vã hướng về phía đất bằng.	Most a szárazföld felé sietett.
Tưởng chừng như nó đã có sẵn một lộ trình.	Az ember azt hihette volna, hogy utmutatója van.
Vậy mà thật ra nó chẳng đi về đâu cả.	Pedig semmi célja sem volt.
Nó vội vã không mục đích, như kiểu người chạy trốn số mình.	Cél nélkül sietett, mint aki a sors elől menekül.
Con người quen trèo, thú vật quen leo; nó vừa leo lại vừa trèo.	Az ember fölfelé halad, az állat mászik; ő haladt is, mászott is.
Vách núi cheo leo của Porlan nhìn về hướng nam, nên con đường hầu như không có tuyết.	A portlandi lejtők délfelé fordulnak, alig volt hó az ösvényen.
Nhưng cái rét khủng khiếp đã chuyển tuyết thành một thứ bụi khô rất bực mình cho người đi.	A kemény hideg elporlasztotta a havat, ami elég kényel­metlen a gyaloglónak.
Em bé cố sức xoay xở.	A gyermek gázolt benne.
Chiếc áo người lớn, rộng quá, hoá ra phiền phức và vướng víu đối với nó.	A férfimellény nagyon bő volt számára, zavarta a mozgásban.
Chốc chốc ở những chỗ nhô hay chỗ dốc nó lại gặp phải một ít băng làm nó trượt ngã.	Időről-időre egy kiszögellésen vagy horpadásban jégre bukkant és el­csuszott rajta.
Nó phải bíu vào một cành khô hoặc một mỏm đá, sau khi đu đưa người một lúc trên vực.	Megkapaszkodott valamely száraz gallyban vagy kiálló kövön, miután néhány pillanatig a mélység fölött függött.
Có lần nó gặp phải một vỉa đá sụt lở thình lình dưới chân kéo theo cả nó luôn.	Egyszer egy résre lépett, amely leszakadt alatta és az om­ladék magával ragadta.
Những tảng đá kiểu đó rất nguy hiểm.	Az ilyen leomló hasadékok nagyon alattomosak.
Trong mấy giây em bé như trượt chân trên mái ngói, lăn lông lốc đến tận cùng; một túm cỏ chụp được đúng lúc đã cứu nó.	A gyermek néhány másodpercig ugy csuszott lefelé, mint a cserép a háztetőről; legurult egészen az örvény széléig; egy hirtelen megmarkolt növény megmentette.
Trước con người nó đã không than van, trước vực thẳm nó cũng chẳng thèm rên rỉ gì hơn.	Éppen ugy nem kiáltott az örvény előtt, mint az emberek előtt; összeszedte magát és szótlanul ujra fölment.
Núi đá cheo leo cao ngất.	Több ilyen kalandja is akadt.
Vì vậy nó cũng gặp phải vài ba biến cố thình lình.	A mélység veszedelme növekedett a homályban.
Bóng tối càng làm cho khe sâu thêm rùng rợn.	Ennek a függőleges sziklának nem volt vége.
Ngọn núi dựng đứng này không có chỗ tận cùng.	A mélységből a magasságba hátrált a gyermek elől.
Trước mặt em bé, ngọn núi cứ lùi mãi vào chỗ thăm thẳm chót vót.	Ugy látszott, a tető emelkedik, amint a gyermek közeledett.
Vừa trèo nó vừa ngắm nhìn cái đầu nút đen ngòm, y hệt một bức chắn đặt giữa nó với trời cao.	Mászás közben jól megnézte ezt a fekete párkányt, amely mint valami korlát emelkedett a gyermek és az ég közé.
Cuối cùng nó lên đến nơi.	Végre fölért a tetőre.
Hầu như có thể nói là nó bám được đất liền vì nó vừa thoát khỏi vực.	Mondhatnók: partot ért, hiszen a mélységből jött.
Vừa ra khỏi chỗ cheo leo, nó bỗng run cầm cập.	Alig hagyta el a lejtőt, dideregni kezdett.
Nó cảm thấy gió bấc quạt vào mặt, đó là kiểu cắn xé của đêm tối.	Érezte arcán a szelet, az éjszaka harapását.
Ngọn gió tây bắc cay nghiệt đang thổi.	Éles északnyugati szél fujt.
Nó vội ôm chặt vào ngực mảnh áo thuỷ thủ.	Összehuzta a mellén darócból való matrózruháját.
Theo ngôn ngữ thuỷ thủ, đó là một thứ suroit, vì loại áo ngoài đó chống được mưa tây nam.	Hajósnyelven suroit-nak hivták, mert ez nem igen ázott át a délnyugati esőben.
Lên đến cao nguyên, em bé dừng lại, mạnh dạn đặt đôi chân lên mặt đất băng giá và nhìn quanh.	A gyermek megérkezvén a fensikra, megállt szilárdan a fagyos földön és körülnézett.
Sau lưng nó là biển, trước mặt nó là đất, trên đầu nó là trời.	Mögötte a tenger, előtte a föld, feje fölött az ég.
Một lớp sương mù dày đặc che kín đỉnh trời.	A zenithet sürü köd boritotta.
Lên đến trên cùng bức tường núi là cảnh đất bằng, nó liền đưa mắt quan sát.	Amikor a sziklafal tetejére ért, a szárazföld felé fordult és szemügyre vette.
Trước mắt nó đất bằng tít tắp, bằng phẳng, giá buốt, đầy tuyết phủ.	Ameddig a szem ellátott, lapos volt, fagyos és hóval boritott.
Dăm bảy bụi cây run rẩy.	Néhány csomó avar reszketett a szélben.
Không thấy đường sá.	Utat nem lehetett látni.
Đến một cái chòi chăn cừu cũng không.	Még egy pásztor­kunyhót sem.
Một loại gò đồng nhấp nhô, thoáng cái đã bị sương mù che phủ, gợn lên phía chân trời.	A talaj hullámai látszottak a láthatáron, de hirtelen betakarta a köd.
Vắng lặng hoàn toàn lan rộng như vô biên và im lìm như mộ địa.	Elterült mint a végtelenség és hallgatott, mint a sir.
Em bé ngoảnh lại nhìn về phía biển cả.	A gyermek visszafordult a tenger felé.
Cũng như đất liền, biển cả trắng xoá một màu, bên này trắng tuyết, bên kia trắng bọt.	A tenger is fehér volt, mint a föld; az egyik a hótól, a másik a tajtéktól.
Không gì ảo não như cái ánh sáng do hai sắc trắng kia cùng tạo nên.	Semmi sem busabb, mint a világosság, amit ez a két fehérség idéz elő.
Ánh sáng của trời đêm đôi khi cho thấy những nét cứng cỏi rất rõ ràng; biển cả là sắt thép, vách núi là gỗ mun.	Az éjszaka némely világossága nagyon kiméletlen; a tenger acélból volt, a sziklák ébenfából.
Từ mũi này sang mũi kia, trên toàn bộ bờ biển này, không thấy lấp một điểm lấp lánh nào đánh dấu một bếp lửa đang cháy, một cửa sổ được chiếu sáng, một ngôi nhà có người.	Egyik sziklafoktól a másikig az egész parton egyetlen sugarat sem lehetett látni, amely égő tüzhelytől, kivilágitott ablakból, lakott házból származott volna.
Dưới đất cũng như trên trời, vắng hẳn ánh sáng, dưới thấp không một ngọn đèn, trên cao không một vì sao.	A világosság távol volt a földtől is, az égtől is; sehol egy lámpa lent, sehol egy csillag fönt.
Đây đó, trong vịnh, mặt nước phẳng lặng có những chỗ nhô lên đột ngột.	A hullámok sikja lent a golfban néha hirtelen megmozdult.
Gió trời xao động và làm nhăn nhúm tấm khăn phủ đó.	A szél összegyürte, összeráncolta e leplet.
Xa xa, trong vịnh, vẫn thấp thoáng chiếc thuyền con đang chạy trốn.	A menekülő ourque még látható volt az öbölben.
Đấy là một hình tam giác đen lướt trên cái khối nhợt nhạt đó.	Olyan volt, mint egy fekete háromszög, amely az ólmos fölületen csuszott.
Xa xa, không rõ lắm, những mảnh nước xao động trong cảnh thê lương mờ ảo của trời biển mênh mông.	Távolban a viztömeg mozgott a végtelenség komor félhomályában.
Chiếc Matutina lao vun vút.	A Mututina gyorsan vitorlázott.
Nó nhỏ dần từng phút từng phút.	Percről-percre kisebbedett.
Không gì nhanh bằng một chiếc thuyền con tan chảy trong cảnh xa xăm của biển cả.	Semmi sem gyorsabb, mint egy hajó beleolvadása a tenger messzeségébe.
Vào một lúc nào đó, nó thắp ngọn đèn hiệu đằng mũi lên; chắc hẳn tăm tối xung quanh thuyền cũng đáng lo ngại, và người lái thuyền thấy cần phải soi rọi sóng nước.	Egy percben meggyujtották a hajólámpát; valószinü, hogy a környező sötétség nyugtalanitotta őket és a kormányos szükségét érezte, hogy megvilágitsa a hullámokat.
Chấm sáng đó, một điểm lấp lánh thấy rõ từ xa, gắn liền một cách ảm đạm vào cái hình dáng đen, cao và dài của nó.	Ez a világitó pont, távolról észrevehető sugárzás, gyászosan tapadt a hajó magas és hosszu, fekete alakjához.
Nom như một tấm vải liệm giăng đứng đang đi giữa biển khơi, dưới nó một người đang rình mò tay cầm một ngôi sao sáng.	A tenger közepén haladó szemfödőnek lehetett volna nézni, amely alatt valaki lopódzik, akinek egy csillag van a kezében.
Trong không trung rõ ràng là bão sắp đến nơi.	A fenyegető vihar már a levegőben volt.
Điều đó em bé không hay biết, nhưng một thủy thủ thì đã run sợ.	A gyermek nem számolt vele, de egy tengerész remegett volna.
Đây là giây phút đầu tiên mà hình như vạn vật sắp trở thành người, mà ta sắp được chứng kiến sự thay đổi hình dạng bí mật của gió lành ra ngọn bắc phong.	Az előljáró aggodalomnak az a pillanata volt ez, amikor ugy látszik, mintha az elemek személyekké válnának és amikor az ember tanuja lesz a rejtelmes átalakulásnak, hogy a szél viharrá válik.
Biển cả sắp hoá đại dương, sức mạnh sắp thành ý chí, cái tưởng là vô tri lại có linh hồn.	A tengerből Oceán lesz, az erők akarattá válnak és amit tárgyaknak véltünk, lélekké változik.
Sắp thấy đến nơi.	Ezt fogjuk látni.
Vì vậy mà hãi hùng.	Innen a borzalom.
Tâm hồn con người e dè sợ sệt sự chạm trán với tâm hồn của thiên nhiên.	Az ember lelke irtózik attól, hogy szemben álljon a természet lelkével.
Nó đã quay mũi về hướng nam.	Ujabb káosz fog következni.
Nó đã ra khỏi vịnh và đang đứng giữa biển khơi.	A tüneteket a kikötőbe térő hajók is megerősitik.
Ngọn noroit bắt đầu xoắn chặt lấy chiếc thuyền con.	A noroit azonnal meg is kezdte dühöngését a bárkával.
Bị quật ngang mạn, thuyền nghiêng đi, nhưng không do dự, vẫn tiếp tục lao thẳng ra khơi.	Az oldalba kapott bárka meghajlott, de nem habozott, hanem folytatta futását.
Chứng tỏ đây là một cuộc chạy trốn, chứ không phải là một chuyến du ngoạn, sợ đất liền nhiều hơn sợ biển cả, lo người theo hơn lo gió đuổi.	De ez inkább menekülés volt, mint utazás, nem annyira a tengertől, mint inkább a földtől való félelem és inkább az emberek üldözésétől, mint a széltől való rettegést árulta el.
Chiếc thuyền cứ nhỏ dần, nhỏ dần rồi chìm sâu vào chân trời; ngôi sao nhỏ nó kéo lê trong bóng tối mờ nhạt dần; chiếc thuyền, mỗi lúc một hoà lẫn với đêm đen, biến mất.	Az ourque a kisebbedés minden fokozata után lassan eltünt a láthatáron; a kis csillag, amit magával vitt a homályba, elhalványult; a bárka, mindinkább összevegyülve az éjszakával, eloszlott.
Lần này biến mất mãi mãi.	Ezuttal végképen.
Điều đó, ít ra em bé có vẻ như hiểu được.	Legalább a gyermek, ugy látszott, megértette.
Nó thôi không nhìn biển khơi nữa.	Megszünt a tengert nézni.
Đôi mắt nó quay về phía các cánh đồng, các bãi hoang, các gò đống, hướng tới những khoảng không, nơi có lẽ thế nào cũng gặp được một người nào đó.	Szemeit ujra a sikság, a puszta mező, a dombok, a távol felé forditotta, ahol talán nem volt lehetetlen valami élő lénnyel találkozni.
Nó cất bước đi trong cảnh vô định đó.	Elindult az ismeretlen felé.
4.	IV.
NHỮNG CU HỎI	Kérdések.
Bọn người chạy trốn bỏ lại em bé kia thuộc vào loại nào?	Miféle csapat volt, amelyik elmenekült, hátrahagyván ezt a gyermeket!
Trên đây ta đã thấy những biện pháp xử lý của Ghiôm đệ Tam, và được nghị viện biểu quyết, chống bọn bất lương vừa đàn ông và đàn bà gọi là comprasicôx, hay là comprapêcơnôx, hay là sâylax.	Vilmos hozott és a parlament megszavazott a gonosztevők ellen, akár férfiak, akár nők voltak, akár comprachicos, akár comprapequenos, akár cheylas volt a nevük.
Có những nền pháp chế làm cho tan tác.	Vannak törvények, amelyek szétszórodást eredményeznek.
Đạo luật đánh vào bọn comprasicôx gây lên một cuộc tẩu thoát rộng khắp không những của bọn comprasicôx, mà của tất cả các loại du thủ du thực.	Ez a rendelet a comprachicok ellen általános menekülést okozott, nem csupán a comprachicokét, hanem mindenfajta csavargóét.
Thôi thì mạnh ai nấy trốn, ai nấy lên thuyền.	Mindenik sietett elbujni és hajóra szállni.
Phần đông bọn comprasicôx chạy sang Tây Ban Nha.	A comprachicok nagyobb része vissza­tért Spanyolországba.
Đạo luật bảo vệ trẻ con này có một kết quả kỳ quặc đầu tiên; một loạt trẻ con bỗng dưng bị ruồng bỏ.	E gyermekvédelmező törvénynek első eredménye furcsa volt: hirtelen fölszaporodtak az elhagyott gyermekek.
Đạo luật này lập tức dẫn đến một đợt trẻ em bắt được, nghĩa là bị bỏ rơi.	Ez a büntető-rendelet azonnal a talált - vagyis elveszett - gyermekek tömegét teremtette meg.
Chẳng có gì dễ hiểu hơn.	Könnyen érthető.
Bất cứ bọn du cư nào có trẻ con cũng đều bị tình nghi, riêng việc có mặt của đứa bé đã tố cáo chúng.	Minden vándorló csapat, amely gyermeket is hordott magával, gyanus volt; a gyermek jelenlétének puszta ténye elárulta őket.
Vì vậy mà có những vụ bắt bớ và truy lùng.	Ebből számtalan letartóztatás és nyomozás származott.
Những kẻ chỉ đơn thuần là người cùng khổ buộc phải lang thang ăn xin, cũng hoảng sợ bị liệt vào hạng comprasicôx, dù không phải thể; người yếu hèn không mấy khi yên tâm về những trường hợp có thể lầm lẫn của pháp luật.	Egyszerüen csak nyomorult embereket, akik csavargásra és koldulásra kényszerültek, elfogta a félelem, hogy comprachicoknak tartják, noha nem voltak azok; de a gyöngék nagyon kevéssé nyugodtak az igazságszolgáltatás lehető tévedései felől.
Vả lại những gia đình lang thang thường nơm nớp hoảng sợ.	A kóbor családok szokás szerint különben is ijedősek.
Điều người ta oán ghét bọn comprasicôx là việc bóc lột con cái người khác.	A comprachicokat azzal vádolták, hogy más emberek gyermekeit megcsonkitják.
Nhưng đau khổ và bần cùng vốn hay lẫn lộn, đến nỗi đôi khi một ông bố, một bà mẹ cũng khó chứng minh được con họ đúng là con họ.	De a nyomor és a szükség keveredései olyanok, hogy az apa és anya nehezen tudná bizonyitani, hogy gyermekük az övék.
Anh lấy đâu ra đứa bé này?	Hol vettétek ezt a gyermeket!
Làm sao chứng thực được là nhờ ơn Chúa mà có nó?	Hogyan bizonyitsák be, hogy Istentől kapták!
Đứa trẻ trở thành một mối nguy; đành phải trút bỏ nó thôi.	A gyermek veszedelmes lett; megszabadultak tőle.
Trốn tránh một mình dễ hơn.	Egyedül menekülni könnyebb.
Ông bố và bà mẹ quyết định bỏ rơi con, có lúc trong một khu rừng, có lúc trên một bãi biển.	Az apa és az anya elhatározták, hogy elveszitik, egyik a parton, másik az erdőben, a harmadik egy kutban.
Có lúc trong một giếng khơi.	A ciszternákban megfulladt gyermekeket találtak.
Người ta tìm thấy cả trẻ con chết đuối trong những thùng đựng nước mưa.	Tegyük hozzá, hogy Angliát utánozva, ezentul egész Európában üldözték a comprachicokat.
Không có gì tai hại bằng một cái nhạc đồng đeo ở cổ.	Az első lökés üldözésükhöz megtörtént.
Cách đây hai mươi ba năm, người ta còn đọc được trên một phiến đá ở cửa Ôtêrô, một bản ghi ký không thể dịch được - về mặt chữ nghĩa, luật pháp không cần nhã nhặn - trong đó vẫn ghi rõ có sự khác biệt lớn về mặt hình pháp giữa bọn buôn trẻ con và bọn ăn trộm trẻ con.	Ezelőtt huszonhárom évvel még olvasható volt az oteroi kapu egyik kövén egy lefordithatatlan fölirat - a törvény, a tisztesség bátor kifejezéseiben -, amely nagy különbséget tesz a gyermekkereskedők és a gyermektolvajok büntetése között.
Đây là bản ghi ký bằng tiếng Caxti hơi man di một tý: Aqui quedan las orejas de los com- prachicos, y las bolsas de los rabonikos, mientras que se van ellos al trabaijos de mar.	Ime, a fölirat, kissé nyers castiliai nyelven: Aqui quedan las orejas de los comprachicos, y las bolsas de los robaninos, mientras que se van ellos al trabajo de mar.
Do đó mà bọn du đãng mạnh đứa nào đứa ấy trốn.	A csavargók között kitört a rémület.
Chúng ra đi hốt hoảng, chúng run rẩy đến nơi.	Borzadva indultak, reszketve érkeztek.
Trên khắp miền duyên hải châu u, người ta kiểm soát các vụ cập bến lén lút.	Európa összes part­vidékein őrködtek a titkos partraszállások fölött.
Đối với một bọn bất lương, không thể nào xuống thuyền với một em bé, vì lên bến với một em bé rất nguy hiểm.	Egy csapatnak hajóra szállni egy gyermekkel lehetetlen volt, mert veszedelmes volt gyermekkel megérkezni.
Bỏ rơi đứa bé là nhanh hơn cả.	Egyszerübb volt a gyermeket elvesziteni.
Em bé ta vừa thoáng thấy trong cảnh chạng vạng của vùng hoang vắng Porlan bị những kẻ nào hất hủi thế?	Kik lökték el maguktól a gyermeket, akit Portland félhomályos magányában láttunk?
Xét theo bề ngoài, đó là bọn comprasicôx.	Minden valószinüség szerint comprachicok.
5.	V.
CÁI CY DO CON NGƯỜI SÁNG TẠO	A fa, amely emberi találmány.
Dễ đã vào quãng bảy giờ tối.	Körülbelül esti 7 óra lehetett.
Gió lúc này có giảm, nhưng đó là dấu hiệu gió lại sắp nổi to hơn.	A szél most csillapodott, ami közeli ujabb dühöngés előjele volt.
Em bé đang đứng trên cao nguyên cuối cùng ở phía nam mũi Porlan.	A gyermek Portland déli csucsának legszélsőbb fensikján állott.
Porlan là một bán đảo.	Portland félsziget.
Nhưng em bé có hiểu bán đảo là gì và cũng chẳng biết đến cái từ Porlan nữa.	De a gyermek nem tudta, mi az a félsziget és ezt a szót sem ismerte: Portland.
Nó chỉ biết mỗi một điều, là có thể bước tới khi nào ngã gục.	Csak azt az egy dolgot tudta, hogy az ember gyalogolhat addig, amig összeesik.
Khái niệm là kẻ dẫn đường; nó chẳng có khái niệm.	Minden fogalom utmutató; neki semmiről sem volt fogalma.
Người ta và đấy; hai điều bí ẩn có tượng trưng cho tất cả vận mệnh của nó; người ta là nhân loại, đấy là vũ trụ.	Ebben a két rejtélyes szóban egész végzete benne volt, az egész emberi nem és a mindenség.
Dưới cõi trần này, nó tuyệt đối không có điểm tựa nào khác hơn chút đất mà nó đang đặt gót lên, chút đất vừa cứng vừa lạnh đối với đôi bàn chân trần trụi của nó.	Nem volt ezen a világon semmi más támaszpontja, csak az a kis föld, amelyre a talpát helyezte, az is kemény és fagyos az ő csupasz lábának.
Trong cõi trần rộng lớn này, vào giờ phút hoàng hôn, tứ bề lộng gió, có gì cho em bé?	Mije volt ennek a gyermeknek ezen a mindenfelől nyitott, szürkülő, nagy világon?
Cảnh hờ hững mênh mông của con người đang bao quanh nó.	Végtelen elhagyatottság vette körül.
Nó băng qua cao nguyên thứ nhất, qua cái thứ hai, rồi đến cái thứ ba.	Keresztülhatolt az első fensikon, aztán a másodikon, aztán egy harmadikon.
Hiện tượng đó tạo thành những mái đua mà em bé thoăn thoắt nhảy qua.	Ezek alkották a meredek falakat, melyeken a gyermek ügyesen átmászott.
Thỉnh thoảng nó lại dừng chân và như thảo luận một mình.	Időnként megállt és mintha önmagával tanácskozott volna.
Trời đêm đã tối lắm rồi, tầm nhìn thu ngắn lại, nó chỉ trông thấy cách độ vài bước.	Az éjszaka nagyon sötét lett, látósugara megrövidült, már csak néhány lépésre látott.
Thình lình nó đừng lại, nghe ngóng một lúc, sẽ gật đầu ra ý thoả mãn, quay phắt người lại, rồi hướng về phía một mô đất không cao lắm mà nó trông thấy mờ mờ bên phải ở chỗ gần vách núi nhất.	Egyszerre megállt, egy pillanatig hallgatózott, néhányszor alig észrevehetően, elégedetten bólintott, hirtelen megfordult és egy közepes magaslat felé haladt, jobbra, ahol a fensik leg­közelebb volt a meredek széléhez.
Trên mô đất có một hình bóng trong sương mù giống như một cái cây.	A gyermek meghallott erről az oldalról valami zajt, mely nem származott sem a széltől, sem a tengertől.
Nó nghĩ chắc ở đấy có một người nào đó.	Azt gondolta, van ott valaki.
Nhảy mấy bước nó đã ở chân gò.	Néhány ugrással a magaslat aljához ért.
Quả là có một người thật.	Valóban volt ott valaki.
Cái ở đỉnh mô đất ban nãy còn không trông rõ thì lúc này đã nhìn thấy được.	Ami előbb határozatlan volt, most látható lett a dombtetőn.
Đó là một cái gì giống như một cánh tay to từ lòng đất vươn thẳng lên.	Olyasvalami volt, mint egy nagy kar, mely a földből nyul ki egyenesen.
Chỗ cuối phía trên cánh tay một ngón tay trỏ, được ngón cái đỡ dưới, chìa ngang ra.	A legfölsőbb végén e karnak vizszintesen nyult ki egy mutatóujj féle, amit a hüvelykujj támasztott alá.
Cánh tay, ngón cái và ngón trỏ vẽ lên nền trời một hình thước thợ.	E kar, e mutatóujj és e hüvelyk egy szögletmérőt rajzolt az égre.
Giao điểm của cái gọi là ngón trỏ và ngón cái đó có một sợi dây treo lủng lẳng một vật đen đen và dị dạng.	Azon a ponton, ahol a hüvelykujj találkozott a mutatóujjal, egy fonalon valami fekete és formátlan tárgy függött.
Sợi dây bị gió đu đưa phát ra một tiếng xích sắt.	Ez a szál, mikor a szél megmozgatta, olyan zajt hallatott, mint a lánc.
Đó là cái tiếng mà em bé đã nghe được.	Ez volt az a zaj, amit a gyermek meghallott.
Sợi dây nhìn gần, đúng như tiếng nó phát ra, là một đoạn xích sắt.	A fonalról közelről megnézve, látható volt, hogy valóban az, aminek a hangja mutatta: lánc.
Loại xích miền biển với những khoanh sắt kín một nửa.	Amilyet a tengerészek használnak, félig lapos gyürükből való lánc.
Do quy luật kết hợp bí mật trong toàn bộ thiên nhiên thường chồng chất những cái bên ngoài lên thực tế, địa điểm, giờ khắc, sương mù, biển cả rùng rợn, những mảnh xao động xa xăm mờ ảo của chân trời, thêm vào cái hình dáng kia, làm cho nó thành ra rất to.	A keveredésnek ama rejtelmes törvénye által, mely az egész természetben aláveti a valóságot a látszatnak, a hely, az idő, a köd, a tragikus tenger, a messzi láthatár gomolygó viziói mind csatlakoztak ehhez az árnyképhez és szörnyüvé tették.
Cái khối buộc vào sợi xích giống như một lớp vỏ bọc ngoài.	A láncrakötött tömeg hüvelyhez hasonlitott.
Nó được quấn gói như một đứa trẻ và dài như người lớn.	Be volt pólyázva, mint egy gyermek és hosszu volt, mint egy ember.
Phía trên có một khối tròn tròn để đầu xích quấn quanh.	Fölül valami gömbölyüség volt rajta, melynek alján a lánc vége körül­csavaródott.
lớp vỏ bọc rạch ở phía dưới.	A hüvely alsó vége szétfoszlott.
Qua lỗ thủng đó có những chỗ gầy guộc thò ra ngoài.	Osontok látszottak ki a nyilásokon.
Một ngọn gió nhẹ đu đưa sợi xích, vật treo ở đầu xích khẽ lắc lư.	Gyönge szellő rázta a láncot és ami rajta lógott, csöndesen himbálózott.
Đó là cái hiện không tồn tại nữa.	Az volt ez, aki már nincs.
Là một dị vật, điều này vượt ra ngoài ngôn ngữ con người.	Az élet maradványa, ez kimeriti az emberi beszédet.
Thôi không tồn tại nữa mà vẫn còn mãi, nằm trong vực mà lại ở ngoài, tái hiện sau khi chết, như vật không thể dìm được, có chút vô lý lẫn trong những thực tế như vậy.	Nem létezni és megmaradni, örvényben lenni és kivüle is, mintegy elmerülhetetlenül megjelenni a halál fölött, ebben bizonyos mennyisége a lehetetlennek vegyül az ilyen valósággal.
Vì thế mà rất khó tả.	Ezért kibeszél­hetetlen.
Con người kia - có phải là người không?	Ez a lény - vajjon lény-e!
- cái tang chức đen ngòm kia, là một dị vật, một dị vật khủng khiếp.	- ez a fekete tanu maradvány volt, még pedig borzasztó maradvány.
Di vật của cái gì?	Minek a maradványa?
Trước tiên của thiên nhiên, sau đó của xã hội.	Először a természetnek, aztán a társadalomnak.
Số không và tổng số.	Semmi és minden.
Tàn nhẫn tuyệt đối mặc sức hành hạ nó.	A föltétlen könyörtelenségben van a titoktartás.
Những quên lãng sâu sắc của hoang vắng bao vây nó.	A magányosság mély feledése vette körül.
Nó sống trong cảnh thăng trầm của kẻ không ai biết đến.	Kiszolgáltatták a tájékozatlanság kalandozásainak.
Nó chẳng có ai bảo vệ để chống lại u minh, u minh muốn làm gì nó thì làm.	Védtelen volt a homályosság ellen, mely azt tett vele, amit akart.
Mãi mãi nó là kẻ bị hành hình.	Elitélt volt örökre.
Chỉ biết chịu đựng.	Elszenvedte.
Bao nhiêu bão táp đổ lên đầu nó.	Viharok nyargaltak végig rajta.
Chức năng bi đát của gió trời.	Gyászos föladata a szeleknek.
Cái bóng ma đứng đó mặc cho huỷ hoại.	E kisértetet martalékul hagyták itt.
Nó chịu dựng hành động bạo ngược rùng rợn đó, sự thối rữa giữa mưa gió bốn phương.	Elszenvedte a legborzasztóbb sorsot, a szabad levegőn való elrothadást.
Nó ở ngoài đạo luật quan tài.	Kivül esett a koporsó törvényén.
Nó bị huỷ diệt mà không được hưởng sự yên nghỉ.	Elpusztult anélkül, hogy nyugalma lett volna.
Mùa hè nó rơi thành cát bụi, mùa đông nó trở thành bùn nhão.	Hamuvá lett télen és sárrá lett nyáron.
Thần chết phải có khăn che, mộ địa phải biết thẹn thùng.	A halálnak is van fátyola, a sirnak is van sze­mér­me.
Đây chẳng thẹn thùng, cũng chẳng có khăn che.	Itt nem volt sem szemérem, sem fátyol, csak cinikus és nyilt rothadás.
Sự thối lừa dâng trào và đang thú nhận.	A halál részé­ről szemtelenség megmutatni müvét.
Thần chết vô liêm sỉ dám phô trương công trình của mình.	Megsérti az árnyék derültségét, ha mühelyén, a siron, kivül dolgozik.
Con người đã tắt thở kia bị lột sạch.	Ezt a kimult lényt kifosztották.
Lột sạch một xác chết là một việc hoàn thiện hết sức tàn nhẫn.	Kifosztani a zsákmányt, kérlelhetetlen végzet.
Thi hài là một cái túi mà thần chết lộn trái ra và lấy sạch.	Velő nem volt már csontjaiban, belei nem voltak hasában, hang nem volt a torkában.
Nếu thi hài có một cái tôi, thì cái tôi đó ở đâu?	A hulla egy zseb, melyet a halál kifordit és kiürit.
Có lẽ còn đó, nhưng ngẫm nghĩ mà đau lòng.	Ha valaha én volt, hol van most ez az én?
Một cái gì lảng vảng xung quanh một cái gì bị xiềng xích.	Talán még itt - és erre kinos gondolni.
Có thể nào hình dung nổi trong bóng tối một nét nào thảm khốc hơn không?	Valami tévelygő dolog egy megláncolt tárgy körül, lehet-e gyászosabb körvonalakat elképzelni a sötétségben?
Dưới trần này có những thực tế giống như những lối thoát vào cõi mông lung vô định, qua đó tư tưởng dường như có thể thoát ra để giả thuyết nhảy vào.	Vannak a földön valóságok, amelyek olyanok, mint az ismeretlenbe vezető nyilások, ahol a gondolat látszólag kijuthat és ahol a hypothézisek fölborulnak.
Buộc lòng phải phỏng đoán.	A sejtelemben is van compelle intrare, erőszak.
Nếu người ta đi qua một nơi nào đó và đứng trước một vật nào đó, người ta không thể nào làm khác hơn là đứng lại, trầm ngâm suy nghĩ, và mặc cho trí óc tiến sâu vào đó.	Ha az ember bizonyos helyeken bizonyos tárgyak előtt megy el, nem tehet mást, megáll, mint a gondolatok zsákmánya és engedi lelkét azokon kalandozni.
Trong chỗ không nhìn thấy có những cánh cửa tối mò hé mở.	A látha­tatlanban vannak kitárt, homályos ajtók.
Không ai có thể gặp con người quá cố ấy mà không trầm tư suy nghĩ.	Senki sem találkozhatott volna a halottal anélkül, hogy elgondolkozzék.
Sự phân tán mênh mông tiêu hao nó một cách lặng lẽ.	A nagy pusztulás csendesen folyt.
Trước kia nó có máu huyết người ta đã uống hết, có da, người ta đã ăn hết, có thịt người ta đã trộm hết.	Volt vére, azt megitták, bőre, amit megették, husa, amit elloptak.
Không một cái gì đi qua mà không lấy mất của nó một chút gì đó.	Semmi sem mult el anélkül, hogy valamit el ne vett volna tőle.
Tháng chạp đã mượn của nó hơi lạnh, đêm khuya mượn hãi hùng, sắt thép mượn chất dỉ, dịch bệnh mượn uế khí, bông hoa mượn hơi hám.	December hideget kölcsönzött tőle, az éjfél borzadályt, a vas rozsdát, a dögvész miazmákat, a virág illatot.
Sự tan rã của nó là một khoản thuế.	Lassu föloszlása vámfizetés volt.
Thuế của xác ma nộp cho gió, cho mưa, cho sương, cho các loài bò sát, cho mọi giống chim muông.	A hulla vámot fizetett a szélnek, az esőnek, a harmatnak a rovaroknak, a madaraknak.
Tất cả những bàn tay đen tối của đêm trường đều lục soát người chết đó.	Az éjszaka valamennyi sötét keze fosztogatta a halottat.
Đấy là loại cư dân hết sức kỳ lạ.	Különös lakója volt az éjszakának.
Cư dân của đêm trường.	Egy sikságon, dombtetőn állott és mégse volt ott.
Nó có thể sờ nắm được mà lại tiêu tan.	A sötétséget kiegészitő árnyék volt.
Nó là bóng đen bổ sung cho tăm tối sau lúc ánh ngày biến mất, trong ngày u minh lặng lẽ, nó đồng tình một cách buồn thảm với tất cả.	Miután eltünt a világos­ság, a nagy, néma homályban, gyászosan összhangzó volt mindennel.
Riêng với sự có mặt của nó ở đó, nó đã tăng thêm phần tang tóc cho bão táp, và phần yên tĩnh cho muôn sao.	Puszta jelenlé­tével gyarapitotta a vihar gyászát és a csillagok nyugalmát.
Cái khôn tả, sẵn có trong cảnh cô liêu hoang vắng, cô đọng lại trong mình nó.	A kimondhatatlanság, ami a pusztában megvan, benne sürüsödött össze.
Là mảnh rêu trôi giạt của một số kiếp xa lạ, nó tự thêm vào tất cả những gì rùng rợn không nói hết của đêm trường.	Mint az ismeretlen végzet bitangja, hozzászegődött az éjsza­ka minden makacs tagadásához.
Trong cái bí mật của nó có một phản quang mơ hồ của tất cả mọi điều bí hiểm.	Az ő mysteriuma minden rejtély bizonytalan visszasugárzása volt.
Xung quanh nó người ta cảm thấy cuộc sống như thu nhỏ lại đến tận những nơi sâu thẳm cùng cực.	Az ember körülötte az életnek a fenékig menő elapadását érezte.
Trong những khoảng rộng bao quanh, có một sự giảm sút lòng tin và tính xác thực.	A környező térségen megfogyatkozott a biztonság és az önbizalom.
Bụi bờ, cỏ cây xao động, mỗi nỗi u buồn ảo não, một niềm lo lắng dường như có ý thức, khiến cho toàn bộ phong cảnh thích hợp một cách bi đát.	A galyak és füvek borzongása, a csüggedt mélabu, az aggodalom, amelyen meglátszott, hogy lelkiismeretből fakad, az egész vidéket szomoruan e láncon függő, fekete alakhoz füzte.
Với bộ mặt đen lủng lẳng ở đầu sợi xích.	Egy hulla jelenléte a láthatáron, sulyosabbá teszi a magányt.
Nó là ma quái.	Kisérteties volt.
Mang trên mình những ngọn gió không bao giờ lặng, nó là kẻ không chịu đứng yên.	A nem csökkenő szél miatt engesztelhetetlen volt.
Sự run rẩy bất tận khiến nó thành khủng khiếp.	Örökös remegése borzasz­tóvá tette.
Trong không trung, dường như nó là một trung tâm, điều đó nói ra thật hãi hùng, và có một cái gì mông mênh dựa vào nó.	Középpontnak látszott a távolban, amit szörnyü kimondani is és valami mérhetet­lenség nehezedett reá.
Có lẽ đó là chính nghĩa cảm đoán được và bị khinh miệt ở ngoài nên công lý của chúng ta.	Talán a sejtett és dacosan elháritott méltányosság, amely a mi igazságszolgáltatásunk mögött van.
Trong thời gian nó ở ngoài mồ, có sự trả thù của con người và sự trả thù của chính nó.	Abban, hogy kimaradt a sirból, az emberek bosszuja és saját bosszuállása is megvolt.
Trong cảnh chiều tà và trong chốn hoang địa này, nó như một bản chứng thư.	Ebben a homályban és ebben a pusztában ő bizonyság volt.
Nó là bằng cớ của thứ vật chất đáng lo ngại, vì thứ vật chất mà khi đứng trước nó ta phải run sợ là sự suy sụp của linh hồn.	Bizonysága a nyugtalanitó anyagnak, mert az anyag, amely előtt remegünk, a lélek romja.
Muốn cho vật chết rồi còn làm ta bối rối, phải có linh hồn sống trong đó.	Csak akkor zavarodunk meg a holt anyag előtt, ha valaha lélek lakott benne.
Nó tố giác pháp luật trần gian với pháp luật trên trời.	Vádolta a földi törvényt az égi törvény előtt.
Bị con người đặt tại đó, nó đợi chờ Thượng Đế.	Az emberek ide tették, ő várta Istent.
Cùng với tất cả những gì quằn quại không nhìn thấy của mây trời và sóng nước, trên nó bồng bềnh những sự mơ màng to lớn của bóng tối.	Fölötte a felhők és a hullámok minden határozatlan fordulataival usztak az árnyék roppant álomképei.
Đằng sau cảnh tượng đó, không biết có một bế tắc gì thật thê thảm.	E vizió mögött valami vészjósló zárkózottság volt.
Vô biên, chẳng bị gì giới hạn cả, một cái cây cũng không, một khách qua đường cũng không, bao vây người chết kia.	A halott körül olyan határtalanság volt, amit meg nem zavart sem fa, sem háztető, sem valami járókelő.
Khi mà cái nội tại lơ lửng trên đầu chúng ta, trời, vực, cuộc sống, mồ mả, vĩnh cửu hiện ra hiển nhiên; lúc ấy chúng ta cảm thấy tất cả đều không với tới, tất cả đều bị cấm đoán, tất cả đều bị bưng bít.	Mikor a lét kitárul fölöttünk és ég, örvény, élet, sirhalom, örökkévalóság, minden nyiltnak látszik és akkor mindent elérhe­tetlennek, tilosnak, körülfalazottnak érzünk.
Khi vô biên mở ra, thì không có một thứ khoá nào ghê gớm hơn.	Nincs rettentőbb zár, mint amikor a végtelenség megnyilik.
6.	VI.
GIAO CHIẾN GIỮA THẦN CHẾT VÀ TRỜI ĐÊM	Harc az éjszaka és a halott között.
Em bé đứng trước vật đó, câm lặng, ngạc nhiên, mắt nhìn chòng chọc.	A gyermek némán, megdöbbenve, meredt szemekkel állt e tárgy előtt.
Cái mà người lớn có thể xem là xác chết thì em bé cho là bóng ma.	Ahol a férfi hullát látott volna, a gyermek rémet látott.
Và nó chẳng hiểu gì hết.	És nem értett belőle semmit.
Em bé tiến tới một bước, rồi hai bước.	A gyermek egy lépést tett, az­tán kettőt.
Nó trèo lên, đồng thời lại muốn đi xuống, nó đến gần nhưng lại muốn lùi xa.	Fölment, noha szeretett volna lemenni; közeledett, pedig kedve lett volna hátrálni.
Nó đi đến gần bên, quả quyết, run rẩy, tìm hiểu bóng ma.	Jött, mindig közelebb, bátran és remegve, hogy szemügyre vegye a rémképet.
Đến chân giá treo cổ nó ngẩng đầu lên quan sát.	A bitófa alá érkezve, fölemelte a fejét és megnézte.
Xác ma được quét nhựa đường.	A kisértet kátrányos volt.
Em bé nhận ra cái mặt.	A gyermek meg tudta különböztetni az arcát.
Nó được quét hắc ín, cái mặt nạ có vẻ nhờn nhờn, dinh dính ấy, dán sát dưới ánh đêm.	Bekenték szurokkal és e nedvesnek és ragadósnak látszó álarc kidomborodott az éjszakai visszfényben.
Em bé thấy cái mồm là một hốc sâu, cái mũi và hai mắt cũng là những hốc sâu.	A gyermek látta a szájat, egy lyukat, az orrot, egy lyukat és a szemeket, mint két lyukat.
Toàn thân bị quấn bọc và như buộc kỹ trong một thứ vải thô tẩm dầu.	A testet nagy, naftába áztatott vászonba burkolták, szinte bepólyázták.
Lớp vải đã mốc meo và bục nứt.	A vászon korhadt és szakadozott volt.
Một đầu gối thò ra ngoài.	Egyik térde kibujt rajta.
Một chỗ toác để lộ cả xương sườn.	Egy hasadékon át látni lehetett a bordákat.
Tấm vải dán sát vào xương, lồi lồi lõm lõm, như một tấm áo trên pho tượng.	A csontokhoz tapadó vászon kidomborodott, mint a szobrok ruhái.
Cái sọ, nứt vỡ, nom giống như một quả thối.	A repedt és szétvált koponya olyan volt, mint a metszés egy rothadt gyümölcsön.
Bộ răng vẫn là bộ răng người, vẫn giữ được vẻ cười.	A fogak még emberiek maradtak és megőrizték a nevetést.
Một chút gì còn lại của tiếng kêu như đang lào thào trong cái mồm há hốc.	Mintha egy kiáltás maradéka hangzana a nyitott szájból.
Vài ba sợi râu lưa thưa trên má.	A szakállból néhány szőrszál még az arcon maradt.
Cái đầu ngoẹo xuống ra vẻ chăm chú.	Mintha a lehajtott fej figyelne valamire.
Mới đây người ta có sửa sang lại.	Nemrégen kitatarozták.
Bộ mặt mới được quét nhựa đường, cũng như cái đầu gối thò ra ngoài vải, và chỗ xương sườn.	Az arcot ujra bekátrányozták, a vászonból kiálló térdeket és a bordákat szintén.
Ở dưới hai chân lòi ra.	Alul kilógtak a lábak.
Ngay phía dưới, trên cỏ, có hai chiếc giày, đã biến dạng trong tuyết và dưới mưa.	Éppen alatta, a füben, két cipő hevert, eltorzulva a hótól és az esőtől.
Em bé, chân không, lẳng lặng nhìn những chiếc giày đó.	A gyermek, mezitláb, nézte ezeket a cipőket.
Gió mỗi lúc một đáng lo ngại hơn, có những lúc gián đoạn để chuẩn bị cho một trận bão; nó đã hoàn toàn lặng được một lúc lâu.	A mindig jobban nyugtalankodó szél néha félbeszakadt, ami a vihar előkészületeihez tartozik; néhány pillanat óta egészen megszünt.
Xác chết không động đậy nữa.	A hulla nem mozdult.
Sợi xích đứng im như một sợi dây dọi.	A lánc mozdulatlan volt, mint az ólomfonal.
Như tất cả những kẻ mới vào đời, và quan tâm đến sức ép đặc biệt của số mệnh, em bé chắc hẳn đang thấy bừng dậy trong người những ý nghĩ cố hữu của tuổi trẻ, cố mở đầu óc, và giống như con chim non trong trứng đang mổ vỡ lớp vỏ; nhưng tất cả những gì trong lương tâm nhỏ bé của nó lúc này đều chuyển thành sững sờ kinh ngạc.	Mint mindazokban, akik éppen beléptek az életbe és végzetük különleges nyomá­sát még megóvták, kétségtelenül a gyermekben is ébredeztek a fiatal évek sajátos eszméi, amelyek sürgetik megnyitni az elmét és amelyek a tojásból kikelő madár csőrének a kopog­tatásához hasonlitanak; de mindaz, ami kicsi öntudatában volt, most néma bámulássá olvadt föl.
Quá nhiều cảm giác cũng như quá nhiều dấu, dẫn đến sự tắc nghẹt của tư duy.	A tulságosan mély benyomás, épp ugy, mint a lángot a tulsok olaj, elfojtja a gondolatot.
Một người lớn hẳn đã đặt nhiều câu hỏi, em bé không đặt; nó chỉ nhìn.	Egy férfi kérdéseket tett volna föl, a gyermek nem; ő csak nézett.
Nhựa đường làm cho khuôn mặt kia có vẻ ươn ướt.	A kátránytól ázottnak látszott ez az arc.
Những giọt hắc ín trong những chỗ trước đây là mắt giống như những giọt lệ.	A szurokcsöppek, amelyek megfagytak a szemek üregeiben, olyanok voltak, mint a könnycseppek.
Vả lại nhờ thứ hắc ín đó, sự huỷ hoại của thần chết rõ ràng có chậm lại, nếu không được loại trừ hẳn, và ít ra cũng hạn chế khả năng hư nát.	Különben a szurok a halál pusztitását lassub­bá tette, sőt megakadályozta és mérsékelte.
Cái mà em thấy trước mắt là một vật mà người ta đang cần.	Ami a gyermek előtt állott, olyan dolog volt, aminek gondját viselték.
Con người kia chắc chắn là một vật quỉ.	Ez az ember nyilván igen becses volt.
Người ta không có ý giữ nó sống, mà có ý bảo tồn nó ở trong trạng thái chết.	Nem akarták életben tartani, de a holttestét megtartották.
Cái giá treo cổ đã cũ kỹ, rêu phong, mặc dầu còn chắc và đã dùng từ nhiều năm.	Az akasztófa régi volt és szúette, de szilárd és már hosszu évek óta szolgált.
Ở nước Anh, từ rất lâu đời đã có tục lệ phết nhựa đường lên bọn buôn lậu.	Emlékezet előtti időkből származó szokás volt Angliában bekátrányozni a csempészeket.
Lớp nhựa đường kia chính là lòng nhân đạo.	Ez a kátrány emberséges dolog volt.
Bằng cách đó ít phải thay đổi kẻ chết treo hơn.	Ily módon nem kellett oly gyakran ismételni az akasztást.
Người ta trồng các cột treo cổ cách quãng, trên bờ biển, như ngày nay ta trồng đèn đường.	A tengerparton egy­mástól bizonyos távolságra akasztófákat állitottak föl, mint napjainkban a lámpaoszlopokat.
Kẻ chết treo thay thế đèn lồng.	A kivégzettek pótolták a lámpákat.
Bằng lối riêng của nó, nó soi sáng cho bạn bè buôn lậu của nó.	A maguk módján világitottak cimboráiknak, a csempészek­nek.
Dân buôn lậu, từ xa, ngoài biển, nhìn thấy những giá treo cổ.	A csempészek a messzi tengerről észrevették az akasztófákat.
Kia một cột, cảnh cáo lần thứ nhất; rồi một cột khác, cảnh cáo lần thứ hai.	Ime, egy vészjel, ott egy másik figyelmeztetés.
Điều đó cũng chẳng ngăn cản được việc buôn lậu; nhưng trật tự vẫn bao gồm những việc như vậy.	Ez nem szüntette meg a csempészést; de a rend ilyen dolgokból áll.
Đường lối đó ở nước Anh đã kéo dài đến tận đầu thế kỷ này.	Ez a divat Angliában e század elejéig tartott.
Năm 1822, người ta còn trông thấy trước lâu đài Đuvrơ ba người treo cổ được quét dầu bóng.	1822-ben a Douvres-kastély előtt még láttak három bemázolt akasztott embert.
Vả lại biện pháp bảo quản không phải chỉ dành riêng cho bọn buôn lậu.	Azonban ez a bebalzsamozó eljárás nem szoritkozott a csempé­szekre.
Nước Anh còn áp dụng cả cho bọn trộm cắp, đốt nhà và giết người.	Anglia a tolvajokat, a gyujtogatókat és az orgyilkosokat is részesitette benne.
Gion Pentơ, tên đốt kho hàng hải Porxmơt, bị treo cổ và quét nhựa đường năm 1776.	John Paintert, aki a portsmouthi tengerészeti raktárakat fölgyujtotta, 1776-ban fölakasztották és bekátrányozták.
Tu viện trưởng Coiơ, gọi là Giăng Hoạ sĩ năm 1777 vẫn còn nhìn thấy nó.	Coyer abbé, aki Jean le Peintre-nek nevezi, 1777-ben még látta.
Gion Pentơ bị treo và xích ngay trên cảnh điêu tàn do nó gây nên, và thỉnh thoảng lại được sơn quét mới.	John Paintert fölakasztották és megláncolták ugyanazon romok fölött, melyeket ő teremtett és időnként ujra bemázolták.
Xác chết này kéo dài, hầu như có thể nói là sống, gần mười bốn năm.	Hullája majdnem tizennégy évig tartott, mondhatnók: élt.
Năm 1788 nó vẫn còn tốt.	Még 1788-ban jó szolgálatokat tett.
Tuy vậy năm 1790 người ta đành phải thay nó.	1790-ben mégis mással cserélték föl.
Gió thường hay thổi trên đồi, đã bóc hết tuyết trên đó.	A szél, mely erősen rátámadt a dombra, lesöpörte róla a havat.
Cỏ mọc lại, với đây đó dăm bảy bụi gai.	Itt-ott kilátszott a fü és néhány bogáncs.
Ngọn đồi được phủ bằng lớp cỏ biển rậm và ngắn, khiến mặt trên vách núi giống như một lớp thảm xanh.	A dombot elboritotta az apró, sürü tengeri fü, mely a sziklafal tetejét zöld szőnyeg­hez hasonlóvá tette.
Dưới cột giáo, ngay chỗ mà bên trên du đưa hai cẳng chân của kẻ bị tử hình, có một khóm cỏ cao và dày, kỳ lạ, trên mảnh đất khô cằn này.	A bitófa alatt, éppen a kivégzett ember lábai alatt, magas, sürü bokor nőtt, ami igen meglepő ezen a sovány talajon.
Những xác chết vụn nát ở đấy từ bao thế kỷ giải thích sự tươi tốt của khóm cỏ kia.	A századok óta itt elporlódó hullák magyarázzák meg ennek a növénynek a szépségét.
Đất sống nhờ vào con người.	A föld az emberből táplálkozik.
Một sức mê hoặc rùng rợn giữ chặt lấy em bé.	Gyászos káprázat fogta el a gyermeket.
Chỉ có mỗi một lần nó cúi đầu xuống khi bị gai châm vào chân.	Csak egy pillanatra hajtotta le a homlokát, mikor egy csalán megcsipte a lába szárát; ugy érezte, hogy egy állat csipte meg.
Làm nó tưởng có con gì cắn.	Aztán kiegyenesedett.
Rồi nó lại ngẩng lên, nhìn bộ mặt bên trên đang nhìn nó.	Fölnézett erre az arcra, mely őt nézte.
Không có mắt, bộ mặt lại càng hau háu nhìn nó.	Annál inkább nézte, mert nem voltak szemei.
Đó là một vẻ nhìn mông lung, một kiểu đăm đăm khó tả, vừa có ánh sáng vừa là u minh, dày đặc, và thoát ra từ chiếc sọ, từ hàm răng cũng như từ những vòng cung mi mắt rỗng huếch.	A kimondhatatlanul merev tekintetből világosság és sötétség áradt és éppugy lövelt a koponyából, mint a fogakból, noha a szemgödrök üresek voltak.
Toàn bộ cái đầu người chết nhìn, thật khủng khiếp.	A halott egész feje nézett és ez borzasztó volt.
Nó không có con ngươi, nhưng người ta vẫn cảm thấy bị nhìn.	Nincs szemgolyója és az ember érzi, hogy néz.
Dần dần chính em bé cũng trở thành đáng sợ.	Lassanként a gyermek maga is rémitő lett.
Nó không nhúc nhích nữa.	Nem mozdult többé.
Nó đang mụ mẫm cả người.	Kábulás fogta el.
Nó không nhận thấy nó đang mất hết ý thức.	Nem vette észre, hogy elveszti öntudatát.
Người nó tê dại và cứng đờ.	Megmerevedett és elzsibbadt.
Trời đông lặng lẽ nộp nó cho đêm trường; trong trời đông có sự phản bội.	A tél csöndesen átengedte őt az éjszakának; a tél gyakran áruló.
Em bé đã gần như một pho tượng.	A gyermek olyan volt, mint egy szobor.
Khí lạnh như đá ngấm vào xương tuỷ nó; bóng tối, cái giống bò sát ấy, trườn lách vào người nó.	A hideg kővé változtatta csontjait; a homály, mint a féreg, csuszott beléje.
Trạng thái tê dại từ tuyết thoát ra lan dần vào người như một lớp triều tối tăm; toàn thân em bé dần dần cứng đờ như một xác chết.	A hóból tompultság száll az emberbe, mint valami homályos dagály; a gyermek lassan mozdulatlan lett, mint a holttest.
Nó sắp thiếp đi.	Készült elaludni.
Trong bàn tay giấc ngủ có ngón tay của thần chết.	Az álom kezén a halál ujja van.
Em bé cảm thấy đang bị bàn tay ấy tóm chặt.	A gyermek érezte, hogy ez a kéz megragadja.
Nó sắp ngã xuống chân giá treo cổ.	Azon a ponton volt, hogy összeesik a bitófa alatt.
Nó không biết có phải mình đang đứng hay không nữa.	Már nem tudta, hogy áll-e még.
Giờ phút tận số luôn luôn trước mắt, không có sự nối tiếp nào giữa tồn tại và không tồn tại cả, lại trở vào lò luyện, giây phút nào cũng có thể trượt ngã, chính vực sâu đó là trò tạo hóa.	A mindig fenyegető vég, valami átmenet a lét és nem lét közt, a visszatérés az olvasztótégelybe, a minden pillanatban lehető elcsuszás, ez az örvény a teremtés.
Chỉ một lúc nữa em bé và người chết, cuộc sống mới phác hoạ và cuộc sống đã điêu tàn, sẽ hòa lẫn vào nhau, cùng bị xóa nhòa.	Még egy pillanat és a gyermek meg a halott, a kezdődő és a rombadőlt élet, elvegyülnek ugyanazon megsemmisülésben.
Xác ma có vẻ như hiểu thế và không muốn thế.	Ugy látszott, mintha a kisértet értené és nem akarná ezt.
Đột nhiên nó bắt dầu cựa quậy.	Hirtelen mozogni kezdett.
Dường như nó định cảnh cáo em bé.	Mintha figyelmeztetné a gyermeket.
Đó là gió trời đang lại nổi lên.	Az ujra támadó szél tette.
Không có gì quái gở bằng cảnh người chết kia cử động.	Semmi sem különösebb, mint ez a mozgó halott.
Xác chết ở đầu sợi xích bị ngọn gió vô hình xô đẩy, chuyển thế đứng nghiêng nghiêng, nhô lên bên trái, rồi rơi xuống, lại nhô lên bên phải, lại rơi xuống rồi lại ngoi lên với nhịp độ chính xác thong thả, thảm đạm của một quả lắc.	A lánc végén függő halott a láthatatlan szellőtől megtaszitva, fölemelkedett balra és vissza­esett, fölemelkedett jobbra és visszaesett, emelkedett és esett egy inga lassu, gyászos pontos­ságával.
Một kiểu đung đưa tai quái.	Vadul jött és ment.
Tuồng như trước mắt, trong cảnh tăm tối, đấy là quả lắc của chiếc đồng hồ vĩnh cửu.	A sötétségben, mintha az örökkévalóság óráját látnók.
Trước sự chuyển động của người chết, em bé bừng tỉnh và qua cảm giác rét run, nó thấy khá rõ là nó sợ.	A halott e mozgására érezte, hogy fölébred és fagyossága dacára félt.
Mỗi lần giao động, sợi xích lại rít lên đều đều nghe rõ khiếp.	A lánc, minden mozdulatnál, borzalmas szabályossággal csikorgott.
Nó có vẻ như lấy hơi để rồi lại tiếp tục.	Mintha néha lélegzetet vett volna, aztán ujra kezdte.
Tiếng rít bắt chước tiếng ve kêu.	A tücsök hangjához hasonlitott.
Một trận cuồng phong sắp đến gần khiến nhiều lúc gió mạnh đột ngột.	A vihar közeledésére a szél hirtelen erősödött.
Thình lình gió hiu hiu chuyển thành gió bấc.	A szellőből szél lett.
Giao động của xác chết mạnh lên một cách bi thảm.	A hulla ingadozása gyászosan hangosabb lett.
Không phải đu đưa nữa mà lay giật.	Ez már nem volt ingás, rángatózás volt.
Sợi xích từ nãy chỉ cót két, lúc này đang rít lên.	A csikorgó lánc lármázott.
Hình như tiếng rít này đã được nghe thấy.	Ugy látszott, a lármát meghallották.
Nếu đó là tiếng gọi thì nó đã được đáp lại.	Ha ez hivójel volt, engedelmeskedtek neki.
Đó là một tiếng đập cánh.	Szárnyak zaja volt.
Một sự kiện đang xảy ra, sự kiện náo động ở bãi tha ma và hoang địa, một bầy quạ bay tới.	Váratlan esemény következett, a temetők és a magány viharos eseménye, egy csapat holló érkezett.
Nhiều điểm đen chấp chới lấm chấm trời mây, chọc thủng sương mù, to dần, đến gần, kết hợp với nhau, dày đặc thêm, hối hả lao về phía ngọn đồi, hắt lên những tiếng kêu.	Repülő fekete foltok hasitották a felhőket, áthatoltak a ködön, nagyobbodtak, közeledtek, összekeveredtek, tömörültek és kiáltozva a domb felé siettek.
Y như một binh đoàn đang ập tới.	Mint egy légió fölvonulása.
Đám sâu bọ có cánh đó của u minh sà ngay lên trên giá treo cổ.	A sötétség szárnyas férgei leszálltak a bitófára.
Em bé hốt hoảng lùi lại.	A gyermek rémülten hátrált.
Những giống sống thành bầy luôn luôn tuân theo mệnh lệnh.	A rajok valami parancsnak engedelmeskednek.
Lũ quạ đã tập họp trên giải dài.	A hollók az akasztófán csoportosultak.
Không một con nào đậu lên xác chết.	Nem egy jutott a hullára is.
Chúng đang trao đổi với nhau.	Beszélgettek egymás közt.
Tiếng quang quác nghe thật rùng rợn.	Károgásuk rémes volt.
Rống, huýt, gầm là dấu hiệu của sự sống; tiếng quang quác biểu thị sự thích thú thừa nhận một vật thối ruỗng.	Üvölteni, visitani, bőgni, ez az élet; a károgás elégedettség a rothadással.
Tưởng như đây là tiếng tan vỡ của lặng lẽ tha ma.	Az ember hallani vélte azt a zajt, amit a sirok megtörő csöndje okoz.
Tiếng quang quác là một tiếng trong đó có ý niệm tối tăm.	A károgás hangjában éjszaka van.
Em bé lạnh toát cả người.	A gyermek jéggé dermedt.
Vì kinh hoàng hơn vì lạnh.	Inkább az iszonyattól, mint a hidegtől.
Bầy quạ bỗng im bặt.	A hollók hallgattak.
Một con nhảy lên bộ xương.	Egyikük a csontvázra ugrott.
Tất cả liền sà xuống, một đám mây toàn cánh, rồi bao nhiêu lông vũ cụp lại, thế là kẻ bị treo cổ biến mất dưới những khối đen tròn, lúc nhúc, cử động trong bóng tối.	Valamennyien reárohantak, mint a szárnyak fekete felhője, aztán összezárultak a tollak és a hulla eltünt a homályban zsibongó madárcsapat alatt.
Lúc này người chết chợt rùng mình.	Ebben a pillanatban a halott megmozdult.
Có đúng nó không?	Magától-e?
Hay là gió?	Vagy a széltől?
Cơn phong ba, đang nổi lên, đến trợ lực với nó.	A növekedő orkán segitségére jött.
Bóng ma quằn quại.	A kisértet vonaglani kezdett.
Đó là cơn gió to, đã ào ào thổi mạnh đang tóm lấy nó và giật lắc loạn xạ.	A vihar, amely már tele tüdővel fujt, megragadta és rázta.
Nó trở lên khủng khiếp.	Borzasztó volt.
Nó bắt đầu giẫy giụa.	Táncolni kezdett.
Một con rối quái gở mà dây điều khiển là sợi xích trên giá treo cổ.	Irtózatos bábu, amely fonal helyett láncon lógott.
Một người làm trò bóng tường nào đó đã cầm dây và giật giật cái xác ướp kia.	A sötétség valamely parodistája megragadta zsinegjét és játszott ezzel a mumiával.
Xác ướp quay quay, nhảy nhảy như sắp vỡ tung.	Ez forgott és ugrált, mintha a tagjait akarta volna szétdobálni.
Bầy chim hoảng sợ vụt bay lên.	A madarak rémülten elröpültek.
Tất cả bầy thú ghê tởm kia như tung toé ra.	Olyan volt, mintha kisza­badultak volna e gyalázatos állatok.
Rồi chúng lại quay về.	Aztán visszatértek.
Thế là mở đầu một cuộc vật lộn.	Ezzel kezdődött a harc.
Người chết dường như sống dậy một cách quái gở.	A halott szörnyü életre támadt föl.
Gió từng cơn nhấc bổng nó lên như sắp mang nó đi; tưởng chừng nó vùng vẫy và cố sức để trốn; chiếc gông giữ nó lại.	A szél fölemelte, mintha el akarta volna ragadni; azt lehetett volna hinni, hogy tiltakozik és erőlködik, hogy megszabaduljon, de a lánca nem engedi.
Bầy chim phụ hoạ theo tất cả mọi động tác của nó, lùi ra, rồi sà vào, hung dữ và quyết liệt.	A madarak utánozták minden mozdulatát, hátráltak, megint rárohantak csökönyösen és ijedten.
Một bên, cố gắng kỳ quặc để trốn chạy, một bên, đuổi bắt một kẻ bị xích.	Egyik részről különös menekülési kisérlet, a másikról egy láncon lógó üldözése.
Bầy chim dữ tợn ngoan cố xông vào không chịu bỏ cuộc.	A szilaj szárnyasok nem tágitottak és makacsul folytatták a támadást.
Người chết như điên dại trước bầy mỏ kia, càng đánh đấm khoẻ vào khoảng không một cách mù quáng, y hệt một hòn đá buộc vào cái máy bắn đá.	A halott, mintha megőrült volna a csőrök sokaságától, megsokszorozta elvakult csapkodását a levegőben, mint a parittyához kötött kő.
Bầy chim như điên cuồng.	A madarak szinte őrjöngtek.
Hẳn là cửa hầm của địa ngục cũng để thoát ra những bầy chim tương tự.	A pokol nyilásai bocsáthatnak ki ilyen rajokat.
Thôi thì cào xé, mổ rứt, quang quác, giằng giật những mảnh không còn là thịt sống nữa, rồi tiếng giảo đài răng rắc, tiếng bỏ xương sột soạt, tiếng sắt thép loảng xoảng, tiếng gió rít ù ù, tiếng nhốn nháo, thật không còn cuộc vật lộn nào ghê rợn hơn.	Karmok és csőrök csapásai, károgás, hustalan foszlányok marcangolása, a bitófa recsegése, a csontok csattogása, a vasak csörgése, a szél sivitása, tolongás nem lehet ennél gyászosabb küzdelem.
Một vong hồn chống chọi với quỷ dữ.	Egy kisértet a démonok ellen.
Đôi khi làn gió mạnh lên, người chết treo xoay mình, nhìn thẳng vào tất cả bầy chim từ bốn phía đến như muốn đuổi theo chúng và tưởng chừng như răng nó cố tìm cách ngoạm.	Néha, amikor a szél erősödött, az akasztott ember megfordult maga körül, egyszerre minden oldalon szembeszállt a csapattal, mintha a madarak után akart volna futni és mintha fogai harapni akartak volna.
Nó được gió tiếp tay, nhưng bị sợi xích chống lại, dường như hung thần cũng tham dự vào đấy.	A szél mellette volt, a lánc ellene, mintha a fekete istenek is bele­avat­koztak volna.
Phong ba cũng có mặt trong trận đánh.	Az orkán résztvett a csatában.
Người chết quằn quại, bầy chim quấn quanh nó theo hình xoắn ốc.	A halott vonaglott, a madárcsapat csigavonalban keringett körülötte.
Đây là một đám xoáy giữa một cơn gió lốc.	Forgás volt a forgószélben.
Dưới xa có tiếng gầm mênh mông vô tận, đó là biển cả.	A tenger hatalmas zugása hallatszott alant.
Em bé đang trong giấc mê đó.	A gyermek látta ezt a képet.
Đột nhiên em run rẩy cả tứ chi, ớn lạnh suốt toàn thân, em lảo đảo, rùng mình suýt ngã, ngoảnh lại, ấn hai tay vào trán, làm như trán là một điểm tựa; và hung hãn, tóc rối bời trước gió, bước những bước dài xuống đồi, hai mắt nhắm nghiền, chính bản thân em cũng gần như ma quỷ, em cắm đầu chạy trốn, để lại sau lưng cái hình ảnh đau khổ đứng giữa trời đêm.	Hirtelen minden tagjában remegni kezdett, borzadás futott végig testén, támolygott, reszketett, csaknem összeesett, megfordult, két kezébe szoritotta a homlo­kát, mintha arra támaszkodhatott volna és szélzilálta hajjal lement a dombról, lehunyt szemekkel, maga is csaknem kisértet; futni kezdett, maga mögött hagyván ezt a gyötrelmet az éjszakában.
7.	VII.
MŨI BẮC PORLAN	Portland északi csucsa.
Nó chạy mãi cho đến lúc thở không ra hơi, chẳng cần biết về đâu, cuống cuồng, trên tuyết, giữa đồng, trong không gian.	Futott, mig a lélegzete elállott, céltalanul, magánkivül, havazásban, a sikon a messzeségbe.
Nhờ chạy như thế mà người nó nóng lên.	A futás fölmelegitette.
Nó đang cần được nóng.	De szüksége is volt erre.
Không chạy như thế, và không sợ hãi như thế nó đã chết rồi.	Az ijedtség és e futás nélkül már halott volna.
Đến lúc không thở được nữa nó mới dừng chân.	Mikor kifogyott a lélegzete, megállt.
Nhưng nó không dám nhìn lại sau.	De nem mert hátratekinteni.
Nó cảm thấy hình như bầy chim phải đuổi theo nó, người chết phải cởi xích và chắc hẳn đang đi cùng hướng với nó, và không nghi ngờ gì nữa, bản thân cái cột treo cổ cũng đang xuống đồi chạy theo sau người chết.	Azt hitte, a madarak üldözik, mintha a halott leoldotta volna a láncot és feléje jönne és kétségtelenül a bitófa is leszállt a dombról, hogy a halott után fusson.
Nó sợ nhìn thấy những thứ đỏ, nếu nó ngoảnh lại.	Félt, hogy mindezt meglátja, ha visszafordul.
Lúc hơi thở đã gần hồi, nó lại chạy trốn nữa.	Mikor ismét lélegzethez jutott tovább szaladt.
Trẻ con không phải tuổi tìm hiểu sự việc.	Gyermekkorában az ember nem tud számot adni magának a tényekről.
Nó thú nhận mọi cảm giác qua sự phóng đại của hãi hùng, nhưng không nối liền chúng lại trong trí óc và không kết luận.	A borzalom nagyitá­sában fogta föl a benyomásokat anélkül, hogy összefüzte volna őket és következtetett volna belőlük.
Nó cứ đi không cần biết đến đâu và như thế nào; nó cứ chạy với mối lo và nỗi nhọc nhằn của giấc mộng.	Ment, nem tudta hová és hogyan; olyan nyugtalanul és nehezen futott, mintha álmodta volna.
Nó không còn thấy đói, cũng không còn thấy rét nữa; nó sợ.	Most már nem fázott, nem volt éhes, most csak félt.
Bản năng này đã thay thế bản năng kia.	Egyik ösztön fölváltotta a másikat.
Tất cả ý nghĩ của nó lúc này là phải thoát khỏi.	Meg­szabadulni, ez volt most minden gondolata.
Thoát khỏi cái gì?	Megszabadulni, mitől?
Khỏi tất cả.	Mindentől.
Bốn phía xung quanh, cuộc sống đối với nó như một bức tường thành khung khiếp.	Az élet minden oldalról ugy meredt felé, mint egy rettentő fal.
Giá có thể trốn thoát hết mọi chuyện, nó đã làm rồi.	Ha megszökhetett volna mindentől, megtette volna.
Nhưng trẻ con đâu có biết cái trò phá ngục mà người ta gọi là tự tử.	De a gyermekek nem ismerik a fogságból való szabadulásnak azt a módját, amit öngyilkos­ságnak neveznek.
Nó cứ chạy.	Futott.
Nó chạy như thế không biết bao nhiêu lâu.	Igy futott bizonytalan ideig.
Nhưng hơi thở cạn dần, sợ hãi cũng cạn dần.	De a lélegzetével együtt a félelme is elfogyott.
Thình lình, nghị lực và trí tuệ như đột nhiên bừng dậy, nó liền dừng lại, tưởng chừng thấy chạy trốn là xấu hổ; nó lên gân, dậm chân, quả quyết ngẩng đầu lên và ngoái lại.	Egyszerre, mintegy megragadva az erőtől és értelemtől, megállt, mintha szégyelt volna mene­külni; kiegyenesedett, dobbantott a lábával, elhatározottan fölemelte a fejét és visszafordult.
Không còn đồi, không còn giá treo cổ, không còn bầy quạ nữa.	Nem volt már se domb, se bitófa, se hollók.
Sương mù đã lại chiếm lĩnh chân trời.	A köd ujra birtokába vette a láthatárt.
Em bé tiếp tục đi.	A gyermek folytatta utját...
Lúc này nó không chạy nữa, nó đi.	Most már nem futott, hanem ment.
Có ai nghĩ cuộc gặp gỡ với người chết kia đã biến nó thành người lớn, là hạn chế cảm giác phức tạp và hỗn độn trong đầu óc nó.	Azt mondva, hogy ez a halottal való találkozás férfiuvá tette, korlátoznók azokat a sokszoros és zavaros lenyomásokat, amelyeket elviselt.
Trong cảm giác đó có nhiều mặt hơn, và nhiều mặt kém thế.	Sokkal több és sokkal kevesebb volt ezekben a benyomásokban.
Có điều, nỗi kinh hoàng được chế ngự là một sự vững tâm, nó cảm thấy mình mạnh hơn.	Csupán erősebbnek érezte magát, minthogy a borzadály leküzdésében van valami erősitő.
Giá nó ở vào cái tuổi tự biết dò xét, nó đã thấy mở đầu trong nó hàng nghìn chuyện đáng suy ngẫm, nhưng suy nghĩ trẻ con chưa thành hình, và cùng lắm chúng chỉ cảm thấy đó vị chua chát của điều đối với chúng rất khó hiểu mà sau này lớn lên chúng gọi là lòng căm phẫn.	Ha az önmagában való vizsgálódás korában lett volna, az elmélkedés ezer más kezdetét találta volna meg magában, de a gyermekek gondolkodása még alaktalan és legföljebb keserü utóizét érzi annak a reá nézve elérhetetlen dolognak, amit a férfi később méltatlankodásnak nevez.
Cần nói thêm rằng trẻ con có tài chấp nhận rất nhanh sự kết thúc của một cảm giác.	Tegyük hozzá, hogy a gyermekben megvan az az adomány, hogy a benyomások benne igen hamar véget érnek.
Nó không nắm được những đường viền xa thẳm và thoáng qua, tạo nên chiều sâu rộng của mọi đau khổ.	A távoli és elmosódó körvonalaktól, amelyek a fájdalmas dolgok bőségét jelentik, ő megmenekül.
Trẻ con bị sức yếu hạn chế nên không có được những cảm xúc quá phức tạp.	A gyermeket korlátoltsága, gyöngesége megvédelmezi a nagyon is bonyodalmas fölindulásoktól.
Nó nhìn thấy sự việc, và nhìn thấy rất ít bên cạnh.	Látja a tényt, de a körülményeket nem.
Trẻ con không biết bất mãn với những ý nghĩ bộ phận.	A részleges fogalmak­kal való megelégedés a gyermek számára nem létezik.
Bản án cuộc đời mãi sau này mới được biết, lúc kinh nghiệm đến với hồ sơ của nó.	Az élet pörével csak később ismerkedik meg, amikor már a tapasztalat is megérkezik irattáskájával.
Lúc ấy mới có dịp đối chiếu với các sự việc gặp được, trí tuệ được hướng dẫn và đã lớn mạnh mới so sánh, các kỷ niệm tuổi trẻ hiện trở lại qua các say mê như nguyên cáo trên tờ giấy da qua những nét gạch xóa; số kỷ niệm đó, là những điểm tựa cho suy luận và những gì trước kia là hình ảnh trong đầu óc trẻ con thì nay trở thành tam - đoạn - luận trong đầu óc người lớn.	A tapasztalt tények csoportjait szembesitik, a megnövekedett és felvilágosult értelem összehasonlitásokat tesz, az ifjukori emlékek akkor ujra megjelennek a szenvedélyek alatt, mint a régi irás az uj alatt; ezek az emlékek a logika támpontjai, ami a gyermek elméjében csak látomány volt, a férfi agyában következtetés lesz.
Vả lại kinh nghiệm có nhiều mặt, hay dở tuỳ theo bản chất.	Különben a tapasztalat különféle és természetük szerint jóra vagy rosszra fordulnak.
Em bé dễ đã chạy được một phần tư dặm, và đã đi thêm một phần tư dặm nữa.	A gyermek egy negyed mérföldet futott és egy negyed mérföldet ment.
Thình lình nó cảm thấy trong bụng cồn cào.	Egyszerre érezte, hogy a gyomra nyugtalankodik.
Một ý nghĩ lập tức át mất hình bóng ghê tởm của ngọn đồi, chợt đến đột ngột với nó: ăn.	Ami azonnal elhomályositotta a dombtető iszonyu látományát, ez az erőszakosan föllépő gondolat volt: enni.
Cũng may, trong con người lại có con vật; con vật dẫn con người về với thực tế.	Szerencse, hogy az emberben állat is van, mely visszavezeti a valóságba.
Nhưng ăn gì?	De mit egyék!
Ăn ở đâu?	hol egyék?
Và làm thế nào mà ăn?	hogyan egyék?
Nó sờ nắn túi áo.	Megtapogatta a zsebeit.
Một cách máy móc, vì nó thừa biết là túi rỗng.	Gépiesen, hiszen jól tudta, hogy üresek.
Đoạn nó hối hả bước.	Aztán meggyorsitotta lépteit.
Không biết về đâu, nó cứ bước vội đến chỗ mà may ra nó gặp được.	Anélkül, hogy tudta volna, hova megy, sietett valamely lehető hajlék felé.
Lòng tin vào quán trọ bắt nguồn từ Thượng Đế vốn sẵn có trong con người.	A szállás ezuttal a gondviselésben való hit gyökereihez tartozott.
Tin vào một chỗ trú, tức là tin vào Chúa.	Hinni valamely tanyában, annyi, mint istenben hinni.
Vả lại, trên cánh đồng tuyết này, chẳng có cái gì giống một mái nhà cả.	E hósivatagban semmi sem volt, ami födélhez hasonlitott.
Em bé cứ bước, đồng hoang lại tiếp tục, trần trụi tít tắp.	A gyermek haladt, a sik pedig kopár volt, ameddig a szem ellátott.
Trên cao nguyên này, chưa bao giờ có nhà của người ở. Chỉ dưới chân vách núi, trong các hốc núi vì thiếu gỗ làm chòi, ngày xưa có những cư dân cổ sơ trú ngụ; vũ khí của họ là cái ná bằng đá, củi đun là phân bò khô, tôn giáo là thần tượng Heil đứng tại một khu rừng thưa ở Đorsextơ, và nghề gọi là plin và người Hy lạp gọi là isidis plocamos.	Ezen a fensikon sohasem volt emberi lakóház. A sziklapart alján, üregekben laktak egykor az őslakók, akiknek nem volt fája kunyhóépitéshez, kiknek fegyvere a parittya, tüzelőszere a száritott marhatrágya volt és Heil nevü bálványukat imádták, amely egy dorchesteri tisztáson állott, mesterségük azoknak az értéktelen, szürke koralloknak a halászatából állott, amelyet a gallok plin-nek, a görögök isidis plocamos-nak neveztek.
Em bé cố hết sức hướng theo khả năng của nó.	A gyermek tájékozódott, amennyire tudott.
Toàn bộ vận mệnh là một ngã tư, việc lựa chọn phương hướng thật đáng sợ, con người nhỏ bé đó đã sớm phải lựa chọn giữa những may rủi đen tối.	Az egész sors egy keresztut, az irány megválasz­tása veszedelmes; ennek a kis teremtésnek korán kellett választani a homályos lehetőségek között.
Tuy vậy nó vẫn bước đi; nhưng mặc dù bắp chân nó tưởng chừng như bằng thép, nó đã bắt đầu thấm mệt.	Közben haladt; de már kezdett elfáradni, noha térdei olyanok voltak, mintha acélból lennének.
Trên cánh đồng này không có đường mòn; nếu có thì tuyết cũng đã xoá sạch.	Ösvény nem volt a fensikon, ha volt, a hó betakarta.
Theo bản năng, nó tiếp tục đi về hướng đông.	Ösztönszerüleg még jobban nyugatra tért.
Những hòn đá sắc cạnh đã làm hai gót chân nó xây xước.	Talpát megvérezték az éles kövek.
Giá trời sáng thì có thể thấy, trong các dấu chân nó để lại trên tuyết, những vết máu hồng hồng của nó.	Ha világos lett volna, láthatók lettek volna nyomaiban a vérétől származó rózsaszin foltok.
Nó chẳng nhận ra gì hết.	Nem ismert föl semmit.
Nó đang đi xuyên qua cao nguyên Porlan từ nam lên bắc, và rất có thể cái bọn cùng nó đến đây, không muốn để cho ai gặp, đã đi xuyên cao nguyên từ tây sang đông.	Átszelte a fensikot délről észak felé, de valószinü, hogy a csapat, amellyel ide jött, kikerülendő a találkozásokat, nyugatról kelet felé tartott.
Chắc hẳn chúng đã đi trên một chiếc thuyền đánh cá hoặc buôn lậu, từ một điểm nào đấy trên bờ biển Uggescombe, như Sainte Catherine Chap hay Swancry để đến Porlan gặp chiếc thuyền con chờ họ, và chắc chúng đã phải rời thuyền tại một trong những tiểu đoan Weston, để lại sang thuyền khác tại một trong những vũng eston.	Nyilván valamely csempész- vagy halászbárkán utazott az uggescombei part valamelyik pontjáról, talán Sainte Catherine Capból vagy Swancryból, hogy Portlandban találkozzék az ourque-kal, amely ott várta a bandát és nyilván a nyugati part egyik kikötőjében kiszálltak, hogy a nyugati part valamelyik öblében ismét hajóra szálljanak.
Hướng đó cắt ngang hướng đi hiện giờ của em bé.	Ezt az irányt keresztül metszette az, amelyiket a gyermek követett.
Vì vậy nó không thể nào nhận ra đường đi.	Lehetetlen volt, hogy fölismerje az utat.
Đây đó cao nguyên Porlan có những chỗ nhô cao đột ngột bị bờ biển tàn phá và cắt thẳng đứng trên biển.	A portlandi fensikon itt-ott vannak magas domborulatok, melyeket hirtelen megszakit a part és mint hegyfokok szakadnak a tengerbe.
Em bé lang thang đi đến một trong những điểm cao này, và dừng lại, tìm cách nhìn ngó, hy vọng gặp được nhiều dấu vết hơn nhờ có nhiều không gian hơn.	A tévelygő gyermek egy ilyennek a tetejére ért és ott megállt, abban reménykedvén, hogy a nagyobb távolságban több utmutatást talál.
Trước mắt, chân trời chỉ là một khoảng mờ đục nhợt nhạt bao la.	Az egész láthatáron ólomszinü félhomály terült el.
Nó quan sát thật kỹ và qua đôi mắt hau háu khoảng mờ cũng có kém phần mù mịt.	Figyelmesen szemlélte és akkor átható tekintete számára kevésbé határozatlan lett.
Cuối một vệt đất mấp mô xa xa, về phía đông, dưới cái khối mờ nhợt nhạt đó, một loại núi hiểm trở di động và xanh nhợt như một vách núi của đêm trường, có những mảng rách mơ hồ màu đen đang bò trườn, trôi giạt, những đầu tường, nham nhở không rõ.	Egy távoli talajhullám aljából, keletre, az ólomszinü homály mélyén, halvány, mozgó valami emelkedett meredeken, mint egy sziklafal az éjszaká­ban, uszott, lebegett fekete foszlányokban, mint valami terjedelmes rongy.
Khói đục mờ mờ đó là sương mù, những mảng rách màu đen đó là khói.	A sápadt fél­homály köd volt, a fekete foszlány pedig füst.
Đâu có khói, đó có người.	Ahol füst van, ott emberek vannak.
Em bé hướng ngay về phía ấy.	A gyermek abba az irányba indult.
Cách đó không xa, nó thấy lờ mờ một lối xuống, và ở chân lối xuống, giữa những đường quanh co nhằng nhịt của núi đã bị sương mù xóa nhoà, có hình dáng một giải cát hay một doi đất, chắc hẳn nối liền cao nguyên vừa đi với những cánh đồng ở chân trời.	Némi távolságban lejtőt látott és a lejtő alján, a ködben elmosódó sziklák idomtalanságai közt valami zátonyt vagy földnyelvet, mely valószinüleg a láthatáron lévő sikságokat kötötte össze a fensikkal, melyen keresztüljött.
Tất nhiên phải qua đấy.	Nyilván arra kellett mennie.
Đúng là em bé đã đến eo đất Porlan, giải đất bồi từ thời hồng thủy được người ta gọi là Sex Hil.	Valóban a portlandi földszoroshoz érkezett, diluviális lerakodáshoz, amit Chess-Hillnek neveznek.
Nó lẩn sang phía sườn đó của cao nguyên.	Nekiindult a fensik lejtőjének.
Dốc núi gập gềnh, khó đi.	A leszállás fárasztó és nehéz volt.
Tuy có kém cheo leo, đây là cảnh trái ngược của lúc đi lên để thoát ra khỏi tiểu loan.	Ha kevésbé keserves volt is, hasonlitott ahhoz az uthoz, melyet meg kellett tennie, hogy kijusson az öbölből.
Mỗi bận đi lên đều được đền bù bằng một lần đi xuống.	Minden emelkedést meg kell fizetni egy leszállással.
Trèo chán, bây giờ nó đang tụt xuống.	Miután fölmászott, most lebukfencezett.
Nó nhẩy từ mỏm núi này sang mỏm núi khác, liều cho trẹo chân hoặc lộn cổ xuống vực thẳm.	Egyik szikláról a másikra ugrott, kockáztatva egy ficamodást vagy kockáztatva, hogy a bizony­talan mélységbe zuhan.
Để bấu víu những lúc gặp đá hoặc băng trượt, nó phải túm chặt lấy những dây dại và những cây kim tước hoa đầy gai, mặc cho những đầu nhọn đâm vào ngón tay.	Hogy visszatartsa magát a csuszós sziklákon vagy jégen, hosszu levelekbe vagy tüskés bokrokba kapaszkodott, melyek összeszurkálták ujjait.
Thỉnh thoảng gặp được quãng dốc thoai thoải, nó vừa đi xuống vừa lấy lại hơi thở, rồi lại đến đoạn hiểm trở, mỗi bước lại phải áp dụng một phương sách khác.	Időnként szelidebb lejtőre talált és addig lélegzetet vehetett, azután ujra kezdődött a meredek és minden lépésnél küzdeni kellett.
Những lúc lần xuống vực, mỗi động tác là cách giải của một bài toán.	A mélységbe való leereszkedésnél minden mozdulat egy-egy probléma megoldása.
Phải khéo léo lắm không thì chết.	Ügyesnek kell lenni halálbüntetés terhe mellett.
Những bài toán đó, em bé giải bằng một bản năng mà khỉ vượn phải ghi nhớ, và bằng một khoa học mà người leo dây phải khen ngợi.	Ezeket a problémákat olyan ösztönnel oldotta meg, melyből egy majom tanulhatott volna és olyan tudással, amit megcsodált volna egy kötéltáncos.
Đường xuống vừa dốc đứng vừa dài.	A lejtő szakadékos és hosszu volt.
Tuy vậy nó cũng đi hết được.	De mégis a végére jutott.
Dần dần đã sắp đến giây phút được đặt chân lên eo đất, thấp thoáng xa xa.	Lassanként közeledett a perc, melyben a messziről látott földszorosra ér.
Nó lắng nghe xa xa, bên tái trái một tiếng động mênh mông và nhẹ nhàng, giống như tiếng kèn đồng văng vẳng.	A levegőben szellők mozogtak, megelőzvén a borzasztó északi szelet, mely ugy jön a sarkvidékről, mint a trombitaharsogás.
Trong không khí quả đang có một sự xáo động, đi trước ngọn gió hãi hùng của phương bắc từ địa cực ào ào đến như một đội kèn sắp tới.	Ugyanakkor a gyermek olyasmit érzett a homlokán, szemein, arcán, mintha hideg tenyerek érintenék.
Đồng thời em bé chốc chốc lại cảm thấy trên trán, trên mắt, trên má, một cái gì như những lòng bàn tay lạnh áp lên mặt.	Fagyos hópelyhek voltak, melyek eleinte csöndesen szállongtak, azután kavarogni kezdtek, előre jelezve a hóvihart.
Em bé bị bông tuyết phủ đẩy người.	Lassan elárasztotta a sikságot.
Bão tuyết là một trong những chuyện còn mới lạ trên biển.	Az embertől független törvények. A tengeren a hóvihar ismeretlen.
Đó là khí tượng mù mịt nhất; mù mịt trong mọi ý nghĩ của từ ngữ.	Ez a leghomályosabb tünemény; homályos, a szó teljes értelmében.
Đó là một hỗn hợp của sương mù và bão, và đến nay con người vẫn chưa hiểu rõ hiện tượng này làm.	Keveréke a ködnek és a viharnak és még napjainkban sincsenek tisztában ezzel a tüneménnyel.
Vì vậy mà còn nhiều tai họa.	Innen van annyi szerencsétlenség.
Người ta muốn giải thích tất cả bằng gió và nước.	Mindent meg akarnak magyarázni a széllel és a hullámokkal.
Nhưng trong không khí có một sức mạnh không phải là nước, và trong nước có một sức mạnh không phải là sóng.	Csakhogy a levegőben van erő, amely nem a szél és a vizben is van erő, amely nem a hullámoké.
Sức mạnh này, trong không khí cũng như trong nước vẫn là một, là cái khí âm dương trong trời đất.	Ez az erő, amely egyforma a vizben és a levegőben, a párolgás.
Không khí và nước là hai khối lỏng, gần đồng nhất, hoà lẫn vào nhau do sự ngưng tụ và sự giãn nở, y hết thở là uống; khí âm dương riêng lẻ thuộc về thể lỏng.	A levegő és a viz két, majdnem egyforma, hig tömeg, süritéssel vagy higitással összekeverhetők, ugy, hogy lélekzeni annyi, mint inni; csakis a párolgás folyékony.
Gió và sóng chỉ đẩy từng lúc, tưng đợt, còn khí âm dương là một dòng chảy liên tục.	A szél és a hullám csak lökések, a párolgás áram.
Nhờ mây trời ta thấy được gió, nhờ bọt nước ta thấy được sóng, nhưng khí âm dương thì không thể thế được.	A szél látható a felhőkön, a hullám a tajtékon; a párolgás láthatatlan.
Tuy nhiên thỉnh thoảng nó cũng lên tiếng; ta đây.	Időnként mégis megmondja: itt vagyok.
Cái Ta đây là một tiếng sét.	Ez az Itt vagyok szó mennydörgés.
Bão tuyết đặt ra một vấn đề tương tự như sương mù khô.	A hóvihar épp olyan probléma, mint a száraz köd.
Nếu có thể giải thích được hiện tượng Calina của người Tây Ban Nha và hiện tượng quobar của người Êtiôpia thì chắc chắn việc giải thích ấy phải dựa vào sự quan sát chăm chú từ khí.	Ha a spanyol callina és az ethiop quobar megmagyarázható, bizonyos, hogy ez a magyarázat csak a mágneses kipárolgás figyelmes vizsgálata által lehetséges.
Không khí âm dương, một số lớn hiện tượng vẫn còn bí hiểm.	A kipárolgás nélkül a tények egész tömege rejtély maradna.
Chỉ có từ lực, kết hợp với sự chuyển động của quả đất và sức hút của tinh tú mới giải thích được.	Csak a mágneses kisugárzással, a föld forgásával és a csillagok vonzásával lehet megma­gyarázni.
Ta đã chẳng phải viện đến hiện tượng phức tạp bí mật ấy để giải thích một dao động của gió xuất phát từ phía tây đi, chẳng hạn từ đông nam lên đông bắc, rồi đột ngột trở về cung theo vòng tròn to đó, từ đông bắc xuống đông nam, làm một vòng tròn kỳ diệu năm trăm sáu mươi độ trong ba mươi sáu giờ đồng hồ là gì?	Nem kell-e ez a rejtelmes komplikáció ahhoz, hogy okát adjuk a szélirány ingadozásának, amikor például délkeletről nyugaton keresztül északkeletre fordul, azután hirtelen visszatér ugyanazzal a roppant kanyarodással északkeletről délkeletnek, ugy hogy harminchat óra alatt ötszázhatvan foknyi óriási kerülőt tesz, mint az 1867 március 17-iki hóvihar előszele tette.
Đó là hiện tượng mở đầu của trận bão tuyết ngày 17 tháng ba năm 1867.	Ausztráliában a vihar hullámai elérnek nyolcvan láb magasságot; ennek a délisark szom­szédsága az oka.
Biển cả mang nặng tính chất nước bao nhiêu thì cũng mang đầy đủ từ tính bấy nhiêu, một đại dương của nhiều lực trôi nổi xa lạ, trong đại dương của sóng cả; có thể nói là theo dòng nước cuốn.	A tenger deleje­sebb, mint amilyen folyékony; az erők ismeretlen oceánja hullámzik a hullámok oceánjában, mondhatnám, vizmentében.
Không có ngành học nào khó hơn, quả thật thế, và mờ mịt hơn; nó gần với kinh nghiệm luận cũng như khoa thiên văn gần với khoa chiêm tinh.	Igaz, hogy semmilyen tanulmány nem ilyen nehéz, mert ez ugy érintkezik az empirizmussal, mint a csillagászat a csillagjóslással.
Tuy nhiên không có ngành học đó thì không có ngành hàng hải.	Mégis, e tanulmány nélkül nincs hajózás.
Bây giờ, ta qua điểm khác.	Ezeket elmondván, tovább mehetünk.
Một trong những hợp chất đáng sợ nhất của biển cả là bão tuyết.	A legborzasztóbb jelensége a tengernek a hóvihar.
Bão tuyết, chủ yếu mang tính chất từ lực.	A hóvihar szerfölött mágneses.
Địa cực tạo ra nó như tạo ra bình minh bắc cực; địa cực nằm trong lớp sương mù ấy cũng như nằm trong màn ánh sáng kia; và trong bông tuyết cũng như trong vằn lửa có thể trông thấy được khí âm dương.	A pólus idézi elő, mint az északi fényt; jelen van ebben a ködben épp ugy, mint abban a fényben; a kisugárzás látható a hópehelyben épp ugy, mint a fénysugárban.
Bão tuyết là những cơn co giật và mê sảng của biển cả.	A viharok a tenger idegrohamai és örjöngései.
Có những lúc biển cả nhức đầu sổ mũi.	A tengernek is van migrénje.
Có thể xem bão táp như những thứ bệnh.	A viharokat össze lehet hasonlitani a betegségekkel.
Có thứ chết ngườỉ có thứ không; người ta qua khỏi bệnh này, không qua khỏi bệnh kia.	Ezek halálosak, azok nem; emezekből föl lehet gyógyulni, amazokból nem.
Bão tuyết thông thường được xem như chết người.	A hózivatart szokás szerint halálosnak tartják.
Jarabila, một trong số hoa tiêu của Magienlăng, gọi nó là "một đám mây thoát từ khía cạnh xấu của quỉ sứ".	Jarabija, Magellan egyik kormányosa, elnevezte "olyan felhőnek, amely az ördög gonoszabb oldalából származik".
Xuyêckuph nói: Loại bão ấy khủng khiếp lắm.	Surcouf azt mondja: Kolera van ebben a viharban.
Nhưng nhà hàng hải Tây Ban Nha ngày xưa gọi loại bão tuyết này là lanevada khi còn là bông tuyết, và là lahelada khi thành mưa đá.	A régi spanyol hajósok az ilyenfajta vihart, ha hó esett, la nevada-nak, ha jég esett, le helada-nak nevezték.
Theo họ nói thì trên trời có cả giơi rơi xuống cùng với tuyết.	Szerintük a hóval együtt bőregerek is hullottak.
Như ta đã thấy, con thuyền Matutina lúc rời Porlan đã quyết tâm lao vào chỗ may rủi nhất của đêm trường mà một cơn bão gần đang tăng thêm phần nguy hiểm.	A Matutina, amint láttuk, elhagyva Portlandot, elszántan nekiment a nagy véletlennek, az éjszakában, amit a közelgő vihar még sulyosabbá tett.
Nó đã lao vào chốn hiểm nghèo với một khí thế liều lĩnh bi đát.	Tragikus vakmerőséggel lépett e fenye­getések közé.
Tuy nhiên ta cần nhấn mạnh sự cảnh cáo đã không nhằm sai nó.	Pedig - ettől nem tágitunk - a figyelmeztetés nem hiányzott.
Chiếc thuyền còn ở trong vịnh Porlan thì biển còn ít động; sóng hầu như lặng.	Amig a bárka a portlandi öbölben volt, csöndes volt a tenger; a hullámok elsimultak.
Mặc dù đại dương có ngả sang màu nâu, trời vẫn sáng.	Bármily sötét volt az oceán, az ég még világitott.
Gió chỉ thổi nhẹ vào thuyền.	A szellő nem igen cibálta a hajót.
Chiếc thuyền cố men theo vách biển, đó là tấm binh phong tốt của nó.	Iparkodott is, amennyire lehetett, a part hosszában haladni, mert az jó szélfogó volt számára.
Có tất cả mười người trên chiếc xuồng Bixcay, ba thuỷ thủ và bảy hành khách, trong đó hai phụ nữ.	Tizen voltak a kis biscayai vitorláson, a három emberből álló személyzet és hét utas, közöttük két asszony.
Nhờ ánh sáng của biển cả, vì vào lúc hoàng hôn ngoài khơi bao giờ cũng bừng sáng, lúc này có thể trông thấy rõ nét tất cả mọi gương mặt.	A nyilt tenger világosságánál - mert a szürkületben a szélesség ujra kezdi a nappalt - most minden alak látható és megkülönböztethető volt.
Vả lại không phải trốn tránh nữa, không ngại ngùng nữa, ai cũng được tự do đi lại, cười nói, phô mặt, vì ra đi là giải thoát.	Most már senki sem rejtőz­ködött, mindenki fesztelenül, szabadon mozgott, lármázott, megmutatta arcát, mert az indulás szabadulás volt.
Nổi bật nhất là tính chất ô hợp của nhóm người.	A csoport föltünően tarka volt.
Cánh phụ nữ thì khó đoán được tuổi; cuộc sống lang thang thường làm cho con người ta chóng già và đói rách là nét nhăn trên mặt.	Az asszonyoknak nem volt koruk; a vándorélet idő előtt megvéniti az embert és a szegénység csupa ránc.
Một mụ thuộc dân Baxcơ miền Nam nước Pháp; mụ kia, mụ đeo tràng hạt to, là dân Iêclăng.	Az egyik baszk volt, a másik, a nagy olvasóval, irlandi.
Họ có vẻ mặt dửng dưng của những người cùng khổ.	Arcuk közönyös volt, mint a nyomorultaké.
Lúc xuống thuyền họ ngồi cạnh nhau trên mấy cái hòm ở chân cột buồm.	Amint beszálltak a hajóba, egymás mellé guggoltak a ládákon az árboc tövénél.
Lúc này họ đang gẫu chuyện; như chúng tôi đã nói, tiếng Iêclăng và tiếng Baxcơ là hai ngôn ngữ cùng gốc.	Csevegtek; amint mondottuk, a baszk és az irlandi nyelv rokona egymásnak.
Tóc mụ người Baxcơ xức nước hành và hoắc hương.	A baszk nő haja hagyma és bazsalikom illatu volt.
Chủ thuyền người Baxcơ ghipuquăng; một thuỷ thủ người Baxcơ triền bắc Pirênê tên người Baxcơ triền nam, nghĩa là cùng xứ, mặc dù tên thứ nhất là người Pháp, tên thứ nhì là người Tây Ban Nha.	A hajósgazda guipuzcoai baszk volt, az egyik matróz a Pyreneusok északi, a másik a déli oldaláról való baszk tehát ugyanabból a nemzetségből, noha az egyik francia, a másik spanyol volt.
Người Baxcơ không bao giờ công nhận có Tổ quốc chính thức.	A baszkok nem ismerik el a hivatalos hazát.
Mimadre se llama montanna, "mẹ tôi tên là núi", Zalarơx nói.	Mi madre se llama montanna, "anyámat hegységnek hivják", mondta Zalareus hajcsár.
Trong năm tên đàn ông đi theo hai mụ kia, một tên người Pháp miền Lăngơđôc, một tên người Pháp miền Prôvăng, một tên gốc thành phố Giên; một lão già, người đội mũ dạ không có lỗ dắt tẩu, hình như là dân Đức; tên thứ năm, thủ lĩnh, người Baxcơ miền Bixcarôx.	Öt férfi tartozott a két nőhöz, egyik languedoci francia, egy provencei francia, egy génuai, egy öreg, akinek a kalapján nem volt lyuk a pipa számára, németnek látszott, az ötödik a főnök, pusztai baszk volt Biscarossából.
Chính tên này, lúc em bé sắp nhảy xuống thuyền, đã dùng gót hất tấm ván cầu xuống biển.	Ő volt az, aki a bürüt belelökte a tengerbe, amikor a gyermek be akart szállni.
Hắn lực lưỡng, nhanh như cắt, ta còn nhớ, đầy ren, rua và những mảnh trang kim khiến bộ cách rách rưới hoá ra rực rỡ, không thể đứng yên chỗ, lúc cúi xuống, lúc ngẩng lên, đi đi lại lại từ đầu này thuyền đến đầu kia, như lo lắng giữa việc hắn vừa làm và điều sắp xảy ra.	Ez az erős, szeles, heves ember, aki - amint még emlékszünk, paszományos, pántlikás, aranyos, ragyogó rongyokban járt - nem tudott egy helyen maradni, lehajolt, kiegyenesedett, járt-kelt a hajó egyik végétől a másikig, mintha nyugtalankodott volna amiatt, amit tett és amiatt, ami történni fog.
Tên thủ lĩnh này, cùng viên chủ thuyền và hai tay thuỷ thủ, cả bốn đều người Baxcơ, lúc nói tiếng Baxcơ, lúc nói tiếng Tây Ban Nha, lúc nói tiếng Pháp, vì ba ngôn ngữ này đều phổ biến trên hai triền núi Pirênê.	A csapat feje, a hajósgazda és a két matróz, mind a négyen baszkok, egyszer baszkul, másszor spanyolul, majd franciául beszéltek; ez a három nyelv terjedt el a Pyreneusok két oldalán.
Vả lại, trừ hai mụ kia, tất cả đều nói lơ lớ tiếng Pháp, vốn là tiếng gốc lóng của bọn người này.	Különben az asszonyokat kivéve, valamennyien beszéltek franciául, mert ez volt a csapat tolvajnyelvének alapja.
Từ thời ấy tiếng Pháp bắt đầu được các dân tộc chọn làm trung gian giữa miền bắc quá nhiều phụ âm và miền nam quá nhiều nguyên âm.	A francia nyelvet ebben az időben kezdték a népek közvetitő nyelvül választani a mássalhangzóban tulbő északi és a magánhangzókban bővelkedő déli nyelvek között.
Ở Châu u thương mại dùng tiếng Pháp; trộm cắp cũng thế.	Európában a kereskedők franciául beszéltek; a tolvajok szintén.
Người ta còn nhớ Gibby, tên trộm của Luân đôn, hiểu được Cactut.	Emlékszünk, hogy Gibby, a londoni tolvaj, megértette Cartouchet.
Chiếc thuyền, thuộc loại thuyền buồm nhẹ, đi rất nhanh; tuy nhiên, mỗi người, thêm hành trang, vẫn quá nặng đối với chiếc xuồng mẫu yếu ớt như thế.	A gyorsjárásu bárka sebesen haladt; de tiz személy, a számos podgyász mégis sok volt a gyönge hajónak.
Việc chiếc thuyền này cứu vớt bọn người kia không đòi hỏi nhất thiết cánh thủ thủ phải cùng hội với bọn kia.	Abból, hogy a banda ezen a hajón menekült, nem következett, hogy a hajó személyzete is közéjük tartozott.
Chỉ cần chủ thuyền là một vascongado, và tên đầu đảng cũng là một kẻ như thế.	Elég volt, ha a hajósgazda biscayai és a csapat főnöke szintén.
Tương trợ trong giống người này là một bổn phận, không chấp nhận biết lệ.	Ennél a fajnál a kölcsönös segélynyujtás olyan kötelesség, amely nem tür kivételt.
Người Baxcơ, chúng tôi vừa nói, không phải là dân Tây Ban Nha, cũng không phải là dân Pháp, hắn là người Baxcơ, luôn luôn và ở tất cả mọi nơi hắn phải cứu giúp dân Baxcơ.	A baszk, amint mondtuk, sem francia, sem spanyol, ő baszk és mindig, mindenütt, kötelessége megmenteni egy baszkot.
Tình huynh đệ Pirênê vốn như vậy.	Ilyen a pyrenei testvériség.
Suốt thời gian chiếc thuyền còn trong vịnh, bầu trời tuy có âm u vẫn không xấu lắm, khiến bọn đảo tẩu phải lo ngại.	Egész idő alatt, mig a bárka az öbölben volt, az ég, noha igen komor volt, nem volt olyan fenyegető, hogy megfélemlitette volna a menekülőket.
Rủ nhau đi trốn, giờ đây thoát được, thôi thì mặc sức vui nhộn.	Megszöktek és megmenekültek, lármásan vidámak voltak.
Đứa này cười, đứa kia hát.	Egyik kacagott, a másik dalolt.
Tiếng cười khô khan nhưng tự do; giọng hát khe khẽ nhưng vô tư lự.	A nevetés száraz volt, de szabad; a dal silány, de gondtalan.
Tên người Lănggơđôc luôn luôn gào to; caougaguo!	A languedoci azt kiáltotta: caoucagno!
"Cõi tiên!" là tột cùng của sự thích thú kiểu nacbone.	"Meseország!" ami a narbonneiak legnagyobb megelégedését fejezi ki.
Hắn là một tay thủy thủ nửa vời, một thổ dân làng vạn chài Gruytxăng trên triền nam Cláp, thạo đi sông hơn đi biển, nhưng quen chèo pê-rít-xoa trên hồ Bagiơ, và quen kéo thuyền cá trên cát mặn ở Xanhtơ Luyxi.	Fél-matróz volt, a vizmelléki Gruissan faluból, a Clappe déli lejtőjéről való, inkább tengeri halász volt, mint tengerész, de ügyesen járt lélekvesztőn a bagesi medencében és ügyesen huzta ki Sainte-Lucie szikes homokpartjára a hallal teli hálót.
Hắn thuộc lớp người đội mũ đỏ không vành, làm dấu thánh giá lăng nhăng kiểu Tây Ban Nha, uống rượu da dê, tu nước túi da, cạo dăm bông, qùi gối để bổ báng Chúa và vừa khấn khứa thánh bảo trợ và hăm doạ; Đại thánh hãy ban cho tôi những gì tôi cầu xin, nếu không, tôi sẽ ném đá vào đầu Thánh, "Ou té fég un pic".	Abból a fajból való volt, amely vörös sapkát viselt, bonyolultan, spanyolmódra vetett keresz­tet, kecskebőr-tömlőből itta a bort, szopván a tömlőt, a sonkát reszelte, a káromkodáshoz letérdelt és fenyegetőzve könyörgött védőszentjéhez: Nagy szent, add meg nekem, amit kérek, vagy a fejedhez vágom ezt a követ, "ou té feg’ un pic".
Hắn có thể, khi cần, tiếp sức đắc lực với toàn thể thuỷ thủ.	Szükségből, nem haszontalanul csatlakozhatott a legénységhez.
Tên Prôvăng, đứng trong khoang lương thực, đang nhóm ngọn lửa than bùn dưới cái nồi sắt và đang nấu món xúp.	A provencei az éléskamrában tüzet rakott egy vas bogrács alá tőzegből és levest főzött.
Món xúp này là một món hầm trong đó cá thay cho thịt, lại được tên Prôvăng cho thêm đỗ trắng, mỡ thái quân cờ, và ít quả ớt đỏ, đó là những khoảng ngươi ăn tạp-pí-lù nhượng bộ người ăn món olla podrida.	Ez a leves a puchero egy neme volt, amelyben hal pótolta a hust és amelybe a provencei kockára vagdalt szalonnát, borsót és vörös paprikahéjat dobott, egyformán kedvezvén a halleves és az olla potrida kedvelőinek.
Một bao thực phẩm, mở tung, để bên cạnh.	Egyik élelmiszeres zsák kibontva mellette feküdt.
Hắn đã thắp ngay trên đầu, một ngọn đèn kính, lúc la lúc lắc ở cái móc trên trần kho lương thực.	Meggyujtott a feje fölött egy talk-kőlemezekből való lámpást, amely az éléskamra tetejéről egy horgon függött le.
Bên cạnh, ở một cái móc khác, con chim bói cá chỉ hướng gió, đang đung đưa.	Mellette, egy másik horgon ingadozott a forgó jégmadár.
Hồi ấy dân chúng mê tín cho rằng chim bói cá chết, treo mỏ, bao giờ cũng xoay ngực về phía gió.	Népszerü babona volt akkoriban, hogy a csőrénél fölakasztott jégmadár teste mindig arra forditja a mellét, amerről a szél fuj.
Vừa để ý nấu món xúp tên Prôvăng thỉnh thoảng lại đưa bầu rượu lên mồm tu một hơi.	Főzés közben a provencei koronkint a szájához emelt egy ivó-tök alaku csutorát és egy korty sziverősitőt ivott.
Đây là loại bầu có bao mây, to, bẹp, có quai, người ta thường đeo bằng dây bên cạnh và gọi là "bầu hông".	Vesszővel befont palack volt, széles és lapos, amelyet füleinél fogva szijon lehetett viselni.
Giữa mỗi ngụm hắn lại nhấm nhẳng một đoạn của một bài hát nông thôn mà chủ để chẳng có gì hết; một con đường trũng, một bờ rào; trên cánh đồng, qua một lỗ hổng trong bụi cây người ta thấy cái bóng ngả dài của một chiếc xe và một con ngựa lúc chiều tà, và thỉnh thoảng trên bờ rào ẩn hiện một cái đầu đinh ba xốc đầy rơm rạ.	A kortyok között egy népdalt dünnyögött, amelynek semmi tartalma sem volt; egy ut, egy sövény; a bokrok nyilásán keresztül egy ló és egy szekér megnyult árnyékát látni a mezőn a lenyugvó napban, a sövény fölött időnként megjelenik és eltünik egy-egy szénával megrakott villa.
Chẳng cần gì hơn đối với một bài hát.	Több nem kell egy népdalhoz.
Mỗi lần ra đi, tùy điều vương vấn trong tâm trạng hay trong đầu óc, là một lần thanh thản hay phiền muộn.	Az elutazás aszerint a mi elménket vagy szivünket foglalkoztatja, fölemel vagy lever.
Tất cả mọi người đều có vẻ như trút được gánh nặng, trừ một nhân vật, đấy là lão già trong nhóm, người đội mũ không có tẩu thuốc.	Mind­nyájan megkönnyebbültek, csak egyik nem, a csapat vénje, az az ember, akinek a kalapjánál nem volt pipa.
Lão già này, có vẻ là người Đức hơn cả, mặc dù lão có một bộ mặt không rõ thuộc nước nào, hói đầu, và hói đến mức tưởng như nhẵn thín.	Ez az öreg, aki inkább németnek látszott, mint akármi másnak, noha azon homályos alakok közé tartozott, akiken a nemzeti jelleg elmosódott, kopasz volt és olyan komoly, hogy kopasz­sága tonsurának látszott.
Mỗi lần đi ngang trước tượng Đức Bà Đồng Trinh ở mũi thuyền, lão lại bỏ cái mũ dạ ra, và người ta thấy được những mạch máu càng phồng, lão suy, trên sọ.	Valahányszor elment a hajó orrán levő szent Szüz szobra előtt, megemelte kalapját és akkor észre lehetett venni az öregségtől duzzadt ereket a koponyáján.
Lão quấn một loại áo chùng đã sờn và rách thủng, bằng vải chéo nâu Đorsextơ, chỉ che giấu được phần nào cái áo nịt vừa bó vừa chật, và có khuy móc kín đến tận cổ như áo thầy tu.	A nagy, kopott, rojtosszélü, dorchesteri kelméből készült barna köpenyege csak félig takarta el szük, nyakig begombolt ujjasát, mely olyan volt, mint egy papi öltöny.
Hai bàn tay thò ra ngoài tà áo và chắp lại một cách tự nhiên do thói quen cầu nguyện.	Összetett kezei mintha állandóan imára kulcsolódnának össze.
Có thể nói lão ta có vẻ mặt tái nhợt; vì diện mạo chủ yếu là một thứ phản quang, và cho rằng ý nghĩ không có màu sắc là sai.	Arckifejezését sápadtnak lehetne mondani; az arckifejezés visszfény és tévedés lenne azt hinni, hogy a gondolatnak nincs szine.
Vẻ mặt này tất nhiên là bề ngoài của một tâm trạng lạ lùng là hợp thành của nhiều mâu thuẫn, một số mang sắc thiện, một số lẫn mẩu ác, và đối với nhà quan sát là biểu hiện một cái gì gần như nhân hậu có thể rơi xuống dưới chân hổ hoặc vượt lên trên con người.	Ez az arckifejezés nyilvánvalóan valami különös lelkiállapot fölszine volt, a jó és a gonosz ellent­mondásainak eredménye és a szemlélő számára valami alig emberinek a kinyilvánulása, mely a tigrisnél lejebb sülyedhet.
Tâm hồn vẫn có những hình thái ô hợp như thế.	Ilyen zürzavar létezik a lélekben.
Trên khuôn mặt này có cái gì rất khó phân tích.	Valami kibetüzhetetlen volt ezen az alakon.
Bí mật ở đây đạt đến chỗ trừu tượng.	Az elvontságig menő titokzatosság.
Người ta hiểu con người này đã từng biết tiền vị của cái ác là sự tính toán, và dư vị là số không.	Megérthető volt, hogy ez az ember ismerte a bün előizét, a számot és utóizét, a zérust.
Trong nét thản nhiên của lão có lẽ chỉ bề ngoài thôi, có in dấu vết của hai vẻ sắt đá, vẻ sắt đá của con tim, đặc điểm của tên đao phủ, và vẻ sắt đá của đầu óc, đặc điểm của viên quan lại.	Érzéketlenségében, mely talán csak látszólagos volt, két dolog megkövesedésének lenyomata volt: a szivé, mint a hóhérnál és a szellemé, mint a mandarinnál.
Có thể khẳng định, vì cái quái đản cũng có kiểu hoàn chỉnh của nó, rằng đối với lão mọi việc đều có khả năng, kể cả xúc động.	A szörnyü is lehet tökéletes, tehát állithatjuk, hogy ennek az embernek minden lehető volt, még a megilletődés is.
Nhà bác học nào cũng có phần giống xác chết; con người này là một nhà bác học.	Minden tudós egy kissé hulla; ez az ember tudós volt.
Chỉ nhìn thấy lão người ta đã đoán ngay ra cái khoa học in dấu trên cử chỉ và trong những nếp áo của lão.	Aki csak látta, fölismerte ezt a tudományt mozdulataiban és ruhája ráncaiban.
Đó là một bộ mặt hoá thạch mà vẻ nghiêm trang lại trái ngược với vẻ linh hoạt đầy nếp nhăn của con người thông thạo nhiều thứ tiếng đến nỗi hoá ra nhăn nhở.	Megkövült arcának komolysága ellenkezett a sok nyelven beszélő ember arcának ráncos, torzulásig menő mozgékonyságával.
Tuy vậy vẫn nghiêm nghị, chẳng có gì giả dối nhưng chẳng có gì là vô liêm sỉ.	Különben őszinte volt, semmi képmutatás és semmi cinizmus.
Một con người mơ mộng bi đát.	Egy tragikus gondolkodó.
Đây là con người mà tội ác đã bắt phải trầm tư.	Olyan ember volt, akit a bün meghagyott elmélke­dőnek.
Lão có cặp lông mày của một tay buôn xì gà đã biến đổi vì vẻ nhìn của một vị tổng giám mục.	Szemöldöke egy banditáé volt, tekintete egy püspöké.
Mái tóc thưa thớt hoa râm của lão bạc trắng ở hai bên thái dương.	Ritka, szürke haja a halántékán fehér volt.
Người ta cảm thấy ở lão con người theo đạo Thiên chúa bị các thuyết định mệnh Thổ Như Kỳ biến thành phức tạp.	Meglátszott rajta a kereszténység elvegyülve török fatalizmussal.
Bệnh thống phong nổi cục làm biến dạng những ngón tay gầy guộc; vóc người cao nhẳng của lão nom rất buồn cười; lão có bàn chân thuỷ thủ.	Kiaszott ujjait köszvényes csomók torzitották el; magas, merev alakja nevetséges; tengerészlábai voltak.
Lão bước thong thả trên boong, không nhìn một ai vẻ tự tin và nham hiểm.	Lassan járkált a fedélzeten baljóslatu arccal és nem nézett senkire.
Hai con ngươi lão mơ hồ đầy cái ánh đăm chiêu của một tâm hồn chăm chú nhìn bóng tối, và phụ thuộc vào những lúc lương tâm trỗi dậy.	Szemei tele voltak merev világosságával a sötétségre figyelő léleknek, melybe visszatért a lelkiismeret.
Chốc chốc tên đầu đảng, hấp tấp, nhanh nhẹn, đi theo những hình chữ chi gấp trên thuyền, lại đến nói vào tai lão.	A csapat nyers és mozgékony főnöke, ide-oda járván a hajón, időnként odament hozzá és a fülébe suttogott.
Lão già chỉ gật hay lắc đầu để trả lời.	Az aggastyán fejbólintással felelt.
Có thể nói đấy là tia chớp hỏi ý kiến trời đêm.	Olyan volt, mint mikor a világosság tanácskozik az éjszakával.
3.	III.
NHỮNG CON NGƯỜI BỒN CHỒN TRÊN MẶT BIỂN ĐỘNG	Nyugtalan emberek a nyugtalan tengeren.
Trên thuyền có hai người đăm chiêu lão già đó và viên chủ thuyền mà ta không nên lẫn lộn với tên đầu đảng; viên chủ thuyền đăm chiêu vì biển cả, lão già đăm chiêu vì điềm trời.	Két elmerült ember volt a hajón, ez az öreg és a hajógazda, akit nem kell összetéveszteni a csapat főnökével; a kormányos figyelmét a tenger kötötte le, az aggastyánét az ég.
Một bên không rời mắt khỏi sóng nước, một bên dán mắt giảm sát trời mây.	Egyik le nem vette szemét a hullámokról, a másik a felhőkre ügyelt.
Luồng nước là mối lo âu của viên chủ thuyền, lão già dường như ngờ vực thiên đỉnh.	A viz viselkedése a kormányosnak okozott gondot; az öreg, ugy látszott, az égre gyanakodott.
Lão rình đón tinh tú qua tất cả các khoảng trời mây.	Minden felhőnyiláson leste a csillagokat.
Giây phút này trời vẫn sáng, một số sao bắt đầu lấm tấm le lói trên màn trời trong.	Az a pillanat volt ez, amikor még nappal van, de néhány csillag már kezd ragyogni az esti fényben.
Chân trời thật khác thường.	A láthatár különös volt.
Sương mù ở đây luôn luôn biến đổi.	Többféle köd volt rajta.
Trên mặt đất có nhiều sương hơn và trên biển cả nhiều mây hơn.	Több lett a köd a földön és több a felhő a tengeren.
Ngay trước lúc ra khỏi vịnh Porlan viên chủ thuyền luôn luôn lo ngại về sóng nước đã lập tức lưu tâm tỉ mỉ đến mọi công việc.	Még mielőtt kiértek volna a Portland-öbölből, a hullámokon töprengő hajógazda sürgősen körülményes müveletekbe fogott.
Y trông chờ ra khỏi mũi vịnh.	Nem várta meg, hogy elhagyják a hegyfokot.
Y kiểm tra lại dây lèo, dây chằng, dây trục xem có tốt không, đó là những công việc phỏng xa của một người đang định làm những chuyện liều lĩnh về tốc độ.	Szemügyre vette a kötélzetet, meggyőződött arról, hogy az árbocfeszitő- és mászókötelek jó állapotban vannak-e, mindezt olyan ember elővigyázatosságával, aki a legvakmerőbb sebességre számit.
Thuyền hơi chúi mũi, hơn đàng lái đến gần năm mươi phân, đấy là nhược điểm của nó.	A bárkának az volt a hibája, hogy az eleje félrőffel mélyebbre sülyedt, mint a hátsórésze.
Viên chủ thuyền luôn luôn hết xem la bàn lại cầm com pa, và ngắm qua ống kính các vật trên bờ để xác định chiều gió.	A gazda az utat jelző iránytütől az ingadozást mutató iránytühöz szaladt és a két tüskén keresztül a parti tárgyakat nézte, hogy megkereshesse a megfelelő szélirányt.
Thoạt tiên là một thứ gió hiu hiu thổi ngang; y không có vẻ gì khó chịu về ngọn gió này mặc dù có chệch hướng đi mất độ năm sáu vạch.	Eleinte féloldali szél mutatkozott, de ezzel, ugy látszik, nem törődött, noha öt vonallal eltért utjától.
Y tranh thủ đích thân nắm lấy cần lái, có vẻ như chỉ tin ở mình để khỏi phí hoài sức lực, hiệu quả của bánh lái được duy trì nhờ khéo rẽ nước nhanh.	Amikor csak lehetett, ő maga tartotta a kormányrudat, mivel a kormánylapát ereje arányos a hajóvonta barázda sebességével és ugy látszott, csak magában bizott, hogy nem fogja az erőt tékozolni.
Thuyền đi càng nhanh khác biệt giữa độ lệch thật sự và độ lệch theo mắt thấy càng lớn, chiếc thuyền hình như hướng nhiều về gốc gió hơn trên thực tế.	A szélrózsa valódi és látszólagos iránypontja között lévő különbség annál nagyobb lévén, minél nagyobb a hajó sebessége, a szél megindulásánál a bárka gyorsasága nagyobbnak látszott, mint amilyen a valóságban volt.
Thuyền không gặp gió xiên và đi không thật đúng hướng, nhưng người ta chỉ biết được độ lệch thật sự khi gặp gió phía sau.	A szél nem volt teljes és a hajó nem is a leg­gyorsabban haladt, de az irány helyes foka csak akkor tudható meg pontosan, mikor a szél hátulról fuj.
Nếu thấy trên mây có những vết dài châu đầu vào một điểm ở chân trời điểm đó là gốc gió; nhưng chiều hôm ấy có nhiều gió quá, và chiều gió thật mơ hồ; vì vậy tay chủ thuyền không tin vào những ảo giác của chiếc thuyền.	Ha a felhők között hosszu szalagokat lehet látni, melyek a láthatáron találkoznak, ez a pont a szél kiinduló pontja; de ezen az estén különböző szelek fujtak és az iránymutató megzavarodott; a gazda sem bizott már a hajózás illuzióiban.
Y vừa rụt rè vừa táo bạo trong tay lái, y lựa theo chiều gió, chú ý những lúc có thay đổi đột ngột, thận trọng khi chệch hướng, không để cho thuyền lao nhanh, quan sát khi thuyền trôi, ghi nhận những lúc tay lái khẽ giật, để mắt đến mọi trường hợp chuyển động, đến những lúc tốc độ rẽ nước không đều, đến những cây gỗ trôi giạt, luôn luôn giữ cách bờ biển đang men theo độ một phần tư góc gió vì sợ xảy ra sự biến, và nhất là giữ cho góc độ giữa chong chóng chỉ gió và sống thuyền được to hơn góc độ của buồm, vì góc độ chỉ trên la bàn luôn luôn đáng ngờ, do la bàn bé quá.	Félénken és egyben vakmerően kormányozott, kereste a szelet, ügyelt a hirtelen fordulatokra, vigyázott, hogy semmi ne érje a hajót, figyelte az iránytól való eltérését, szemmel tartotta a kormányrud kis zökkenéseit és a mozgás minden körülményét, a sebesség minden egyen­lőtlenségét, a kóbor szeleket, a kalandoktól való félelmében partmentében haladt és főleg a széliránymutató szögét törekedett föntartani, mely a hajógerinchez képest nagyobb volt, mint a vitorlák szöge, mert a szél hajlásszöge mindig kétes volt az iránytük kicsisége miatt.
Mắt y luôn luôn cúi gằm, quan sát tất cả mọi hình dạng của mặt nước.	Szakadatlanul lesütött szemei a viz minden mozdulatát figyelemmel kisérték.
Tuy vậy cũng có lần y ngước mắt nhìn khoảng không và cố nhận ra ba ngôi sao trong chòm Thần Nông; mấy ngôi sao đó được gọi là ba vị đạo sĩ, và những hoa tiêu Tây Ban Nha ngày xưa có một tục ngữ cổ: Ai trông thấy ba vị đạo sĩ thì không xa Chúa lắm.	Egyszer mégis fölemelte tekintetét a messzeség felé és igyekezett megpillantani a három csillagot az Orion övében; e három csillagot a három Mágusnak nevezik és a régi spanyol kormányosok ódon közmondása azt tartja: Aki a három Mágust látja, nincs messze a Meg­váltótól.
Đúng lúc viên chủ thuyền nhìn trời thì ở đầu thuyền đằng kia lão già cũng lầu bầu một mình.	Ez a pillantása a gazdának találkozott az öregével, aki a hajó másik végén magában dörmögte:
- Đến giảng đường Vệ binh, và cả sao Tâm cũng chẳng thấy đâu, mặc dầu nó đỏ như thế.	- Nem látjuk a Pásztorok Fényességét, sem Antares csillagát, akármilyen vörös is.
Không nhìn rõ một ngôi nào hết.	Egy csillagot sem lehet megkülönböztetni.
Những tên chạy trốn khác chẳng có vẻ gì lo lắng cả.	A többi menekülők gondtalanok voltak.
Tuy nhiên khi giây phút vui nhộn đầu tiên của cuộc đào tẩu đã qua, cũng phải nhận thấy là mình đang ở trên biển vào tiết tháng giêng và gió bắc lạnh buốt.	Mikor a megmenekülés első öröme elmult, mindenesetre észre kellett venniök, hogy a tengeren vannak január havában és hogy a szél fagyos.
Không thể nào ngồi trong cabin, quá chật lại ngổn ngang hành lý và bao bị.	A fülkében tartózkodni lehetetlen, mert nagyon szük volt és különben is telezsufolták podgyásszal és málhákkal.
Hành lý của hành khách, và bao bị của thuỷ thủ, vì đâu phải thuyền đi chơi mà là thuyền buôn lậu.	A podgyász az utasoké volt, a málha a személyzeté; a bárka nem kéjutazásra, hanem csempészésre való volt.
Hành khách đành phải ngồi trên boong; điều nhẫn nhục cũng dễ đối với cánh du cư này.	Az utasoknak a fedélzeten kellett elhelyezkedniök; ebben könnyen belenyugodtak a nomádok.
Những thói quen sống ngoài trời khiến bọn lang thang cũng dễ thu xếp; ban đêm, trăng sao là bạn bầu của họ; và cái rét giúp cho họ dễ ngủ và đôi khi dễ chết nữa.	A szabad levegő megszokása segitségükre van éjszakai elhelyezkedésükben; a csillagok jóbarátaik és a hideg segit nekik elaludni és néha meghalni.
Vả lại đêm hôm ấy, như ta vừa thấy vắng bóng trăng sao.	Ezen az estén, mint láttuk, a csillagok nem voltak jelen.
Tên Lănggơdôc và tên gốc thành phố Giên, vừa chờ bữa ăn tối vừa ngồi thu lu bên cạnh mấy mụ ở chân cột buồm, dưới mấy tấm vải che hàng mà cánh thuỷ thủ vứt cho họ.	A languedoci és a génuai a vacsorára várakozva, az asszonyok körül gubbaszkodtak a ponyva alatt, amit a matrózok az árboc alá vetettek számukra.
Lão già hói đứng phía trước trơ trơ như tượng gỗ và như không biết rét là gì.	A kopasz öreg mozdulatlanul, mintegy érzéketlenül a hideg iránt, állt a hajó elején.
Viên chủ thuyền, từ chỗ cần lái y đang đứng, cất tiếng gọi khàn khàn gần giống tiếng hót của thứ chim bên Mỹ gọi là Con Kêu than; nghe tiếng hót đó tên đầu đảng vội đến gần và viên chủ thuyền bảo thẳng hắn: Etcheco jaìina!	A bárka tulajdonosa a kormányrud mellől hivott valakit olyan torokhangon, mely eléggé hasonlitott annak a madárnak a hangjához, melyet Amerikában "l’Exclamateur"-nek hivnak, erre a kiáltásra a csapat vezére közeledett hozzá és a gazda igy szólitotta meg: Etcheco jauna!
Hai tiếng Baxcơ này có nghĩa là "anh nông dân miền núi", đối với cánh Pirênê thời xưa ấy, là một lời mở đầu long trọng và ra lệnh chú ý.	E két baszk szó, mely annyit jelent "hegység munkása", ennél a régi népnél ünnepélyes levezetésül szolgál és figyelmet követel.
Rồi viên chủ thuyền đưa ngón tay chỉ lão già cho hắn, và câu chuyện giữa hai người tiếp tục bằng tiếng Tây Ban Nha hơi sai văn phạm vì là tiếng Tây Ban Nha miền núi.	Aztán a gazda ujjával az öregre mutatott és a párbeszéd spanyolul folyt, ha nem is valami kifogástalanul, mert csak hegyvidéki spanyol nyelv volt.
Sau đấy là những câu hỏi và câu trả lời:	Ime a kérdések és feleletek:
- Etcheco jaiina, que es este hombre?	- Hegyi munkás, ki ez az ember?
- Un hombre.	- Egy ember.
- Que lenguas habla?	- Mi nyelvet beszél?
- Todas.	- Mind.
- Que cosas sabe?	- Mi dolgokat tud?
- Todas.	- Mind.
- Qual pais?	- Merre van hazája?
- Ningun, y todos.	- Sehol és mindenütt.
Qual Dios?	- Ki az ő Istene?
- Dios.	- Az Isten.
- Como le llamas?	- Hogy hivják?
- El Tonto.	- A Bolond.
- Como dices que le llamas?	- Hogy hivod te?
- El Sabio.	- A Bölcs.
- En vuestre tropa, que esta?	- Mi ő a csapatodban?
- Esta lo que esta.	- Az, a mi.
- El gefe?	- A főnök?
- No.	- Nem.
- Pues, que esta?	- Hát akkor mi?
- La alma	- A lélek.
Tên đầu đảng và viên chủ thuyền buông nhau, mỗi người trở về với tư tưởng của mình, và chỉ lát sau con thuyền Matutina ra khỏi vịnh.	A vezér és a gazda elváltak, mindenik visszatért gondolataihoz és a Matutina nemsokára elhagyta az öbölt.
Biển khởi bắt đầu dao động mạnh.	A tenger hullámzása megkezdődött.
Giữa những quãng cách của bọt sóng, biển cả có cái vẻ ngoài nhờn nhờn; sóng nước, nhìn nghiêng nghiêng tít tắp, trong ánh chiều hôm, giống như những vũng mật đắng.	Ahol a hab szétnyilott, a tenger nyulósnak látszott; a hullámok elvesző körvonalai a szürkület világosságában olyanok voltak, mint az epével telt pocsolyák.
Đây đó một ngọn sóng, bềnh bồng sát mặt nước, phô ra những vết rạn và những ngôi sao như một tấm kính bị ném đá.	Itt-ott egy alacsony hullám csillagszerü repedéseket mutatott, mint egy üvegtábla, melybe követ dobtak.
Giữa những ngôi sao ấy, trong một lỗ xoáy, lung linh một điểm lân tinh, gần giống tia phản quang nham hiểm của ánh sáng vừa biến mất trong con ngươi những con cú mèo.	E csillagok köze­pén forgó lyukban valami foszforos fény reszketett, elég hasonló az eltünt világosság ama macskaszerü visszasugárzásához, mely a bagoly szemében látható.
Thuyền Matutina, hiên ngang và như một nhà bơi lội dũng cảm, vượt qua quãng lăn tăn dễ sợ của bãi Sămbua.	A Matutina büszkén és vitézül kelt át a fenyegető Chambours-homokpad fölött.
Bãi Sămbua, một chướng ngại vật ngầm ở cửa vịnh Prolan, không phải là một cái đập, mà là một hý trường.	A Chambours-zátony lappangó gát a portlandi öböl kijáratánál, de nem egyenes torlasz, hanem egy amphitheatrum.
Một rạp xiếc bằng cát dưới nước, những bậc ghế do những vòng sóng tạc đẽo nên, một đấu trường tròn, đối xứng, cao như một Yungfrau nhưng chìm dưới nước, một Côlizê của đại dương mà người thợ lặn thoáng nhìn thấy qua lớp nước lung linh của vực xoáy trong đó là bãi Sămbua.	Egy vizalatti homokcirkusz, a hullámok gyürüitől kivájt emeletekkel, kerek és szabályos aréna, olyan magas, mint egy elsülyedt Jungfrau, az Oceán Colosseuma, amit csak a buvár lát a mélység viziószerü átlátszóságában, ez a Chambours-zátony.
Giống giao long thường đánh nhau ở đấy, lũ quái vật lấy đấy làm chỗ gặp nhau, theo truyền thuyết, ở đáy cái phễu khổng lồ, có những xác tàu bị con nhện kếch xù Krakeh, còn gọi là con cá-núi, bắt và nhận chìm.	A hydrák küzdenek ott, a leviathanok ott találkoznak a gigászi tölcsér fenekén a hajók csontvázaival, melyeket megragadott és elsülyesztett Kraken, az óriási pók, melyet "hal-hegy"-nek is neveznek.
Bóng đen khủng khiếp của biển cả là như vậy.	Rettentő a tenger homálya.
Những hiện thực ma quái ấy, mà con người không hay biết đến, biểu hiện lên mặt nước như một chút sóng lăn tăn.	Ezek a kisérteties valóságok az ember előtt ismeretlenek, a viz fölszinén is csak némi borzongás árulja el.
Hồi thế kỷ mười chín, bãi Lămbua bị huỷ hoại.	A tizenkilencedik században a Chambours-homokpad romokban hever.
Cái đập chắn sóng mới xây dựng đã phá đổ và cắt khúc công trình kiến trúc ngầm vĩ đại này vì sóng hồi dữ quá, cũng như cái đập bảo hộ xây dựng ở Croazi năm 1760 đã làm thay đổi giờ thuỷ triều đến mười lăm phút.	Az ujonnan épitett hullámtörőgát a visszaverődés erejével megzavarta és lerontotta ezt a hatalmas tengeralatti épitményt, épp ugy, mint a croisici gát fölépitése 1760-ban, negyedórányi eltolódást eredmé­nye­zett a dagálynál.
Vậy mà thuỷ triều vốn vĩnh cừu; nhưng vĩnh cửu lại tuân theo con người nhiều hơn ta tưởng.	A dagály mégis örök, de az örökkévalóság sokkal nagyobb mértékben engedelmeskedik az embernek, mint hisszük.
4.	IV.
MỘT ĐÁM MY KHÁC BƯỚC VÀO SN KHẤU.	A többitől különböző felhő föllépése.
Lão già mà tên đầu đảng trước gọi là Thằng Điên, sau gọi là Nhà Hiền Triết, không rời khỏi mũi thuyền nữa.	Az öreg ember, akit a csapat főnöke előbb bolondnak, aztán bölcsnek minősitett, nem mozdult a hajó orráról.
Từ lúc qua khỏi bãi Sămbua, lão chăm chú hết nhìn trời lại nhìn đại dương.	A Chambours-zátonyon való átkelés óta figyelme megoszlott az ég és az oceán között.
Lão nhìn xuống chán lại nhìn lên; lão quan sát kỹ nhất hướng đông bắc.	Lesütötte a szemét, aztán fölemelte, de különösen észak-kelet felé vizsgálódott.
Viên chủ thuyền giao cần lái cho một thuỷ thủ, rồi bước qua đống dây cáp, đi xuyên từ lái đến mũi, và tới bên con người đứng ở mũi thuyền.	A gazda egy matrózra bizván a kormányrudat, bejárta a kötelek hálózatát és végighaladva a hidon, a hajó elejére ment.
Y đến cạnh lão già nhưng không đến thẳng trước mặt.	Megközelitette az öreget, de nem szemben.
Y hơi đứng cách đằng sau, khuỷu tay áp sát sườn, hai bàn tay cách nhau, đầu cúi cúi trên vai, mắt mở to, lông mày dướn cao, nhếch mép mỉm cười, đấy là cử chỉ tò mò lửng lơ giữa châm biếm và kính trọng.	Kissé mögötte állt meg, csipőjéhez szoritott könyökkel, szétnyitott kezekkel, vállára hajtotta a fejét, magasra huzta szemöldökét és kime­resztette a szemeit szájának egyik szögletével mosolyogva, mint a kiváncsiak, mikor a guny és a tisztelet között ingadoznak.
Lão già, hoặc do đôi khi quen nói một mình hoặc do cảm thấy có người sau lưng thúc lão phải nói, liền bắt đầu vừa độc thoại, vừa ngắm nhìn trời biển.	Az aggastyán, akár azért, mert szokása volt magában beszélni, akár mert megérezte, hogy valaki áll mögötte, aki beszédre ingerli, a végtelent figyelve megszólalt magában:
- Kinh tuyến mà ta định ngược thẳng lên, trong thế kỷ này được đánh dấu bằng bốn ngôi sao, Bắc đẩu, ghế Thiên hậu, đầu Tiên nữ, và sao Angiênip, ở trong chòm Phi Mã.	- Azt a délkört, melytől a fokokat számitják, ebben a században négy csillag határozza meg, a Sarkcsillag, Cassiopeia széke, Androméda feje és az Algenib-csillag a Pegazusban.
Nhưng chẳng thấy sao nào cả.	De most egyik sem látható.
Những lời đó cứ tự động nối tiếp nhau; dồn dập, gần như trào ra chứ không phải do lão nói lên.	Ezek a szavak gépiesen, érthetetlenül, alig tagolva követték egymást, mintha nem törődne a kiejtésükkel.
Chúng trôi ra khỏi mồm lão và tan biến mất.	Kicsusztak szájából és elenyésztek.
Độc thoại là khói cua những ngọn lửa bên trong trí tuệ.	A monológ a lélek belső tüzeinek füstje.
Viên chủ thuyền cắt ngang:	A hajógazda félbeszakitotta:
- Thưa ngài.	- Uram...
Lão già, có lẽ hơi nặng tai đồng thời đang mải trầm tư, vẫn tiếp tục:	Az aggastyán, kissé talán siket volt és gondolatokba merült, folytatta:
- Chẳng có mấy sao, lại quá nhiều gió.	- Kevés a csillag és sok a szél.
Gió luôn luôn rời khỏi hướng đi để quật vào bờ.	A szél minduntalan elhagyja irányát és a part felé fordul.
Nó quật thẳng vào bờ.	Aztán függőleges irányt vesz.
Vì đất liền nóng hơn biển cả.	Ez attól van, mert a föld melegebb, mint a tenger.
Không khí trong bờ nhẹ Hơn.	A levegő ott könnyebb.
Gió lạnh và nặng của biển cả xô vào đất liền để thay thế nó.	A hideg és nehéz tengeri szél a szárazföldre veti magát, hogy pótolja amazt.
Bởi vậy trong khoảng trời rộng gió thổi vào đất liền từ khắp mọi phía.	Emiatt a magasban a szél minden oldalról a föld felé fuj.
Vậy cần phải đivát thật dài giữa vĩ tuyến áng chừng và vĩ tuyến trên bản đồ.	Fontos lenne középutat keresni a fölbecsült és a gyanitható irányok párhuzamosai közt.
Khi vĩ tuyến quan sát không khác vĩ tuyến bản đồ quá ba phân giác trên mười dặm, và quá bốn phân giác trên mươi dặm, thì đang đi đúng đường.	Ha a megállapitott szélesség a föltételezett szélességtől nem különbözik többel, mint tiz mérföldenkint három és husz mérföldenkint négy perccel, akkor jó uton járunk.
Lão quan sát biển cả theo kiểu người từng trải sóng nước và con người.	A tengert ugy figyelte, mint aki a hullámokat és az embereket érti.
Lão nghiên cứu sóng, nhưng gần như lão xin đến lượt mình được nói trong tiếng ầm ầm của sóng, và dạy cho sóng một điều gì đó.	Tanulmányozta a hullámokat, de olyanformán, mintha követelte volna, hogy rajongásukban, ha reákerül a sor, neki is szava legyen, hogy valamire oktassa őket.
Trong lão vừa có ông đồ gàn vừa có ông thầy đoán mộng.	Egy magister és egy augur lakott benne.
Lão có cái vẻ của nhà thông thải dởm về đáy biển.	A bün szőrszálhasogatója lehetett.
Lão tiếp tục bản độc thoại, có lẽ làm ra cũng để nói cho người khác nghe.	Folytatta a magában való beszédet, talán azért, hogy hallgassák.
- Cũng có thể chống đỡ được, nếu có một bánh xe chứ không phải một cái cần gỗ.	- Lehetne küzdeni, ha kormányrud helyett kormánykerekünk volna.
Với tốc độ bốn dặm một giờ, một sức mạnh ba mươi livrơ đè lên bánh xe có thể tạo nên ba mươi vạn livrơ kết quả vào hướng đi.	Óránként négy mérföld sebesség mellett harminc font erőt számitva a kerékre, háromszázezer fontnyi hatást lehetne gyakorolni az irányra.
Và hơn thế nữa vì có những trường hợp người ta quay luôn thêm hai vòng.	Sőt még többet is, mert vannak esetek, hogy kétszer olyan gyorsaságot érnek el.
Viên chủ thuyền cúi chào lần thứ hai và nói:	A gazda másodszor is köszönt és igy szólt:
- Thưa ngài	- Uram...
- Gọi tôi là tiến sĩ.	- Szólits doktornak.
- Thưa ngài tiến sĩ, tôi là chủ thuyền.	- Doktor uram, én vagyok a hajósgazda.
- Được - lão "tiến sĩ" đáp.	- Lehet - felelte a "doktor".
Lão tiến sĩ, từ đây ta gọi lão như thế, dường như đồng ý đối thoại:	A doktor - ezentul igy nevezzük - ugy látszott, belement a párbeszédbe.
- Ông chủ, ông có ke Anh 45 độ không?	- Gazda, van-e angol oktánsod?
- Không.	- Nincs.
- Không có ke Anh, ông không thể tiến về phía trước, cũng không thể tiến về phía sau.	- Anélkül meg nem állapithatod a magasságot sem előttünk, sem mögöttünk.
- Người Baxcơ - viên chủ thuyền đáp lại - đã từng tiến trước khi có người Anh.	- A biscayaiak - felelte a gazda - megállapitották a magasságot akkor is, mikor az angolok még a világon se voltak.
- Phải coi chừng gió đấy.	- Ne bizd magad a kézimérőre.
- Tôi giảm dần tốc độ khi cần.	- Csak mikor kell.
Ông đã đo vận tốc thuyền rồi chứ?	- Megmérted a hajó sebességét?
- Vâng.	- Igen.
- Lúc nào?	- Mikor?
- Ban nãy.	- Az előbb.
- Bằng cách nào?	- Mi módon!
- Bằng máy lôsơ	- Mérőzsinorral.
- Ông có chú ý đến mặt gỗ máy lôsơ đấy chứ?	- Gondod volt arra, hogy szemmel tartsd a mérőeszköz fáját?
- Vâng.	- Igen.
- Đồng hồ cát vẫn đổ đúng ba mươi giây?	- A homokóra pontosan mutatja a harminc másodpercet?
- Vâng.	- Igen.
- Ông có chắc cát không làm mòn cái lỗ giữa hai ống không?	- Biztos vagy abban, hogy a homok nem koptatta ki a lyukat a két edény között?
- Chắc.	- Igen.
- Ông đã thử lại đồng hồ cát bằng chuyển động của một hòn đạn súng hoả mai treo.	- Megtetted a homokóra ellenpróbáját a fölfüggesztett puskagolyó ingásával?
- Ở đầu một sợi dây bẹp, bóc ở vỏ gai ngâm kỹ chứ gì?	- Nedves kenderen keresztülhuzott, lapos fonalon?
Không có gì phải nghi ngờ cả.	Kétségtelenül.
- Ông có vuốt sáp vào sợi dây, phòng nó dài ra không?	- Megviaszkoltad a fonalat, hogy meg ne nyuljon?
- Có.	- Igen.
- Ông có thử lại máy lôsơ không?	- A sebességmérővel nem végeztél ellenpróbát?
- Tôi đã thử lại đông hồ cát bằng viên đạn súng hỏa mai và thử lại máy lôsơ bằng viên đạn đại bác.	- A homokóra próbáját függő puskagolyóval, a sebességmérőét ágyugolyóval végeztem.
- Viên đạn đại bác của ông đường kính bao nhiêu?	- Mekkora az ágyugolyód átmérője?
- Một piê.	- Egy láb.
- Nặng đấy.	- Jó nehéz.
- Đấy là một viên đạn cũ của chiến thuyền cũ, chiếc la Casse de Pargrand.	- Hadi naszádunkról, az öreg Casse de Pari grand-ról való régi golyó.
- Của Hải quân Tây Ban Nha?	- Amelyik az Armadában volt?
- Vâng.	- Igen.
- Và nó chở được sáu trăm lính, năm mươi bảy thuỷ thủ và hai mươi đại bác?	- Amelyik hatszáz katonát, ötven matrózt és huszonöt ágyut szállitott?
- Điều ấy thì vụ đắm thuyền biết.	- És hajótörést szenvedett.
- Ông làm thế nào để đo sức nước đập vào viên đạn đại bác?	- Hogyan mérted meg a viznek a golyóra való nyomását?
- Bằng một lực kế Đức.	- Egy németországi kézimérleggel.
- Ông có xét đến mức nước đẩy vào sợi dây treo viên đạn đấy chứ?	- Beleszámitottad a viznek a golyót tartó kötélre való nyomását?
- Vâng.	- Igen.
- Kết quả ra sao?	- Mi volt az eredmény?
- Sức nước đập là một trăm bảy mươi livrơ.	- A viznyomás hatszáztiz font volt.
- Nghĩa là thuyền mỗi giờ đi được bốn dặm Pháp?	- Ez annyit jelent, hogy a hajó óránként négy francia mérföldet halad.
- Và ba dặm Hà Lan.	- És három hollandit.
- Nhưng đó chỉ là thặng dư của một vận tốc rẽ nước trên vận tốc biển.	- De ez csak a tenger gyorsasága és a szél sebessége között lévő különbség.
- Hẳn rồi.	- Bizonyára.
- Ông đi về đâu?	- Hová igyekszel?
- Đến một cái tiểu loan mà tôi biết, nằm giữa Lôyôla và Xanh Xêbaxchiêng.	- Tudok egy kikötőt Loyola és San-Sebastian között.
- Đặt gấp vào vĩ tuyến của nơi đến.	- Törekedj minél előbb egy vonalba jutni ezzel a kikötővel.
- Vâng.	- Igen.
Cố chệch hết sức ít.	A lehető legkisebb eltéréssel.
- Coi chừng gió và nguồn nước.	- Óvakodj a szelektől és az áramlatoktól.
Cái trước kích thích cái sau đấy.	Az előbbiek még ingerlik az utóbbiakat.
- Trai dores.	- Traidores.4
- Không được chửi bậy.	- Ne mondj igazságtalan szavakat.
Biển cả hiểu đấy.	A tenger hallja.
Không được chửi gì hết.	Ne sértegess semmit.
Cứ biết quan sát thôi.	Elégedj meg a meg­figyeléssel.
- Tôi đã quan sát và đang quan sát.	- Megfigyeltem és most is figyelek.
Thuỷ triều lúc này đang chống lại gió; nhưng chốc nữa, lúc nó chạy cùng với gió thì chúng ta sẽ nguy to.	Az ár ebben a pillanatban a széllel ellenkező irányu; de azonnal, amint a széllel együtt fut, jó dogunk lesz.
- Ông có bản đồ không?	- Van kalauzod?
- Không.	- Nincs.
Biển này thì không có.	Ezen a tengeren nincs.
- Thế ông đi mò?	- Csak tapogatózol?
- Đâu.	- Nem.
Tôi có la bàn.	Van iránytüm.
- La bàn là một mắt. Bản đồ là mắt nữa.	- Az iránytü az egyik szem, a kalauz a másik.
- Anh chột vẫn nhìn thấy.	- A félszemü is lát.
- Ông làm thế nào để đo gốc độ của hướng thuyền và sóng thuyền.	- Hogyan méred meg a hajógerinc és az irányvonal szögét?
- Tôi có compa thiên sai, và tôi lại đoán thêm.	- Van szabályozható iránytüm és aztán el is találom.
- Đoán là tốt; biết thì tốt hơn.	- Kitalálni jó, de tudni még jobb.
- Crixtôp cũng đoán.	- Kristóf5 is csak kitalálta.
- Lúc có sương mù và khi hoa gió quay lung tung thì không còn biết dựa vào đâu mà định hướng gió, thế là cuối cùng chẳng có điểm ước chừng mà cũng chẳng có điểm sửa đổi.	- Mikor vihar van és a szélrózsa gonoszul változik, az ember már nem tudja honnan kapja a szelet és végül nincs sem föltételezett, sem kiigazitott iránypontja.
Một con lừa có bản đồ vẫn hơn một lão thầy bói với sấm ngữ của lão.	Többet ér egy szamár a kalauza mellett, mint egy látnok az ő orákulumaival.
- Chưa có sương mù trong gió bấc, và tôi không thấy có lý do gì phải báo động.	- Még nem viharos a szél és én nem látok okot a riadalomra.
- Thuyền bè là những con ruồi trên tấm mạng nhện của biển cả.	- A hajók legyek a tenger pókhálójában.
- Hiện giờ tất cả trong gió và sóng đều khá tốt.	- Most éppen elég jó a szél és a hullámzás.
- Những chấm đen lung linh trên sóng, đó là những con người trên đại dương.	- Remegő, fekete pont a hullámok tetején, ez az ember az oceánon.
- Tôi chẳng thấy có điều gì xấu trong đêm nay cả.	- Ma éjszakára nem jósolok semmi rosszat.
- Có thể xảy đến một điều bí ẩn mà ông khó thoát được.	- Olyan tintásüvegbe pottyanhatsz még ma, hogy kinban leszel, amig kiszabadulsz a zavaros­ból.
- Đến giờ phút này mọi việc đều tốt.	- Még eddig minden jól megy.
Mắt lão tiến sĩ nhìn chằm chằm vào hướng đông bắc.	A doktor északkeletre szegezte szemeit.
Viên chủ thuyền tiếp tục:	A gazda folytatta:
- Cứ đến vịnh Gaxcôn là tôi bảo lãnh hết.	- Érjük csak el a gascognei öbölt, mindenért felelek.
A!	Ah!
Còn gì nữa, ở đấy là nhà tôi.	Ott például már otthon vagyok.
Cái vịnh Gaxcôn của tôi, tôi nắm chắc nó mà.	A gascognei öböl az enyém.
Nó là một cái chậu thường hay nổi giận, nhưng ở đấy tôi biết rõ tất cả những mực nước cao và tất cả những ưu điểm của đáy; bùn trước Xan Xiprianô, vỏ sò trước Xizac, cát ở mũi Pêna, cuội ở Bucô Mimizăng, 133 và tôi biết mầu sắc của tất cả mọi thứ cuội.	Gyakran nagyon haragos medence, de ismerem a viz magasságát és a fenék minden tulajdonságát; iszap San-Cipriano előtt, kagylók Cizarquenál, homok a Penas-fokon és kavics Boucaut de Mimizan mellett és én ismerem minden kavicsnak a szinét.
Viên chủ thuyền ngừng nói; lão tiến sĩ không thèm nghe y nữa.	A gazda elhallgatott; a doktor nem figyelt már reá.
Lão nhìn ngắm phía đông bắc.	A doktor északkeletet vizsgálta.
Trên bộ mặt giá lạnh đó có một cái gì ký lạ.	Valami rendkivüli ment végbe a megfagyott arcon.
Miệng lão để thoát ra hai tiếng:	Száján ez a szó szaladt ki:
- Tốt lắm.	- Éppen jókor!
Con ngươi của lão bỗng hoàn toàn trở thành như con ngươi cú vọ, tròn xoe, nở to ra vì kinh ngạc khi quan sát một điểm nhỏ trong không trung.	Szemei, melyek hirtelen olyan kerekre nyiltak, mint a bagolyé, kitágultak a megdöbbenéstől, amint a messzeség egy pontját vizsgálta.
Lão nói thêm.	Majd hozzátette:
- Đúng thế.	- Ez igazságos.
Còn tôi, tôi đồng ý.	Én belátom.
Viên chủ thuyền nhìn lão.	A gazda ránézett.
Lão tiến sĩ lại nói tiếp, với bản thân hay với một con người nào đó trong vực thẳm.	A doktor, magában beszélve, mintha valakihez a mélységbe szólna, ujra kezdte:
Tôi nói phải.	- Azt mondom, igen.
Lão nín lặng, mắt mỗi lúc một mở to thêm để nhìn thật chăm chú vào điểm lão trông thấy, và nói tiếp:	Elhallgatott, mindig jobban kimeresztette a szemét, kétszeres figyelemmel nézte azt, amit látott és tovább beszélt:
- Nó từ xa đến, nhưng nó biết việc nó phải làm.	- Messziről jön, de tudja, hogy mit tesz.
Khoảng trời mà mắt và trí óc lão tiến sĩ tập trung Vào, đối diện với phía mặt trời lặn, được soi sáng bởi ánh chiều tà bao la nên cũng gần như bởi ánh ngày.	A messzeségnek azt a pontját, amelybe a doktor gondolata és tekintete elmerült, szemben lévén a leszálló nappal, megvilágitotta a nagyszerü szürkületi visszfény, mintha nappal lett volna.
Khoảng trời đó rất nhỏ hẹp và xung quanh có những mảnh hơi nước xam xám toàn màu xanh lơ, nhưng một thứ xanh lơ gần sắc chì hơn sắc thiên thanh.	Ez a pont, melyet a szürkés párafoszlányok élesen körvonaloztak és körülvettek, egy­szerüen kék volt, de ez a kék szin közelebb volt az ólomhoz, mint az azurhoz.
Lão tiến sĩ ngoảnh hẳn về phía biển cả và từ lúc này không nhìn viên chủ thuyền nữa, đưa ngón trỏ chỉ vào khoảng trời và nói:	A doktor, egészen a tenger felé fordulva, anélkül, hogy a hajógazdára nézett volna, ujjával abba az irányba mutatott és igy szólt:
- Ông chủ, ông thấy không?	- Gazda, látod?
- Gì cơ?	- Mit?
- Cái kia.	- Azt.
- Kia kìa.	- Mit?
Vâng.	Igen.
- Gì thế?	- Mi az?
- Một khoảng trời.	- Az ég egy darabja.
Đối với những ai lên trời - lão tiến sĩ nói. Còn đối với ai không lên đó lại là việc khác.	- Azoknak, akik az égbe mennek igen, de akik máshova mennek, azoknak egészen más.
Và lão nhấn mạnh những lời bí hiểm trên đây bằng một vẻ nhìn chìm đắm vào bóng tối.	És aláhuzta e rejtelmes szavakat egy borzasztó pillantással, mely a sötétségbe veszett.
Im lặng một lúc.	Csönd volt.
Viên chủ thuyền, nghĩ đến hai cái tên mà tay thủ lĩnh gắn cho con người kia, liền tự đặt câu hỏi: Một thằng điên?	A gazda a kétféle véleményre gondolt, amit a főnök mondott erről az emberről, magában ezt a kérdést tette föl: bolond ez vagy bölcs?
Viên chủ thuyền nhìn kỹ khoảng trời xanh đó.	A gazda szemügyre vette ezt a kékséget.
- Đúng - y lầu bầu - không phải trời xanh, mà là mây.	- Valóban - dörmögte -, ez nem az ég, ez felhő.
- Mây xanh nguy hại hơn mây đen - lão tiến sĩ nói.	- Kék felhő, rosszabb, mint a fekete - mondta a doktor.
Và lão tiếp thêm:	És hozzátette:
- Đó là mây tuyết.	- Ez hófelhő.
- La nube de la niene - viên chủ thuyền nói, như tìm hiểu rõ hơn bằng cách tự dịch lại câu nói trên.	- La nube de la nieve - mondta a gazda, leforditván a szót, mintha igy jobban megértené.
- Ông có biết thế nào là mây tuyết không?	- Tudod, mi az a hófelhő?
- lão tiến sĩ hỏi.	- kérdezte a doktor.
- Không.	- Nem.
- Chốc nữa ông sẽ biết.	- Mindjárt meg fogod tudni.
Viên chủ thuyền lại nhìn kỹ chân trời.	A gazda ujra vizsgálni kezdte a láthatárt.
Vừa quan sát vầng mây, viên chủ thuyền vừa nói khẽ:	Mialatt a felhőt szemlélte, a gazda a fogai között beszélt:
- Một tháng gió to, một tháng mưa rền, giêng kho, hai khóc, tất cả mù đông của người Axtuyri chúng ta là thế. Mưa của chúng ta nóng.	- Egy hónapi szél, egy hónapi eső, köhögő január és siró február, ez az egész tél nálunk Asturiá­ban.
Chúng ta chỉ có mây ở trên núi.	Esőnk meleg és csak a hegyekben van hó.
Coi chừng tuyết lở?	Isten ments a lavinától!
Tuyết lở thì tuyết có cần biết gì đâu; tuyết lở là con thú dữ.	A görgeteg nem tekint semmire; a görgeteg vad állat.
- Và cây nước là con quái vật - lão tiến sĩ nói.	- A viztölcsér, az az igazi szörnyeteg - mondta a doktor.
Nghĩ một lúc, lão tiếp thêm:	Kis szünet után hozzátette:
- Kia nó đến kia rồi.	- Az jön ott.
Lão lại nói:	Folytatta:
- Nhiều gió cùng hoành hành một lúc.	- Többféle szél dolgozik egyszerre.
Một ngọn gió to từ hướng tây, và một ngọn gió rất chậm từ hướng đông.	Erős szél nyugatról, és lassu szél keletről.
- Ngọn gió kia là tên giả dối - viên chủ thuyền nói.	- Ez az utóbbi igen hamis - mondta a gazda.
Đám mây xanh lớn dần.	A kék felhő növekedett.
- Nếu tuyết - lão tiến sĩ tiếp - đáng sợ khi nó từ trên núi lao xuống thì thử nghĩ xem nó thế nào khi nó từ đại cực đổ về Mắt lão mờ đục.	- Ha a hó - folytatta a doktor - akkor is borzasztó, mikor a hegyekről omlik, itéld meg, milyen lehet, ha a sarkvidékről gördül le. Szemei üvegesek voltak.
Đám mây đường như to dần trên mặt lão cùng như đang to dần ở chân trời.	Ugy látszott, hogy a felhő, amint a láthatáron nagyobbodott, az ő arcán is nőtt.
Lão lại nói tiếp với một âm sắc mơ màng:	Álmodozó hangon szólalt meg:
- Mỗi giây mỗi phút đều góp phần để làm nên một giờ, ý trời đang hé mở.	- Minden perc közelebb hozza az órát.
Viên chủ thuyền lại thầm đặt cho mình câu hỏi:	A legfelsőbb akarat megnyilatkozik.
- Một thằng điên chăng?	A gazda megint föltette a benső kérdést: bolond ez?
- Ông chủ - lão tiến sĩ lên tiếng, con người luôn luôn xoáy chặt vào đám mây - ông có đi nhiều trên biển Măngsơ không?	- Gazda - szólt a doktor, de szemeit le nem vette a felhőről - sokat hajóztál a la Manche-csatornán?
Viên chủ thuyền đáp:	A gazda igy felelt:
- Hôm nay là lần đầu tiên.	- Most először.
Lão tiến sĩ bị đám mây xanh thu hút và, như miếng bọt biển chỉ hút nước có chừng, lão cũng chỉ lo âu có hạn, nghe câu trả lời của viên chủ thuyền, tỏ ra thương hại nhưng không quá một cái nhún vai khẽ:	A doktor, akit a felhő lekötött, ugy teleszivta magát aggodalommal, mint a szivacs vizzel, a gazda feleletét csak rövid vállvonásra méltatta.
- Sao thế?	- Hogy lehet az?
- Bẩm ngài tiến sự tôi chỉ quen đi Iêclăng thôi.	- Doktor uram, csak Irlandba szoktam utazni.
Tôi thường đi từ Phôngtarabi đến Blek-Hacbua hoặc Akin, đó là hai hòn đảo.	Fontarabiából Black-Harbourba vagy az Akill-szigetekre járok.
Đôi khi tôi cũng có đến Brasipun, một hải giác của xứ Galơ.	Néha Brachipullba is eljutok, de az irányt mindig a Scilly-szigeteken tul veszem.
Tôi không biết biển này.	Ezt a tengert itt nem ismerem.
- Nghiêm trọng đấy.	- Ez baj.
Tai hoạ cho kẻ nào chỉ mới biết bập bẹ đại dương.	Jaj annak, aki az Oceánt betüzgeti.
Biển Măngsơ là một biển cần phải đọc thông thuộc kỹ.	A la Manche tenger, melyet folyékonyan kell olvasni.
Nó là một con nhân sư.	A la Manche, a sphinx.
Phải coi chừng đáy biển.	Óvakodj a fenekétől.
- Chúng ta đang ở trong vùng hai mươi lăm sải nước.	- Itt huszonöt öl mély.
- Phải đến cho được chỗ năm mươi lăm sải, nằm ở phía mặt trời lặn, và phải tránh chỗ hai mươi sải ở phía mặt trời mọc.	- El kell érnünk az ötvenöt öles mélységet, mely nyugatra van és el kell kerülnünk keletre a husz öleset.
- Dọc đường chúng tôi sẽ đo mức nước.	- Utközben csáklyázni fogunk.
- Biển Măngsơ không giống như biển khác.	- A la Manche nem olyan tenger, mint a többi.
Thuỷ triều dâng cao đến năm mươi bộ đầu tháng, cuối tháng và chỉ hai mươi bộ chỗ nước đứng.	A dagály az árban ötven lábra emelkedik, a holt vizekben huszonötre.
Ở đấy, nước rút không phải là triều xuống và triều xuống không có nghĩa là triều lui.	Itt a viz visszahuzódása nem apály és az apály nem apadás.
Hừ!	Ah!
Tôi thấy ông có vẻ hoang mang thật rồi.	ugy látom, te is kijössz végre a sodrodból.
- Đêm nay chúng ta sẽ đo.	- Éjszaka mérni fogjuk a vizet.
- Muốn đo phải đứng lại mà ông lại không thể đứng lại.	- A méréshez meg kellene állnod és te nem tudsz.
- Tại sao?	- Miért?
- Tại gió.	- Mert szél van.
- Chúng tôi sẽ cố.	- Megpróbáljuk.
- Gió to là một lưỡi gươm nhọn thúc vào cạnh sườn.	- A szél olyan éles, mint a kard.
- Chúng tôi sẽ đo, thưa ngài tiến sĩ.	- Mérni fogjuk, doktor uram.
- Ông không thể chỉ giơ sườn ra một cách khinh suất.	- Még oldalra sem tudod forditani a hajót.
- Tin tưởng vào Chúa.	- Bizom istenben.
- Hãy dè dặt trong lời nói.	- Szerény légy a szavaiddal.
Chớ có nhẹ dạ nói đến cái tên dễ nổi giận.	Ne ejtsd ki könnyelmüen ezt az ingerlékeny nevet.
- Tôi sẽ đo, tôi bảo với ngài thế.	- Azt mondtam, mérni fogok.
- Nên khiêm tốn.	- Légy szerény.
Lát nữa ông sẽ bị gió tát vào mặt cho xem.	Mindjárt el fog fujni a szél.
- Tôi muốn nói là tôi sẽ cố gắng đo nước.	- Azt akartam mondani, hogy megpróbálom a mérést.
- Sức nước không cho hòn chì chìm xuống và dây sẽ đứt.	- A viz nyomása nem engedi az ólmot leszállni és a kötél elszakad.
Hừ!	Ó!
Ông mới đến vùng này lần đâu tiên mà?	most először jársz ezen a vidéken!
- Lần đầu tiên.	- Először.
- Vậy thì, trường hợp này, ông chủ, ông hãy lắng nghe.	- Nos, akkor hallgass meg, gazda.
Giọng nói của hai từ lắng nghe oai nghiêm đến nỗi viên chủ thuyền phải cúi chào.	A hallgass szó hangsulya olyan parancsoló volt, hogy a gazda meghajtotta magát.
- Thưa ngài tiến sĩ, tôi xin lắng nghe.	- Doktor ur, hallgatom.
- Kéo buồm mạn trái lên và đi sát vào bờ mạn phải.	- Forditsd a vitorlát balra és kerülj jobbra.
- Ngài muốn nói sao?	- Hogy’ érti ezt?
- Dóng mũi theo hướng tây.	- Nyugatra hagyd a fokot.
- Caramba!	- Caramba!
- Dóng mũi theo hướng tây.	- Hagyd nyugatra a fokot.
- Không thể được.	- Lehetetlen.
- Tùy ý ông.	- Amint akarod.
Điều tôi bảo với ông, là vì những người khác.	Amit mondtam, a többiekért mondtam.
Còn tôi, tôi chấp nhận.	Én belenyugszom.
- Nhưng thưa ngài tiến sĩ dóng mũi theo hướng Tây.	- De doktor uram, a fokot nyugatra...
- Vâng, thưa ông chủ.	- Igen, gazda.
- Gió ngược mà!	- Ez olyan, mint az álló szél!
- Vâng, thưa ông chủ.	- Igen, gazda.
- Thuyền chồm như quỷ sứ!	- Ördögi himbálódzás lesz!
- Lựa lời khác. Vâng.	- Válassz más szót.
thưa ông chủ.	Igen, gazda.
- Thuyền đang cưỡi lưng ngựa.	- Hajó a bakon!
- Vâng, thưa ông chủ.	- Igen, gazda.
- E cột buồm gãy mất!	- Talán az árboc is eltörik!
- Có lẽ.	- Talán.
- Ngài muốn tôi lái về phía tây!	- Azt akarja, hogy nyugatra kormányozzak?
- Phải.	- Igen.
- Tôi chịu thôi.	- Nem tudok.
- Thế thì ông cứ vật lộn với biển cả như ý ông muốn.	- Hát akkor vitatkozz a tengerrel, ahogy akarsz.
- Phải chờ cho gió trở đã.	- Jó lenne, ha a szél megfordulna.
- Gió sẽ không trở suốt đêm nay.	- Nem fordul meg egész éjjel.
- Tại sao?	- Miért?
- Đây là một quệt gió dài một nghìn hai trăm dặm.	- Ez a szélroham ezerkétszáz mérföld hosszu.
- Đi ngược con gió đó ư! Không thể được.	- Ez ellen a szél ellen menni lehetetlen.
- Dóng mũi theo hướng tây, tôi bảo ông!	- Megmondtam, a fokot nyugatra!
- Tôi xin cố gắng.	- Megpróbálom.
Nhưng dù sao chúng ta cũng sẽ chệch hướng.	De ennek dacára eltérünk az utról.
- Nguy hiểm đấy.	- Ez épp a veszedelem.
- Gió bấc đuổi ta sang đông.	- A szél keletre kerget.
- Chớ đi sang đông.	- Ne menj keletre.
- Tại sao?	- Miért?
- Ông chủ, ông có biết hôm nay cái chết của chúng ta tên là gì không?	- Gazda, tudod-e, mi a neve ma számunkra a halálnak?
- Không.	- Nem.
- Cái chết tên là phía đông.	- A halált ma ugy hivják: Kelet.
- Tôi sẽ lái sang phía tây.	- Nyugatra fordulok.
Lần này lão tiến sĩ nhìn viên chủ thuyền, và nhìn bằng cặp mắt xoáy mạnh như cắm một tư tưởng vào óc.	A doktor ezuttal ránézett a gazdára, olyan tekintettel nézett reá, mintha egy gondolatot akart volna agyába ültetni.
Lão quay hẳn người về phía viên chủ thuyền và thong thả, từng tiếng, từng tiếng một, nói lên những lời sau đây:	Egészen a gazda felé fordult és ezeket a szavakat ejtette ki lassan, szótagról-szótagra:
- Nếu đêm nay đứng giữa biển khơi mà chúng ta nghe có tiếng chuông thì thuyền đi đứt.	- Ha ma éjszaka, amikor a tenger közepén leszünk, harangszót hallunk, a hajó elveszett.
Viên chủ thuyền kinh ngạc, nhìn chằm chằm lão già.	A gazda ránézett, elképedt.
- Ngài định nói sao?	- Mit akar mondani?
Lão tiến sĩ không đáp.	A doktor nem felelt.
Vẻ nhìn của lão từ nãy giờ thô lỗ, lúc này đã thụt lại.	Szeme, amely egy pillanatra reánézett, ismét elfordult.
Mắt lão nhìn vào trong.	Ismét befelé nézett.
Hình như lão không nhận thấy câu hỏi ngạc nhiên của viên chủ thuyền.	Ugy látszik, nem vette észre a gazda elképedt kérdését.
Lão chỉ chăm chú vào những gì lão đang lắng nghe bên trong.	Nem figyelt másra, csak amit a maga bensőjében hallott.
Môi lão bất giác thốt lên mấy lời sau đây, nhỏ nhẹ như một tiếng thì thầm:	Ajkai halkan ismételgették e néhány halk szót:
- Đã đến lúc để cho những linh hồn đen tối được rửa sạch.	- Eljött a pillanat, amikor a fekete lelkek megtisztulnak.
Viên chủ thuyền bĩu môi rất ý nghĩa khiến cái mũi cúi sát xuống với cả phía dưới mặt.	A gazda kifejezően elfintoritotta arcát és ezt dörmögte:
- Thằng điên hơn là nhà hiền triết - hẳn lầu bầu.	- Mégis inkább bolond, mint bölcs.
Rồi hắn lảng xa.	És elment.
Tuy vậy hắn vẫn hướng mũi thuyền về phía tây.	De mégis nyugat felé forditotta a hajót.
Nhưng sóng gió cứ lớn dần.	Hanem a szél és a tenger nőttön nőtt.
5.	V.
ACQUANON.	Hardquanonne.
Đủ mọi kiểu căng phồng làm biến dạng lớp sương Mù, đồng thời làm giãn nở tất cả các điểm ở chân trời, y như có những cái mồm vô hình thổi căng những túi da của bão táp.	Gomolygó tömegek kavarták föl a ködöt és gyülekeztek az egész láthatáron, mintha látha­tatlan szájak duzzasztották volna a vihar tömlőit.
Hình dáng mây trở nên đáng lo ngại.	A kék felhő elfoglalta az ég alját.
Đám mây xanh chiếm lĩnh toàn bộ nền trời.	Most már inkább nyugat felé terjedt, mint keletre.
Nó tiến ngược chiều gió bấc.	Szél ellen haladt.
Gió trời vẫn hay có những mâu thuẫn như vậy.	Ily ellenmondások hozzátartoznak a szelekhez.
Biển cả vừa lúc nãy có vảy bay giờ lại có da.	A tengernek, mely előbb még pikkelyes volt, most bőre lett.
Con rồng ấy vốn như thế.	Mint a sárkánynak.
Không phải cá sấu nữa, mà là trăn.	Már nem volt többé krokodil, ez az óriáskigyó volt.
Lớp da mầu chì bẩn thỉu, có vẻ dày dặn, nhăn nhúm, nặng nề.	Ez az ólomszerü, szennyes bőr vastagnak látszott és nehézkesen ráncosodott.
Trên mặt, sóng biển sủi tăm từng đám từng đám như những thứ ung nhọt tròn tròn rồi bục vỡ.	A hullámzó tenger egyes buborékjai keringtek felületén, mint a fekélyek, aztán szétpattantak.
Bọt nước y hệt một loại phong hủi.	A tajték olyan volt, mint a lepra.
Chính vào lúc ấy chiếc thuyền, mà từ xa em bé bị bỏ rơi còn nhìn thấy đã thắp ngọn đèn hiệu của nó lên.	Ez volt az a pillanat, amikor a bárka, amelyet az elhagyott gyermek messziről még meg­pillant­hatott, meggyujtotta lámpáját.
Mười lăm phút trôi qua.	Egy negyedóra mult el.
Ngay lúc viên chủ thuyền vừa bỏ đi, lão tiến sĩ đã cúi gập cái thân hình hom hem của lão dưới tấm áo khoác mặc trong nhà và bước vào cabin.	Alig, hogy a gazda elhagyta, a doktor merev alakja összegörnyedt a kámzsás köpenyeg alatt és bement a fülkébe.
Tại đây, lão ngồi cạnh bếp lò, trên một thanh gỗ; lão rút ở túi ra một lọ mực bằng da và một cái ví bằng da dê, lão móc ở ví ra một tờ giấy gập tư cũ kỹ, vấy bẩn, ố vàng; lão mở tờ giấy ra, lấy một cây bút trong túi lọ mực, trải ví lên đầu gối, trải tờ giấy lên ví, và dưới ánh đèn soi sáng tên đầu bếp, lão bắt đầu viết trên mặt sau tờ giấy.	Ott a tüzhely mellé ült egy gerendára; kihuzott a zsebéből egy bőr-tintatartót és egy kordován tárcát; kivett a tárcából egy négyrétre összehajtott, foltos és el­sárgult régi pergament, elővett egy tollat, térdére fektette a tárcát, a pergament a tárcára és irni kezdett a pergamen hátára a lámpás fényénél, amely a szakácsnak világitott.
Sóng biển lắc dữ quá làm trở ngại.	A hullámok ingásai zavarták.
Lão tiến sĩ viết rất lâu.	A doktor sokáig irt.
Vừa viết, lão vừa để ý nhìn cái bầu rượu mà anh chàng Prôvăng mỗi lần thêm ớt vào món xúp lại tu, như để hỏi ý kiến về việc cho thêm gia vị.	Irás közben a doktor észrevette a vesszővel befont kulacsot, amelyből a provencei mind­annyiszor kóstolgatott, valahányszor egy kis paprikát tett a pucheróba, mintha tanácskozott volna vele.
Lão tiến sĩ để ý đến cái bầu không phải vì nó đựng rượu mà vì một cái tên đan trên nền vỏ mây, bằng cói đỏ luồn giữa mây trắng.	Észrevette ezt a palackot, nem azért, mert pálinkásüveg volt, hanem egy név miatt, amelyet vörös vesszőből fontak a fehér vesszőkből való burkolatba.
Trong buồng khá sáng nên có thể đọc được cái tên đó.	Elég világos volt a fülkében, el lehetett olvasni.
Lão tiến sĩ, dùng tay, đánh vần khe khẽ:	A doktor - félbeszakitva az irást - halkan betüzgette:
- Acquanon.	- Hardquanonne.
Rồi lão nói với tên đầu bếp:	Aztán a szakácshoz fordult:
- Tôi chưa để ý đến cái bầu này.	- Eddig nem vettem észre ezt a palackot.
- tên đầu bếp hỏi - Đúng đấy.	- Igen, szegény Hardquanonne pajtásunké volt.
Lão tiến sĩ nói tiếp:	A doktor folytatta:
- Acquanon, người Flamăng xứ Flăngđrơ phải không?	- Hardquanonneé, a flandriaié?
- Phải.	- Igen.
- Hiện đang bị tù chứ gì?	- Aki fogságban van?
- Phải.	- Igen.
- Trong vọng lầu Satam?	- A chathami toronyban?
- Bầu rượu của nó đấy - tên đầu bếp trả lời - nó là bạn thân của tôi.	- Az ő kulacsa - felelte a szakács.
Ôi, bao giờ thì chúng tôi mới lại gặp nó?	Ki tudja, mikor látjuk viszont?
Phải, cái bầu hông của nó đấy.	Igen, ez az ő uti kulacsa.
Lão tiến sĩ lại cầm bút và lại chật vật viết những dòng chữ hơi ngòng ngoèo trên mảnh giấy.	A doktor fogta a tollát és fáradtságosan szántani kezdte a kissé dülöngélő sorokat a perga­men­re.
Chắc hẳn lão cũng có ý muốn viết cho thật rõ ràng dễ đọc.	Nyilván gondja volt arra, hogy az irás tisztán olvasható legyen.
Mặc dầu thuyền chòng chành và tuổi tác làm run tay, lão cũng hoàn thành được điều lão muốn viết.	Dacára a remegő hajónak és dacára remegő korának, végére ért annak, amit irni akart.
Vừa kịp thời, vì thình lình biển đánh một cái rất mạnh.	Ideje volt, mert a tenger hirtelen megmozdult.
Một đợt sóng dữ chụp lên chiếc thuyền và người ta cảm thấy sắp mở đầu lớp vũ khúc hãi hùng của thuyền bè đón tiếp phong ba.	Heves hullámok támadták meg a bárkát és érezni lehetett, hogy megkezdődik az a tánc, amellyel a hajók fogadják a vihart.
Lão tiến sĩ đứng dậy, đến cạnh bếp lò, mỗi lần sóng giật lão lại khuỵu gối một cách thông minh, cố hơ vào ngọn lửa cạnh nồi những dòng chữ vừa viết xong, gập tư giấy bỏ vào ví, rồi bỏ ví và lọ mực vào túi.	A doktor fölemelkedett, közeledett a tüzhelyhez óvatos térdhajlitásokkal ellensulyozva a hullá­mok lökéseit, amennyire lehetett, a bogrács tüzénél megszáritotta, amit irt, össze­hajtogatta a pergament és a tárcával meg az irószerekkel együtt visszatette a zsebébe.
Bếp không phải là phòng tồi nhất trong cách sắp xếp nội thất tài tình của chiếc thuyền, nó rất riêng biệt.	A tüzhely nem a legkevésbé leleményes, fölszerelése volt a hajónak; jól elszigetelték.
Tuy nhiên cái nồi vẫn đung đưa.	A bogrács azért mégis ingott.
Tên Prôvăng đứng trông chừng.	A provencei vigyázott reá.
- Xúp cá đấy - hắn nói.	- Halleves - mondta.
- Để cho cá nó ăn - lão tiến sĩ đáp. Nói xong lão quay lên boong.	- A halaknak - felelte a doktor - aztán visszament a fedélzetre.
6.	VI.
HỌ TƯỞNG ĐƯỢC GIÚP ĐỠ	Azt hiszik, hogy megmenekültek.
Suốt thời gian mỗi lúc một thêm bận tâm đó; lão tiến sĩ điểm qua toàn bộ tình thế, giá có người nào ở gần lão thì đã được nghe những lời sau đây thoát ra từ môi lão:	Növekvő aggodalmán keresztül a doktor mintegy szemlét tartott a helyzet fölött és aki közel állott volna hozzá, ezeket a szavakat hallhatta volna ajkáról:
- Lắc dọc nhiều quá, mà lắc ngang lại không có mấy.	- Sok a forgó és kevés a hullámcsapás.
Bị cái công việc đen tối của trí óc thức tỉnh, lão tiến sĩ ngồi soát lại tư tưởng như một người thợ mỏ lần xuống giếng sâu.	És a doktor, akit lelkének homályos munkája szólitott, elmerült gondolataiba, mint a bányász az ő tárnájába.
Tuy trầm tư nhưng lão không phút nào sao nhãng việc quan sát biển cả.	Ez az elmélkedés azonban semmikép sem akadályozta meg a tenger megfigyelésében.
Quan sát biển cả là giây phút mơ màng.	A tenger szemlélése álmodozás.
Cực hình tối tăm của sông nước lúc nào cũng quằn quại, sắp bắt đầu.	Az örökösen gyötört vizek komor kinzása megkezdődött.
Một tiếng than thở thoát ra từ khắp mặt biển.	Valamennyi hullám jajveszékelt.
Những việc chuẩn bị buồn thảm mơ hồ, đang được tiến hành trong cảnh trời nước mông mênh.	Zavarosan gyászos készülődés volt a végtelenségben.
Lão tiến sĩ quan sát những cái trước mắt và không để sót một chi tiết nào cả.	A doktor megfigyelt mindent és tekin­tetét egyetlen részlet sem kerülte ki.
Không ai thưởng ngoạn địa ngục.	A poklot nem vizsgálja az ember.
Một cuộc chấn động rộng khắp hãy còn ngấm ngầm, nhưng đã rõ nét trong xáo động của trời mây sóng nước, làm rõ thêm và ngày càng làm mạnh thêm sức gió, hơi nước và sóng biển.	Félig még lappangó, de a megzavarodó viztömegeken már keresztül látszó fölindulás mindig komolyabbá és fenyegetőbbé tette a szelet, a párákat és a hullámokat.
Không gì đương nhiên và phi lý như đại dương.	Semmi sem logikusabb, mint az Oceán és semmi sem olyan abszurd.
Tính chất phân tán luôn luôn gắn liền với uy lực của nó, và là một trong những yếu tố của sự rộng lớn đó.	Korlátlanságának lényeges kelléke a sok­oldalu­ság és egyik eleme terjedelmének.
Phía này sóng tấn công, phía kia sóng giải thoát.	Egyik lejtőjük támad, a másik fölszabadit.
Không có ảo ảnh nào như sóng nước.	Nincs olyan látomány, mint a hullám.
Làm sao vẽ nổi những chỗ nhấp nhô liên tiếp thật thật hư hư, những thung lũng, nhưng võng nằm, những lồng ngực vỡ, những hình phác thảo ấy?	Hogyan lehetne lefesteni e váltakozó, alig létező völgyeket és domborulatokat, a mélyedéseket, e bölcsőket, e vázlatokat?
Làm sao diễn tả được những chỗ bọt nước dồn dập, lẫn lộn cả núi non và mộng ảnh.	Hogyan kellene kifejezni e tajtékbokrokat, amelyek elvegyülnek hegységekkel és az álommal?
Cái không tả nổi ở ngay đó, ở khắp mọi nơi, trong chỗ rách, trong chỗ nhăn, trong lo âu, trong mâu thuẫn, trong ánh sáng chập chờn, trong những giải mây buông thõng, trong những mái vòm luôn luôn sụp đổ, trong tan rã hoàn toàn và trong đổ vỡ thảm thê của toàn bộ cảnh thác loạn này.	A leirhatatlan ott van mindenütt, a szakadékokban, a ráncokban, a nyugtalanságban, önmaga megcáfo­lásában, a félhomályban, a felhők boltozatában, a folytonosan összeomló boltivek­ben, a hézag és repedés nélkül való szétomlásban és a gyászos dübörgésben, amit mindez előidéz.
Gió bấc vừa chuyển sang chính bắc.	A szél egészen északról fujt.
Trong thế hung hăng nó rất thuận và rất cần cho việc rời khỏi đất Anh, đến nỗi viên chủ thuyền Matutina quyết định giương hết buồm lên.	Erőszakosságában annyira kedvező volt és annyira alkalmas az Angliától való távolodásra, hogy a Matutina kormányosa elhatározta, hogy valamennyi vitorlát fölhuzza.
Chiếc thuyền lẩn trốn vào bọt sóng, như phi nước đại dong hết buồm, gió đằng sau chồm từ ngọn sóng này sang ngọn sóng khác, điên loạn và vui vẻ.	A bárka vágtatott a habokon összes vitorláival, hátsó széllel, egyik hullám­ról a másikra szökött, őrjöngve és vidáman.
Bọn tẩu thoát, hớn hở, cười ha hả.	A menekülők elragadtatva kacagtak.
Chúng vỗ tay hoan nghênh sóng, nước, gió trời, buồm lái, tốc độ, cuộc trốn chạy, tương lai còn chưa rõ.	Kezeikkel csapkodtak, tapsoltak a hullámzó tengernek, a habnak, a szélnek, a vitorláknak, a sebesség­nek, a szökésnek és az ismeretlen jövőnek.
Lão tiến sĩ dường như không nhìn thấy họ, vẫn trầm ngâm suy nghĩ.	A doktor, ugylátszik, nem vette észre és álmo­dozott.
Bao ánh ngày còn lại đã bị che khuất hết.	A nappal utolsó maradványa is elhomályosult.
Phút giây đó là phút giây mà em bé chăm chú đứng trên vách biển xa lạ mất hút chiếc thuyền.	Ez a perc volt az, amikor a figyelő gyermek a messze sziklafalon elvesztette a hajót a szeme elől.
Cho đến lúc ấy, mắt nó vẫn chằm chằm và như dán vào chiếc thuyền.	Eddig a pillanatig tekintete a hajón függött szinte oda tapadt.
Cái nhìn ấy có tham dự gì vào số mệnh không?	Mi része volt e tekintetnek a menekvők sorsában?
Khi quãng cách xóa nhòa chiếc thuyền và khi không nhìn thấy gì nữa, em bé liền xăm xăm đi về phía bắc, trong lúc chiếc thuyền đi về phía nam.	Abban a pillanatban, amikor a távolság elnyelte a bárkát és a gyermek semmit sem látott többé, a gyermek észak felé indult, mig a bárka dél felé haladt.
Tất cả chìm sâu vào đêm tối.	Mindnyájukat betakarta az éjszaka.
7.	VII.
NỖI HÃI HÙNG THIÊNG LIÊNG	Szent borzalom.
Về phía họ, những người trên thuyền, hân hoan vô hạn nhìn mảnh đất thù địch lùi xa sau lưng và bé dần mãi.	Boldogan és vidáman látták maguk mögött elmaradni és elenyészni az ellenséges földet a hajó utasai.
Vòng cung tối đen của đại dương cứ từ từ cong lên, làm mỏng dần trong ánh hoàng hôn Porlan, Puyêcbêc, Tinsan, Kimorit hai Matorave, những dải vách núi mờ trong sương và bờ biển lốm đốm hải đăng.	Az Oceán kereksége növekedett, lassanként elvékonyitván Portland, Purbeck, Tineham, Kimmeridge, a két Matravers ködös sziklafalainak és a világitótornyokkal pontozott part hosszu szalagját.
Nước Anh mất hẳn.	Anglia elenyészett.
Xung quanh bọn người đào tẩu chỉ còn lại biển cả.	Már csak a tenger volt a menekülők körül.
Thình lình trời đêm bỗng tối khủng khỉếp.	Az éjszaka egyszerre borzasztó lett.
Không còn cảnh bát ngát nữa, cũng không còn khoảng không nữa; bầu trời là một khối đen ngòm khép kín trên chiếc thuyền con.	Itt már nem volt sem végtelenség, sem távolság; az ég elfeketedett és beburkolta a hajót.
Tuyết bắt đầu sa chầm chậm.	A hó csöndesen hullani kezdett.
Một ít bông tuyết xuất hiện.	Néhány pehely jelent meg.
Tưởng như đấy là những hồn ma.	Olyanok voltak, mint a lelkek.
Không còn thấy tí gì trong trường đua của gió lộng nữa.	A szélben semmit sem lehetett többé látni.
Người ta tự cảm thấy bị bỏ mặc.	Ugy érezték, hogy kiszolgáltatták őket.
Ở chỗ chúng ta, hiện tượng địa cực rồng lấy nước thường mở đầu bằng cảnh tối sầm như vậy của hang động.	A mi égövünk alatt ezzel a siri sötétséggel kezdődik a sarkvidéki viztölcsér.
Một đám mây rất to, mờ đục, tương tự phía dưới một con giao long, đè nặng lên biển cả, và có những chỗ cái bụng tím bầm đó lại dán chặt với sóng nước.	Egy nagy, kavargó felhő nehezedett az Oceánra, hasonló a hydra hasához és helyenkint ez az álomszerü has leszoritotta a hullámokat.
Một vài chỗ dán chặt đó giống hệt những cái túi thủng, bơm phồng biển lên, xì hơi ra rồi lại hút đầy nước vào.	Némelyik ilyen érintkező hely olyan volt, mint a kiszakadt tarisznya, amely szivattyuzza a tengert és gőzt bocsájtva ki magából, megtelik vizzel.
Những điểm hút như vậy làm dâng lên đây đó trên mặt sóng những cột bọt hình chóp nón.	Ez a szivás itt-ott tajtékkupokat emelt a hullámokon.
Cơn bão phương bắc ập lên chiếc thuyền con, chiếc thuyền con xông vào gió bão.	Az északi szélvész reázuhant a bárkára és a bárka feléje rohant.
Gió và thuyền lao bổ vào nhau như để lăng mạ nhau.	A szél és a hajó szembe került egymással, mintha megtámadnák egymást.
Trong cuộc chạm trán mở đầu điên loạn này, không một lá buồm đại nào cuốn lại, không một lá buồm tam giác nào hạ xuống, không một mép buồm nào bị gấp, cuộc đào tẩu là một cơn mê sảng khủng khiếp.	Ez az első, ádáz összecsapás annyira őrjöngő volt, hogy egy vitorla sem sérült meg, egy sudárvitorla sem veszett el, egy kötél el nem szakadt.
Cột buồm kêu răng rắc, oằn ra phía sau như sợ hãi.	Az árboc recsegett és mintegy borzadva hátrahajolt.
Ở bắc cầu chúng ta, gió cuốn thường xoay từ trái sang phải, cùng chiều với kim đồng hồ, di chuyển đôi khi mỗi giờ đến sáu mươi hải lý.	A ciklonok a mi északi félgömbünkön balról jobbra forognak, mint az óra mutatói, néha hatvan mérföld sebességgel óránként.
Mặc dầu nằm ở trung tâm lực đẩy xoay tròn mạnh mẽ đó, chiếc thuyền con xử sự như đứng giữa vùng bán nguyệt thuận gió, không lo gì khác ngoài việc đứng vững trước sóng và hướng mũi vào ngọn gió trước mặt, đồng thời đón ngọn gió lúc ấy ở bên mạn phải để tránh những ngọn gió sau lưng và thổi xiên.	Noha teljesen ki volt szolgáltatva az irgalmatlan, keringő szélnek, a bárka ugy viselkedett, mintha a még kezes félkörben lett volna és semmi másra nem vigyázott, csak, hogy egyenesen álljon a hullámokon és farát forditsa a hátsó szélnek, hogy igy kikerülje a keresztlökéseket.
Sự khôn ngoan nửa chừng đó chẳng ích gì nếu gặp phải gió trở liên tục.	Ez a fél-óvatosság semmi szolgálatot nem tett volna, ha a szél szakadozottan ugrált volna.
Trong vùng không thể tới được, gió thổi ào ào rất mạnh.	Mély zajongás szállt az elérhetetlen régiókból.
Không gì có thể so sánh với tiếng gầm rú của vực Sâu.	Az örvény üvöltése semmivel sem hasonlitható össze.
Đó là âm thanh dã thú vô biên của trời đất.	A világ végtelen, állati hangja ez.
Cái mà chúng ta gọi là vật chất, cái cơ thể không thăm dò được, cái hợp chất của những năng lượng không đo nổi, trong đó đôi khi người ta nhận ra một chút ý đồ rất nhỏ không thể thấy khiến phải rùng mình, cái vũ trụ mù quáng tối tăm ấy, vị Thần Vũ trụ không hiểu nổi ấy, có một tiếng kêu, một tiếng kêu kỳ lạ, kéo dài, dai dẳng, liên tục, không bằng tiếng nói nhưng lạ hơn tiếng sét.	Annak, amit anyagnak nevezünk, ennek a kifürkészhetetlen szervezetnek, a megmérhetetlen energiák e keveredésének, amelyben néha valamely fölfoghatatlan szándékosság különböztet­hető meg, amitől megremegünk, e vak és sötét mindenségnek, e föl nem fogható Pánnak van egy hangja, oly különös, vontatott, szakadatlan, elszánt hang, mely kevesebb, mint a beszéd, de több, mint a mennydörgés.
Các âm thanh khác như câu hát, lời ru, tiếng kêu, giọng nói, thường thoát ra từ tổ chim, từ ổ trứng, từ những cuộc giao hợp, từ những buổi tân hôn, từ những căn nhà ấm, còn âm thanh này là cây nước, thoát ra từ cái Không nhưng lại là Tất cả.	Más hangok, dalok, melódiák, lármák, szók fész­kekből, tanyákból, párosodásokból, lakásokból származnak; ez itt, a forgó, abból a Semmiből jön, amelyik Minden.
Những tiếng khác tiêu biểu cho linh hồn vũ trụ; tiếng này tiêu biểu cho quái vật.	Más hangok a mindenség lelkét jelentik; ez csak a szörnyüséget fejezi ki.
Đó là giống dị hình đang gào rống.	Ez az üvöltő alaktalanság.
Đó là cái không rõ, được cái mập mờ nói hộ.	Ez a határtalanság tagolatlan beszéde.
Thật là bi đát và khủng khiếp.	Megható és iszonyu dolog.
Những tiếng ầm ầm đó đối đáp nhau ngay trên đầu và bên ngoài con người.	E zajok feleselnek az ember alatt és fölött.
Chúng dâng cao hạ thấp nhấp nhô, tạo nên những đợt sóng tiếng động, làm tất cả mọi sự bất ngờ hung dữ đối với trí óc, có lúc nổ ngay bên tai ta như tiếng kèn đồng nhức óc, có lúc ồ ồ khản đặc xa xăm; tiếng ồn ào choáng ngợp giống như một ngôn ngữ, mà quả thật là một thứ ngôn ngữ, đó là cố gắng của trời đất để nói lên, đó là tiếng bập bẹ của diệu huyền.	Emelkednek, leszállnak, hullámzanak, be­vég­ződnek a zaj áradatával, mindenféle vad meglepetéseket szereznek a léleknek, majd a fülünk mellett csattannak meg egy kürt harsogásával, majd mint durva távoli görgés hallat­szik; széditő lárma, amely beszédhez hasonlit és amely valóban beszéd is; ez a világ erő­feszitése, amely beszélni akar, ez a csodák dadogása.
Trong tiếng oa oa đó biểu lộ mơ hồ tất cả những gì mà cảnh hồi hộp rộng lớn tối tăm phải hứng nhận, chịu đựng, đau khổ, chấp nhận và vứt bỏ.	Ebben a tétovázásban zavarosan meg­nyilvánul mind az, amit a világ óriási, sötét szivverése elvisel, eltür, elszenved, elfogad és visszavet.
Thường khi nó mất trí, nó như một cơn đau ác tính, thế mà chỉ là cơn động kinh thông thường chứ không phải chuyện sử dụng sức mạnh; người ta tưởng được xem một cảnh đổ nhào của đại ác vào chốn vô biên.	Leggyakrabban eszeveszett, hasonlit egy krónikus betegség rohamához, inkább roppant epilepszia, mint fölhasznált erő; az ember azt hiszi, hogy valamely nagy betegségnek a végtelenbe való özönlését látja.
Có lúc thoáng thấy sự đòi quyền uy của vật chất, không biết manh tâm nào đó muốn đòi lại cảnh hỗn mang với tạo hoá.	Néha ugy látszik, az elemek visszakövetelnek valamit, mintha valami tehetetlen akaratát látnánk annak, hogy a kaosz visszatérjen a teremtésbe.
Có lúc lại là tiếng than van, không trung rên rỉ và tự minh oan, một cái gì như trần gian được biện hộ; người ta tưởng vũ trụ là một vụ kiện cáo; người ta nghe người ta cố nắm được lý lẽ, cân nhắc cái phải cái trái đáng sợ; tiếng rên siết của bóng tối đó dai dẳng như phép tam đoạn-luận.	Némelykor panaszkodás ez, a végtelenség jajgat és igazolja magát, mintha a panaszkodó világ ügye lenne; kitalálni véljük, hogy a mindenség egy pör; hallgatjuk, megpróbáljuk fölfogni a megadott okokat, a rettentő vád és védőbeszédeket; a sötétség jajgatása olyan szivós, mint a következtetés.
Thêm vào nỗi hãi hùng của những tiếng thì thầm vĩ đại ấy, là những hình dáng phi phàm mơ hồ, là những khe vực lồng lộn trên mây, là những quái vật của Diêm vương hầu như được xác nhận.	E nagy zaj rémületéhez emberfölötti körvonalak járulnak és eltünnek, alig, hogy megjelentek, alig megkülönböztethető eumenidák, a furiáknak a felhőkre rajzolódó torka és majdnem valóságos plutói szörnyek.
Không một khủng khiếp nào sánh kịp những tiếng thổn thức đó, những tiếng cười đó những tiếng đổ vỡ êm dịu đó, những câu hỏi và trả lời rối rắm đó, những tiếng gọi thủ hạ không quen biết đó.	Semmi irtózat nem ér föl e zokogással, kacagás­sal, a vihar fohászkodásával, e kibetüzhetetlen kérdésekkel és feleletekkel, ezekkel az ismeret­len segitőkhöz szóló hivásokkal.
Có điều gì ẩn ý?	Mi értelmük van?
Chúng nghĩa là gì?	Mit jelentenek?
Dường như đây là một cảnh đứt xích xổ lồng.	Mint akik láncoktól szabadultak.
Là tiếng gào thét của khe sâu gửi vực thẳm, của không khí gửi nước nguồn, của gió trời gửi sóng biển, của mưa ngàn gửi cho rừng núi, của đỉnh trời gửi cho lòng đất, của ngàn sao gửi cho bọt sóng, là rọ mõm đứt tung của vực thẳm, tất cả cảnh náo động ấy bị mối bất hoà bí mật nào đó với những lương tâm độc ác làm cho thêm phức tạp.	Mintha egymásnak kiáltoznának, az örvények a mélységeknek, a levegő a viznek, a szél a hullámnak, az eső a sziklának, a zenith a nadirnak, a csillagok a haboknak, az örvény szájkosara lehullott, ilyen ez a zürzavar, amelyhez a rossz lelkiismeret rejtelmes viszálya keveredik.
Cảnh ồn ào của đêm tối cũng không kém phần sâu thẳm hơn cảnh im lặng của nó.	Az éjszaka beszédessége épp olyan gyászos, mint a hallgatása.
Người ta cảm thấy trong ấy có sự phẫn nộ của vô định.	Érezni benne az ismeretlen haragját.
Đêm tối là một sự có mặt.	Az éjszaka valakinek a jelenléte.
Và lại giữa đêm trường và tăm tối phải phân biệt.	Azonban az éjszaka és a sötétség között különbséget kell tenni.
Trong đêm trường có cái tuyệt đối; trong tăm tối có cái phức tạp.	Az éjszaka egységes, a sötétség összetett.
Ngữ pháp, kiểu luận lý ấy, không chấp nhận số ít cho tăm tối.	Az észszerü grammatika gyüjtőfogalomnak tartja a sötétséget.
Đêm trường chỉ có một, tăm tối thì nhiều.	Az éjszakai rejtelem e ködje szétoszló, elmálló, gyászos.
Người ta không nhìn thấy đấy nữa, người ta cảm thấy cái thực tế kia.	Nem a földet érezzük benne, hanem a másik valóságot.
Trong bóng tối vô biên và vô định, có một cái gì đó hay một người nào đó, sống động; nhưng cái sống động đó lại nằm trong cái chết của chúng ta.	A végtelen és határozatlan homályban van valaki, vagy valami élő; de ami benne él, az a mi halálunk egy része.
Sau bước đường trần gian của ta, khi bóng tối đó đối với chúng ta trở thành ánh sáng, cuộc sống bên kia cuộc sống của chúng ta sẽ tóm chặt chúng ta.	Földi tartózkodásunk után, amikor ez az árnyék lesz számunkra a világos­ság, az élet, amely a mi életünkön tul van, megragad bennünket.
Trong khi chờ đợi, hình như nó đang sờ nắm chúng ta.	S mig erre várunk, érezzük, hogy tapogat.
Tăm tối là một áp lực.	A sötétség nyomás.
Đêm trường là một thứ xâm chiếm linh hồn chúng ta.	Az éjszaka a lelkünket érintő kéz.
Có những giờ phút ghê tởm và trọng đại mà chúng ta cảm thấy cái ở phía sau bức tường phần mộ lấn át chúng ta.	Bizonyos undok és ünnepélyes órákban érezzük azt, ami a siron tulról felénk nyul.
Không bao giờ vô định lại hiển nhiên như trong bão biển.	Soha az ismeretlen közelsége jobban nem érezhető, mint a tengeri viharban.
Hãi hùng lúc ấy lại có thêm chất kỳ quặc.	A borzasztó a szeszélyessel gyarapodik benne.
Kẻ chặn đứng hành động con người, vị thần Hô phong Hoán vũ thời xưa, nắm trong tay, để nhào nặn sự kiện theo ý riêng, cái nguyên tố không vững chắc, cái rời rạc vô cùng, cái sức mạnh tản mạn không thành kiến.	Felsőbb hatalom rendelkezik a hig elemekkel, a határtalan összefüggéstelenséggel és a szétfolyó erővel, amellyel alakithatja az eseményeket, amint neki tetszik.
Bí mật đó, tức là bão táp, luôn luôn tiếp nhận và thi hành không biết những thay đổi nào của ý chí, bề ngoài hay thực tế.	A vihar, ez a titok, minden pillanatban átveszi és végrehajtja nem tudni, milyen látszólagos vagy valódi akaratnak a változásait.
Các nhà thơ của mọi thời đại đã gọi đó là giây phút bất thường của sóng nước.	A költők ezt mindig a hullámok szeszélyeinek nevezték.
Nhưng làm gì có giây phút bất thường.	De szeszély nem létezik.
Những điều kinh ngạc mà chúng ta thường đặt tên trong thiên nhiên là chuyện bất thường, và trong vận mệnh là ngẫu nhiên, điều là những mẩu định luật cảm đoán được.	A rendkivüli dolgok, amelyeket a természetben szeszélynek nevezünk, a sorsnál pedig vélet­lennek, messziről megpillantott törvény szilánkjai.
8.	VIII.
NIX ET NOX.	Nix és Nox.
Đặc điểm của bão tuyết là đêm tối.	A hózivatart az jellemzi, hogy fekete.
Vẻ ngoài thông thường của thiên nhiên trong giông bão là đất liền hoặc biển cả tối mù, bầu trời xám xịt, nay bị đảo lộn; bầu trời chợt tối đen, đại dương bóng trắng xoá.	A természet képe vihar alkalmával rendesen ez: a tenger vagy a föld fekete, az ég halvány, de hózivatarban forditva: az ég fekete és az Oceán fehér.
Bão táp giống như phía trong một toà nhà thờ lớn căng vải.	A vihar gyászoló kated­rális belsejéhez hasonlit.
Nhưng không có đèn đuốc trong toà nhà thờ lớn đó.	De semmi világosság ebben a szentegyházban.
Không có đèn Xanh-Elmơ với những đầu sóng, không có tàn lửa, không có lân tinh, chỉ có bóng tối mênh mông.	A hullámok tetején nincs Szent Elm tüze; nincs mécs, nincs foszforos fény, semmi, csak mérhetetlen sötétség.
Cuồng phong địa cực khác cuồng phong nhiệt đới ở chỗ một bên thắp cháy tất cả mọi nguồn sáng, còn một bên dập tắt hết thảy.	A sarki ciklon a trópusok ciklonjától abban különbözik, hogy emez meggyujt minden világosságot, amaz valamennyit eloltja.
Trần gian đột nhiên trở thành một cái vòm hầm ngầm.	A világ hirtelen pinceboltozattá válik.
Từ chỗ tối đen đó một thứ bụi cát lấm tấm nhợt nhạt rơi xuống lơ lửng giữa bầu trời và biển cả.	Ebből az éjszakából halvány foltok porzódnak alá, amelyek habozva lebegtek az ég és a tenger közt.
Những chấm đó là những bông tuyết, trôi trượt, lang thang, bềnh bồng.	Ezek a foltok hópelyhek voltak, amelyek tévelyegve usztak.
Một thứ gì như nước mắt của một tấm khăn liệm sắp sống dậy và cử động.	Olyan volt, mint a könnyek a szemfedőn, melyek életre keltek és mozognak.
Thêm vào cảnh gieo rắc đó là một ngọn gió bấc điên cuồng.	Ebbe a havazásba őrjöngő szél vegyült.
Một khối đen ngòm nát tan thành bụi trắng, tên hung dữ đứng trong bóng tối, tất cả ồn ào mà mộ địa có thể có được, một cơn phong ba dưới một cái nhà táng, bão tuyết là như vậy đấy.	Fehérséggé morzsolódott feketeség, őrjöngés a homályban, mindazon zürzavar, amely a sirtól telik, orkán a ravatalon, ez a hóvihar.
Bên dưới, đại đương rung chuyển, phủ lên những vực sâu khủng khiếp không lường.	Alant az iszonyu mélységeket takaró Oceán remeg.
Trong gió địa cực, vốn có điện, bông tuyết lập tức trở thành những hạt mưa đá và không khí bỗng tràn ngập những viên đạn từ đâu bắn tới.	A villanyos északi szélben a hópelyhek azonnal jéggé fagynak és a lég megtelik lövedé­kekkel.
Nước nổ lách tách như bị liên thanh quạt.	A megkartácsolt viz suhog.
Không có tiếng sét.	Mennydörgés nincs.
Trong cơn bão bắc cực chớp cũng im lặng.	A hóviharok villámlása csöndes.
Đôi khi người ta bảo mèo "gào" thì với loại chớp đó cũng có thể nói như vậy.	Amit néha a macskára mondanak, hogy "káromkodik", azt erre a villámra is elmondhatjuk.
Khi nó đã đi qua, thường thường thuyền bè cũng mù và thuỷ thủ cũng câm.	Amikor elmulik, gyakran a hajók is vakok és a matrózok némák.
Ra khỏi một vực sâu như thế là điều rất khó.	Nehéz ilyen örvényből kiszabadulni.
Những ngư dân Đan Mạch ở Đicxô và Balêzin, những người đánh cá voi đen.	De mégis csalódnék, aki kikerülhetetlennek hinné a hajótörést.
Chiếc thuyền con đã gặp phải loại bão như thế và đã giương hết buồm, đắc chí xông thẳng.	Ilyenfajta vihar volt az, amelynek a bárka kifeszitett vitorlákkal, diadalmasan elébe ment.
Điên cuồng chống với cuồng điên.	Őrjöngés őrjöngés ellen.
Lúc Môngômeri thoát khỏi Ruăng, lao chiếc thuyền của ông như bay vào dãy núi chắn ngang sông Xen ở Bui, ông ta cũng liều lĩnh đúng thế.	Amikor Montgomery Rouenból menekült, összes evezőivel neki­ment a láncnak, amely a Szajnát elzárta; ő is ilyen vakmerő volt.
Thuyền Matutina băng băng lao tới.	A Matutina futott.
Lúc căng buồm, có lúc so với mặt nước thuyền nghiêng đến mười lăm độ, một góc độ đáng sợ, nhưng cái sống bè bè của nó rất tốt, dán chặt xuống nước như nhựa đường.	Amikor a szél belekapaszkodott, vitorlája tizenöt foknyi szörnyü szöget alkotott a hullámokkal, de jó gerince ugy odatapadt a hullámokhoz, mintha enyvből lettek volna.
Sống thuyền chống chịu với bão giật.	A hajógerinc ellentállt az orkán erejének.
Chiếc đèn lồng vẫn soi sáng phía trước.	A tüzes kosár elől világitott.
Mây đẩy gió, kéo lê cả khối u trên đại dương, co hẹp và gặm dần biển cả xung quanh chiếc thuyền.	A fekete felhő, amely dagadt tömegét az Oceánon vonszolta, mindig jobban fölszivta és marta a tengert a hajó körül.
Không một bóng hải âu.	Sehol egy sirály.
Không một cánh én biển.	Sehol egy parti fecske.
Hiện trường của sóng rất hẹp và đáng sợ.	A hullámok területe kicsi volt, de megdöbbentő.
Chỉ thấy ba hay bốn ngọn sóng, dài vô tận.	Csak három-négy óriási hullámot lehetett látni.
Chốc chốc một tia chớp dài mầu đồng đỏ loé hiện sau những tầng lớp tối om của chân trời và thiên đỉnh.	Időről-időre egy-egy vörösréz szinü villám cikázott a láthatár és a zenith sötét hátterén.
Vệt dài đỏ tươi đó cho thấy cảnh hãi hùng của trời mây.	E vörös fény megmutatta a felhők borzalmasságát.
Vực sâu thình lình đỏ rực, trên đó thoáng nổi lên những tiền cảnh của mây và những hình ảnh trời nước đảo lộn mất hút vào chốn xa xăm, giúp ta thấy được đại dương trên toàn cảnh.	A mélységek hirtelen kigyulladása, amelyek fölött egy pillanatra megjelentek a közeli felhők, láthatókká tette a gomolygó és örvénylő kaoszt.
Trên cái nền lửa đó, bông tuyết trở thành mầu đen, tưởng như đó là những cánh bướm đen trong một lò lửa rực.	E tüz fényében a hópelyhek is feketék lettek, mint a sötét pillangók, amelyek égő kemencében röpködnek.
Rồi tất cả lại tắt ngấm.	Aztán minden kialudt.
Tiếng nổ đầu tiên vừa dứt, ngọn cuồng phong, vẫn đuổi theo chiếc thuyền con, liền cất giọng trầm đều rống lên.	Első kitörése után a vihar, még mindig kergetve a hajót, halkan üvölteni kezdett.
Đấy là đợt gầm đáng sợ khi ầm vang lặng bớt.	A morgás foka volt, veszedelmes csillapodása a szélviharnak.
Không có gì đáng ngại bằng cuộc độc thoại của bão táp.	Semmi sem nyugtalanitóbb, mint a vihar monológja.
Tiếng rì rầm buồn thảm đó giống hệt giây phút tạm ngừng của những lực lượng chiến đấu bí mật, và báo hiệu một đợt rình đợi trong vô định.	Ez a komor recitativo olyan, mint a rejtélyes küzdő erők rövid pihenője, amely alatt tőrt vetnek az ismeretlenben.
Chiếc thuyền con vẫn điên cuồng lao tới.	A bárka eszeveszetten folytatta futását.
Nhất là hai lá buồm đại phải làm một nhiệm vụ khủng khiếp.	Főleg két felső vitorlája tett megdöbbentő szolgálatot.
Trời biển đều đen như mực, với những tia bọt bắn cao hơn cột buồm.	Az ég és a tenger tintaszinü volt és a hab magasabbra szökkent az árbocnál.
Chốc chốc những tảng nước lại lao qua boong tàu như một trận hồng thuỷ, và mỗi lần thuyền chòng chành, bao nhiêu lỗ thả neo, lúc của mạn phải lúc của mạn trái, trở thành bấy nhiều cái mồm há hốc, lại mửa bọt sóng trả về cho biển cả.	Minden pillanatban viztömegek árasztották el a fedélzetet, mint a vizözön és utána a hajó minden nyilása nyitott száj lett, amelyek a habot visszaokádták a tengerbe.
Đàn bà vào nấp trong cabin, nhưng đàn ông ở lại hết trên boong.	Az asszonyok a fülkébe menekültek, de a férfiak a födélzeten maradtak.
Tuyết vẫn cuốn xoáy bưng lấy mắt.	Vakitó hó keringett.
Sóng nước lại khạc nhổ thêm vào.	A hullámok tajtékja vegyült közéje.
Đúng lúc ấy tên đầu đảng đứng phía sau trên khoang lái, một tay bám vào dây chằng, một tay giật chiếc khăn quấn đầu ra vẫy trong ánh đèn lồng, kiêu căng thoả mãn, nét mặt tự đắc, tóc tai rõ khiếp, say sưa vì tất cả cái bóng đen kia, hét to:	E pillanatban a banda főnöke a hajó farán állva, egyik kezével a kötélzetbe kapaszkodott, másikkal, letépve fejéről kendőjét, lobogtatva a tüzes kosár fényénél dölyfösen, kevélyen, zilált hajjal és részegen mindezektől az árnyaktól, kiáltotta:
- Chúng ta tự do rồi!	- Szabadok vagyunk!
- Tự do!	- Szabadok!
Tự do!	Szabadok!
Tự do!	Szabadok!
- Hura - tên đầu đảng hét to.	- ismételték a szökevények.
Và cả bọn cùng hét vang trong bão táp:	És az egész csapat a kötelekbe fogózva, a fedélzetre tolongott.
- Hura!	- Hurrah!
- Im lặng!	- kiáltotta a főnök.
Tất cả mấy cái đầu đều quay lại.	És a csapat beleüvöltötte a viharba:
- Hãy lắng tai mà nghe!	- Hurrah!
- Có tiếng chuông?	- Csönd!
Chúng ta đang rẽ neo bên trái.	Minden fej hátrafordult.
Tiếng chuông chứng minh cái gì?	Megismerték a doktor hangját.
viên chủ thuyền quát lên.	A hang ujra szólt:
- Không.	- Hallgassátok!
Lão tiến sĩ nói tiếp:	Mindenki figyelt.
Lúc nào gió to, sóng biển đu đưa cái phao, thế là chuông rung.	És akkor a sötétségben tisztán lehetett hallani egy harang kongását.
Vì sao?	IX.
Bây giờ các người hãy suy tính đi?	Az intelem, amit a háborgó tengerre biztak.
Văng vẳng như tiếng chuông cầu nguyện của vực sâu.	A hajósgazda, aki a kormányrudat tartotta, hangosan fölkacagott.
- Có tiếng chuông?	- Egy harang!
Hay lắm!	Jó.
Chúng ta đang rẽ neo bên trái.	Akkor balra tartunk.
Tiếng chuông chứng minh cái gì?	Mit mutat ez a harang?
Rằng đất liền ở bên phải chúng ta.	Hogy a szárazföld jobbra van tőlünk.
Giọng nói rắn rỏi thong thả của lão tiến sĩ đáp lại:	A doktor szilárd és lassu hangja felelt:
- Đất liền không ở bên phải các người đâu.	- Nem jobbra van a szárazföld.
- Có!	- De igen!
viên chủ thuyền quát lên.	- kiáltotta a gazda.
- Không.	- Nem.
- Nhưng tiếng chuông từ đất liền đến.	- Ez a harangszó a földről jön.
- Tiếng chuông ấy - lão tiến sĩ nói - từ biển cả lại.	- Ez a harangszó a tengerről jön - felelte a doktor.
Những con người liều lĩnh kia rợn cả tóc gáy.	Borzongás futott végig a bátor embereken.
Bộ mặt hung dữ của hai mụ đàn bà hiện ra trong cái ô vuông ở nắp cabin, như hai con quỉ hiện hồn.	A két asszony sápadt arca jelent meg a fülke ablakának négyszögében, mint két álarc.
Lão tiến sĩ bước tới một bước, bóng dáng lênh khênh của lão tách khỏi cột buồm.	A doktor egy lépést tett és hosszu, fekete alakja el­vált az árboctól.
Tiếng chuông lại thánh thót trong đêm tối.	A harang csöngése hallható volt az éjszaka mélyén.
Lão tiến sĩ nói tiếp:	A doktor ujra kezdte:
- Giữa biển khơi, nửa đường giữa Porlan và quần đảo Măngsơ có một cái phao hiệu, neo bằng xích sắt vào đáy biển và nổi là là trên mặt nước.	- A tenger közepén, Portland és a la Manche szigettenger feleutján van egy figyelmeztető bója.
Trên phao có gắn một giá sắt, ở gióng ngang giá sắt có treo một cái chuông.	Ezt a bóját láncokkal erősitették a fenékhez és lebeg a viz szinén.
Lúc nào gió to, sóng biển đu đưa cái phao, thế là chuông rung.	A bójára vasállványt erősitettek és arra harangot függesztettek.
Chính các người đang nghe tiếng chuông đó.	Rossz időben a hullámzó tenger ingatja a bóját és a harang megszólal.
- Trong cơn bão, lúc gió tây bắc thổi, mà nghe tiếng chuông tức là thôi rồi.	- Aki viharban hallja ezt a harangot, amikor az északi szél fuj, az elveszett.
Vì sao?	Miért?
Vì nếu các người nghe được tiếng chuông tức là nhờ có gió đưa nó đến.	Ime, ezért: Azért halljátok a harang hangját, mert a szél elhozza.
Thế mà gió thì từ phía tây đến và bãi ngầm ôrinhi lại ở phía đông.	Tehát a szél nyugat felől fuj és az aurignyi szirtek keletre vannak.
Các người chỉ nghe được tiếng chuông khi đứng giữa phao và bãi ngầm.	Nem hallhatnátok a harangot, ha nem volnátok éppen a bója és a szirtek között.
Gió đang đẩy các người vào đúng bãi ngầm đó.	A szél ezekre a sziklákra fog taszitani bennünket A bója rosszabbik oldalán vagyunk.
Các người đang ở phía bất lợi của phao.	Ha jó oldalon lennénk a nyilt tengeren, biztos uton, nem hallanánk a harangot.
Gió đã không mang tiếng chuông đến cho các người.	A szél nem felénk hozná a hangot.
Các người đã đi cạnh phao mà không biết có gió ở đấy.	Elmennénk a bója mellett és nem is tudnók, hogy ott van.
Tiếng chuông đó chính là tiếng cấp báo tầu thuyền sắp đắm.	Ez a harangszó a hajótörés vészharangja.
Bây giờ các người hãy suy tính đi?	Most gondolkodjátok.
Trong lúc lão tiến sĩ nói, thì gặp lúc gió bấc hơi dịu, chuông lắng xuống, gõ rất thong thả, từng tiếng, từng tiếng một, và tiếng thánh thót cách quãng đó dường như xác nhận lời nói của lão già.	Amig a doktor beszélt, a szél csillapodott és a harang csöndesen, szakgatottan hangzott, mintha jóváhagyná az aggastyán szavait.
Văng vẳng như tiếng chuông cầu nguyện của vực sâu.	Olyan volt, mint az örvény lélekharangja
Tất cả mọi người đều lắng nghe, hồi hộp, lúc giọng nói này, lúc tiếng chuông kia.	Lihegve hallgatták majd ezt a hangot, majd a harangot.
10.	X.
DÃ MAN NHẤT LÀ BÃO TÁP.	A nagy vad, a vihar.
Trong khi ấy viên chủ thuyền đã cầm lấy cái loa.	Eközben a gazda megragadta a szócsövet.
- Cargate todo, hombrres.	- Cargate todo, hombres!
Lại ra khơi thôi!	Forditsuk keletre!
Hướng thẳng vào phao!	Menjünk vissza a sik tengerre!
Hướng đúng tiếng chuông!	A hajó orrát a bója felé!
Ở đấy có biển khơi.	a harangszó felé!
Chưa phải hoàn toàn thất vọng đâu.	Még nem veszett el minden remény!
- Thử xem - lão tiến sĩ nói.	- Próbáljátok - mondta a doktor.
Nhân đây chúng tôi cần nói là cái phao chuông ấy, một thứ tháp chuông ngoài biển, đã bị bỏ đi năm 1802.	Mondjuk el itt röviden, hogy e csengős bója, e tengeri harangtorony 1802-ben szünt meg.
Những nhà hàng hải già còn nhớ đã có lần nghe được tiếng chuông ấy.	Nagyon öreg hajósok még emlékeznek reá, hogy hallották.
Nó báo trước, nhưng hơi muộn.	Ő figyelmeztetett, de kissé későn.
Lệnh của viên chủ thuyền được thi hành lập tức.	A gazda parancsát teljesitették.
Tên Lăngođốc là một thủy thủ thứ ba.	A languedoci lett a harmadik matróz.
Tất cả đều bắt tay vào.	Mindenki segitett.
Không phải chỉ hạ buồm, người ta cuốn luôn buồm vào cột; siết chặt tất cả dây trên thuyền lại, thắt nút lèo mũi, lèo đáy và lèo giữa; ngoắc dây buồm phụ vào dây quai chèo vì như thế nó có thể dùng làm thừng chằng buồm ngang; ốp thêm cột buồm, đóng thêm lá chắn vào cửa thuyền, đó là một lối bịt kín thuyền bè.	Nemcsak fölhuzták a vitorlákat, hanem összegöngyölitették, meghuzták a feszitőket, megerő­si­tették a tartókat, a csigákat, vaskapcsokat tettek a hevederekre, megkettőzték az árbocot; beszegezték a nyilásokat, mintegy befalazták a hajót.
Thao tác tuy thực hiện có hỗn độn nhưng không phải vì thế mà chuệch choạc.	A müveleteket kapkodva végezték, de azért pontosan.
Chiếc thuyền con lại bớt nguy ngập.	A hajót kopárrá tették, hogy a szélnek ne legyen mibe kapaszkodnia.
Nhưng thuyền cuốn hết mọi thứ, càng nhỏ lại bao nhiêu thì không khí và nước càng lồng lộn dữ dội bấy nhiêu.	De amily mértékben a hajó - minden összeszorulván - megvékonyodott, olyan mértékben fokozódott a szél és a tenger háborgása.
Sóng đạt gần đến chiều cao ở địa cực.	A hullámok csaknem elérték a sarkvidéki magasságot.
Cuồng phong như một tên đao phủ vội vã, bắt đầu phanh xác chiếc thuyền.	Az orkán, mint könyörtelen hóhér, kezdte felnégyelni a hajót.
Trong chớp mắt diễn ra một cuộc giằng xé khủng khiếp, buồm đứt hết dây mép, cạp thuyền bị phá bằng, gỗ bị bạt tung, dây chằng bị giật đứt, cột buồm gãy gập, tất cả những thứ gì gẫy nát đều bay tung té.	Egy szempillantás alatt bor­zasztó pusztitást végzett, a derékvitorla kiszakadt, a korlát letört, a vitorlakötelek elszakadtak, az árboc kettétört, minden törmelékké vált.
Các dây cáp to đứt hết, mặc dầu múi buộc dài đến bốn sải.	A vastag kötelek foszladoztak, pedig négy ágból fonták őket.
Sức căng của từ trường, đặc điểm của bão tuyết, khiến cho thừng chão càng dễ đứt.	A hóviharoknál szokásos villamos feszültség segitett a kötelek szakgatásában.
Nhiều sợi xích nhẩy ra khỏi ròng ròng không hoạt động được nữa.	A csigáikból kisiklott láncok nem müködtek többé.
Một ngọn sóng bốc mất la bàn, mang theo cả hộp.	Egy hullám elsodorta az iránytüt szekrényestől.
Một ngọn sóng khác cuốn phăng Đức bà ở mũi thuyền và chiếc đèn lồng.	A következő hullám lesodorta a hajótönk Miasszonyunk szobrát és a tüzes kosarat.
Chỉ còn mỗi cần lái.	Már csak a kormány maradt meg.
Người ta vội thay thế chiếc đèn hiệu bằng một cái vỏ lựu đạn to nhét đầy bùi nhùi và nhựa đường đốt sáng treo ở khoang mũi.	A lámpást egy szurokkal és kóccal töltött nagy üsttel helyettesitették, amelyet a főgerendához kötöztek és meggyujtottak.
Cột buồm gãy đôi, tua tủa những mẩu giẻ rách bay phần phật, những dây nhợ, ròng ròng và trục buồm, làm cho sàn thuyền ngổn ngang.	A kétfelé törött és vitorlarongyok, kötelek, csigák és gerendák tömkelegével boritott árboc elrekesztette a födélzetet.
Lúc đổ, nó đã làm gãy đôi một mảng mạn thuyền bên phải.	Zuhanásával bezuzta a jobboldali deszkák egy részét.
Viên chủ thuyền vẫn luôn luôn đứng ở cần lái, hét to:	A gazda, még mindig a kormány mellől, kiáltott:
- Chừng nào còn lái được là vẫn chưa tuyệt vọng.	- Amig kormányozni tudunk, semmi sem veszett el.
Phần thuyền ngập nước vẫn tốt nguyên.	És a kormány jól tartja magát.
Rìu!	Fejszéket!
Rìu!	Fejszéket!
Hất cột buồm xuống biển?	A tengerbe az árboccal!
Giải toả mặt boong.	Szabaditsátok föl a födélzetet.
Thủy thủ cũng như hành khách đều say sưa chiến đấu quyết liệt.	A legénység és az utasok az utolsó ütközetek lázában dolgoztak.
Chỉ cần mấy nhát rìu.	Néhány szekercecsapással elintézték.
Người ta hất cột buồm qua mạn thuyền.	Az árbocot a tengerbe lökték.
Sàn tàu quang hẳn.	A födélzet fölszabadult.
- Bây giờ - viên chủ thuyền nói tiếp - lấy dây buồm buộc tôi vào cần lái.	- Most hozzatok egy kötelet és kössetek engem a kormányrudhoz.
Người ta trói ngay y vào càng.	Odakötözték.
- Rống lên, mụ già kia!	- Bőgj, öregem, bőgj!
Và khi đã bị trói gô, hắn liền túm chặt cái càng trong tay với niềm vui kỳ dị do hiểm nghèo truyền tiếp.	És két kézre fogva a kormányrudat, a veszélyadta különös örömmel kiáltotta:
- Mọi việc đều tốt đẹp, các bạn ạ!	- Minden jól van, cimborák!
Hoan hô Đức bà Bugơlê!	Éljen a buglosei Miasszonyunk!
Lái sang phía tây!	Kormányozzunk nyugatra!
Một ngọn sóng ngang, rất to, kéo đến đổ ầm ầm xuống phía sau.	Egy széles, óriási hullám jött és leszakadt a hajó farára.
Trong bão táp luôn luôn có loại sóng cọp, thứ sóng hung dữ và quyết định: Nó đến đúng lúc, bò bò hồi lâu như dán sát bụng trên biển, rồi chồm dậy, rống to, rít lên ập xuống chiếc thuyền lâm nguy và xé tan nó ra từng mảnh.	Mindig van a viharokban ily tigris­fajta hullám, dühös és végzetes, amely a döntő pillanatban érkezik, egy ideig szinte hason csuszik a tengeren, aztán ugrik, üvölt, csikorog, rázuhan a kétségbeesett hajóra és összetöri.
Bọt sóng như nuốt chửng, phủ kín cả đuôi thuyền Matutina; trong cuộc hỗn chiến giữa sóng nước và đêm trường nghe rõ có tiếng tan vỡ răng rắc.	Habözön boritotta el a Matutina hátsó részét, a viz és az éjszaka e zürzavarában valami törés hallatszott.
Lúc sóng nước tiêu tan, lúc đuôi thuyền lại xuất hiện, thì không còn chủ thuyền, không còn cần lái nữa.	Amikor a tajték eltünt és a hátsó rész ismét látható lett, nem volt többé sem gazda, sem kormány.
Tất cả đã bị giật phăng.	Minden elpusztult.
Cần lái và con người vừa được trói chặt vào đấy đã đi theo sóng biển trong cái mớ hỗn độn gầm hý của bão táp.	A kormányrud és az ember, akit hozzákötöztek, elmentek a hullámmal a vihar nyeritő zür­zavarába.
Tên đầu đảng nhìn trừng trừng vào bóng tối và hét to:	A csapat főnöke mereven nézte a homályt és kiáltotta:
- Te burlas de nosotros?	- Te burlas de nosotros?6
Đáp lại tiếng phản kháng đó, một tiếng khác tiếp luôn:	Erre a lázadó kiáltásra egy másik következett:
- Vứt neo xuống!	- Vessünk horgonyt!
Cứu lấy ông chủ.	Mentsük meg a gazdát.
Người ta chạy đến bên trục tời.	Az emberek a horgonycsigához futottak.
Người ta thả neo xuống.	Ledobták a horgonyt.
Thuyền Bixcay chỉ có một neo.	Az ourqueoknak csak egy van.
Làm như thế chỉ mất toi neo.	Más eredménye nem volt, mint hogy ezt is elvesztették.
Đáy biển toàn đá, mà sóng nước lại điên cuồng.	A fenék szikla volt, a hullám őrjöngött.
Dây cáp đứt phăng như sợi tóc.	A kötél elszakadt, mint a hajszál.
Neo mắc kẹt dưới đáy biển.	A horgony a tenger fenekén maradt.
Cả mũi thuyền chỉ còn lại có vị thiên thần nhìn qua ống kính.	A hajó elején már nem volt egyéb, csak a távcsövön néző angyal.
Từ lúc đó, chiếc thuyền con chỉ là một mảnh lều trôi dạt.	E pillanattól kezdve a bárka bitang volt.
Thuyền Matutina đã hết phương cứu vãn.	A Matutina helyrehozhatatlanul elhagyatott lett.
Chiếc thuyền vừa mới đây như được chắp cánh và gần như khủng khiếp trong cuộc chạy đua, lúc này đã hoàn toàn tê liệt.	A hajó, amely előbb még röpült és majdnem borzasztó volt futásában, most tehetetlen lett.
Tất cả mọi thứ đều đứt gãy, sai lệch.	Minden kisérlete haszontalan volt.
Nó ngoan ngoãn vâng lời, cứng đờ và thụ động, tuân theo những sự điên cuồng kỳ quặc của sóng nước.	Zsibbadtan és tehetetlenül engedett a hullámzás furcsa dühének.
Trong có vài phút, một người cụt cả tay chân thay thế một con đại bàng, điều ấy chỉ thấy ở biển cả.	Csak a tengeren látható, hogy egy sasból pillanatok alatt nyomorék lesz.
Tiếng thở rốc của không gian mỗi lúc một thêm quái đản.	A szélvihar mindig borzasztóbb lett.
Bão táp là một lồng phổi đáng sợ.	A viharnak iszonyu tüdeje van.
Nó không ngừng tăng thêm phần thê thảm cho cái không sắc thái, cho màu đen.	Szüntelenül fokozza, aminek nincsenek árnyalatai: a feketeséget.
Cái chuông giữa biển vẫn rền vang một cách tuyệt vọng như một bàn tay hung thần rung lắc.	A harang a tenger közepén reménytelenül kongott, mintha egy szilaj kéz rázná.
Thuyền Matutina mặc cho sóng nước cuốn trôi; mặc cái nút chai cũng rập rình như thế; nó không lướt bằng chèo lái nữa; nó bồng bềnh tưởng chừng lúc nào cũng sẵn sàng ngửa bụng như một con cá chết.	A Matutinát találomra vitték a hullámok, mint egy dugót; nem uszott, már csak libegett; ugy látszott, minden pillanatban kész a hasával fölfelé fordulni, mint egy döglött hal.
Thoát được khỏi nguy cơ đó, chính là nhờ cái vỏ thuyền còn tốt, hoàn toàn không ngấm nước.	Csak a hajó­üreg jó és vizmentes állapota mentette meg ettől a veszélytől.
Không một tấm ván lót nào dưới ngấn nước bục ra cả.	Egyetlen deszkája se vált le a hullámzásban.
Không có khe hở, không có lỗ thủng, và không một giọt nước nào lọt vào hầm thuyền.	Egy repedés, egy hasadék se volt rajta és egy csöpp viz se hatolt a belsejébe.
Đó là điều hết sức may mắn vì bơm đã hỏng, không dùng được nữa.	Szerencse, mert a szivattyut is baj érte és használhatatlan volt.
Chiếc thuyền con múa nhảy nom thật duyên dáng trong cơn lo sợ sóng nước.	A bárka undoritóan táncolt a hullámokon.
Boong thuyền quằn quại như người muốn mửa.	A födélzet vonaglott, mint egy has, amely hányni készül.
Tưởng chừng như nó đang cố sức để hất tung mấy người bị đắm ra ngoài.	Azt lehetett volna hinni, hogy le akarja rázni az utasokat.
Họ đờ đẫn bám chặt vào thừng chão, và cạp thuyền, và xà ngang, và các đầu nút, roi thừng, vào những chỗ vỡ giữa mép thuyền mà các đầu đinh cào nát cả bàn tay, vào ván lót lòng thuyền bị uốn cong, vào tất cả những chỗ lồi lõm hư nát thảm hại.	Azok pedig tehetetlenül kapaszkodtak a kötélzetbe, a párkányokba, gerendákba, az eresztékekbe, amelyeknek szögei összetépték a kezeiket, minden nyomorult roncsába a hajónak.
Thỉnh thoảng họ lại lắng tai.	Időnként hallgatóztak.
Tiếng chuông mỗi lúc một nhỏ dần.	A harang hangja gyöngült.
Hình như nó cũng hấp hối.	Mintha ő is haldokolt volna.
Tiếng thánh thót của nó chỉ còn là một tiếng rên rỉ cách quãng.	Csöngése már csak szakadozott hörgés volt.
Rồi tiếng rên đó tắt hẳn.	Aztán ez is elmult.
Họ đang ở đâu?	Hol voltak tehát?
Họ đang cách cái phao bao xa?	Milyen távolságban a bójától?
Chuông rung đã làm họ sợ hãi, chuông lặng lại làm cho họ hãi hùng.	A harang hangjától megijedtek, hallgatásától borzadtak.
Gió tây bắc khiến họ phải đi theo một con đường có lẽ không thể cứu thoát.	Az északi szél talán végzetes utra ragadja őket.
Họ cảm thấy bị lôi cuốn bởi một hơi thở cuồng loạn.	Érezték, hogy egy őrjöngő lehelet viszi őket.
Tấm mảng trôi dạt chạy vun vút trong đêm đen.	A gazdátlan hajó futott a sötétségben.
Một tốc độ mù quáng, không còn gì dễ sợ hơn.	Nincs szörnyübb a vak sebességnél.
Họ cảm thấy vực sâu ngay trước mặt, ngay dưới chân, ngay trên đầu.	Feneketlen mélységet éreztek előttük, alattuk, fölöttük.
Không phải chạy nữa mà là rơi.	Nem volt ez már futás, hanem zuhanás.
Thình lình trong tiếng ồn ào vĩ đại của tuyết mù, một điểm đỏ xuất hiện.	Egyszerre valami vörösség jelent meg a havazás gomolygó, roppant ködén keresztül.
- Hải đăng!	- Egy világitótorony!
- những người đắm thuyền cùng reo lên.	- kiáltották a hajósok.
11.	XI.
Đúng, đúng là ngọn hải đăng Caxkê.	Valóban a Casquet-sziklák világitótornya volt.
Ở thế kỷ mười chín, hải đăng là một hình trụ, chóp xây bằng gạch, trên có máy chiếu sáng, hoàn toàn khoa học.	A tizenkilencedik század világitótornya kőből épült, fölül keskenyedő henger, amelynek tetején helyezik el a tudományosan megszerkesztett világitókészüléket.
Đặc biệt ngọn hải đăng Caxkê ngày nay gồm ba ngọn tháp màu trắng, đỡ ba cái lầu thắp sáng.	A Casquet-sziklák különleges világitótornya egy hármas fehér torony, amelyen három világitókészülék van.
Ba nhà lửa ấy xoay chuyển trên một hệ thống bánh xe đồng hồ chính xác đến mức người gác, quan sát hải đăng từ ngoài khơi, bao giờ cũng đi đúng mười bước trên boong tàu lúc đèn sáng và hai mươi lăm bước lúc đèn bị che khuất.	E három készülék egy óramü segitségével olyan pontosan kanyarodik és forog, hogy az őrszem, aki messziről figyeli, pontosan tiz lépést tehet a hajó födélzetén a sugárkévében és huszonötöt az elhomályosulás alatt.
Mặt phẳng giao tiêu và vòng xoay của cái trống bát giác gồm tám thấu kính đơn rộng nhiều ngấn và trên dưới lại có hai loạt vòng chiết quang được tính toán kỹ; hệ thống răng bảo đảm chống được gió biển bằng những lớp kính dầy một ly, tuy vậy có lúc vẫn bị vỡ vì chim ưng biển lao vào, đó là giống bướm to của những ngọn đèn khổng lồ kia.	Mindent kiszámitottak a gyujtópontokra és a nyolcszögletes dob forgására nézve, amelyet nyolc egyszerü széles lencséből lépcsőzetesen állitottak össze; alattuk és fölöttük két sorozat sugártörő gyürü van; az egész algebrai szerkezetet egy milli­méter vastag üveglapok védik a széltől és a hullámoktól, de néha ezt is betörik a tengeri sasok, amelyek rávetik magukat, mint nagy éjjeli lepkék az óriási lámpásokra.
Ngôi nhà chứa đựng, chống đỡ và lắp gắn bộ máy kia cũng được tính toán rất kỹ.	Az épületet, amely tartja és lefoglalja a készülékeket, épp oly pontosan kiszámitották, mint azokat.
Mọi thứ ở đấy đều đơn giản, ăn khớp, trần trụi, chính xác, đâu vào đấy.	Minden óvatos, tüzetes, hibátlan, pontos és kifogástalan bennük.
Một ngọn hải đăng là một con số.	Egy világitótorony egy szám.
Ở thế kỷ mười bảy, hải đăng như một chùm lông cắm trên đất liền bên bờ biển.	A tizenhetedik század világitótornya olyan volt, mint a szárazföld tollbokrétája a tenger­parton.
Kiến trúc của một tháp hải đăng thật cầu kỳ tráng lệ.	Épitésmódja nagyszerü és különös volt.
Chỗ nào cũng ban công, bao lơn, tháp nhỏ, hốc con, chuồng chim, hoa gió.	Pazarolták rajta az erkélyeket, tornyocskákat, apró páholyokat, mellvédeket, szélkakasokat.
Toàn là mặt quỷ, tượng người, hoa lá, trôn ốc, chạm nổi, tượng to, tượng nhỏ, vỏ đạn khắc chữ.	Az egész épület tele volt faragott maszkokkal, szobrokkal, vésésekkel, volutákkal, dombormüvekkel, alakokkal és feliratos pajzsokkal.
Pax in belle ngọn hải đăng Eđixton ghi thế.	Pax in bello, mondta az eddystonei torony fölirata.
Nhân thể chúng ta cần nhận xét, lời tuyên bố hòa bình này không phải lúc nào cũng tước được vũ khí của biển cả.	Futólag megjegyezhetjük, hogy ez a béke­nyilatkozat nem fegyverezte le mindig az Oceánt.
Uyxtanlê cũng nhắc lại lời ấy trên ngọn hải đăng do ông bỏ tiền ra xây ở một nơi rất hiểm nghèo, trước Playmơt.	Winstanley megismételte egy világitó­tornyon, amelyet saját költségén épittetett egy veszedelmes helyen, Plymouth előtt.
Tháp hải đăng làm xong ông đứng vào trong, cho bão táp thử nghiệm.	A torony elkészült, ő beköltözött és megkisérelte, hogy kiállja-e a vihart.
Bão đến và cuốn mất ngọn hải đăng Uyxtanlê.	A vihar elsodorta a tornyot és Winstanleyt.
Vả lại những công trình xây dựng quá đáng ấy là mục tiêu cho cuồng phong từ bốn phía giống như những tướng lĩnh lấp lánh huy chương ở trận tiền thu hút tên đạn vào thân.	Ezek a furcsa épületek mindenütt kapaszkodókat kináltak a viharnak, mint a nagyon fölcicomázott hadvezérek, akik a csatában magukra vonják a lövéseket.
Ngoài những trò cầu kỳ về đá gạch, lại còn những kiểu cách bằng sắt, bằng đồng, bằng gỗ; các ổ khóa đều chạm trổ, kèo, xà đều nổi bật.	A kődiszeken kivül voltak diszek vasból, rézből, fából; a lakatosmunka dombormüvü volt, az ácsmunka faragványos.
Khắp nơi, ở mặt bên của ngọn hải đăng, nhô ra, gắn vào tường xen lẫn với những hình chạm trổ kiểu ả rập, đủ loại máy móc, có ích và bỏ đi như tời, pa lăng, ròng rọc, đối trọng, thang, cần cẩu, phao cứu.	A torony homlokzatán, az arabeszkek között mindenféle hasznos és haszontalan szerszám függött, tengelyek, csigák, ellensulyok, létrák, csáklyák.
Trên đỉnh, xung quanh ngọn lửa, có những ổ khóa rất tinh vi đỡ những chân nến bằng sắt, trên đó cắm những khúc cáp dăm nhựa thông, đấy là những cái bấc cháy dai dẳng không một ngọn gió nào thổi tắt được.	Az ormán, a tüzhely körül finommüvü lakatosmunkákból való hatalmas vas gyertyatartók voltak, amelyekbe gyantába mártott kötél darabokat állitottak; e mécsek oly konokul égtek, hogy semmiféle szél el nem oltotta.
Và từ trên xuống dưới tháp còn có thêm cờ biển, cờ hiệu, cờ lệnh, cờ nhỏ, cờ to, cờ đuôi nheo, leo dần từng cán cờ, từng tầng một, kết hợp tất cả các dấu hiệu, tất cả các kiểu ngang tàng nghịch ngợm, lên đến tận cái lồng ánh sáng của ngọn hải đăng và trong bão táp tạo thành một cuộc nổi loạn của giẻ rách xung quanh quang cảnh rực cháy kia.	És tetejétől a lábáig a torony cicomát viselt tengeri zászlókból, szalagokból, lobo­gókból, jelvényekből, amelyek rudról-rudra, emeletről-emeletre emelkedtek összevegyülve szineikben, formáikban, jelvényeikben, cimereikben, egészen a torony tüzhelyéig és vihar alkalmával vidáman röpködtek a tüz körül.
Sự trâng tráo ấy của ánh sáng bên bờ vực thẳm, giống như một thách thức, thúc giục những người đắm thuyền phải hăng hái liều lĩnh.	A világosságnak ez a vidám szemtelensége az örvény szélén, dachoz hasonlitott és uj lendületet adott a hajósok bátorságának.
Những ngọn hải đăng Caxkê hoàn toàn không thuộc loại đó.	De a Casquet-sziklák Világitótornya nem ilyen divatu volt.
Thời kỳ ấy nó chỉ là một ngọn hải đăng già nua, man rợ, đúng như vua Hăngri đệ Nhất đã cho xây sau khi mất chiếc Blăngsơ Nep, một thứ dàn lửa cháy trong lưới sắt trên một hòn núi, một đống lửa hồng sau một rào sắt và một mái tóc lửa trong gió lộng.	Abban a korban ez egyszerü, régi, barbár torony volt, ugy, amint I. Henrik fölépitette, miután a Blanche-Nef elpusztult; egy égő máglya egy vasrostély alatt, a szikla tetején, parázs a rács mögött, lángüstök a szélben.
Từ thế kỷ mười hai, việc bổ khuyết duy nhất cho ngọn hải đăng đó là một cái bễ lò rèn vận hành bằng một thứ dây móc sắt có tạ bằng đá, lắp thêm vào cái lồng lửa năm 1610.	Az egyetlen tökéletesités, ami a tizenkettedik század óta ezen a tornyon történt, egy kovács­fujtató alkalmazása volt, amelyet horogra akasztott kősulyokkal hoztak mozgásba; 1610-ben alkalmazták a tüzhelyhez.
Đối với những loại hải đăng cổ xưa ấy, trò phiêu lưu của chim biển bi đát hơn đối với những hải đăng hiện nay.	Ezekkel a régi világitótornyokkal a tengeri madarak rosszabbul jártak, mint a maiakkal.
Chim chóc xô tới, vì ánh sáng thu hút, lao vào và rơi xuống đống lửa hồng, người ta thấy chúng nhảy nhót qua những linh hồn đen tối dãy chết trong cái địa ngục đó; và đôi lúc chúng lại rơi ra ngoài cái lồng đỏ, rớt xuống núi đá, bốc khói, khập khiễng, mù lòa, như những con ruồi cháy dở bên ngoài một ngọn đèn.	A madarakat vonzotta a világosság, odarohantak és belezuhantak a tüzbe, ahol ugráltak, csapdostak, mint a haldokló fekete lelkek a pokolban; néha kiestek a tüzes rácsból a sziklára, füstölögve, bénán, megvakultan, mint a lámpától félig megperzselt legyek.
Nó báo hiệu có đá ngầm.	és figyelmeztet a szirtre.
Đối với một chiếc tàu lâm nạn, nó chỉ gây khủng khiếp.	De egy szétroncsolt hajóra nincs ennél borzasztóbb látvány.
Nó là ngọn nến trên phần mộ.	Ez a ravatal gyertyája.
Soi sáng cánh cửa tàn khốc, báo trước điều không tránh khỏi, còn nước châm biếm nào bi dát hơn.	Megvilágitani a kérlelhetetlen örvényt, figyelmeztetni a kikerülhetetlenre, nincs ennél szomo­rubb irónia.
12.	XII.
VẬT LỘN VỚI ĐÁ NGẦM.	Harc a szirttel.
Sự nhạo báng bí mật ấy, thêm vào cảnh đắm thuyền những con người khốn khổ trên thuyền Matutina hiểu ngay tức khắc.	A Matutina kétségbeesett nyomorultjai azonnal megértették e rejtelmes gunyt, amely a hajó­törés szerencsétlenségét tetézte.
Ngọn hải đăng xuất hiện thoạt tiên khiến phấn khởi, sau lại làm cho họ buồn rầu.	A világitótorony föltünése eleinte fölemelte, de aztán leverte őket.
Không làm cách nào được, không liều cách nào được.	Semmit sem tehettek, semmit meg nem kisérelhettek.
Những điều nói về vua chúa đều có thể áp dụng cho sóng nước.	Amit a királyokról mondanak, a hullámokról is elmondható.
Tất cả những gì vua chúa mê sảng, người ta đều phải chịu đựng.	El kell viselniük, amit őrjöngésükben tesznek.
Ngọn gió tây bắc thổi bạt chiếc thuyền con vào bãi Caxkê.	Az északi szél a Casquet-sziklák felé kergette a bárkát.
Họ đành phải đến đó.	Feléjük haladt.
Không có cách nào khác.	Az ellenkezés lehetetlen volt.
Họ trôi giạt rất nhanh vào bãi ngầm.	Sebesen közeledtek a zátonyhoz.
Họ cảm thấy đáy biển như trồi lên; giá thả được một cái máy đo cho tử tế thì nó đã chỉ không quá ba bốn sải nước.	Érezték, hogy a fenék emel­kedik; ha használhattak volna mélységmérőt, nem mutatott volna többet három vagy négy ölnél.
Đoàn người bị đắm lắng nghe tiếng sóng hút ầm ầm vào những chỗ nước ngầm gặp các mỏm núi dưới sâu.	A hajótöröttek hallották a hullám tompa örvénylését a sziklák tengeralatti üregeiben.
Họ nhận thấy dưới ngọn hải đăng, giữa hai phiến hoa cương sắc cạnh như một nhát chém tối đen, có cái eo biển của cái cảng nhỏ man rợ có lẽ chứa đầy xương người và xác tàu.	A világitótorony alatt, két gránit fal között meglátták az elhagyott és borzasztó kis öböl bejáratát, mint egy sötét hasadékot, amely telve lehetett emberi csontvázakkal és hajók roncsaival.
Đó là một miệng hang hơn một lối vào cảng.	Inkább egy barlang szája volt, mint kikötő bejárata.
Họ nghe tiếng nổ lách tách của giàn lửa cao trong lồng sắt, một sắc đỏ hung tàn soi sáng phong ba, lửa hồng gặp mưa đá làm rối loạn lớp sương mù, mây đen giao chiến với khói đỏ, rắn chống cự với rắn, than hồng tung bay trong gió lộng, bông tuyết như trốn chạy trước sức tấn công của tàn lửa tung toé.	Hallották a nagy máglya pattogását a vasrostélyban, szétszóródó biborfénye megvilágitotta a vihart, a láng és a jeges eső találkozása fölkavarta a ködöt, a fekete felhő és a vörös füst küzdöttek egymással, kigyó a kigyó ellen, a fölragadott parázs elröpült a széllel és a hópelyhek menekülni látszottak a szikrák e váratlan rohama elől.
Những mỏm ngầm lúc đầu còn lờ mờ giờ đây hiện lên rõ nét trước mắt ngổn ngang núi đá với những đỉnh nhọn, những chỏm sắt và sống núi.	Az eleinte elmosódó szirtek most már tisztán látszottak; földult sziklák, csucsok, ormok, lejtők.
Các góc cạnh hằn lên với những đường nét đỏ rực, còn các mặt nghiêng thì với những cầu trượt loáng máu.	A szögleteket élénk vörös vonalak rajzolták körül és lejtőiken véres világosság siklott végig.
Họ càng tới gần, khu vực đá ngầm càng nổi lên rõ rệt, và cao dần, ghê rợn.	Minél közelebb jutottak, a szirtek mindig jobban nőttek és emelkedtek baljóslatuan.
Một mụ, cái mụ người Iêchlăng, hốt hoảng lần tràng hạt.	Egyik nő, az irlandi, kétségbeesetten morzsolta rózsafüzérét.
Thiếu tên chủ thuyền hoa tiêu, còn tên đầu đảng vốn là thuyền trưởng.	A gazda után, aki kormányos volt, a főnök lett a kapitány.
Dân Baxcơ ai cũng biết leo núi và đi biển.	A baszkok mind ismerik a hegyeket és a tengert.
Họ rất dũng cảm trước tai biến, và rất tháo vát trong thảm họa.	Bátrak a veszélyben és leleményesek a szerencsétlenségben.
Đến nơi rồi, sắp đụng vào rồi.	Odaértek, most össze fognak ütközni.
Thình lình họ tới sát ngọn núi to phía bắc Caxkê đến nỗi nó che khuất cả ngọn hải đăng.	Egyszerre olyan közel voltak a szirtek északi nagy szik­lájához, hogy az hirtelen eltakarta a világitótornyot.
Họ chỉ còn nhìn thấy núi và ánh sáng phía sau nữa thôi.	Csak a sziklát látták és mögötte a világos­ságot.
Ngọn núi sừng sững trong sương mù giống hệt một người đàn bà to cao, mặc đồ đen, đầu đội mũ lửa.	A ködben meredő szikla olyan volt, mint egy nagy fekete asszony tüzes fejdisszel.
Ngọn núi ít người tới lui này tên là Bibơle.	Ennek a rosszhirü sziklának Biblet a neve.
Nó chống vào phía bắc bãi ngầm, còn một đỉnh khác, ngọn Êtăcô Ghimê, chống vào phía nam.	Ez zárta be a sziklacsoportot északon, mint egy másik szirt, a l’Étacq-aux-Guilmets délen.
Tên đầu đảng nhìn ngọn Bibơle và hét to:	A főnök ránézett a Bibletre és igy kiáltott:
- Cần một người tình nguyện để buộc một sợi cáp nhỏ vào đá ngầm!	- Egy jóakaratu embert, aki elvisz egy kötelet a szirtre!
Đây có ai biết bơi không?	Van-e itt valaki, aki uszni tud?
Không ai trả lời.	Senki sem felelt.
Trên thuyền chẳng có ai biết bơi kể cả thủy thủ; điểm thiếu sót này thế mà lại rất phổ biến của dân miền biển.	Senki sem tudott uszni, még a matrózok sem; nagyon gyakori eset a tengeren élő emberek között.
Tên đầu đảng vội nắm chặt lấy nó bằng cả hai tay và nói:	A főnök két kézzel megragadta és szólt:
- Giúp tôi nào.	- Segitsetek.
Người ta tháo thanh gỗ ốp ra.	Kiszabaditották a gerendát.
Thế là có thể sử dụng nó theo ý muốn.	Most már tehettek vele, amit akartak.
Từ một vật để tự vệ nó trở thành một vật tấn công.	Támadó eszközt csináltak belőle.
Đó là một cái sà dài, toàn bằng gỗ sồi lõi, tốt và chắc, có thể dùng làm dụng cụ tấn công và điểm tựa; gặp vật nặng nó là đòn bẩy, gặp thành trì nó là phi thê.	Elég hosszu, egészséges és erős tölgyfadorong volt, épp ugy szolgálhatott volna támadó szerszámként, mint emelőül; emelő valamely teherhez, faltörő egy toronyhoz.
- Chuẩn bị!	- Vigyázz!
- Tên đầu đảng hô to.	- kiáltotta a főnök.
Họ đứng hàng sáu, gò người bên cái cột buồm gãy, tay ôm thanh gỗ chìa ra ngoài cạp thuyền và lăm lăm như một ngọn mác trước sườn tảng đá ngầm.	Hatan - a törött árboc csonkjához támaszkodva - vizszintesen tartották, tul a födélzeten, egyenesen, mint a lándzsát, a szirt oldalának.
Thao tác thật nguy hiểm.	Veszedelmes müvelet.
Thúc vào núi, một việc làm hết sức táo bạo.	Meglökni egy hegyet, vakmerőség.
Sáu con người đó có thể bị hất tung xuống nước vì sức giật.	A visszalökés mind a hat embert a vizbe taszithatta.
Đó là những hình thái khác nhau trong cuộc chiến đấu với bão táp.	Ezek a tengeri vihar változatosságai.
Sau cuồng phong là đá ngầm; sau gió bão là đá hoa cương.	A szélvihar után a szirt; a szélvész után a gránit.
Có những phút giây tóc người bạc trắng.	Egyszer a megfoghatatlannal, egyszer a rendithetetlennel volt dolguk.
Đá ngầm và thuyền sắp xáp lại gần nhau.	Olyan pillanatok voltak ezek, amelyekben a haj megőszül.
Một mỏm núi là một tội nhân sắp bị hành hình.	A szirt és a hajó össze fog ütközni.
Một ngọn sóng ào ào xô đến.	Egy nagy hullám közeledett.
Nó chấm dứt giây phút đợi chờ.	Véget vetett a várakozásnak.
- Chắc vào - Tên đầu đảng hét - Nó chỉ là hòn núi chúng ta là con người.	- kiáltotta a főnök. - Ez csak egy szikla és mi emberek vagyunk.
Thanh gỗ đứng im.	A dorongot előreszegezték.
Sáu con người với thanh gỗ chỉ là một.	A hat ember egy test volt vele.
Những con xỏ trên thanh gỗ cày vào nách, nhưng họ không cảm thấy đau.	A gerenda hegyes szilánkjai föl­szántották a hónaljukat, de nem éreztek semmit.
Con sóng ném chiếc thuyền vào ngọn núi.	A hullám a sziklához csapta a bárkát.
Cuộc đụng độ diễn ra.	Az összeütközés megtörtént.
Nó diễn ra dưới một đám bọt nước, không có hình dạng, che lấp hết mọi diễn biến.	Megtörtént az alaktalan tajték felhő mögött, amely mindig elrejti az ilyen megoldást.
Khi đám mây đổ xuống biển, khi sóng nước lại rời xa vách núi, sáu người lăn lông lốc trên sàn thuyền; nhưng thuyền Matutina thì vun vút chạy trốn dọc theo ngọn đá ngầm.	Amikor ez a felhő visszaesett a tengerbe, amikor a hullám ismét eltávolodott a sziklától, a hat ember a födélzeten hempergett, de a Matutina tovább száguldott a szirt hosszában.
Thanh sà đã đứng vững và tạo ra một chuyển hướng.	A dorong jó szolgálatot tett és eltéritette irányából.
Trong mấy giây đồng hồ, ngọn sóng được buông lỏng cứ thế lướt đi, Caxkê nằm lại phía sau chiếc thuyền con.	Néhány másodperc mulva, minthogy a hullámok eszeveszetten rohantak, a Casquet-szirtek a bárka mögött voltak.
Thuyền Matutina lúc này đã thoát khỏi tai nạn trước mắt.	A Matutinát pillanatnyilag nem fenyegette közvetlen veszély.
Chính một cú thúc, thẳng bằng cột buồm vào vách biển đã cứu Vut đơ Lacgô ở cửa sông Tê.	Wood de Largot az orrárbocról a sziklafalra intézett derék lökés mentette meg a Tajo torkolatánál.
Trong vùng biển hiểm trở quanh mũi Uyntơtơn, và dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Hamitơn, chính nhờ một cú đòn bẩy tương tự vào ngọn núi Branođu - Um rùng rợn mà tàu Royan - Mari thoát khỏi đắm, mặc dầu nó chỉ là một chiến hạm hạng nhì kiểu Êcôx.	A Winterton-fok viharos vidékén Hamilton kapitány parancsnoksága alatt hasonló emelő müvelettel menekült meg a félelmes Brannodu-um-sziklán való hajó­töréstől a Royale-Marie, noha ez csak skót mintáju fregat volt.
Sóng biển là một sức mạnh bị phân giải đột ngột đến nỗi những cách tránh né lại dễ dàng, ít ra thì cũng có thể thực hiện được, ngay cả trong những trường hợp đụng độ dữ dội nhất.	A hullám olyan hirtelen szétbomló erő, hogy könnyü vagy legalább is lehetséges kikerülni még a legerőszakosabb összecsapásból is.
Trong bão táp có cái mặt hung thú; phong ba là con bò mộng, và người ta có thể lừa phỉnh nó.	A viharban van valami vadállati; az orkán egy bika és ki lehet előle térni.
Cố chuyển từ đường cát tuyến sang đường tiếp tuyến, toàn bộ bí quyết tránh đắm là ở đó.	Igyekezni a metszőirányból áttérni az érintőirányra, ez a hajótörés kikerülésének egész titka.
Thanh gỗ ốp đã giúp con thuyền trong việc ấy.	Ezt a szolgálatot tette a hajónak a gerenda.
Nó đã làm nhiệm vụ của mái chèo: nó đã thay thế tay lái.	Evezőnek használták és pótolta a kormányt.
Nhưng một khi thủ đoạn giải thoát thực hiện xong, người ta không thể diễn lại.	E mentőmüveletet egyszer végrehajtották, de nem kezdhették volna ujból.
Thanh sà rơi xuống biển.	A dorong a tengeré lett.
Thời gian đụng độ làm nó bung ra khỏi tay mấy người đàn ông, văng qua mạn thuyền, và mất tăm trong sóng nước.	Az összecsapás hevessége kiütötte az emberek kezéből és elveszett a hullámokban.
Tháo gỡ một thanh sà khác tức là phá toang cả sườn tàu.	Ki­bontani egy másik bordát annyi lett volna, mint meglazitani a szerkezetet.
Phong ba lại cuốn chiếc Matutina đi.	Az orkán elragadta a Matutinát.
Tức thì bãi Caxkê giống như một vật trở ngại vô ích ở chân trời.	A Casquet-szirtek azonnal haszontalan omladéknak látszottak a láthatáron.
Không gì có vẻ ngỡ ngàng lúng túng như một tảng đá ngầm ở trường hợp như thế.	Semmin se látszik meg annyira a zavarodottság, mint egy szirten ilyen alka­lommal.
Trong thiên nhiên, trong vô định, nơi cái hữu hình bị cái vô hình làm cho thêm phức tạp, có những hình dáng cau có bất động dường như tức giận vì một miếng mồi phải nhả.	A természetben, az ismeretlen oldalánál, ahol a látható keveredik a láthatatlannal, vannak ilyen mogorva és mozdulatlan képek, amelyek olyanok, mintha a kisiklott zsákmány miatt méltatlankodnának.
Bãi Caxkê trong lúc thuyền Matutina trốn chạy là như vậy.	Ilyenek voltak a Casquet-sziklák is, miközben a Matutina elszökött.
Ngọn hải đăng lùi dần, tái mét xanh nhợt, rồi biến mất.	A világitótorony hátrált, homályosodott, halványult és végül elenyészett.
Cảnh tắt ngấm đó thật buồn thảm.	Komor dolog volt ez a kialvás.
Những lớp sương mù chồng chất lên màu lửa rực trở thành khuếch tán.	A köd sürüsége torlódott az elhomályosuló láng elé.
Sức phát quang loãng ra trong bao la ẩm ướt.	A sugarak eloszlottak az elázott végtelenségben.
Ngọn lửa bềnh bồng, chống cự, chúi xuống, mất hẳn hình dạng.	A láng lobogott, küzdött, összehuzódott.
Tưởng chừng như bị chết đuối.	Mintha vizbe fult volna.
Dàn lửa, trở thành hoa đèn, lúc này chỉ còn là một ánh lửa bập bùng, le lói, mơ hồ .	A máglya gyertyavéggé lett, már csak halványuló, bizonytalan remegés volt.
Xung quanh một vùng ánh sáng tan chảy rộng dần.	A világosság megsemmisülése az éjszaka mélyén.
Tưởng như ánh sáng bị đè bẹp trên nền trời đêm.	A fenyegető harang elhallgatott; a világitótorony, amely szintén fenyegetés volt, eltünt.
Một bên là tiếng nói, một bên là bó đuốc.	De mégis borzasztó volt, amikor e két fenyegetés megszünt.
Mất chúng rồi, chỉ còn vực thẳm.	Nélkülük már csak a mélység maradt meg.
13.	XIII.
MẶT ĐỐI MẶT VỚI ĐÊM TỐI.	Szemben az éjszakával.
Chiếc thuyền con lại chìm ngập trong bóng tối mù mịt vô biên.	A bárka még a megmérhetetlen sötétségben is árnyékban találta magát.
Bị gió xô qua đẩy lại, bị sóng giằng giật lôi kéo, bốc lên đè xuống đủ kiểu, nó tuân theo tất cả những dồn dập điên cuồng của ngọn nước.	A szél oldalról lök­dös­te, a hullámok ezerfélekép dobálták, türte a hullámok őrült táncát.
Nó không rình rập theo chiều dọc nữa, đó là dấu hiệu đáng lo ngại của một chiếc thuyền trong giờ phút hấp hối.	Hosszában alig ingadozott, ami a hajó haldoklásának borzasztó jele.
Rập rình chiều dọc là cảnh quằn quại trong chiến đấu.	A hosszuságban való himbálózás a küzdelem vonaglása.
Chỉ tay lái mới có thể chịu được gió ngược.	Csak kormánylapáttal lehet állva fogadni a szelet.
Trong bão táp và nhất là trong hiện tượng tuyết sa, biển cả và đêm tối cuối cùng hoà lẫn vào nhau, kết quyện làm một và chỉ thành một thứ khói.	Viharban és főleg hózivatarban a tenger és az éjszaka összeolvad, összevegyül és csak füstnek látszik.
Thoát khỏi bãi Caxkê, tránh được bãi ngầm, đối với lũ người bị đắm đã là một chiến thắng rồi.	A Casquet-szirtektől megszabadulni, a sziklát kikerülni... a hajótöröttek győzelme nagy volt.
Nhưng là một sự kinh hoàng.	De bámulásuk még nagyobb.
Họ không dám reo hò; ở biển khơi không ai phạm những dại dột như thế hai lần.	Most nem kiáltottak hurraht; a tengeren nem követnek el kétszer az emberek ilyen oktalanságot.
Khiêu khích cái khôn dò là điều nghiêm trọng.	Sulyos dolog kihivást vetni oda, ahová mérőeszközt sem mernek dobni.
Đẩy lùi được đá ngầm là đã hoàn thành được việc phi thường.	A visszalökött szirt, ez a végrehajtott lehetetlenség.
Họ ngơ ngác.	Majdnem kővé váltak.
Tuy vậy, dần dần họ cũng trở lại hy vọng.	Lassankint mégis remélni kezdtek.
Những ảo ảnh không chìm không đắm được của tâm hồn đều như vậy.	Ilyenek a lélek elpusztithatatlan délibábjai.
Không có nguy khốn nào, ngay trong giây phút hiểm nghèo nhất, trong chốn tận cùng của nó, lại không nhìn thấy sáng lên niềm hy vọng khó tả.	Nincs olyan kétségbeesés, amely, még a legválságosabb pillanatokban is, ne látná a kifejezhetetlen mélységben fehérleni a remény hajnalát.
Những con người bất hạnh kia không đòi hỏi gì hơn là tự nhận rằng mình đã được cứu thoát.	Ezek a szerencsétlenek nem kivántak jobbat, csak bevallhassák maguknak, hogy megmenekültek.
Trong thâm tâm họ đang lắp bắp điều đó.	De valami iszonyu tömeg emelkedett ki az éjszakából.
Bên mạn trái nổi lên, rõ mồn một trên nền sương mù, một khối mờ đục cao ngất, sừng sững, vuông góc, một ngọn tháp vuông của vực thẳm.	Balról egy magas, sötét, függőleges, szögletes tömeg rajzolódott a háttérre, kiemelkedvén a ködből, mint a mélység szögletes tornya.
Họ há hốc mồm ra nhìn.	Szájtátva bámultak rá.
Gió đang ào ào đẩy họ tới đó.	A vihar arra vitte őket.
Họ không biết đấy là gì.	Nem tudták, mi az.
Chính là hòn Ortasơ.	Az Ortach-szikla volt.
14.	XIV.
ORTASƠ	Ortach.
Lại đá ngầm.	A szirt megismétlődött.
Sau Caxkê đến Ortasơ.	A Casquet-k után az Ortach.
Bão táp đâu phải là nghệ sĩ, nó vốn tàn bạo, quyền lực vô cùng, và không thay đổi thủ đoạn.	A vihar nem müvész, de erőszakos és mindenható és nem változtatja az eszközeit.
Tăm tối không biết kiệt quệ.	A sötétség kimerithetetlen.
Nó không bao giờ hết cạm bẫy và phản trắc.	Álnokságának és kelepcéinek soha sincs vége.
Con người chóng hết phương tiện.	Az ember azonban hamar végére ér segélyforrásainak.
Con người tự tiêu hoa, chứ vực thẳm thì không.	Az ember kimerül, az örvény nem.
Lũ người đắm thuyền ngoảnh nhìn tên đầu đảng, niềm hy vọng của họ.	A hajótöröttek a főnök felé fordultak, reménységük felé.
Hắn chỉ có thể nhún vai, một thái độ khinh bỉ buồn rầu của bất lực.	De ő a tehetetlenség komor megvetésével csak a vállát vonhatta.
Ortasơ là một phiến đá lát nằm giữa đại dương.	Egy kő az Oceán közepén, ez az Ortach.
Tảng ngầm Ortasơ, nguyên một khối, dày dạn với bốn bề sóng nước, nhô thẳng lên tám mươi bộ cao.	Az Ortach egy darabban emelkedik nyolcvan láb magasra a hullámok zürzavara fölé.
Sóng to và tàu thuyền gặp nó đều tan vỡ.	A hajók és a hullámok megtörnek rajta.
Là một khối lập phương bất di bất dịch, nó cản đứng những cạnh thẳng của nó vào những đường cong lượn ngoằn ngoèo vô tận của biển cả.	Megingathatatlan kocka, amely függőlegesen mártja derékszögü sikjait a tenger számtalan kigyózó görbéjébe.
Ban đêm nó sừng sững như một cái thớt khổng lồ đặt trên những nếp nhăn của một tấm thảm đen to.	Az éjszaka rengeteg tőkét alakit belőle, amely nagy, fekete posztó redőin áll.
Trong bão táp nó chờ đợi nhát rìu là sấm sét.	Ez várja viharban a bárd csapását, a mennydörgést.
Nhưng trong bão tuyết lại không bao giờ có sét.	De hózivatarban soha nincs mennydörgés.
Nó sẵn sàng như một tội nhân đón chịu cực hình.	Készen áll, mint a halálra itélt.
Còn sét, một cái chết nhanh chóng, thì đừng hòng hy vọng đến điều đó.	De a villámra, e hirtelen végre, nem lehet számitani.
Matutina chỉ là một chiếc thuyền mắc cạn, bồng bềnh, lúc này đang hướng tới tảng đá đó như ban nãy nó đã đi, tới tảng đá kia.	A Matutina, amely már csak uszó roncs volt ugy ment e szikla felé, mint ahogy a másik felé ment.
Những con người bất hạnh, đã một lúc tưởng được cứu thoát giờ đây lại hồi hộp lo lắng.	A szerencsétlenek, akik egy pillanatig azt hitték, hogy megmenekültek, ujra aggo­da­lom­ba merültek.
Cảnh đắm thuyền mà họ đã bỏ lại phía sau, giờ đây lại hiện ra trước mắt.	A hajótörés, amelyet már egyszer maguk mögött hagytak, ujra megjelent előttük.
Đá ngầm lại từ đáy biển nhô lên.	A szirt ujra kiemelkedett a tenger mélyéből.
Chẳng có gì xong, chẳng có gì hết.	De itt már semmit sem tehettek.
Caxkê như một cái khuôn bánh nghìn ô. Ortasơ như một bức thành cao ngất.	A Casquet-k egy ezer részből álló csoport, az Ortach egy fal.
Đắm ở Caxkê thì bị rách tả tơi, đắm ở Ortasơ thì bị nghiền nát vụn.	Hajótörés a Casquet-n, az összetörés; hajótörés az Ortachon, az összemorzsolódás.
Tuy vậy vẫn còn một điểm may mắn.	De egy lehetőségük mégis volt.
Trên những mặt phẳng, mà Ortasơ là một, sóng không hơn gì đạn cối nó không nẩy thia lia.	A meredek falakról - az Ortach meredek volt - a hullám épp ugy nem pattanhat vissza, mint a golyó.
Nó thu hẹp vào thế giản đơn.	Egyszerüen szétlapul.
Sóng xô vào rồi sóng lại rút ra!	Ez a dagály és az apály.
Sóng đến thì mạnh sóng hồi thì êm.	Mint hullám érkezik és mint ár tér vissza.
Trong những trường hợp như vậy, vấn đề sống chết được đặt ra như sau: nếu sóng đến dẫn thuyền tới sát nút, nó sẽ quật thuyền vào núi vỡ tan và thuyền sẽ không còn nữa; nếu sóng êm trở về trước khi thuyền chạm núi, nó sẽ kéo thuyền ra, vậy là thuyền thoát nạn.	Hasonló esetekben az élet és halál kérdése ez: ha a hullám egészen a szikláig viszi a hajót, összetörik és elveszett; ha az ár visszatér, mielőtt a hajó a sziklához ért volna, visszaviszi magával és akkor megmenekült.
Nỗi lo sợ thật thương tâm.	Kinos aggodalom.
Lũ người lâm nạn nhìn thấy trong bóng tối chập chờn ngọn sóng to quyết định đang tiến đến trước mặt.	A hajótöröttek a félhomályban észrevették a nagy sorsdöntő hullámot, amely feléjük közeledett.
Nó sắp kéo họ đi đâu?	Meddig fogja őket vinni?
Nếu sóng quật vào thuyền, họ sẽ bị cuốn lăn vào núi và tan xương.	Ha a hullám megtörik a hajón, akkor a sziklához taszitja és összetöri.
Nếu sóng luồn xuống đáy thuyền.	Ha elmegy a hajó alatt...
Ngọn sóng lòn qua đáy thuyền.	A hullám elment a hajó alatt.
Họ thở phào nhẹ nhõm.	Föllélegzettek.
Nhưng họ sẽ gặp cái gì trở lại đây?	De milyen lesz a visszatérés?
Ngọn sóng nhào sẽ làm gì họ đây.	Mit csinál velük a visszaverődés?
Ngọn sóng nhào cuốn họ ra.	A visszatérő hullám elsodorta a hajót.
Mấy phút sau thuyền Matutina đã ở ngoài tầm nước của bãi ngầm.	Néhány perccel később a Matutina kivül volt a veszedelmes környéken.
Ortasơ cũng khuất dần như Caxkê đã mờ khuất.	Az Ortach el­enyé­szett, mint ahogy a Casquet-k elenyésztek.
Đó là chiến thắng thứ hai.	Ez volt a második győzelem.
Lần thứ hai chiếc thuyền con đã sắp đắm đến nơi và đã lùi lại đúng lúc.	Másodszor ért a bárka a hajótörés szélére és még idejében meghátrált.
15.	XV.
PORTENTOSUM MARE	Portentosum mare.
Trong khi ấy một đợt mù dày đặc đã ập xuống những con người bất hạnh đang trôi dạt.	Eközben sürü köd ereszkedett a szerencsétlen tévelygőkre.
Họ không biết họ đang ở đâu.	Nem tudták hol vannak.
Họ chỉ nhìn thấy lờ mờ vài tầm quanh thuyền.	Alig láttak néhány kötélnyire a hajó körül.
Mặc dầu mưa đá ào ào buộc tất cả họ phải cúi đầu, mấy mụ cũng nhất định không chịu xuống cabin.	A jégeső dacára, mely valósággal megkövezte őket és kényszeritette, hogy lehajtsák a fejüket, az asszonyok nem akartak visszatérni a fülkébe.
Không một kẻ thất vọng nào lại không muốn chết đắm giữa trời.	Nincs oly kétségbeesett ember, aki nem szabad ég alatt kivánja a hajótörést.
Họ gần cái chết đến nỗi thấy có trần trên đầu là thấy mở đầu cho cỗ áo quan.	Ilyen közel a halálhoz, ugy érzi, hogy a fölötte lévő mennyezet már kezdete a koporsónak.
Sóng, mỗi lúc một căng phồng, đã ngắn hẳn lại.	A mindig jobban korbácsolt hullámok most rövidebbek lettek.
Sóng ứ là dấu hiệu của tắc nghẹn; trong sương mù, có những quầng nước báo hiệu có một eo biển.	Az ár földuzzadása valamilyen összeszorulást jelez; ködös időben a viz bizonyos ráncai tengerszorost jelentenek.
Đúng thế, họ không biết đấy thôi, họ đang men theo Ôrinhi.	Valóban, tudtukon kivül, Aurignyhez érkeztek.
Giữa Caxkê với Ortasơ ở phía tây, với Ôrinhi ở phía đông, đều bị thắt lại, bị ngăn chặn, và chỗ nào biển khó chịu thì chỗ đó gây nên bão táp.	Nyugaton az Ortach és a Casquet-sziklák, keleten pedig Aurigny között a tenger körülzárt és összenyomott és ezt az állapotát ezen a helyen a vihar okozta.
Biển cũng đau đớn như mọi thứ khác; chỗ nào biển đau thì biển nổi giận.	A tenger épp ugy szenved, mint akármi más; és ahol szenved, ott ingerlékeny.
Eo biển ấy rất dễ sợ.	Ez a szoros igen veszedelmes.
Thuyền Matutina đang nằm trong eo biển đó.	A Matutina benn volt a szorosban.
Ta hãy tưởng tượng ở dưới một cái mu rùa to như Haiđơ Pae hay Săng-Êlidê, mà mỗi rãnh là một hũng sâu và mỗi chỗ bướu là một chỏm núi.	Képzeljük el a viz alatt egy teknősbéka teknőjét, mely olyan nagy, mint a Hyde-Park vagy a Champs-Elysées és melynek minden csikja zátony és minden domborodása szirt.
Hướng tiếp cận mặt tây Ôrinhi như thế đấy.	Ilyen Aurigny nyugati bejárata.
Biển cả trùm lên và che kín cái bẫy đắm tàu đó.	A tenger betakarja és elrejti ezeket a hajótörőkészülékeket.
Trên cái mu toàn đá ngầm đó, sóng bị xé nhỏ, nhảy nhót và sủi bọt.	A tengeralatti szirtek e teknője fölött a fölkorbácsolt hullám szökdel és tajtékzik.
Khi yên tĩnh là tiếng róc rách; trong giông tố là cảnh hỗn mang.	Szélcsöndben csobogás, viharban kaosz.
Hiện tượng phức tạp mới này, những người đắm thuyền nhận thấy mà không tự giải thích nổi.	A hajótöröttek észrevették ezt az uj fordulatot, de nem tudták megmagyarázni.
Rồi đột nhiên họ hiểu ra.	De hirtelen megértették.
Một khoảng trời nhợt nhạt xuất hiện trên thiên đỉnh, một chút mờ xanh tản mạn trên biển cả, cái màu xanh nhợt đó để lộ ra ở mạn bên trái một cái đập chắn ngang phía đông, và gió đuổi thuyền đi đang ào ào thổi vào đó.	Valami sápadt világosság támadt az égen, kevés fehérség terjedt szét a tengeren, ebben az ólomfényben láthatóvá lett balról egy hosszu torlasz, mely felé rohant a szél, maga előtt kergetve a hajót.
Cái đập ấy là Ôrinhi.	Ez a torlasz Aurigny volt.
Là gì?	Mi ez a gát?
Họ run bần bật.	A hajótöröttek remegtek.
Họ còn run hơn nữa nếu có tiếng trả lời họ: Ôrinhi.	De még sokkal jobban remegtek volna, ha egy hang azt feleli a kérdésre: Aurigny.
Không một hòn đảo nào được bảo vệ để chống con người thâm nhập như Ôrinhi.	Nincs sziget, melynek jobb védelme lenne az emberek látogatása ellen, mint Aurignynek.
Dưới nước và trên mặt nước, nó có một đội bảo vệ hung dữ, mà Ortasơ chính là tên lính gác.	A viz alatt és a viz fölött elszánt testőrsége van, az őrszem az Ortach.
Phải, thuộc loại đá ngầm.	Igen, a szirtek fajtájából.
Một trong những hòn đá tên là Buyt, như để chỉ rõ là mọi cuộc hành trình đều kết thúc tại đấy.	Egyik szirtnek a Vég a neve, mintegy megjelölvén, hogy ott minden utazás bevégződik.
Loại đá ngầm nằm ngổn ngang đó nhờ có nước và đêm tối hoá ra đơn giản, hiện ra trước mắt đám người lâm nạn dưới hình thức một giải dài tối om đơn giản, một thứ vạch đen ở chân trời.	A sziklacsoportot, melyet a viz és az éjszaka egyszerüsitett, a hajótöröttek egyszerü szalagnak látták, mint egy fekete hasadékot a láthatáron.
Chìm đắm là chỗ tận cùng của bất lực.	A hajótörés a tehetetlenség ideálja.
Gần đất liền mà không đến được đất liền, nổi lềnh bềnh mà lại không chèo không lái được, đặt chân lên một vật có vẻ chắc chắn mà lại mong manh, cùng một lúc tràn đầy sức sống và chết chóc, là tù nhân giữa trời biển bao la, bị bao vây giữa trời mây và biển cả, mang trên người cả cái vô cùng như một hầm tối, quanh mình là gió lộng và sóng nước mông mênh vì bị tóm chặt, trói gô, liệt vị, cái cảnh hành hạ đó khiến phải sừng sờ và phẫn nộ.	Közel vannak a földhöz és el nem érik, lebegnek, de nem evezhetnek, lábukkal valamin állnak, mely szilárdnak látszik, de törékeny, egyszerre tele vannak élettel és halállal, rabok a végtelenségben, fal veszi körül őket az ég és az Oceán között, a végtelenség ugy veszi körül őket, mint a tömlöc, körülöttük a szellők és a hullámok mérhetetlen terjedését nézik megkötözve, megbénulva, ez a leverő érzés megdöbbent és megszégyenit.
Tưởng như thấp thoáng ở đó có nụ cười chế nhạo của người chiến sĩ không ai tới gần được.	Az ember ebben látni véli az elérhetetlen ellenfél vigyorgását.
Cái giam giữ anh chính lại là cái tháo bỏ cho chim cá được tự do bay lội.	Ugyanaz tart fogva, ami szabaddá teszi a madarakat és függetlenné a halakat.
Hãy múc đầy cốc thứ bão táp đó, nó chỉ là một mớ đắng cay.	Tölts tele egy poharat viharral, csak egy kis keserüség lesz.
Ngụm nước, đó là sự ghê tởm; sóng biển, đó là sự tuyệt diệt.	Egy korty belőle émelygés, egy hullám belőle pusztulás.
Hạt cát trong sa mạc, chút bọt sóng của đại dương là những hình ảnh choáng ngợp; toàn năng không cần che giấu hạt nguyên tử của mình, nó lấy cái yếu làm sức mạnh, nó lấp đầy hư không bằng cái toàn thể của nó, và cái lớp vô biên nghiền nát anh bằng chính cái nhỏ vô cùng.	A homokszem a pusztában, a habpehely az Oceánban ennek széditő bizonyitékai; a mindenhatóság nem fárad azzal, hogy elrejtse atomjait, erővé teszi a gyöngeséget, megtölti egész valójával a semmiséget és a végtelenül nagy a végtelenül kicsivel sujt le reánk.
Con người tự cảm thấy mình là một thứ đồ chơi.	Játékszernek érezzük magunkat.
Thuyền Matutina ở phía trên Ôrinhi một tí, đó là điểm thuận lợi; nhưng trôi giạt đến mũi bắc thì rất nguy hại.	A Matutina kissé följebb volt Aurignynál, ami kedvező volt; de az északi csucs felé tévelyeg­tek, ami végzetessé lehetett.
Ngọn gió bấc tây bắc, như một cánh cung căng thẳng buông một mũi tên, bắn chiếc thuyền vào mũi bắc.	Az északnyugati szél, mint ahogy az ijj elröpiti a nyilat, az északi fok felé röpitette a hajót.
Ở chỗ cái mũi ấy, ở bên này cảng Corbơlê một tí, có cái mà thuỷ thủ quẩn đảo Normăngđi gọi là "Con khỉ".	Valamivel a Corbelet-kikötő fölött, ennél a csucsnál van az, amit a normand szigetek hajósai "orsó"-nak neveznek
Con khỉ - swinge - là một dòng nước thuộc loại hung dữ.	A Singe - swinge - egy dühöngő fajtája az áramlatoknak.
Một tràng phễu ở đáy biển tạo thành một chuỗi xoáy trong sóng nước.	A tengerfenék üregekből való rózsa­füzérje a viz szinén is olvasót alkot forgókból.
Cái này buông ra, cái kia tóm lại.	Ha az egyik forgóból kiszabadultunk, meg­ragad a másik.
Một con thuyền, bị khỉ tóm, cứ thế lăn từ xoáy ốc này sang xoáy ốc khác cho đến khi một mỏm núi nhọn phá toang vỏ thuyền.	A hajó, amelyet az orsó elkapott, igy kering forgóról-forgóra csigavonalban mindaddig, amig egy éles szikla meglékeli a fenekét.
Lúc ấy chiếc thuyền vỡ dừng lại, phía sau nhô lên khỏi sóng, phía trước chúi xuống, vực thẳm kết thúc vòng quay, phía sau chìm nghỉm và tất cả khép lại.	A tört hajó akkor megáll, hátsó része kiemelkedik a hullámokból, orra elmerül, az örvény bevégzi körforgását, a hátsó része is elmerül és mindennek vége.
Một đám bọt sóng loang rộng và trôi lềnh bềnh, trên mặt sóng chỉ còn thấy đây đó mấy cái bong bóng, từ những hơi thở tắc nghẹn dưới nước nổi lên.	Egy tajtéktócsa lebeg a helyén és a hullámok fölött már csak néhány buborékot látni itt-ott, amely a viz alatt elfuló lélegzetből származik.
Trong toàn bộ biển Măngsơ, ba con khỉ nguy hiểm nhất là con khỉ ở gần bãi cát nổi tiếng Gơcđơlơ Xen, con khỉ ở Giocxây giữa Pinhonê và mũi Noamông, và con khỉ Ôrinhi.	Az egész la Manche csatornában a legveszedelmesebb három forgó közül egyik a hires Girdler Sands homokzátonnyal szomszédos, a másik Jerseyben van Pignonnet és a Noirmont-fok között, a harmadik az aurignyi Singe.
Một hoa tiêu địa phương, giá có mặt trên thuyền Matutina, đã báo hiệu cho những người bị đắm về nguy cơ mới này.	Ha a Matutinán arról a vidékről való kormányos lett volna, figyelmeztette volna a hajó­törötte­ket erre az uj veszélyre.
Thiếu hoa tiêu, họ có bản năng; trong những hoàn cảnh cuối cùng, vẫn có nhãn quan thứ hai.	Kormányosuk nem volt, de volt ösztönük; végzetes helyzetekben az embernek még egy második látása is van.
Bọt nước quằn quại bắn lên rất cao, bay dọc theo bờ, trong cảnh phá phách điên cuồng của gió.	A part hosszában a hullám - őrjöngő zsákmánya a szélnek - magas tajtékot vetett.
Biết bao thuyền bè đã mất tích trong cái ổ phục kích này.	Számos hajó oldalára dőlt már ebben a kelepcében.
Không biết ở đó có gì, họ cứ hãi hùng tiến lại gần.	Borzadva közeledtek arra, pedig nem tudták mi vár rájuk.
Làm thế nào để vượt qua mũi này?	Hogyan kerülhetnék ki ezt a fokot!
Không có cách nào cả.	Semmi módon.
Cũng như ban nãy họ đã thấy xuất hiện Caxkê, rồi xuất hiện Ortasơ, giờ đây họ lại thấy nhô lên cái đỉnh Ôrinhi, toàn núi đá cao.	Amint a Casquet-sziklákat látták fölemelkedni, aztán az Ortacht, ugy látták most emelkedni az aurignyi magas sziklát.
Một loạt trận quyết chiến rùng rợn.	Borzalmas párviadalok sorozata.
Sarip và Xinla chỉ mới hai; Caxkê, Ortasơ và Ôrinhi những ba.	Scylla és Charybdis csak kettő; a Casquet-k, Ortach és Aurigny három!
Lại vẫn hiện tượng đá ngầm đầy dẫy chân trời với vẻ đơn điệu vĩ đại của vực thẳm.	Ugyanaz a tünemény, a szirttől eltakart láthatár ismétlődött az örvény nagyszerü egyhangu­ságával.
Những trận chiến ngoài đại dương bao giờ cũng lặp đi lặp lại một cách oai hùng như những trận chiến của Hôme.	Az Oceán küzdelmeiben is megvan, ami Homér csatáiban, a fönséges ismétlés.
Họ càng đến gần thì mỗi đợt sóng lại tăng thêm hai mươi khuỷu vào cái mũi đá được khuếch đại khủng khiếp trong sương mù.	Minden közeledő hullám husz lábbal nagyobbnak mutatta a köd miatt borzalmasan meg­duzzadt hegyfokot.
Việc giảm dần quãng cách dường như không thể nào tránh khỏi.	A köztük levő távolság helyrehozhatatlanul csökkent.
Họ đang men đến gần con khỉ.	Már érintették a forgó szélét.
Ngọn sóng đầu tiên tóm được họ sẽ cuốn băng họ đi.	A hullámok első fodra, amely megkapja, elragadja őket.
Một con sóng nữa là hết cả.	Egy átlépett hullám és mindennek vége.
Thình lình chiếc thuyền con bị hất lùi ra sau như bị một quả đấm của khổng lồ.	A bárka hirtelen hátraszökött, mintha egy titán ökle taszitotta volna meg.
Ngọn sóng hồi lồng lộn dưới lòng thuyền lật nhào nó, vứt trả vật trôi giạt vào cái bờm bọt nước.	A hullám meg­torpant a hajó alatt, hanyatt dült és elboritotta a bitang hajót tajtéksörényével.
Nhờ sức đẩy đó, thuyền Matutina rời khỏi vịnh Ôrinhi.	A Matutinát e lökés eltávolitotta Aurignytől.
Thứ đồ chơi trẻ con đó của thần chết lại ra khơi.	A haldoklás e játékszere a nyilt tengeren találta magát.
Nhờ đâu có sự cứu thoát đó.	Honnan jött ez a segitség?
Nhờ gió.	A széltől.
Luồng gió của phong ba vừa chuyển hướng.	A szélvész uj irányt vett.
Sóng nước đã đùa giỡn với họ, bây giờ đến lượt gió.	Eddig az áradat játszott velük, most a szélre került a sor.
Họ đã tự gỡ ra khỏi Caxkê; nhưng trước Ortasơ sóng hồi đã dắt dẫn kịch biến; trước Ôrinhi là gió bấc.	A maguk erejéből szabadultak meg a Casquet-szirttől, a visszahuzódó hullám megmentette őket az Ortachtól, a szél pedig Aurignytől.
Gió tây nam đã tiếp theo sau gió tây bắc.	A déli szél követte az északit.
Triều lưu là gió quện trong nước; gió là triều lưu quện trong không khí; hai sức mạnh đó vừa mới đối chọi nhau, và gió đã giở chứng cướp mất mồi của triều lưu.	Az áramlat olyan, mint a szél a vizben, a szél áramlat a levegőben; a két erő vetélkedett és a szélnek az a szeszélye támadt, hogy elvegye az ártól zsákmányát.
Có lẽ chúng vẫn thường xuyên như thế.	Az Oceán heveskedései igen homályosak.
Đã nằm trong tay chúng thì không thể hy vọng, mà cũng không thể thất vọng.	Örökös "talán"-ok. Aki kegyétől függ, se nem remélhet, se kétségbe nem eshet.
Đại dương đùa bỡn.	Az Oceán mulat.
Tất cả mọi cung bực của tàn bạo dã thủ đều có trong biển cả nham hiểm mà Jăng Bar gọi là "tên đần độn".	A vad féktelenség minden árnyalata benne van a hatalmas és alattomos tengerben, amelyet Jean Bart a "nagy állatnak" nevezett.
Đó là cái cào cấu cố tình, cách quãng bằng những cái tát khẽ.	Sas-karmok váltakoznak bársonyos ujjakkal.
Đôi khi bão táp chỉ đánh đắm qua loa, đôi khi nó lại làm rất chu đáo; hầu như có thể nói là nó vuốt ve mơn trớn cái trò đánh đắm.	A vihar néha kapkodva végzi el a hajótörést; máskor gondosan dolgozik, szinte cirógatva.
Những kẻ đang hấp hối nhận rõ điều ấy.	A haldoklók ezt észreveszik.
Phải nói rằng đôi khi những việc trì hoãn cực hình đó lại báo hiệu sự giải thoát.	Néha - mondjuk ki - a kivégzés halogatása a szabadulást jelenti.
Dù sao kẻ hấp hối cũng vẫn dễ tin vào sự thoát nạn, bão táp chỉ hơi bớt đe doạ là đủ, họ tự khẳng định đã thoát khỏi nguy cơ, sau khi tưởng bị chôn vùi họ lại tin chắc vào việc hồi sinh, họ cuống cuồng đón nhận cái chưa nắm trong tay, tất cả những gì vận rủi chứa đựng đã tiêu tan hết, hiển nhiên là thế, họ tự nhận là thoả mãn, là đã thoát nạn, họ xem như sạch nợ với Chúa.	Bárhogyan van is, a haldoklók könnyen hisznek a menekülésben, a fenyegető vihar legcsekélyebb csillapodása elegendő, elhitetik magukkal, hogy tul vannak a veszélyen, miután azt hitték, hogy el vannak temetve, tudomásul veszik, hogy föltámadtak, lázas mohósággal fogadják el, ami még nem az övék, a rossz lehetőségek tartalma kimerült, ez nyilvánvaló, ők elégedettek, megmenekültek és ezzel leszámoltak Istennel.
Chớ có vội trao giấy biên nhận cho Đấng Vô danh.	Nem kell nagyon sietni az Ismeretlennel való leszámolással.
Gió tây nam bắt đầu bằng một cơn lốc xoáy.	A déli szél forgószéllel kezdődött.
Người bị đắm bao giờ cũng chỉ có những kẻ cứu vớt cáu kỉnh.	A hajótörötteknek mindig csak ilyen viharos segitségük akad.
Thuyền Matutina bị cuốn ra khỏi một cách thô bạo nhờ những thứ còn lại trên thuyền, y như một người chết bị túm tóc lôi đi.	A Matutinát megmaradt kötélzeténél fogva kiméletlenül visszarántották a nyilt tengerre, mint egy holtat a hajánál fogva.
Giống như việc phóng thích mà Tibe ban cho, sau khi hãm hiếp.	Hasonlitott ez ahhoz a kegyelemhez, amelyet Tiberius csak erőszak árán hagyott jóvá.
Gió lại đối xử tàn bạo với những kẻ được nó cứu thoát.	A szél erőszakoskodott azokkal, akiket megmentett.
Nó làm ơn một cách giận dữ.	Dühöngve tett nekik szolgálatokat.
Đó là sự cứu vớt không có lòng thương xót.	Irgalom nélkül való segitség volt.
Mảnh rểu, trong sự ngược đãi mang tính giải thoát này, tan rã hoàn toàn.	A gazdátlan hajó e szabaditó rángatás alatt folytatta a szétomlást.
Những hạt mưa đá, to và cứng đến mức có thể nhồi vào súng thần công được, rơi ầm ầm lên thuyền.	Puskagolyó nagyságu és keménységü jégzápor verte a hajót.
Mỗi lần sóng giật, những hạt mưa đá lại lăn trên mặt boong như những hòn bi.	A hullámok minden csapódá­sánál a jégdarabok ide-oda gurultak a hajón, mint a golyók.
Chiếc thuyền con, hầu như đứng giữa, mất hết hình dạng dưới những lớp sóng nhào và những lớp bọt tan.	A csaknem két viz között uszó bárka egészen elvesztette alakját a reá zuhanó hullámok és a vastag tajték alatt.
Trên thuyền người nào cũng chỉ nghĩ đến bản thân.	A hajón mindenki csak magára gondolt.
Mạnh ai bám được vào đâu thì bám.	Aki tudott, megkapaszkodott.
Sau mỗi lần sóng biển trào lên thuyền, họ lại ngạc nhiên thấy vẫn còn đầy đủ.	Minden hullámcsapás után csodálkoztak, hogy még mindnyájan megvannak.
Nhiều người toạc cả mặt vì bị dăm gỗ quất.	Többnek az arcát összeszabdalták a fadarabok.
Cũng may thất vọng có những nắm tay vững chắc.	Szerencsére a kétségbeesés öklei kemények.
Trong hãi hùng bàn tay con trẻ thường bấu chặt như tay khổng lồ.	Egy gyermek keze rémületében ugy tud szori­tani, mint egy óriás.
Lo lắng thường biến ngón tay phụ nữ thành gọng kìm chắc.	Az aggodalom fogót csinál egy nő ujjaiból.
Một thiếu nữ sợ hãi có lẽ với những móng tay hồng có thể cấu thủng được cả sắt.	Egy fiatal leány, aki fél, be tudná mélyiteni rózsás körmeit a vasba.
Họ bấu vào nhau, túm lấy nhau, giữ chặt lấy nhau.	Ezek itt kapaszkodtak, fogóztak.
Nhưng tất cả các ngọn sóng đều làm cho họ kinh hoàng, sợ bị quét băng.	De minden hullám az elsodortatás döbbenetét hozta reájuk.
Thình lình họ thấy nhẹ hẳn người.	Hirtelen megkönnyebbültek.
Phong ba vừa dừng hẳn.	Az orkán rövidesen megállt.
Trong không khí không còn gió tây nam, cũng chẳng còn gió tây bắc.	Nem volt a levegőben sem északi, sem déli szél.
Tiếng kèn của không trung đã lặng.	A végtelenség őrjöngő harsonái elhallgattak.
Cây nước từ trên trời nhô ra không thu nhỏ trước, không chuyển dần, cứ như chui tuột xuống vực thẳm.	A forgószél minden előzetes csökkenés nélkül megszünt, át­menet nélkül, mintha ő maga is lezuhant volna valamely szikláról az örvénybe.
Không biết nó ở đâu nữa.	Nem tudták, hova lett.
Bông tuyết bỗng thay thế mưa đá.	A jégeső helyébe hópelyhek jöttek.
Tuyết lại bắt đầu rơi thong thả.	A hó megint csöndesen hullott.
Không còn sóng cuộn.	Semmi hullám.
Mặt biển phẳng lì.	A tenger elsimult.
Luồng điện đã hết, tất cả đều lắng xuống.	A hóviharok sajátossága az ilyen hirtelen megszünés.
Như một người lao động sau một lúc mệt nhọc, sóng lặng ngay tức khắc, điều đó hầu như mâu thuẫn với những định luật của tĩnh lực học, nhưng không làm cho các hoa tiêu lão luyện ngạc nhiên, vì họ biết cả những gì bất ngờ đều có trong biển cả.	Mint a munkás a fáradság után, a hullá­mok is azonnal nyugalmat keresnek, ami majdnem meghazudtolja az egyensuly törvényeit, de nem lepi meg a régi hajósokat, akik tudják, hogy a tengeren minden várható, ami váratlan.
Hiện tượng này cũng xảy ra, nhưng rất hiếm, cả trong những trận bão táp thông thường.	Ez a tünemény, bár nagyon ritkán, néha közönséges viharoknál is előfordul.
Cho nên ngày nay, trong trận phong ba đáng ghi nhớ hôm 27 tháng 7 năm 1867, ở Giecxê, sau mười bốn tiếng đồng hồ lồng lộn, gió bỗng lặng hẳn.	Igy, napjainkban, az emlékezetes orkán 1867 julius 27-én, Jerseyben, huszonnégy órai dühöngés után, hirtelen lecsillapult.
Sau mấy phút, xung quanh chiếc thuyền con chỉ có mặt nước lặng lờ.	Néhány perc mulva a bárkát már csak csöndesen alvó viz vette körül.
Đồng thời, vì giai đoạn cuối thường giống giai đoạn đầu, người ta không nhìn thấy gì nữa.	Ugyanakkor - mert a vég hasonlit a kezdethez - semmit sem lehetett többé megkülönböztetni.
Tất cả những cái có thể nhìn thấy trong cơn quằn quại của mây khí tượng đều trở lại mù mịt, những bóng dáng xanh nhợt đều tan ra, loãng ra tản mạn, và cái mầu tối sẫm của bao la từ bốn phía cứ tiến gần đến con thuyền.	Mindaz, ami a felhők vonaglásai közben láthatóvá lett, elhomályosult, a halovány körvonalak beleolvadtak a sötétségbe és a végtelenség homálya minden oldalon közeledett a hajóhoz.
Bức tường đêm đó, sự bao quanh đó, cái bên trong hình ống đó mà đường kính cứ từng phút từng phút thu hẹp dần, bao bọc lấy thuyền Matutina, và từ từ, ác hiểm như một núi băng khép lại, cứ nhỏ dần một cách khủng khiếp.	Ez az éjszakából való fal, ez a kerek börtön, a hengernek ez a belseje, amelynek átmérője percről-percre kisebbedett, beburkolta a Matutinát és az összezáruló jégtorlasz vésztjósló lassuságával irtózatosan sürüsödött.
Trên thiên đỉnh chẳng có gì hết, một cái vung sương mù, một bức rào.	Az égen nem látszott semmi, ködtakaró, boltozat.
Chiếc thuyền con như nằm trong đáy giếng của vực thẳm.	Mintha kut fenekén lett volna a bárka.
Trong cái giếng ấy, một vũng chì nước đó là biển cả.	Ebben a kutban egy folyékony ólomból való pocsolya, ez volt a tenger.
Nước không xao xuyến nữa.	A viz nem mozdult többé.
Một trạng thái bất động thảm đạm.	Komor mozdulatlanság.
Đại dương có bao giờ hung ác hơn hồ ao.	Az Oceán sohasem vadabb, mint amikor olyan, mint egy tó.
Tất cả đều tĩnh mịch, lắng đọng, mù quáng.	Mindenütt megenyhült csönd.
Sự im lặng của vạn vật có lẽ là tính lầm lì.	A dolgok csöndje talán hallgatagság.
Những tiếng róc rách cuối cùng trườn theo cạp thuyền.	Az utolsó csobogás elsiklott a hajó oldalán.
Mặt boong nằm ngang với độ nghiêng không đáng kể.	A födélzet vizszintes volt, észrevehetetlen lejtősséggel.
Một đôi chỗ nứt vỡ khẽ rung rung.	Néhány törmelék gyöngén mozgott.
Cái vỏ lựu đạn, dùng làm kèn hiệu, trong đó bùi nhùi cháy lẫn với nhựa đường, không đung đưa ở cột buồm cái nữa; và cũng không bắn những giọt lửa xuống biển nữa.	A hajólámpát helyettesitő üst, amelyben kátrányban ázó kóc égett, nem himbálózott már a hajó orrán és nem hintett lángoló cseppeket a tengerbe.
Những gì còn lại của hơi thở trong mây trời không phát ra tiếng động nữa.	Ami szellő még a levegőben maradt, annak már nem volt hangja.
Tuyết rơi mau, mềm mại, hơi chênh chếch.	A hó sürün, csöndesen, majdnem függőlegesen hullott.
Không còn nghe tiếng bọt nước của một mỏm đá ngầm nào cả.	Nem hallatszott szirteken megtörő hullám.
Cảnh thanh bình của tăm tối.	A sötétség békéje volt.
Giây phút nghỉ ngơi này, sau những cơn phẫn nộ và cao điểm vừa qua, đối với những kẻ khốn khổ đã bị dồn dập quá nhiều, là một hạnh phúc khó tả.	Ez a nyugalom a kétségbeesés és a dühöngő rohamok után kimondhatatlanul jól esett a soká hányatott szerencsétleneknek.
Họ thấy hình như họ không còn bị hành hạ nữa.	Ugy érezték, mintha megszabadultak volna a kinpadtól.
Họ thoáng thấy xung quanh và trên đầu họ có một sự đồng tình để cứu thoát họ.	Sejtették, hogy körülöttük és fölöttük beleegyeztek a menekülésükbe.
Họ lại tin tưởng.	Bizalmuk visszatért.
Tất cả những gì ban nãy lồng lộn điên cuồng thì bây giờ yên tĩnh.	Minden, ami eddig düh volt, most nyugalommá vált.
Họ thấy như đó là một hiệp ước hòa bình đã được ký kết.	Olyan volt ez előttük, mint az aláirt béke.
Họ có thể buông mẩu dây hay mảnh ván đang cầm trong tay ra, nhổm dậy, vươn mình, đứng thẳng đi lại cử động.	Elereszthették a kötelet vagy a deszkát, amibe kapasz­kodtak, fölkelhettek, fölállhattak, kinyujtózhattak, járkálhattak, mozoghattak.
Họ cảm thấy yên tâm một cách khó nói.	Kifejezhetet­le­nül nyugodtnak érezték magukat.
Trong chốn sâu kín tối tăm, có những hiệu quả thiên đường như vậy, chuẩn bị cho một cái gì khác.	A homályos mélységnek van ilyen paradicsomi hatása, de ez csak előkészület valami más dologhoz.
Rõ ràng là họ đã dứt khoát thoát khỏi cuồng phong, thoát khỏi bọt sóng, thoát khỏi gió dập, thoát khỏi những sự điên khùng, họ đã được giải thoát.	Annyi bizonyos, hogy kiszabadultak a szélvészből, tajtékból, hányódásból, dühöngésből.
Từ lúc này họ có đủ mọi may mắn cho bản thân.	Ezentul mindenre volt lehetőségük.
Trong ba bốn tiếng đồng hồ nữa, mặt trời sẽ mọc, một chiếc thuyền nào đó đi qua sẽ trông thấy và thế là họ sẽ được cứu vớt.	Három vagy négy óra mulva hajnalodik, valamelyik arra haladó hajó észreveszi és fölveszi őket.
Phút gay go nhất đã qua.	A legrosszabbon már tul vannak.
Họ đang trở lại với cuộc đời.	Visszatértek az életbe.
Điều quan trọng là đã đứng vững được trên mặt nước cho đến lúc hết bão.	Az volt a legfontosabb, hogy föntarthassák magukat a vizen, mig a vihar megszünik.
Họ tự nhủ: lần này thế là hết.	Azt mondták egymásnak: Most már igazán vége.
Thình lình họ nhận thấy quả là hết thật.	Egyszerre észrevették, hogy valóban vége van mindennek.
Một trong số thuỷ thủ, tay người Baxcơ miền bắc, tên là Galđizum, đi xuống khoang để tìm dây cáp, trở lên nói:	Egyik matróz, a Galdeazun nevü északi baszk, lement a hajóüregbe valami kötelet keresni, aztán visszajött és azt mondta:
Khoang đầy ắp.	- A hajó teli van.
Đầy gì?	- Mivel?
Tên đầu đảng hỏi.	- kérdezte a főnök.
- Nước - người thuỷ thủ đáp Tên đầu đảng hét to:	- Vizzel - felelte a matróz. A főnök rákiáltott:
- Thế nghĩa là thế nào?	- Mit akarsz ezzel mondani?
- Thế nghĩa là - Galđizum nói tiếp - trong nửa giờ nữa, chúng ta sẽ chìm nghỉm.	- Azt akarom mondani - felelte Galdeazun -, hogy félóra mulva elmerülünk.
17.	XVII.
PHƯƠNG SÁCH CUỐI CÙNG.	A hajó gerince meghasadt.
Nước cứ theo đó rò Vào.	A Casquet-szirtek mellett történt-e?
Từ lúc nào?	Vagy az Ortach előtt?
Điều đó không ai có thể nói được.	A dühöngő szélben nem vették észre.
Có phải lúc đến gần hòn Caxkê không?	Aki merevgörcsben fekszik, nem érzi a tüszurást.
Có phải lúc đứng trước Ortaso không?	A viz két rőf mély. Körülbelül hat láb.
Họ đã nhận một cú thúc ngầm của lợn lòi.	A hajónak lyuk volt a hasán, a vizszint alatt, egészen elől.
Nước trong khoang cao đến hai varo.	- Merre van a szárazföld?
Quãng sáu piê	- Nem tudom.
- Đúng.	- Én sem.
- Phải một người đưa chúng tôi vào - tên đầu đảng lại nói.	- De valahol csak kell lennie! - Bizonyára. - Vezessen valaki oda - mondta a főnök.
- Chúng tôi không có hoa tiêu - Galđizun nói.	- Nincs kormányosunk - felelte Galdeazun.
- Mày cầm lấy cần lái đi.	- Fogd meg te a kormányrudat.
- Làm gì còn cần lái.	- Nincs kormányrud.
- Ta làm tạm một cái với thanh xà nào vậy.	- Tákoljunk össze egyet az előárbocból.
Lấy Đinh.	Szögeket!
Lấy búa.	Kalapácsot!
Lấy dụng cụ ra đây mau!	Gyorsan a szerszámokat!
- Thùng thợ mộc đã rơi xuống nước rồi.	- Az ácsszerszámok a viz alatt vannak.
Không còn dụng cụ nữa.	Nincsenek már szerszámaink.
- Dù sao thì cũng phải chèo lái chứ, đi bất cứ đâu!	- Mégis, kormányozzunk valahogyan, akárhova.
- Chúng tôi không còn tay lái nữa.	- Kormánylapátunk sincs.
- Canô đâu?	- Hol van a csónak!
Ta cứ nhảy xuống canô.	Ugorjunk bele.
Ta chèo!	Evezzünk!
- Chúng tôi không còn canô nữa.	- Nincs már csónakunk.
- Ta chèo mảng vậy.	- Akkor evezzünk a roncson.
- Chúng tôi không còn bơi chèo.	- Nincsenek evezőink.
- Thế thì dùng buồm.	- Föl a vitorlákkal!
- Chúng tôi không còn buồm, không còn cột buồm.	- Nincs több vitorlánk, sem árbocunk.
- Ta lấy thanh gỗ ốp làm cột buồm, lấy bạt che hàng làm buồm.	- Csináljunk árbocot egy gerendából és vitorlát egy ponyvából.
Phải thoát khỏi đây chứ!	Meneküljünk innen.
Cứ phó mặc cho gió!	Bizzuk magunkat a szélre.
- Làm gì còn gió.	- Már szél sincs.
Quả thật gió đã rời bỏ họ.	Valóban, a szél is elhagyta őket.
Bão táp đã đi rồí, và việc ra đi ấy, họ những tưởng cứu thoát họ, lại dẫn họ vào chỗ chết.	A szélvihar elvonult és amiről azt hitték, hogy megmenti őket, az lett a vesztük.
Ngọn gió tây nam, giá còn sẽ điên cuồng đẩy họ tới một bến bờ nào đó, sẽ thẳng lỗ rò về tốc độ, có lẽ sẽ đưa họ đến một bãi cát nào thuận tiện, và giạt họ lên bờ trước khi họ bị chìm nghỉm.	Ha tovább tart a déli szél, bizonyosan elhajtotta volna őket valamilyen partra, gyorsabban járt volna, mint a betóduló viz, talán elvitte volna őket kegyesen valami jó, homokos zátonyra, ahol fönnakadtak volna, mielőtt elsülyednének.
Bão cuốn nhanh có thể đưa họ đặt chân lên đất liền.	A gyorsjárásu vihar még szárazra vihette volna őket.
Không có gió, không còn một hy vọng nào nữa.	Nem volt szél, nem volt remény.
Họ sẽ chết vì thiếu phong ba.	Meghalnak, mert nincs orkán.
Hoàn cảnh tối hậu hiện ra.	A végső helyzetben voltak.
Gió, mưa đá, cuồng phong, cuốn lốc, là những đấu thủ vô trật tự mà người ta có thể chiến thắng được.	A szél, a jégeső, a zivatar, a forgószél rendetlen harcosok, akiket le lehet győzni.
Không có vũ khí vẫn có thể thắng được bão táp.	A vihart sem födi mindenütt páncél.
Người ta có nhiều lối đánh trả kẻ hùng hổ lúc nào cũng sơ hở, vận động nhầm, thường đánh hụt.	Van segitség az erőszak ellen, mely nem födi magát, rosszul támad és gyakran félre vág.
Nhưng chống lại kẻ bình tĩnh thì chịu.	De semmit sem lehet tenni a szélcsend ellen.
Không có chỗ mấu nào để có thể tóm được.	Nincs olyan kiálló része, amit meg lehetne ragadni.
Gió là một kiểu tấn công của người Côzắc; cứ giữ cho vững, tự nó khắc phân tán.	A szél olyan, mint a kozákroham; tarts ki és szétszóródik.
Bình tĩnh là gọng kìm của đao phủ.	A szélcsönd olyan, mint a hóhér harapófogója.
Nước không vội vã, nhưng không lúc nào ngừng, lại nặng và không ngăn giữ được, cứ dâng lên trong khoang, mà nước càng lên thì thuyền càng xuống.	A viz sietség nélkül, de szakadatlanul, ellenállhatatlanul és sulyosan emelkedett a hajóban és amily mértékben emelkedett, annyival sülyedt a hajó.
Sự việc đó tiến rất chậm.	Nagyon lassan történt.
Những con người bị đắm thuyền Matutina cảm thấy dưới chân cứ hé mở dần dần cái tai biến vô vọng nhất, cái tai biến đần độn vô tình.	A Matutina hajótöröttjei érezték, hogy lassan megnyilik alattuk a legreménytelenebb szerencsétlenség, a tehetetlenség katasztrófája.
Tính thực tế lặng lẽ và thảm đạm của sự việc vô ý thức đó nắm chắc lấy họ.	Az öntudatlan valóság nyugodt és komor bizonyossága megragadta őket.
Không khí không dao động, biển cả không xao xuyến.	A levegő meg nem rezdült, a tenger sem mozdult.
Bất động là cái không thể van nài.	A mozdu­latlanság kérlelhetetlen.
Việc nuốt chửng lặng lặng làm họ tiêu tan dần dần.	A sülyedés csöndesen elnyelte őket.
Qua lớp nước dày; câm lặng, không giận dữ, không say mê, không muốn thế, không biết thế, không có lợi gì trong đó, cái trung tâm ác nghiệt của quả đất cứ cuốn hút họ.	A néma viz tömegén keresztül, harag nélkül, szenvedélytelenül, akarat nélkül, anélkül, hogy tudná, anélkül, hogy érdekelné, a föld végzetes középpontja vonzotta őket.
Hãi hùng, cứ thảnh thơi, quện lẫn với họ.	A pihenés borzalma magába olvasztotta őket.
Đây không còn là cái mõm toang hoác của ngọn nước, là cái hàm đôi của gió trời và sóng biển đe doạ một cách hung dữ, là cái nhếch miệng của con rồng lấy nước, là con sóng đòi ăn đang sùi bọt mép; dưới những con người khốn khổ kia, đây là cái miệng ngáp đen ngòm nào đó không biết của vô biên.	Már nem a hullámok tátongó torka irtóztatta őket, nem a szél és a tenger gonoszul fenyegető, kettős állkapcsa, nem a forgó tölcsére, sem a hullám tajtékzó étvágya, hanem a végtelen­ség­nek a nyomorultak alatt levő fekete ásitása.
Họ tự cảm thấy đang bước vào một nơi sâu thẳm thanh bình là cái chết.	Érezték, hogy békés mélységbe merülnek és ez a halál.
Phần mép thuyền con nhô lên trên mặt nước cứ mỏng dần, có thế thôi.	A hajónak a vizből kiálló széle folytonosan keskenyedett, ennyi az egész.
Có thể tính được đến phút nào thì nó sẽ biến mất.	Ki lehetett számitani, melyik percben fog elenyészni.
Điều này trái ngược hẳn với lối nhận chìm của thuỷ triều.	Az ellenkezője történt az emelkedő dagálynak.
Nước không dâng lên phía họ, mà họ lại đi dần xuống nước.	Nem a viz emelkedett föl hozzájuk, hanem ők szálltak le hozzá.
Việc đào mồ của họ do họ tiến hành.	Sirjaik okát önmagukban hordozták.
Họ bị hành quyết không phải bởi luật pháp của con người, mà vì qui luật của vạn vật.	Kivégeztettek nem az emberek, hanem a dolgok törvényei szerint.
Tuyết cứ rơi, và do mảng thuyền không chòng chành nữa, nên thứ xơ trắng xoá đó hình thành một lớp khăn trải trên sàn tàu và phủ kín thuyền như một tấm vải liệm.	A hó hullott és miután a roncs nem mozdult többé, e fehér foszlányok teritővé lettek a födélzetén és letakarták a hajót szemfedővel.
Khoang thuyền ngày càng nặng.	A hajóüreg mindig nehezebb lett.
Không có cách nào khắc phục lỗ rò.	Nem volt mód arra, hogy a betóduló viztől szabaduljanak.
Họ không có cả xẻng múc, vả lại nếu có cũng tạm bợ và không sử dụng được vì thuyền có boong.	Még egy meritőlapátjuk sem volt, ami különben fölösleges és hasznavehetetlen szerszám lett volna, mert a hajónak födélzete volt.
Không có cách nào khác có hiệu quả.	Más eredményt nem értek el.
Một kiểu chi tiêu của anh chàng keo kiệt định một xu, xu một, tiêu xài cho hết một triệu.	Egy fösvény tékozlá­sához hasonlitott, aki fillérenként akar elkölteni egy milliót.
- Ta làm cho nhẹ bớt mảng đi.	- Könnyitsünk a hajón.
Trong cơn bão họ có buộc mấy cái thùng trên boong.	Vihar alatt megkötöztek néhány ládát a födélzeten.
Chúng vẫn bị cột chặt vào chân cột buồm.	Ugy is maradtak, az árboc csonkjához kötözve.
Họ vội tháo bỏ dây và lăn số thùng xuống nước qua một chỗ vỡ của cạp thuyền.	Föloldották a köteleket és a korlát egyik résén keresztül a vizbe dobták a ládákat.
Trong số đó có một thùng của mụ người Baxcơ, mụ ta không nén được tiếng thở dài;	Egyik ilyen bőrönd az egyik baszk asszonyé volt, aki nem tudta visszatartani ezt a sóhajt:
- Ôi!	- Ó!
cái áo choàng mới, lót gấm đỏ của tôi!	a skarláttal bélelt uj fejkötőm!
Ôi!	Ó!
mấy đôi bít tất đăng-ten bằng vỏ phong của tôi!	szegény harisnyáim a nyirfa-kéreg mintáju csipkékkel!
Ôi!	Ó!
đôi hoa tai bằng bạc để tôi đi lễ thánh Đức Bà!	az ezüst fülönfüggőim, amikkel Mária hónapjában misére akartam menni.
Sàn thuyền đã dọn sạch, còn cái buồng con.	A letarolt födélzet után, hátra volt a zsufolt fülke.
Ta còn nhớ, nó chứa các thứ hành lý của hành khách và những balô của cánh thuỷ thủ.	Amint emlékszünk, ott voltak az utasok podgyászai és a matrózok zsákjai.
Họ lôi hành lý ra và vứt hết các của đó qua chỗ mép thuyền vỡ.	Megragadták a málhát és a résen keresztül megszabaditották tőle a födélzetet.
Họ kéo balô lên và đẩy tất xuống đại dương.	Összeszedték a csomagokat és az Oceánba dobták.
Việc dọn quang cái buồng con thế là xong.	Tökéletesen kiüritették a kabint.
Đèn, sà gỗ, thùng gỗ, bao bị, thùng chậu đựng nước ngọt, cái nồi đầy xúp, tất cả đều tung hê xuống nước hết.	A lámpás, a tömlők, a zsákok, a hordók, a korsók, a bogrács a levessel együtt, minden a hullámokba került.
Họ vặn những đai ốc của cái lò sắt tắt ngấm từ lâu, họ tháo lò ra, lăn nó trên mặt sàn, kéo nó đến tận chỗ mép vỡ, vứt nó ra khỏi thuyền.	Kitépték a rég kialudt tüzhely vasrostélyait, kifeszitették, fölcipelték a fedélzetre, elvonszolták a résig és kilökték a hajóból.
Chốc chốc tên đầu đảng lại cầm một ngọn đuốc đưa qua đưa lại trên những con số chỉ mức nước, sơn ở mũi thuyền, để xem tai hoạ đã tới đâu rồi.	Időről-időre a csapatfőnök fáklyát fogott, megvilágitotta a hajó elejére festett számokat és meg­nézte, mennyi a sülyedés.
18.	XVIII.
PHƯƠNG KẾ TỐI HẬU	A végső menedék.
Tấm mảng, sau khi được giảm nhẹ, chìm có hơi chậm hơn nhưng vẫn cứ chìm.	A roncs, megkönnyebbülvén, nem sülyedt annyira, de sülyedt folyton.
Hoàn cảnh tuyệt vọng không còn phương kế gì nữa, cũng không có cách trì hoãn nữa.	A helyzet reménytelenségén nem lehetett sem segiteni, sem enyhiteni.
Họ đã dùng đến sách cuối cùng rồi.	Már minden eszközt fölhasználtak.
- Còn gì vứt được xuống biển nữa không?	- Van-e még valami, amit a tengerbe lehet dobni?
- tên đầu đảng hét to.	- kérdezte a főnök.
Lão tiến sĩ, không được ai nghĩ đến nữa, từ một góc nóc cabin bước ra và nói:	A doktor, akivel senki sem törődött már, kilépett a fülke egyik sarkából és igy szólt:
- Có.	- Van.
- Cái gì - tên đầu đảng hỏi.	- Mi? - kérdezte a főnök.
Lão tiến sĩ đáp:	A doktor igy felelt:
- Tội ác của chúng ta.	- A bününk.
Mọi người đều rùng mình và tất cả đều rống lên.	Valamennyien megrezzentek és fölkiáltottak:
- Amen.	- Amen.
Lão tiến sĩ, đứng yên, mặt tái nhợt, chỉ một ngón tay lên trời và nói:	A doktor halványan, kiegyenesedve, egyik ujját ég felé emelve szólt:
- Quì xuống.	- Térdeljetek le.
Tất cả lảo đảo, chuẩn bị quì gối.	Ingadoztak, ami a térdelés kezdete.
Lão tiến sĩ nói tiếp:	A doktor ujra kezdte:
- Hãy vứt bỏ tội ác của chúng ta xuống biển.	- Vessük a tengerbe büneinket.
Chúng nặng trĩu trên người chúng ta.	Azok nehezednek reánk.
Chính vì vậy mà thuyền chìm.	Azok sülyesztik el a hajót.
Chúng ta đừng nên nghĩ đến chuyện thoát khỏi đây nữa, mà hãy nghĩ đến việc cứu rỗi linh hồn.	Ne gondoljunk többé a menekülésre, az üdvösségünkre gondoljunk.
Nhất là cái tội ác cuối cùng của chúng ta, cái tội ác mà chúng ta vừa gây nên, hay để nói cho đúng hơn, thêm vào ban nãy, hỡi những con người khốn khổ đang lắng nghe ta nói, nó đoạ đày chúng ta.	Utolsó bününk, amit az imént követtünk el vagy inkább az imént fejeztünk be - nyomorultak, akik most engem hall­gattok - az nyom le bennünket legjobban.
Định thách thức vực thẳm khi đã dụng tâm để lại sau lưng một tội ác, là một hành vi vô đạo láo xược.	Istentelen vakmerőség megkisérteni az örvényt, mikor egy gyilkosság szándéka van mögöttünk.
Ta biết là buộc phải ra đi, nhưng việc đó dẫn đến cảnh trầm luân không thể tránh khỏi.	Tudom, hogy hajóra kellett szállnunk, de ez a biztos pusztulás volt.
Bão táp đã đến vì nó được bóng tối báo cho biết hành vi của chúng ta.	Cselekedetünk ár­nyéka figyelmeztette és a vihar eljött.
Tốt thôi.	Igy van jól.
Tuy nhiên, các người đừng luyến tiếc gì hết.	Különben ne sajnáljatok semmit.
Đây kia không xa lắm, trong cảnh tối tăm này, chúng ta có những bãi cát Vôđovin và mũi Hugơ.	A ho­mály­ban, nem messze tőlünk, ott van a vauvillei homok és a Hougue-fok.
Đó là nước Pháp.	Az már Franciaország.
Chỉ có một chỗ ẩn náu được, nước Tây Ban Nha.	Csak egy menedékhely lehet a mi számunkra, Spanyolország.
Đối với chúng ta nước Pháp cũng không kém nguy hiểm hơn nước Anh.	Franciaország reánk nézve nem kevésbé veszélyes, mint Anglia.
Chúng ta có thoát khỏi biển khơi thì cũng chỉ để kết thúc trên giá treo cổ.	A tengerből való menekülésünk az akasztófán végződött volna.
Hoặc chết treo, hoặc chết chìm, chúng ta không có cách lựa chọn nào khác.	Vagy fölakasztanak vagy megfulladunk; más választásunk nem volt.
Chúa đã chọn giùm chúng ta.	Isten választott helyettünk.
Chúng ta hãy biết ơn Chúa.	Adjunk neki hálát.
Người đã ban cho chúng ta nấm mồ để rửa sạch.	Olyan sirba küld, mely tisztára mos.
Hỡi các người anh em, điều không thể tránh khỏi đã kia rồi.	Testvéreim, ez kikerül­he­tetlen volt.
Các người hãy nghĩ rằng chính chúng ta ban nãy đã làm hết sức mình để gửi lên trời cao một kẻ là đứa bé đó; và chính lúc này, lúc ta đang nói đây, có lẽ trên đầu chúng ta có một linh hồn đang tố cáo chúng ta trước một vị quan tòa nhìn thẳng chúng ta.	Gondoljatok arra, hogy mi vagyunk azok, akik minden lehetőt elkövettünk, hogy a másvilágra küldjünk valakit, egy gyermeket, hogy ebben a pillanatban, mialatt beszélek, talán egy lélek lebeg a fejünk fölött és vádol egy biró előtt, aki lát bennünket.
Chúng ta hãy lợi dụng cái án treo cuối cùng.	Forditsuk hasznunkra ezt a végső haladékot.
Nếu còn có thể, chúng ta hãy cố gắng đền bù tội lỗi của chúng ta, trong chừng mực tùy thuộc chúng ta.	Ha még lehet, törekedjünk - amennyire tőlünk függ - helyrehozni a gonoszat, amit elkövettünk.
Nếu đứa bé sống sót, chúng ta hãy cứu giúp nó.	Ha a gyermek tulél bennünket, menjünk segitségére.
Nếu nó chết, chúng ta hãy cố làm cho nó tha thứ chúng ta.	Ha meghalt, törekedjünk arra, hogy megbocsásson nekünk.
Chúng ta hãy cất bỏ cái tội đại ác trên đầu.	Szabaduljunk meg gonosz tettünktől.
Chúng ta hãy trút bỏ cái gánh nặng ấy khỏi lương tâm.	Vegyük le a terhet lelkiismeretünkről.
Chúng ta hãy cố sao cho linh hồn chúng ta khỏi bị chìm ngập trước Chúa Trời, vì đó mới là nạn đắm khủng khiếp.	Törekedjünk arra, hogy lelkeink el ne sülyedjenek Isten előtt, mert az a legszörnyübb hajótörés.
Thể xác dành cho cá, linh hồn dành cho ma quỉ.	A test a halaknak jut, a lélek a démonoknak.
Các người hay thương lấy các người.	Irgalmazzatok önmagatoknak.
Quì xuống, ta bảo với các người như vậy.	Mondom nektek, boruljatok térdre.
Lòng hối hận là con thuyền không chìm đắm.	A bünbánat az a bárka, mely nem sülyed el.
Các người không còn la bàn nữa sao?	Nincs már iránytütök?
Sai lầm.	Tévedés.
Các người có kinh cầu nguyện.	Az imádság megvan!
Những con sói dữ kia bỗng trở thành cừu non.	Bárányokká lettek a farkasok.
Những thay đổi đó hiện rõ trong lo sợ.	Az aggodalom teremt ilyen átalakulásokat.
Có trường hợp hổ báo liếm thánh giá.	Megesik, hogy a tigrisek megnyalják a feszületet.
Khi cánh cửa đen ngòm hé mở, tin cũng khó, mà không tin cũng không được.	Nehéz hinni, mikor a sötét kapu kinyilik, de nem hinni lehe­tetlen.
Những hình thức khác nhau về tôn giáo mà con người thử phác hoạ, dù không hoàn chỉnh đến mấy, ngay cả khi tín ngưỡng không thành hình, ngay cả khi đường viền ngoài của giáo điều không khớp tí nào với những nét đặc biệt của vĩnh cứu cảm đoán, thì vào giây phút lâm chung vẫn có một chút rung động của linh hồn.	Akármilyen tökéletlenek is a kinagyolt vallások, amelyekkel az ember próbálkozott, még ha alaktalan is a hit, meg ha a hittételek körvonalai nem illenek is össze a megsejtett örökkévalóság vonalaival, a végső pillanatban megrendül a lélek.
Hấp hối là một kỳ hạn.	A haldoklás a lejárat határideje.
Vào giây phút cuối cùng này, người ta cảm thấy trách nhiệm mơ hồ đè lên người.	E végzetes pillanatban rengeteg felelősséget érez magán az ember.
Việc đã qua làm phức tạp thêm điều sẽ tới.	Az, ami volt, összekapcsolódik azzal, ami lesz.
Quá khứ quay trở lại và đi sâu vào tương lai.	A mult visszatér és belép a jövőbe.
Chốn đã tường cũng như chỗ chưa biết trở thành vực thẳm, và hai vực sâu ấy, một nơi người ta phạm tội lỗi, một nơi người ta được chờ đợi, hòa lẫn ánh phản quang với nhau.	Az ismert épp ugy örvénnyé lesz, mint az ismeretlen; a két mélység - egyikben hibáink, másikban várakozásaink vannak - visszfénye összekeveredik.
Chính sự kết quyện đó của hai vực thẳm khiến cho kẻ hấp hối phải hãi hùng.	E két örvény összekeveredése döbbenti meg a haldoklót.
Họ đã tiêu phí lần cuối cùng niềm hy vọng trong cuộc sống.	Az élethez való utolsó reményük is elfogyott.
Vì vậy mà họ quay lại phía kia.	Azért fordultak a másik oldalra.
Họ chỉ còn tìm may rủi trong bóng tối đó thôi.	Nem maradt más lehetőségük, csak ebben az árnyékban.
Họ hiểu như vậy.	Megértették.
Đó là một lóe sáng ảm đạm, tiếp ngay bằng một nỗi hãi hùng mới.	Gyászos káprázat volt, amit nyomon követett a visszaesés a rémületbe.
Điều chợt hiểu trong phút giây hấp hối giống cái thấy được trong tia chớp.	Amit a haldokló megért, hasonló ahhoz, amit a villámlás­ban megpillant.
Tất cả, rồi thẳng có gì hết.	Minden, aztán semmi.
Người ta thấy rồi người ta không thấy nữa.	Látunk, aztán nem látunk többé.
Sau khi chết, mắt lại mở ra, và cái trước đây là tia chớp sẽ trở thành mặt trời.	A halál után a szem ujra kinyilik és ami villám volt, az lesz a nap.
Họ gào to với lão tiến sĩ:	A doktor felé kiáltották:
- Ngài!	- Te!
Ngài!	Te!
Chỉ còn có ngài.	nincs másunk, csak te.
Chúng tôi xin nghe theo ngài.	Engedelmeskedünk neked.
Phải làm gì đây?	Mit kell tennünk?
Ngài nói đi!	beszélj.
Lão tiến sĩ đáp:	A doktor felelte:
- Vấn đề là phải đi qua cái vực thắm vô định và tới cho được bờ bên kia cuộc sống, nó ở phía bên kia nấm mồ.	- Át kell mennünk az ismeretlen mélységen és el kell érnünk az élet másik partját, mely a siron tul van.
Là người biết nhiều nhất nên tôi nặng tội nhất.	Minthogy én vagyok az, aki legtöbbet tudok, én forgok a legnagyobb veszély­ben közöttetek.
Các người nên nhường boong thuyền cho kẻ mang nặng nhất.	Jól teszitek, ha a hid megválasztását átengeditek annak, aki a legnagyobb terhet hordozza.
Lão nói thêm:	Hozzátette:
- Hiểu biết đè nặng lương tâm.	- A tudomány reánehezedik a lelkiismeretre.
Rồi lão lại nói:	Majd igy kezdte ujra:
- Chúng ta cỏn bao nhiêu thời gian nữa?	- Mennyi időnk van még?
Galđizun nhìn vào vạch đo mức nước và đáp:	Galdeazun megnézte a vizállást és ezt felelte:
Hơn mười lăm phút một tí.	- Valamivel több, mint egy negyedóra.
- Tốt - lão tiến sĩ nói.	- Jó - szólt a doktor.
Cái mái thấp lè tè của nắp cabin, chỗ lão đang chống khuỷu tay làm thành một thứ bàn.	A lejárat teteje, amelyre a doktor könyökölt, asztalalaku volt.
Lão tiến sĩ moi ở túi lọ mực, cái bút và cái ví rồi rút ra một tờ giấy da, vẫn tờ giấy lão đã viết ở mặt trái, mấy giờ trước, độ hai mươi dòng ngoằn ngoèo chi chít.	A doktor kivette zsebéből iróeszközeit és tollát, tárcájából kihuzott egy pergament, ugyanazt, amelynek a hátára néhány óra előtt már irt vagy husz görbe és tömör sort.
- Cho ánh sáng đây - lão nói.	- Világosságot - mondta.
Tuyết rơi như bọt thác, đã lần lượt làm tắt hết các bó đuốc.	A hó, amely oly sürün hullott, mint a vizesés habja, egymásután eloltotta a fáklyákat.
Chỉ còn có một bó.	Már csak egy égett.
Avê Maria rút nó lên cầm chặt trong tay và đến đứng bên cạnh lão tiến sĩ.	Ave-Maria kihuzta és a fáklyát tartva, a doktor oldala mellé állt.
Lão tiến sĩ lại bỏ ví vào túi, đặt lên nắp cabin cái bút và lọ mực, giở tờ giấy da ra và nói:	A doktor visszatette tárcáját a zsebébe, a tintatartót és a tollat a deszkára helyezve kiteritette a pergament és igy szólt:
- Các người nghe đây.	- Hallgassátok!
Thế là, giữa biển cả, trên cái cầu nối thu hẹp đó, một thứ sàn rung rinh của mộ địa, bắt đầu giọng đọc trang nghiêm của lão tiến sĩ được toàn bộ bóng tối dường như lắng nghe.	És akkor a tenger közepén, e sülyedő bárkán, a sir e rengő padlóján, a doktor komoly hangon fölolvasott valamit, amire mintha az egész homály figyelt volna.
Những điều lão tiến sĩ đọc, viết bằng tiếng Anh.	Amit a doktor olvasott, angolul volt.
Từng lúc, khi một trong những con mắt thảm hại kia có vẻ như yêu cầu một điều giải thích, lão tiến sĩ lại dừng và nhắc lại, hoặc bằng tiếng Pháp, hoặc bằng tiếng Tây Ban Nha, hoặc bằng tiếng Baxcơ, hoặc bằng tiếng Ý, đoạn văn lão vừa đọc xong.	Időközönként, ha valamelyik panaszos tekintet fölvilágositást látszott kérni, a doktor félbeszakitotta az olvasást és ismételte franciául, spanyolul, baszk nyelven vagy olaszul a részletet, amit éppen fölolvasott.
Có tiếng nức nở nghẹn ngào và tiếng đấm ngực thình thịch.	Elfojtott zokogások hallatszottak, néhányan a mellüket verték.
Tấm mảng tiếp tục chìm dần.	A roncs lassan sülyedt.
Đọc xong, lão tiến sĩ đặt tờ giấy lên nóc cabin, cầm lấy bút và trên lề trắng chừa ở dưới chỗ đã viết, lão ký:	A doktor befejezte az olvasást, letette a pergament a deszkára, fogta a tollat és az irás alján megtakaritott tiszta helyre odairta:
TIẾN SĨ GIECNAĐU GIEXTÊMUNĐÊ.	Doktor Gernardus Geestemünde.
Rồi ngoảnh lại phía mấy người kia, lão nói:	Aztán a többiek felé fordult és igy szólt:
- Đến đây, rồi ký vào.	- Jöjjetek és irjátok alá.
Mụ người Baxcơ đến gần, cầm bút và ký Axunxi ông.	A baszk asszony közeledett, vette a tollat és odairta: Asuncion.
Lão tiến sĩ, viết vào cạnh dấu chữ thập:	A doktor a kereszt mellé odairta:
BACBARA FECMOA, ở đảo Tirip, trong Ebuyđơ.	Barbara Fermoy, Tyrryf-szigetről, az Ebuda-csoportban.
Rồi lão chìa bút cho viên đầu đảng.	Átnyujtotta a tollat a csapat főnökének.
Tên thủ lĩnh ký GAIĐORA, Captan.	A főnök aláirta Gaizdorra, captal.
Tên người Giên, dưới tên thủ lĩnh, ký Giăngirat.	A génuai a főnök neve alá ezt jegyezte: Giangirate.
Tên Lăngơđốc ký GIĂNG CATUÔCZƠ, tức Nacbone.	A languedoci fölirta: Jaques Quatourze, ugynevezett Narbonnei.
Tên Prôvăng ký LUYC PIE CAPGARUP, nhà tù Mahông.	A provencei aláirta Tuc-Pierre Capgaroupe, mahoni gályarab.
Dưới những chữ ký đó, lão tiến sĩ chú thích thêm:	Ez aláirások alá a doktor ezt a jegyzetet irta:
- Trong ba thủy thủ, người chủ thuyền đã bị sóng hất xuống biển, chỉ còn hai, và đã ký.	- A háromtagu hajószemélyzetből, miután a kapitányt elsodorta a hullám, csak ketten maradtak és aláirták.
Tay Baxcơ miền nam ký AVE MARIA, ăn trộm.	A déli baszk pedig: Ave-Maria, tolvaj.
Đoạn lão tiến sĩ nói:	Aztán a doktor igy szólt:
- Capgarup.	- Capgaroupe.
- Có - tên Provăng nói.	- Jelen - mondta a provencei.
- Anh có cái bầu rượu của Acquanen phải không?	- Nálad van a Hardquanonne butykosa?
- Vâng.	- Igen.
Đưa nó cho tôi.	- Add nekem.
Capgarup uống nốt ngụm rượu cuối cùng và đưa cái bầu cho lão tiến sĩ.	Capgaroupe kiitta az utolsó korty pálinkát és a doktornak nyujtotta a butykost.
Nước tràn vào khoang càng mạnh.	A belső áradás növekedett.
Tấm mảng càng lún sâu xuống biển cả.	A roncs mindig jobban mélyedt a tengerbe.
Các mép boong chênh chếch bị phủ một lớp sóng mỏng, cứ lấn dần, cứ lớn dần.	A fedélzet lehajló szélét vékony hullám nyaldosta, amely lassan növekedett.
Tất cả đều tập hợp trên phần thuyền vểnh cong.	Valamennyien a hajó domborodó közepén gyültek össze.
- Nút.	- A dugót.
- Tôi không biết nó đâu rồi - Gapgarup nói.	- Nem tudom, hol van - mondta Capgaroupe.
- Có mẩu thừng đây - Giăc Catuôzơ nói.	- Itt van egy kötélvég - mondta Jaques Quatourze.
Lão tiến sĩ nút bầu rượu với mẩu thừng và nói:	A doktor bedugta a kulacsot a kötéllel.
- Lấy ít nhựa đường.	- Kátrányt.
Galđizun đi tới phía trước, ấn một nắm bùi nhùi vào cái vỏ lựu đạn, làm nó tắt ngấm; hắn tháo khỏi khoang mũi và đưa đến cho lão tiến sĩ cái vỏ lựu đạn vẫn đầy đến một nửa nhựa đường nóng sôi.	Galdeazun előre ment, nagy kóccsomót tett az üstre, amely kialudt, leakasztotta a horogról és elvitte a doktorhoz félig telve forró kátránnyal.
Lão tiến sĩ nhúng cổ bầu vào nhựa đường rồi rút ra.	A doktor bemártotta a butykos száját a kátrányba és kiemelte.
Bầu rượu, đựng tờ giấy da có chữ ký của tất cả mọi người, như vậy là được nút kỹ và gắn nhựa đường.	Igy bedugaszolta és bekátrányozta a palackot, amely az aláirt pergament tartalmazta.
- Xong - lão tiến sĩ nói.	- Ez megtörtént - mondta a doktor.
Từ tất cả mấy cái miệng kia thoát ra, ấp úng mơ hồ, bằng một thứ ngôn ngữ, tiếng lao xao ảm đạm của hầm mộ.	És valamennyi száj valamennyi nyelven bizonytalanul dadogta a katakombák gyászos hangjait:
- Mea Culpa!	- Mea culpa!
- Asi Sea!.	- Asi sea!
- Aro rai.	- Aro rai!
- A men!	- Amen!
Người ta có cảm giác như, trước sự từ chối hãi hùng của thượng đế không muốn nghe, đấy là những giọng nói buồn bã của Baben đang tung tán vào tăm tối.	Mintha a Bábel komor hangjai szóródnának szét az éjszakában, miután az ég megtagadta, hogy meghallgassa őket.
Lão tiến sĩ ngoảnh lưng lại các bạn đồng phạm tội ác và đồng cảnh hoạn nạn, bước mấy bước về phía mạn thuyền.	A doktor hátat forditott társainak a bünben és a végszükségben és néhány lépést tett a hajó széle felé.
Đến mép mảng lão nhìn vào cõi vô biên và nói bằng một giọng âm thầm sâu sắc:	A roncs széléhez érvén, a végtelenbe nézett és lelke mélyéből megszólalt:
- Bis du bei mir.	- Bist du bei mir?
Chắc hẳn lão nói với bóng ma nào đó.	Valószinüleg valami szellemhez beszélt.
Tấm mảng vẫn chìm dần.	A bárka sülyedt.
Sau lưng lão tiến sĩ, tất cả mọi người đều trầm ngâm.	A doktor mögött valamennyien elgondolkodtak.
Họ không cúi đầu, họ gập cả người lại.	Ők nem görnyedtek meg, hanem meghajoltak.
Trong ăn năn hối lỗi của họ có cái gì miễn cưỡng.	Töredelmességük önkénytelen volt.
Họ khuất phục như một mảnh buồm thiếu gió rủ xuống, và lũ người dữ tợn kia, dần dần, chắp tay và đập trán, tỏ thái độ khác nhau, nhưng đau khổ ê chề, phó mặc cho Chúa một cách tuyệt vọng.	Meghajlottak, mint a vitorla, amikor megáll a szél és e zilált csoport, összekulcsolt kezeivel, a lehajtott homlokokkal, lassanként olyan lett, mintha reménytelenül bizna Istenben.
Không rõ một ánh sáng đáng tôn kính nào đó, từ vực thẳm đến, đang rạng dần trên những bộ mặt gian ác kia.	Valami tiszteletreméltó kifejezés, amely a mélységből jött, rajzolódott ki a gonosztevők arcán.
Lão tiến sĩ trở lại với họ.	A doktor visszajött hozzájuk.
Cảnh im lặng bao la không nói hết xung quanh làm lão bận tâm, nhưng không làm lão bối rối.	Akármilyen volt is a multja, ez az aggastyán nagy volt a megoldás perceiben.
Đó là con người không bị bất ngờ.	A közelgő nagy elköltözés elfoglalta, de meg nem zavarta.
Trong lão có sự hãi hùng bình tĩnh.	Olyan ember volt, akit semmi sem ér készületlenül.
Trên gương mặt lão là vẻ uy nghiêm của Chúa Trời được thấu hiểu.	Az irtózás nyugalma vett erőt rajta, Isten felségének megértése látszott az arcán.
Tên cướp già và trầm tư này có cái tư thế của một vị giáo hoàng mà không biết.	Ennek a megöregedett és gondolkodó banditának kétségtelenül olyan magatartása volt, mint egy főpapnak.
Lão nói:	Azt mondta:
- Chú ý.	- Figyeljetek.
Lão quan sát trời biển hồi lâu rồi nói thêm:	Egy pillanatig figyelte a végtelenséget, aztán folytatta:
- Bây giờ chúng ta sẽ chết.	- Most meghalunk.
Rồi lão cầm lấy bó đuốc từ tay Avê Maria, lắc lắc.	Azután kivette a fáklyát Ave-Maria kezéből és megrázta.
Một ngọn lửa bắn ra, bay vào đêm tối.	Egy láng elvált és elröpült az éjszakába.
Lão tiến sĩ quăng bó đuốc xuống biển.	És akkor a doktor beledobta a fáklyát a tengerbe.
Bó đuốc tắt ngấm.	A fáklya elaludt.
Mọi nguồn sáng đều tan biến.	Minden világosság megszünt.
Chỉ còn bóng tối mông mênh vô định.	Nem maradt más, csak a mérhetetlen, ismeretlen homály.
Một cái gì như nấm mồ khép kín.	Mint amikor a sir bezárul.
Trong cảnh mù mịt đó vang lên tiếng lão tiến sĩ:	Ebben az éjszakában a doktor hangja hallatszott, amint mondta:
- Chúng ta hãy cầu nguyện đi.	- Imádkozzunk.
Tất cả mọi người đều quì xuống.	Mindnyájan letérdeltek.
Họ quì gối không phải trên tuyết nữa, mà trong nước.	Most már nem hóban térdeltek, hanem vizben.
Họ chỉ còn có mấy phút.	Már csak néhány percük volt.
Chỉ một mình lão tiến sĩ vẫn đứng.	Csak a doktor maradt állva.
Những bông tuyết dừng lại trên người lão, lốm đốm như những vì sao, như những giọt lệ trắng, khiến lão hiện rõ trên nền trời đêm.	A hópelyhek megállapodtak rajta, elboritották csillogó, fehér könnyekkel, amelyek láthatókká tették a sötét háttér előtt.
Tưởng như đó là pho tượng biết nói của u minh.	Olyan volt, mint a sötétség beszélő szobra.
Lão tiến sĩ làm dấu thánh giá, và cất tiếng, trong khi dưới chân lão đang bắt đầu cái dao động, gần như không nhận thấy, báo hiệu giây phút một mảnh rều sắp chìm nghỉm.	A doktor keresztet vetett és fölemelte hangját, miközben lábai alatt megkezdődött az az alig észrevehető remegés, amely bejelenti azt a pillanatot, amikor egy roncs elsülyed.
Lão nói:	Beszélt:
- Pater noster qui es in Coelis.	- Pater noster qui es in coelis.
Tên Prôvăng nhắc lại bằng tiếng Pháp:	A provencei franciául ismételte:
- Lạy Cha chúng con ở trên trời.	- Mi atyánk, ki vagy a mennyekben.
Mụ Iêclăng láy lại bằng tiếng xứ Galơ, được mụ người Baxcơ hiểu.	Az irlandi asszony gall-nyelven mondta ujra, hogy a baszk is megértse:
- Ar nathair ata neamh.	- Ar nathair ata ar neamh.
Lão tiến sĩ tiếp:	A doktor folytatta:
- Sancti ficetur nemen tuum.	- Sanctificetur nomen tuum.
Chúng con nguyện danh Cha cả sáng - tên Prôvăng nói.	- Szenteltessék meg a te neved - mondta a provencei.
- Naomhthar hainm - mụ Iêclăng nói.	- Naomhthar hainm - szólt az irlandi nő.
- Adveniat regnum tuum - lão tiến sĩ tiếp.	- Adveniat regnum tuum - mondta tovább a doktor.
- Nước Cha trị đến - tên Provăng nói.	- Jöjjön el a te országod.
- Tigeadh de rioghachd - mụ Iêclăng nói.	- Tigeadh do rioghachd.
- Fiat voluntas tua.	- Fiat voluntas tua.
- Vâng ý cha - tên Prôvăng ấp úng.	- Legyen meg a te akaratod - dadogta a provencei.
Mụ Iêclăng và mụ người Baxcơ rống lên	Az irlandi és a baszk asszony fölkiáltottak:
- Beuntar do thoil ar an Hhalàmb!	- Deuntar do thoil ar an Hhalamb.
- Sicut in coclo, et in terra - lão tiến sĩ nói.	- Sicut in coelo, et in terra - mondta a doktor.
Lão nhắm mắt.	Lehunyta szemeit.
Không một ai đứng dậy.	Senki sem állt föl.
Lão tiến sĩ đưa tay phải ra cầm lấy cái bầu rượu mà lão đã đặt trên mui, và giơ lên trên đầu.	A doktor a jobb kezébe vette a butykost, amit a lejárat födelére helyezett és fölemelte a feje fölé.
Tấm mảng chìm hẳn.	A roncs sülyedt.
Vừa chìm xuống, lão tiến sĩ vừa lầm rầm nốt đoạn cuối bài kinh.	Elmerülés közben a doktor az ima végét mormogta.
Nửa người trên của lão còn ở ngoài nước một lúc, rồi đầu lão, rồi chỉ còn cánh tay cầm cái bầu như đưa cho cõi vô biên nhìn.	Felső teste egy percig kiállt a vizből, aztán csak a feje, azután már csak a karja, amely a butykost tartotta, mintha a végtelenségnek mutogatná.
Cánh tay biến mất.	A kar is eltünt.
Biển sâu không gợn tăm hơn một thùng dầu.	A mély tengernek nem volt több hulláma, mint egy hordó olajnak.
Tuyết vẫn tiếp tục rơi.	A hó tovább hullott.
Một vật gì đó nổi lềnh bềnh và theo sóng nước đi vào bóng tối.	Valami uszott a homályban a hullámokon.
Em Bé Trong Bóng Tối	A GYERMEK A SÖTÉTSÉGBEN
Xung quanh em bé bị bỏ rơi cũng cái cảnh lồng lộn dữ tợn như thế.	Ugyanaz a vad féktelenség vette körül az elhagyott gyermeket.
Khi mà những sức mạnh mù quáng phúng phí cơn giận vô ý thức thì kẻ yếu hèn và kẻ vô tội đành phó mặc cho may rủi; bóng tối đâu biết phân biệt; và sự vật làm gì có những chuyện nhân từ như người ta vẫn gán cho chúng.	A gyönge és az ártatlan, a vak erők öntudatlan haragjában, lesz, ami lesz, a homály nem válogat; a dolgok pedig nem olyan könyörületesek, mint fölteszik róluk.
Trên đất liền rất ít gió; rét có một cái gì đó bất động.	Nagyon kevés szél volt a szárazföldön; a hideg mozdulatlan volt.
Không một hạt mưa đá.	Jég nem esett.
Tuyết rơi dầy kinh khủng.	A lehulló hó sürüsége megdöbbentő volt.
Mưa đá đánh quất, túi bụi, làm thâm tím mặt mày, làm ù tai, áp đảo, nhưng bông tuyết còn tệ hơn thế.	A jégeső üt, ingerkedik, öl, elkábit, összezuz; a hópelyhek rosszabbak.
Bông tuyết nghiệt ngã mà hiền lành, lẳng lặng hoạt động.	A kérlelhetetlen és szelid hópehely csöndben végzi munkáját.
Chạm vào nó, nó tan ra nước.	Ha megérintik, elolvad.
Nó trong sạch như thằng giả dối ngây thơ.	Tiszta, mint amilyen őszinte a hipokrita.
Chính bằng những lớp trong trắng thong thả chồng chất lên nhau mà bông tuyết trở thành băng đổ, và tên giảo quyệt đi đến tội ác.	A lassan egymásra halmozódó fehérségek teszik a pelyhet görgeteggé és a haszontalanságot bünné.
Em bé vẫn tiếp tục bước trong sương mù.	A gyermek folytatta az előrejutást a ködben.
Sương mù là một chướng ngại vật mềm, do đó mà nguy hiểm; nó chịu thua nhưng vẫn dai dẳng; sương mù cũng như tuyết chứa đầy phản trắc.	A köd akadálynak lágy; éppen ezért veszélyes; enged, de nem tágit; a köd, mint a hó, tele van árulással.
Em bé, như một đấu sĩ kỳ dị giữa tất cả những cảnh nguy hiểm ấy, đã lần được xuống chỗ cuối dốc và lọt vào Sex-hil.	A gyermek­nek, e különös harcosnak, annyi kockázat között sikerült elérni a lejtő alját és a Chess-Hillre ért.
Nó đứng trên một eo đất mà không ngờ, hai bên đều là đại dương, và không thể nào lạc đường giữa màn sương đó, dưới lớp tuyết rơi đó và cảnh đêm tối đó, mà lại không lăn xuống nước sâu của vịnh sâu bên phải hay làm mồi cho sóng dữ của triền lên bên trái.	Tudtán kivül egy földszorosra jutott, mindkét oldalon az Oceán és ha eltéved a ködben, a havazásban, az éjszakában, jobbról az öböl mély vizébe, balról a nyilt tenger szörnyü hullá­maiba zuhan.
Nó cứ lần bước giữa hai vực thẳm, không hay biết chút gì.	Ment, öntudatlanul, két örvény között.
Eo đất Porlan thủa ấy hết sức gập ghềnh khó đi.	A portlandi földszoros abban az időben nagyon elhagyott és kopár volt.
Ngày nay nó không cỏn chút gì của cái hình thể ngày ấy nữa.	Ma már semmi sincs meg akkori alakjából.
Từ ngày người ta nẩy ra ý kiến khai thác đá Porlan để làm xi măng, toàn bộ ngọn núi đều bị đục đẽo, mất hẳn cái dáng vẻ xưa kia.	Mióta valakinek az a gondolata támadt, hogy a portlandi követ római cementté dolgozza föl, az egész szikla olyan változást szenvedett, amely teljesen megszüntette eredeti külsejét.
Ở đấy ngày nay vẫn tìm được đá vôi thời kỳ Jura, đá Sixtơ, và lục thạch từ những vỉa kết nham đâm ra như răng lòi xỉ; nhưng cuộc xẻng đã phạt đứt và san bằng tất cả những chóp núi lởm chởm gồ ghề đó, nơi mà diều hâu hay đến đậu nom rất ghê tởm.	Ma is találnak ugyan még meszes liast, palát és trappot, amelyek kiállanak a vegyes rétegekből, amint a fog az inyből, de a csákány kicsorbitotta és kiegyenlitette ezeket a meredek és érdes ormokat, amelyeken az undok, husevő madarak ültek.
Còn đâu những đỉnh nhọn để cho ó biển và hải tặc có thể là nơi gặp gỡ tụ tập; cũng như những kẻ đố kị, chúng ưa làm ô uế các đỉnh cao.	Nincsenek többé csucsok, ahol találkozót adhatnának egymásnak a csüllők és a sirályok, amelyek a legmaga­sabb helyeket szeretik bemocskolni, mint az irigyek.
Có tìm cũng chẳng thấy ngọn núi bia Gôđômphanh, một từ ngữ cổ xưa của xứ Galơ, có nghĩa là chim ưng trắng.	Hiába keresnénk a magas kődarabot, amelynek Godolphin volt a neve, régi gall szó, amely fehér sast jelent.
Mùa hè, trong những vùng đất bị khoan và đào thủng như bọt biển ấy còn hái được mê điệt, bạc hà, bào hương thảo dại, tiểu hồi hương biển, có thể pha uống như một thứ thuốc bổ quí, và thứ thuốc lá có nhiều mầu mọc ở cát dùng để dệt chiếu; nhưng ở đó chẳng bao giờ còn nhặt được hổ phách xám, hay thiếc đen, hay cái thứ đá ba lớp, màu xanh lục, màu xanh lam, màu lá đan sâm.	Még gyüjtenek nyáron, ezen az üreges és szivacsszerüen lyukacsos talajon rozmarint, tyukhurt, vad izsópot, tengeri ánizst, amely erősitő főzetet ad, azt a csomókkal teli növényt, amely a fövenyben terem és amelyből gyékényt készitenek; de nem találnak többé sem szürke ámbrát, sem fekete horganyt, sem azt a háromféle palát: zöldet, kéket vagy zsályalevél szinüt.
Hồ ly, rái cá, chồn trắng, chồn nâu, đã đi hết; ở những vùng hiểm trở này của Porlan, cũng như ở mũi Cornuay, trước kia có hươu, nay không còn nữa.	A rókák, borzok, vidrák és nyestek elmentek innen, pedig a portlandi sziklák között épp ugy, mint Cornwallis csucsain zergék is éltek, de most már nincsenek.
Trong một vài chỗ trũng vẫn đánh được thờn bơn, và cá pinsa, nhưng cá hồi sợ hãi không ngược sông Uê, giữa Xanh-Misen và Noen để đẻ trứng nữa.	Némelyik kis öbölben halásznak még finom halakat, de az elriasztott lazacok nem usznak már fölfelé a Weyn Szent-Mihály és Karácsony között, hogy ikráikat lerakják.
Người ta không còn thấy như thời Elizabeth các loài chim lạ ngày xưa, to như diều hâu, mổ vỡ đôi một quả táo ra và chỉ ăn hột.	Most már nem látni - mint Erzsébet idejében - azokat az isme­retlen, vén madarakat, amelyek akkorák voltak, mint a karvalyok és amelyek kettéharapták az almát, de csak a magját ették meg.
Ở đấy không gặp giống quạ mỏ vàng nữa, gọi theo tiếng Anh là Cornish chough, gọi theo tiếng la tinh lả pyrrocorax; chúng tinh nghịch vứt lên mái tranh những cành nho cháy.	Nem látni már sárgacsőrü varjukat - cornish chough angolul és pyrrhocorax latinul -, amelyek olyan gonoszak voltak, hogy égő rőzsét dobtak a szalmatetőkre.
Cũng không còn thấy loại chim phù thủy, từ quần đảo Êcôx di cư tới, và vung ở mỏ ra một thứ dầu mà dân đảo thường dùng để thắp đèn.	Nem látni többé a skót szigetekről idevándorolt boszorkány-madarakat, amelyek olajat bocsátottak ki csőrükből és ezt a szigetlakók lámpáikban égették.
Chiều chiều cũng không còn gặp trong tiếng triều róc rách, con neitse hoang đường ngày xưa, chân như chân lợn mà lại kêu tiếng như tiếng bê.	Nem lehet már esténként az apályban találkozni a legendás, antik neitsevel, amelynek disznólába és borjuhangja volt.
Thủy triều cũng không còn tấp lên cát, giống hải thát có ria, tai cuốn, răng hàm nhọn, bò lết bằng những bàn chân không móng.	A dagály nem hoz többé bajuszos fókát, kerek fülekkel, hegyes agyarakkal, amely körömtelen lábával vonszolja magát a fövenyen.
Trong vùng Porlan ngày nay không còn nhận ra được này, trước kia chẳng bao giờ có họa mi vì không có rừng, nhưng chim ưng, thiên nga, và ngỗng biển thì đã bay đi hết.	Portlandban - amelyre ma alig lehet ráismerni - sohasem voltak fülemülék, mert nem voltak erdők, de a sólymok, a hattyuk és a tengeri ludak elszálltak innen.
Cừu Porlan ngày nay thịt béo lông mịn; nhưng cách đây hai thế kỷ giống cừu cái gặm thứ cỏ mặn đắng lại nhỏ bé, thịt dai, lông thô, xứng với những bầy cừu Xentơ chăn dắt bởi những mục đồng ăn tỏi, sống đến một trăm tuổi và đứng xa nửa dặm vẫn có thể bắn thủng áo giáp bằng mũi tên dài hơn thước.	A portlandi juhok ma kövér husuak és gyapjuk finom; az a kevés birka, amely kétszáz év előtt a sós füben járt, kicsi volt, szikár és a gyapja bozontos, ami illik is a kelta nyájhoz, amelyet egykor fokhagymát evő pásztorok őriztek, akik száz évig éltek és félmérföldről kilyukasztották a páncélt öles nyilaikkal.
Đất cằn cho len cứng.	Kopár földön durva gyapju terem.
Sex-Hil ngày xưa, vì nó bị phá hoại quá nhiều bởi con người và bởi những ngọn gió dữ Xerlanh gặm mòn cả đá.	A mai Chess-Hill semmiben sem hasonlit a régi Chess-Hillhez, annyira fölkavarta az ember meg a Sorlingueok, az őrjöngő szelek, amelyek még a köveket is megemésztik.
Ngày nay do đất này có một con đường sắt chạy đến một khu bàn cờ đẹp toàn nhà mới, đó là Sexinhtơn, và có "ga Porlan".	Ma már vasut vezet a földnyelvhez, amely egy csinos, kockákra osztott, uj házakból épült városkában, Chesiltonban végződik, van egy "Portland Station" is.
Các toa tàu lăn bánh ở nơi mà ngày xưa những con hải báo quen bò lết.	Vasuti kocsik gördülnek ott, ahol a fókák mászkáltak.
Eo đất Porlan cách đây hai trăm năm là một cái lưng lừa bằng cát với một cột sống bằng núi đá.	Kétszáz év előtt a portlandi földszoros hasonlitott egy homokból való szamár hátához, amelynek gerince szikla volt.
Hiểm hoạ đối với em bé bỗng thay đổi hình thái.	A veszedelem, amelyben a gyermek forgott, alakot változtatott.
Lúc đi xuống, em sợ lăn xuống chân núi cheo leo, trên eo đất, em lại sợ thụt ngã vào các hố sâu.	A gyermek leszállás közben attól félhetett, hogy legurul a lejtőn, a földszorosban pedig attól, hogy belezuhan valami lyukba.
Sau khi gặp vực thẳm, em lại đụng phải vũng lầy.	Miután a meredekkel dolga volt, most a szakadékokra került a sor.
Ở bờ biển mọi thứ đều là cạm bẫy.	A tenger partja csupa farkasverem.
Núi đá thì trơn, bãi cát thì sụt.	A szikla sikos, a homok pedig mozog.
Các điểm tựa đều là chỗ mai phục.	Még a támaszpontok is kelepcék.
Cứ như người đặt chân lên kính.	Olyan, mintha üveglapon járnánk.
Chỗ rạn vỡ là nơi bị mất hút.	És a repedésen keresztül eltünhetünk.
Đại dương có những chỗ ngồi hạng ba ở tầng dưới, y hệt một nhà hát lớn khéo xây dựng.	Az Oceánnak is vannak sülyesztői, mint a gépekkel fölszerelt szinházaknak.
Những sông núi hoa cương dài làm chỗ tựa cho hai triền eo đất rất khó leo trèo.	Nehéz megközeliteni a gránitgerincet, amelyhez a félsziget kettős lejtője támaszkodik.
Thật khó tìm ra cái mà trong nghề đạo diễn sân khấu người ta gọi là chỗ đặt chân.	Nehezen található meg ott az, amit járható utnak neveznek.
Con người không trông mong gì được đại dương đón tiếp, núi đá cũng chẳng hơn gì sóng nước; chỉ có chim và cá mới được biển cả dự kiến trước.	Az Oceántól nem lehet vendég­szeretetet várni és a szikláktól sem többet, mint a hullámoktól; csak a madarat és a halat fogadja be a tenger.
Đặc biệt các eo đất đều trơ trụi và lởm chởm.	A félszigetek különösen kopárok és mogorvák.
Sóng nước mài mòn và đục ruỗng từ hai phía, thu nhỏ chúng lại theo dạng giản đơn nhất.	A hullám, amely mindkét oldalukon koptatja és aláássa, legegyszerübb szerkezetükre csökkenti őket.
Khắp nơi đều là góc sắc, đỉnh cao, cưa nhọn, đều là những mảnh núi rách xơ dễ sợ, những lỗ hoác đầy răng như hàm cá mập lởm chởm, đều là rêu phong ẩm ướt dễ ngã, là đá lăn cuội đổ tuồn tuột xuống bọt sóng.	Mindenfelé éles domborulatok, gerincek, élek, összezuzott kövek borzasztó omladékai, csipkés szakadékok, mint egy cápa állkapcsa, mohával lepett nyaktörők, a habokban végződő meredek sziklahátak.
Khách bộ hành tùy khả năng của mình mà thoát khỏi chốn ngổn ngang đổ nát đó.	A gyaloglónak minden módot föl kell használnia, hogy a törmelék e zürzavarából kisza­baduljon.
Lần bước qua bộ xương của một cái xác khổng lồ, việc khó nhọc đó cũng na ná như thế.	Ez a munka olyan, mint egy utazás valami roppant csontvázon keresztül.
- Bạn cứ đặt một đứa bé vào cái công việc khó khăn đó của Ecquyn.	Bizzák ezt a herkulesi munkát egy gyermekre.
Giá giữa ban ngày thì tốt, nhưng lúc ấy lại là đêm khuya, lẽ ra cần có người dẫn đường thì nó chỉ trơ trọi một thân.	A világos nappal hasznos lett volna, de éjszaka volt; vezetőre lett volna szüksége és ő egyedül volt.
Tất cả sức mạnh của một người lớn cũng không thừa, thế mà nó chỉ có chút sức tàn của một đứa bé.	Egy férfi ereje sem lett volna sok és benne csak egy gyermek zsenge ereje volt.
Thiếu người dẫn đường, một lối mòn cũng có thể giúp ích cho nó.	Kalauz hiányában egy ösvény is sokat segitett volna.
Vậy mà chẳng có lối mòn nào cả.	De ösvény sem volt semerre.
Theo bản năng, nó tránh dãy núi nhỏ nhọn hoặc và cứ cố sức lần dọc theo bãi.	Ösztönszerüleg kikerülte a hegylánc éles szikláit és lehetőleg a partot követte.
Ở đấy nó gặp phải các bãi lầy.	De ott vizmosásokat talált.
Nhẵng bãi lầy trước mặt nó chi chít ba dạng, sụt nước, sụt nước, sụt cát.	A hasadékok sokasága három alakban jelentkezett előtte: hóval, vizzel vagy homokkal telt mélységek.
Đó là nạn sa lầy.	Az utolsó a legborzasztóbb.
Đứa bé chiến đấu với mối nguy cơ xa lạ.	A gyermek az ismeretlen veszedelemmel küzdött.
Nó dò dẫm từng bước trên cái có lẽ là mồ chôn nó.	Tapogatózott valamiben, ami talán a sir volt.
Nó tránh các hố sâu, đoán mò những cạm bẫy, cố lần theo những chỗ ngoằn ngoèo của chướng ngại vật nhưng vẫn tiến tới.	Körüljárta a sziklákat, kikerülte a hasadékokat, észrevette a kelepcéket, követte az akadályok hullámvonalát, de előrehaladt.
Không đi được thẳng lưng, nó bước thật thận trọng.	Nem mehetett egyenesen, legalább szilárdan járt.
Khi cần, nó kiên quyết quay lui.	Szükség esetén erélyesen hátrált.
Nó kịp thời biết rút chân ra khỏi cát chất dính ghê tởm của cát lầy.	Idejekorán kitépte magát a sivó-homok undok nyirkos­ságából.
Nó rũ tuyết bám trên người.	A havat lerázta magáról.
Mấy lần nó bị sụt nước đến đầu gối.	Nem egyszer térdig vizbe lépett.
Ra khỏi nước, manh áo tả tơi ướt sũng của nó lại lập tức đóng băng vì cái lạnh ghê người của đêm tối.	Amint kijött a vizből, nedves bokái rögtön megfagytak az éjszakai nagy hidegben.
Nó bước nhanh trong bộ quần áo cứng.	Sebesen haladt megmerevedett ruháiban.
Tuy vậy nó cũng đã khéo giữ được khô và ấm trên ngực chiếc áo khoác thuỷ thủ.	Mégis elég ügyes volt, hogy szárazon és melegen tartsa meg matróz gunyáját a mellén.
Nó vẫn đói cồn cào.	Még mindig nagyon éhes volt.
Những chuyện bất ngờ của vực thẳm không bao giờ có giới hạn, mọi khả năng đều có thể xảy ra, kể cả sự cứu thoát.	Az örvény véletlenségei nem megszabottak; minden lehetséges ott, még a menekülés is.
Lối ra tuy không nhìn thấy nhưng có thể tìm được.	A kibuvó hézag nem látható, de megtalálható.
Mình quấn một lớp tuyết ngột ngạt, lạc đường trên một đất nhỏ hẹp giữa hai mỏm của vực sâu, chẳng nhìn thấy gì dưới ấy liệu đứa bé có vượt qua được eo đất không, đó là điều chính bản thân nó có lẽ cũng không thể nói ra dược: Nó đã trượt, đã leo, đã lăn, đã tìm, đã bước, đã kiên trì, có thế thôi.	Hogyan tudott a gyermek - fullasztó hóforga­taggal elboritva, a keskeny magaslaton tévelyegve, az örvény két tátongó torka között és semmit sem látva belőle - átvergődni a földszoroson, azt maga sem tudta volna megmondani.
Đó là bí quyết của tất cả mọi chiến thắng.	Csuszott, mászott, gurult, keresett, ment kitartóan, ennyi az egész.
Cái cầu hiện nay nối liền Xenfor-cas với Xmonmaoxen hồi ấy không có.	A hid, amely ma Sandford-Castlet Smallmouth-Sandsszel összeköti, abban az időben még nem létezett.
Chắn hẳn trong lúc dò dẫm khôn ngoan, đứa bé đã lần đến tận Oaikơ-rêgít, lúc ấy có một cái doi cát, y như một mặt đường tự nhiên thật sự, chạy suốt Ixt-Flít.	Valószinüleg tapogatózva fölment egészen Wyke Kegis szomszédságáig, ahon­nan akkor egy homoknyelv, valósággal természetes országut, vezetett East Fleeten keresztül.
Nó đã thoát khỏi eo đất, nhưng một lần nữa lại phải đối diện với bão táp, với trời đông, với đêm tối.	A földszorostól megmenekült, de megint szemben találta magát a viharral, a téllel, az éjszaká­val.
Trước mặt nó lại trải ra tít tắp những cánh đồng mù mịt.	Előtte megint a komor homályba vesző sikság terült el.
Nó nhìn xuống đất, cố tìm lấy một lối mòn.	A földre nézett, ösvényt keresve.
Thình lình nó cúi xuống.	Hirtelen lehajolt.
Nó vừa nhận thấy trên tuyết một cái gì như một dấu vết.	Valamit észrevett a hóban, ami nyomnak látszott.
Nó ngắm kỹ.	Megvizsgálta.
Đây là một bàn chân đi đất nhỏ hơn chân đàn ông, to hơn chân con trẻ.	Csupasz láb nyoma volt, kisebb, mint egy férfié és na­gyobb, mint egy gyermeké.
Hẳn là chân một người đàn bà.	Nyilván egy nő lába.
Quá dấu đó, có một dấu khác, rồi lại một dấu khác, các ấn tích cứ nối tiếp cách nhau độ một bước, và đi sâu vào cánh đồng, phía tay phải.	A lenyomat közelében egy másikat talált, távolabb még egyet; a nyomok egymást követték egy lépésnyi közökkel és a sikságon jobbfelé huzódtak.
Chúng hãy còn mới và có một ít tuyết phủ lên trên.	Még frissek voltak és a hó alig lepte be őket.
Một người đàn bà mới đi qua đây.	Egy asszony ment arra.
Người đàn bà này đã bước và cùng đi về hướng mà đứa bé nhìn thấy có khói.	Az a nő gyalogolt és ugyanabban az irányban haladt, amerre a gyermek a füstöt látta.
Đứa bé, mắt nhìn xoáy chặt vào dấu vết, cố lần theo bước chân.	A gyermek, szemeit a nyomokra függesztve, követni kezdte a lépéseket.
2.	II.
HẬU QUẢ CỦA TUYẾT.	A hó hatása.
Nó lần mò hồi lâu theo dấu chân đó.	Egy ideig a nyomokon haladt.
Không may, dấu vết mỗi lúc một mờ.	Szerencsétlenségre mindig határozatlanabbak lettek.
Tuyết rơi dày đặc và dễ sợ.	A hó sürün és rettentően hullott.
Đây là lúc chiếc thuyền con hấp hối, cũng dưới lớp tuyết đó ngoài biển khơi.	Ez volt az a perc, amikor a bárka ugyanebben a hóesésben haldoklott a nyilt tengeren.
Đứa bé, cũng lâm nguy như chiếc thuyền, nhưng có khác là trong cảnh tối tăm chằng chịt không gỡ nổi đang sừng sững trước mắt, nó chỉ có mỗi bàn chân in dấu trên tuyết kia, cố bám vào dấu chân đó như đầu mối mê cung.	A gyermek is gyötrődött, mint a hajó, de másképen és minthogy a körülötte tornyosodó sötétségben nem volt más segitsége, csak ez a lábnyom a hóban, ragaszkodott hozzá, mint a fonalhoz az utvesztőben.
Đột nhiên, hoặc do tuyết san bằng hoặc do một lý do nào khác, mọi dấu vết đều bị xoá sạch.	Egyszerre, akár a hó temette be, akár más okból, a nyomok elenyésztek.
Tất cả lại bằng phẳng, nhẵn nhụi sát đất, không còn chỗ nhoà, không một chi tiết.	Megint sima lett minden, sik, kopár, egységes, egyetlen folt, egyetlen részlet nélkül.
Chỉ còn một tấm khăn trắng trải trên mặt đất và một tấm khăn đen chăng kín bầu trời.	Nem látszott más, csak a földön egy fehér lepel és egy fekete lepel az égen.
Cứ như thể người đàn bà qua đường đã bay hổng.	Mintha a nő, aki arra járt, elröpült volna.
Đứa bé cùng đường cúi xuống, cố tìm kiếm.	A megrémült gyermek lehajolt és keresett.
Hoài công.	De hiába.
Đúng lúc vừa ngẩng lên, em bỗng có cảm giác như nghe được một tiếng gì đó không rõ, nhưng chưa chắc đã có nghe.	Amikor fölemelkedett, az az ösztönszerü érzése támadt, hogy valamit hall, de nem volt benne bizonyos.
Nó giống tiếng người, giống hơi thở, giống bóng đen.	Hasonlitott egy hanghoz, egy lehelethez, egy árnyékhoz.
Nó mang tính chất người hơn thú vật và ma quái hơn sống động.	Inkább emberi volt, mint állati, inkább siri, mint eleven.
Đứa bé nhìn nhưng chẳng thấy gì hết.	Nézett, de nem látott semmit.
Trước mắt em, hoang vu bát ngát, trần trụi, tái nhợt.	A magányosság szélesen, kopáran és ólmosan terült el előtte.
Em lắng nghe.	Hallgatózott.
Có lẽ em không hề nghe thấy gì cả.	Talán nem is hallott semmit.
Em lại dỏng tai.	Megint hallgatózott.
Tất cả vẫn im lìm.	Mindenütt csönd volt.
Trong toàn bộ cảnh sương mù ấy có cái phần ảo mộng.	Bizonyára a köd okozott valami érzéki csalódást.
Em lại cất bước đi nữa.	Ujra utnak eredt.
Cất bước hú hoạ thôi, vì từ đây không còn dấu chân kia nữa để dẫn dắt.	Találomra indult el, mert most már semmi sem volt, ami vezesse.
Đứa bé vừa đi được mấy bước, bỗng tiếng động lại bắt đầu.	Alig távozott el, a nesz ujra kezdődött.
Lần này em không thể nào nghi ngờ.	Ezuttal nem kételkedhetett.
Đó là tiếng rên rỉ, gần như một tiếng nức nở.	Fohászkodás volt, csak­nem zokogás.
Em ngoảnh lại.	Visszafordult.
Em đưa mắt nhìn khắp không gian của đêm tối.	Végigjártatta tekintetét az éjszakai tájékon.
Em chẳng thấy gì hết.	Nem látott semmit.
Tiếng động lại nổi lên	A nesz ujra hallatszott.
Nếu u linh có thể kêu gào được, ắt nó phải kêu gào như thế.	Ha a határozatlanság kiáltani tudna, ilyen hangot adna.
Không gì thương tâm, não lòng và yếu ớt như cái tiếng giọng ấy.	Semmi sem lehet áthatóbb, megragadóbb és gyöngébb, mint ez a hang.
Từ một linh hồn vọng đến.	És egy lélekből fakadt.
Trong giọng than van ấy có riêng phập phồng.	Szivdobogás volt e suttogásban.
Tuy nhiên nó có vẻ hầu như vô tâm.	De mégis öntudatlannak látszott.
Nó tương tự như một niềm đau khổ đang kêu gọi, nhưng không biết chính mình là đau khổ và mình đang kêu gọi.	Olyan volt, mint segitségért kiáltó szenvedés, amely nem tudja, hogy szenved és nem tudja, hogy segit­séget hiv.
Tiếng kêu, có lẽ là hơi thở đầu tiên, có lẽ là hơi thở cuối cùng, lơ lửng giữa tiếng khò khè kết thúc cuộc đời và tiếng oa oa mở đầu cuộc sống.	E kiáltás - talán az első lélegzet, talán az utolsó sóhaj - egyformán lehetett hörgés, amely az életet lezárja és lehetett nyöszörgés, amely megnyitja.
Nó thở, nó nghẹn ngào, nó nức nở.	Lélegzett, fuldoklott, sirt.
Tiếng kêu van thảm thiết trong chốn vô hình.	Komor könyörgés a láthatatlanságban.
Đứa bé tập trung chú ý nhìn khắp chốn phía xa, gần, đáy vực trên cao, dưới thấp.	A gyermek mindenfelé figyelt, távolra, közelre, oldalt, föl és alá.
Chẳng có ai cả.	Nem volt ott senki.
Chẳng có gì cả.	Nem látott semmit.
Em dỏng tai.	Kezét a füléhez tartotta.
Giọng đó vẫn văng vẳng.	A hang ujra hallható, tisztán kivehető volt.
Em bỗng sợ quá và nghĩ ngay đến chuyện chạy trốn.	Akkor félni kezdett és el akart futni.
Tiếng rên rỉ lại nổi lên.	A fohászkodás ujra kezdődött.
Đây là lần thứ tư.	Most már negyedszer.
Nghe khốn khổ và ai oán một cách kỳ dị.	Rendkivül nyomoruságos és panaszos volt.
Người ta cảm thấy sau cố gắng cùng cục đó, vô ý thức hơn là dụng tâm, tiếng kêu có lẽ sắp tắt.	Érezni lehetett, hogy ez utolsó - inkább gépies, mint szándékos - erőfeszités után a hang valószinüleg elenyészik.
Đây là một lời đòi hỏi sắp đứt hồ theo bản năng gửi tới vô vàn thế lực còn trơ lơ lửng trong không trung, đó là một lời ấp úng trong giờ phút lâm chung dâng lên thương đế có thể có được.	Elhaló kérés volt, ösztönszerüen a végtelenben lebegő segélyforrás­hoz intézve; a haldoklás hebegése a gondviseléshez.
Đứa bé vội vã tiến về phía có tiếng vọng.	A gyermek arra tartott, amerről a hang jött.
Vẫn chẳng nhìn thấy gì.	Még mindig nem látott semmit.
Em lại vừa tiến vừa nghe ngóng.	Még előbbre ment, kémlelve.
Tiếng than lại tiếp tục.	A siránkozás folytatódott.
Từ chỗ mơ hồ, không rõ, nó trở thành rõ ràng và hầu như rung rung.	Előbb érthetetlen és zavaros volt, most tiszta lett, majdnem csengő.
Đứa bé đã đến sát gần.	A gyermek egészen közel lehetett a hanghoz.
Nhưng Ở đâu.	De hol lehetett az?
Em vừa bắt gặp một tiếng rên rỉ của con người lơ lửng trong chốn vô tình.	Legalább ez volt a benyomása homályosan, mint a köd, amelyben tévelygett.
ít ra đó là cảm giác của em.	Ugyanakkor a hang megszólalt.
Đồng thời cái giọng đó lại vang lên.	A zilált haj össze­keveredett a hóval.
Không phải khuôn mặt đó phát ra tiếng kêu.	Bepólyázták ugyan, de nem eléggé és vergődése közben kicsuszott rongyaiból.
Trên mặt, hai mắt nhắm nghiền, cái mồm há mở, nhưng đầy tuyết.	Szegény, sovány tagjai alatta, lehellete pedig fölötte kissé fölolvasztották a havat.
Bộ mặt cứng đờ, không nhúc nhích dưới bàn tay đứa bé.	Amikor az arca levegőre jutott, föl­sikoltott, mintegy folytatta kétségbeesett zokogását.
Vì mấy đầu ngón tay buốt cóng, nên lúc sờ vào bộ mặt lạnh, em be rung cả mình.	Anyja nagyon mélyen meghalhatott, hogy nem hallotta meg ezt a zokogást.
Đó là đầu của một phụ nữ.	A gyermek karjaiba vette a kisdedet.
Tóc tai lẫn lộn với tuyết.	Komor látvány volt a dermedt anya.
Người đàn bà đã chết rồi.	A hó megvilágitotta a halottat.
Đứa bé cố công gạt tuyết.	A tél és a sir nem ártanak egymásnak.
Thình lình dưới bàn tay dò dẫm của mình đứa bé cảm thấy có một cử động rất khẽ.	Már használtak voltak; magasztos hervadásukat az okozta, hogy életet adott, akiben már nem volt élet és az anyaság fensége pótolta a szüzi tisztaságot.
Đó là một bé gái.	A hófergeteg eltemette.
Tay chân gầy guộc, hơi thở của nó hơi thở của nó làm tan một ít tuyết bên dưới và phủ trên.	A természet akarja e homályos bizalmat, mert ugy látszik, az anya utolszor szoptatni tud még az után is, amikor már utolszor sóhajtott.
Khi ló được mặt ra khí trời, cháu khóc ré lên và tiếp tục tiếng thổn thức đau khổ.	A két gyermek arca érint­kezett és a csecsemő elkékült ajka ugy közeledett a fiu arcához, mint egy emlőhöz.
Người mẹ mà không nghe thấy được tiếng thổn thức đó hẳn đã chết từ lâu.	A kicsinek már olyan volt a lába, keze, karja, térde, mintha megbénultak volna a hidegtől.
Thằng nhỏ ẵm em bé vào lòng.	A fiu érezte ezt a szörnyü hideget.
Người mẹ cứng đờ nom thật thê thảm.	Száraz és meleg ruha volt rajta, a matrózgunya.
Một cái gì có vẻ ma quái toả ra từ khuôn mặt kia.	Első csókja volt e két léleknek a sötétségben.
Trên khuôn mặt kia là phản quang nhợt nhạt của những cánh đồng giá buốt.	Valamivel több volt négy órájánál annak, hogy a bárka eltávozott a portlandi öbölből és a parton hagyta a fiut.
Người ta thấy rõ vầng trán còn trẻ, dưới mái tóc nâu, dôi lông mày hầu như cau có, phẫn nộ, cánh mũi co dúm, mí mắt nhắm nghiền.	A hosszu órák alatt, mióta elhagyták és előrehaladt, az emberi társa­ságnak, amelybe talán sikerül belépnie, csak három tagjával találkozott, egy férfivel, egy asszonnyal és egy gyermekkel.
Lông mi dán chặt vì sương băng, và từ khoé mắt đến khoé môi, nếp nhăn hằn sâu vì khóc lóc.	Egy férfivel a dombtetőn, egy asszonnyal a hóban és egy gyermekkel, akit a karjaiban tartott.
Tuyết chiếu sang người chết.	A fáradtság és az éhség kimeritette.
Trời đông và mộ địa không làm hại nhau.	Most már majdnem teljesen ruha nélkül volt.
Xác chết là cục băng hình người.	Ő lehült, de a másik gyermek átmelegedett.
Hình ảnh đôi vú để trần thật đau lòng.	Amit ő elvesztett, nem veszett el, a másik megnyerte.
Ở đầu vú có một hạt ngọc trắng ngần.	Sulyos megkönnyebbülés volt.
Đó chính là giọt sữa đã đóng băng.	A szélvihar mód nélkül dühös lett; a hóözön is lehetséges; ez az volt.
Vì cóng rét chị đã ngã xuống dưới bão táp và không đứng dậy nổi.	Mindig nyugatnak tartva, a gyermek ebben a szélben haladt keresztül a széles, havas vidéken.
Băng tuyết phủ kín người chị.	Már régóta nem látta a füstöt.
Cháu gái đã bú pho tượng đá đó.	A fiu dideregve érezte, hogy a csecsemő meleg.
Lòng tin tưởng thảm thương do thiên nhiên sắp đặt, vì hình như người mẹ vẫn có thể cho con bú ngay cả sau khi thở hơi cuối cùng.	Gyakran összevonta a zubbonyt a kicsike nyaka körül, hogy a dér be ne hatoljon valami nyiláson és az elolvadó hó utat ne találjon a gyermek és a ruha között.
Thằng nhỏ bị bỏ rơi đã nghe thấy tiếng cháu bé hấp hối.	A szakadékból kiszabadulva, sikságra jutott, ahonnan a szél elsöpörte a havat.
Nó đã đào được cháu bé lên.	De ott jeges esőre talált.
Nó đã ôm cháu bé vào lòng.	Érezte, hogy nem kelne föl többé.
Cháu gái hầu như sắp đến lúc mà máu đông cứng sắp chặn đứng trái tim.	Pedig a csuszamlás mindenütt fenyegette; csupa zuzmara és megfagyott hó volt körülötte.
Bà mẹ đã để lại cho con một chút gì trong cái chết của mình, tử thi vốn hay lây, đó là cái lạnh dễ nhiễm.	A kislány borzasztóan megnehezitette a járást; nemcsak tulságos teher volt fáradtságához és kimerültségéhez képest, hanem akadály is.
Bàn chân, bàn tay, cánh tay, đầu gối cháu bé như bị liệt vì băng đá.	Elfoglalta a két karját, amelyek a jégen járóknak természetes és szükséges egyensulyozói.
Thằng nhỏ cảm thấy lạnh khủng khiếp.	Nélkülöznie kellett az egyensulyozókat.
Trên người nó có chiếc áo khoác khô và ấm.	Lemondott róla és ment, nem tudva, hová legyen a teher alatt.
Bây giờ gần như trần trụi dưới những đợt tuyết do gió bấc thổi tới, ôm cháu bé trong lòng, nó lại cất bước đi nữa.	Mondjuk ki még egyszer, talán nyitott szemek követték ezen a fájdalmas uton, az anya szeme és Isten szeme.
Cháu bé vớ được má thằng nhỏ, liền áp mồm vào và được ấm hẳn lên, ngủ thiếp luôn.	Ingadozott, tántorgott, ujra megszilárdult, gondját viselte a gyermeknek, megigazgatta a ruhát, betakargatta a fejét, megint tántorgott, de haladt, megcsuszott, de kiegyenesedett.
Đó là cái hôn đâu tiên của hai linh hồn này trong tăm tối.	A szél elég alávaló volt őt lökdösni.
Người mẹ vẫn nằm ở đất, lưng dán xuống tuyết, mặt ngửa lên trời đêm.	Valószinüleg a kelleténél sokkal hosszabb utat tett.
ĐƯỜNG ĐAU KHỔ NÀO CŨNG CÓ THÊM GÁNH NẶNG.	Most majorok és nyaralók, akkor parlag.
Lúc này nó gần như không có quần áo.	Nem volt többé sem éjszaka, sem tél, sem vihar.
Cái nó mất đi đã không mất hẳn, cháu bé lại thu về.	Egy halott nézne igy arra, ami a koporsófödél nyilásán megjelenne előtte.
Nó tiếp tục bước tới.	Csakhamar odaért a házakhoz.
Có lúc, họng rát bừng bừng như cháy, nó lại bỏ vào mồm một ít tuyết, mút mút, nhờ thế mà đánh lừa được cái khát một phút, nhưng lại đổi khát thành sốt.	Az utca két házzal kezdődött, amelyekben sem gyertya- sem lámpavilágot nem lehetett észre­venni, sem az egész utcában, sem az egész városban, amennyire a szem ellátott.
Có thể đã đảo lộn khu duyên hải đồng thời xáo động đại dương.	Egy nagy csalánbokor, amely a fal tövéből hajtott ki, az ereszt érintette.
Hẳn đây là lúc chiếc thuyền con luống cuống đang tan rã trong cuộc chiến đấu chống đá ngầm.	A rozoga viskó egyetlen ajtaja mintha macskák számára készült volna és egyetlen ablaka csak szelelőlyuk volt. És minden bezárva.
Nó không biết đã mấy giờ rồi.	A Gazdag szemben lakott a Szegénnyel.
Hai ba lần cháu bé khóc thét lên.	Mégegyszer koppantott, most már kettőt.
Nó vừa run vừa cảm thấy cháu bé được ấm.	Megértette, hogy alusznak és nem szándékoznak fölkelni.
Nó luôn tay khép chật những nếp áo khoác quanh.	Akkor a szegényes ház felé fordult.
Không có tiếng người nào cất lên, không có bước chân nào khua động.	Fölvett a földről, a hó alól, egy kavicsot és kopogott, az alacsony kapun.
Nó nghĩ bụng, ở đây người ta cũng chẳng buồn dậy.	Egy hang se hallatszott, egy lépés se mozdult; gyertya sem gyulladt meg.
Đứa bé quyết định đi xa hơn và bước sâu vào cái hẻm kéo dài trước mặt, tối om đến mức tưởng như đây là quãng cách giữa hai vách biển chứ không phải lối vào một thành phố.	A fiu elhatározta, hogy tovább megy és elindult a szük utcába, amely oly sötéten nyujtóz­kodott előtte, hogy inkább sziklafal hasadékának látszott, mint egy város bejáratának.
4.	IV.
DẠNG KHÁC CỦA HOANG VU.	A sivatag másik alakja.
Nó đang đi vào Uêmơt.	A város, melybe megérkezett, Weymouth volt.
Uêmơt ngày ấy không giống Uêmơt vinh dự và lộng lẫy ngày nay.	Az akkori Weymouth semmiképen sem volt a mai tiszteletreméltó és büszke Weymouth.
Cách đây một, trăm tám mươi năm, Uêmơt gần đối xứng như một bàn cờ lộn xộn.	A száznyolcvannégy év előtti Weymouth majdnem olyan szabályos volt, mint egy össze­kavart kockajáték.
Anh chàng Axtarôt trong chuyện thần thoại đôi khi dạo chơi trên mặt đất, lưng đeo một cái bị hai túi trong có đủ mọi thứ, kể cả các bà hiền lành ngồi trong nhà.	A legendák Astarothja néha bejárja a földet és egy zsákot visz a hátán, amelyben minden van, még olyan asszonyok is, akik otthon is jók.
Một lô lều lán hỗn độn từ cái bị ma đó đổ ra cho ta ý niệm về Uêmơt không lịch sự ngày xưa.	Az ördög zsákjából ki­hul­lott házak összevisszasága fogalmat adna erről a szabálytalan Weymouthról.
Và trong các lều lán, có thêm cả các bà hiền lành nữa.	Sőt a házakban levő jó asszonyokról is.
Kiểu nhà như thế, hiện nay còn cái hội quán của các Nhạc sĩ.	Mint e házak mintaképe, maig is megmaradt a Muzsikusok háza.
Một loạt những căn nhà tối tăm táp nham bằng gỗ chạm và rêu phong, đấy cũng là một kiểu trổ chạm khác, những ngôi nhà gạch dị hình xiêu vẹo, một số có cột ngôi nọ dựa vào ngôi kia, để khỏi bị gió biển vặn đổ và chìa ra những quãng cách hẹp hình thành một hệ thống đường sá ngoằn ngoèo vụng về, gồm những ngõ hẻm, và ngã tư thường thường ngập nước triều vào tiết cân phân, một mớ bát nháo những ngôi nhà cũ kỹ quây quần xung quanh một toà nhà thờ có từ thời cụ kỵ, đấy là Uêmơt.	Faragott és - ami szintén a faragás egy neme - szúrágta fából készült oduk, idomtalan épit­mények előrenyuló tetőkkel, némelyik oszlopokkal; egymáshoz támaszkodtak, hogy a szél be ne dobja őket a tengerbe; a házak között szük sikátorok, rondák és zeg-zugosak, közök és apró terek, melyeket a napéjegyenlőség idején gyakran elárasztott a dagály; összetolakodott ház-nagymamák csoportja egy ükanya-szentegyház körül, ez volt Weymouth.
Du khách, giá có bước vào cái lữ quán ngày nay đã được thay thế bằng khách sạn, đáng lẽ chi tiền một cách đế vương để có được một con thờn bơn rán và một chai vang hai mươi nhăm phrăng, đã phải nhục nhã xơi hai xu cháo cá, tuy thế cũng rất ngon lành.	Ha az utazó belépett a csapszékbe, melyet ma a szálloda pótol, ahelyett, hogy egy sült cipő­talpat és egy palack bort királyian megfizetett volna huszonöt frankkal, megalázták azzal, hogy - különben igen jó - hallevest kellett ennie két sousért.
Thật là thảm hại.	Ilyen nyomoruság volt ott.
Thằng nhỏ lạc đường bế con bé bắt được đi vào phố đầu tiên, sang phố thứ hai, rồi sang phố thứ ba.	Az elveszett gyermek, aki a talált gyermeket hordozta, végig ment egy utcán, aztán egy másodikon és egy harmadikon.
Nó ngước mắt nhìn lên các tầng gác và các mái nhà để tìm một ô kính sáng, nhưng tất cả đều đóng kín và tắt ngấm.	Szemeivel keresett az emeleteken és a padlásokon egy kivilágitott ablakot, de minden zárt és sötét volt.
Chốc chốc nó lại gõ vào cửa.	Időközönként kopogtatott a kapukon.
Có trái tim nào sắt đá bằng khi đã nằm êm ấm trên chăn dưới đệm.	Semmitől sem válik annyira kővé a sziv, mint ha két takaró közt melegen fekszik.
Tiếng động và những rung chuyển ấy cuối cùng đã làm con bé tỉnh dậy.	Ez a zaj és e kisérletek azzal végződtek, hogy fölébresztették a kis leányt.
Thằng nhỏ nhận thấy thế vì nó cảm thấy buồn buồn ở má.	Arról vette észre, hogy a gyermek az arcát szopta.
Con bé tưởng là mẹ nên không khóc.	Nem sirt, mert anyjának hitte a fiut.
Nó đánh liều đi rẽ và lần mò có lẽ khá lâu trong những ngõ hẻm ngang dọc của Xkơrembrít, hồi ấy ở đây cây trồng nhiều hơn nhà cửa, và hàng rào gai nhiều hơn chỗ ở, nhưng nó đã may mắn đi vào một hành lang hiện nay vẫn còn cạnh Trimiti- Xcun.	Kockáztatta, hogy talán sokáig fog kóborolni és csavarogni Scambridge utcáinak zürzavará­ban, ahol akkor több volt a szántóföld, mint a ház és több tüskés bozót, mint lakás, de találomra befordult egy szük közbe, amely még ma is megvan a Trinity Schools mellett.
Hành lang này dẫn nó tới một bãi biển vốn là một bến cảng thô sơ có bao lơn, và bên tay phải nó nhận thấy một cái cầu.	Ez a köz egy kezdetleges rakodópartra vezetett, melynek mellvédje volt és jobbról egy hid látszott.
Cầu này là cầu sông Uê nối liền Uêmơt với Mencâm Rêgix, và qua các vòm cầu Hachua ăn thông với Bek Uotơ.	Ez a hid a Wey hidja volt, amely összekötötte Weymouthot és Melcomb-Regist és amelynek ivei alatt a Harbour egyesült a Back Waterrel.
Uêmơt thôn lúc ấy là ngoại ô của Mencâm Rêgix phố và cảng, ngày nay Mencâm Rêgix là một giáo khu của Uêmơt.	Weymouth, a tanya, akkoriban elővárosa volt Melcomb-Regisnek, a városnak és kikötőnek; ma Melcomb-Regis Weymouth egyik paróchiája.
Làng xóm, đã thu hút mất thành phố.	A falu fölszivta a várost.
Quá trình diễn biến đó nhờ ở cái cầu kia.	Ez a müvelet a hidon át történt.
Cầu là loại máy hút đặc biệt, hút dân số và đôi khi làm cho một khu bến bãi to lên nhưng lại gây thiệt hại cho một khu đối diện.	A hidak különös szivókészülékek, amelyek fölszivják a népességet és néha megduzzasztanak egy partmenti tanyát a szemben fekvő város költségére.
Nó đi qua chiếc cầu nhỏ đó.	Hála a hid tetejének, nem volt hó a padlóján.
Nhờ mái cầu, trên sàn không có tuyết: Đôi bàn chân trần của nó được một lúc dễ chịu khi bước lên những tấm ván khô đó.	Meztelen lábai egy pillanatig igen jól érezték magukat a száraz deszkán.
Qua khỏi cầu nó đứng giữa Mencâm Rêgix.	A hidat elhagyva, Melcomb-Regisben találta magát.
Ở đấy nhà gỗ ít hơn nhà đá.	Itt már kevesebb fa- és több kőház volt.
Đấy không phải thị trấn nữa mà là thành phố.	Ez már nem külváros volt, hanem maga a város.
Cái cầu dẫn đến một phố khá đẹp, phố Xanh Tôma.	A hid egy elég szép utcára, a Saint-Thomas-streetre torkolt.
Nó đi thẳng vào.	Arra ment.
Đường phố có những hồi nhà cao chạm trổ, và đây đó những của hàng.	Az utcában magas, fara­gott oromfalak voltak és itt-ott bolti kirakatok.
Nó bèn gõ vào các cửa.	Ujra kopogni kezdett a kapukon.
Nó chẳng còn mấy hơi sức nữa để gọi và gào.	Nem volt már elég ereje, hogy kiáltson és segitséget hivjon.
Ở Mencâm Rêgix cũng như ở Uêmơt chẳng ai nhúc nhích cả.	Mint Weymouthban, ugy Melcomb-Regisben sem mozdult senki.
Nhà nào cũng cửa đóng then cài.	Kétszer is reáforditották a kulcsot a zárakra.
Cửa sổ nào cũng có ván ngoài y như mắt thêm mí.	Az ablakokat táblák takarták, mint a szemeket a szemhéjak.
Đề phòng rất chu đáo để khỏi bị thức giấc, giật mình khó chịu.	Minden elő­vigyázatos intézkedés megtörtént az ébredés, e kellemetlen zökkenő ellen.
Thằng bé lang thang chịu cái áp lực khó định nghĩa của thành phố ngủ.	A kis tévelygő elszenvedte az alvó város megmagyarázhatatlan benyomását.
Giấc ngủ có những sự tương tự đen tối không có trong cuộc sống, tư tưởng bị phân tích của những người ngủ chờn vờn bay lên người họ như một thứ hơi nước vừa sinh động vừa đứng im, và kết hợp với cái có thể chắc hẳn cái này cũng đang suy nghĩ trong không gian.	Az álomnak komor szomszédsága van az életen tul; az alvók szétoszló gondolatai fölöttük lebegnek, mint élő és holt gőz és összekeveredik a lehetővel, aki a végtelenségben valószinüleg szintén gondolkodik.
Vì vậy mà nẩy sinh những sự rối rắm.	Innen származik az álmok érthetetlensége.
Chiêm bao như một đám mây chồng chất những lớp dày đặc và những lớp trong suốt của nó lên cái ngôi sao tinh thần mà.	Az álomnak, e felhőnek, átlátszósága és sürüsége eltakarja a lelket, e csilla­got.
Bên trên những mi mắt khép kín mà ảo giác đã thay thế thị giác, những cái hư và những cái thực tan ruỗng cứ giãn nở trong chốn không thể nào nắm bắt được.	A lezárt szempillák alatt, ahol a látomás helyettesiti a látást, a körvonalak és jelenségek siri fölbomlása olvad bele a megfoghatatlanba.
Những cảnh sinh hoạt bí mật tản mạn kết hợp với cuộc sống chung ta bên bờ cái chết vẫn dược gọi là giấc ngủ.	Rejtelmes, szétoszló létezések vegyülnek a mi életünkkel a halálnak azon a partján, melynek álom a neve.
Sâu bọ và linh hồn quấn quít với nhau trong không khí.	A lárvák és lelkek összefonódása benne van a levegőben.
Ngay đến con người không ngủ cũng cảm thấy trĩu nặng trên mình cái không khí tràn đầy của một cuộc sống bi đát.	Még aki nem alszik is, érzi, reánehezedik ez a környezet, tele bal­jóslatu élettel.
Cái ảo tưởng xung quanh, cải thực tế đoán được, làm họ khó chịu.	A rejtelem, mely körülvesz, a megsejtett valóság, alkalmatlan nekünk.
Con người tỉnh táo khi bước giữa những hồn ma trong giấc ngủ của kẻ khác thường dồn đẩy bừa bãi những hình bóng đi qua, họ có, hay tưởng như có, cái cảm giác ghê rợn mơ hồ khi phải hằn học đụng chạm với cái vô hình, và lúc nào họ cũng cảm thấy sức dấy tối tăm của một cuộc gặp gỡ khó tả đang tan biến.	Az ébren lévő, aki a mások álmának árnyképei között járkál, elsurranó alakokat sejt, irtózik vagy azt hiszi, hogy irtózik a láthatatlannak ellenséges érintésétől és minden pillanatban valami kifejezhetetlen, eltünő találkozást érez.
Bước đi giữa cảnh tản mạn ban đêm của mộng mị đó, người ta có những cảm xúc của rừng sâu.	Van valami az erdők hatásából ebben az éjszakai álmokban való járásban.
Đó là cái người ta gọi là sợ mà không hiểu vì đâu.	Ez az, amire azt mondják, hogy félnek, de nem tudják, mitől.
Điều một người lớn cảm thấy, một đứa bé còn cảm thấy nhiều hơn.	Amit egy férfi megérez, azt egy gyermek még jobban érzi.
Cảm giác khó chịu của tâm trạng hãi hùng giữa đêm khuya, bị những ngôi nhà ma quái kia khuếch đại, dồn thêm vào tất cả cái sâu thẳm chung mà nó đang phải chống đỡ kia.	Az éjszakai borzalom, melyet ezek a kisérteties házak még növeltek, hozzájárult a gyászos egészhez, mellyel eddig küzdött.
Nó đi vào Conica Lên, và gặp ngay đầu ngõ này Basơ Uotơ mà nó cứ tưởng là đại dương, nó không biết biển ở phía nào nữa, nó quay lại, rẽ sang trái theo phố Maiđơn, vả lùi đến tận phố Xanh Anban.	Belépett a Conycar Lane-be és az utca végén meglátta a Back Watert, melyről azt hitte, az oceán; már nem tudta, melyik oldalon van a tenger; visszatért arra, amelyről jött, befordult a Maidenstreetre és visszament egészen Saint-Abbans-rowig.
Ở đây, dựa vào may rủi và không cần lựa chọn, gặp nhà nào nó cũng gõ thật mạnh.	Ott, találomra és választás nélkül, a legelső házba erősen bekopogott.
Vì nó dồn hết chút sức tàn còn lại, nên những tiếng đáp cửa lúc này nghe loạn xạ và ngắt quãng, với từng hồi từng chập gần như giận dữ.	Az ütések, melyek utolsó erejét emésztették föl, rendetlenek és szakadozottak voltak, szünetekkel és csaknem ingerült ismétlésekkel.
Đó là tiếng cơn run sốt của nó đập vào cửa.	A láz lüktetése kopogott a kapukon.
Chợt cố tiếng đáp lại.	Egy hang felelt neki.
Ba giờ sáng thong thả vang lên sau lưng nó trên cái gác chuông Xanh Nicôla già lão.	Hajnali három órát ütött lassan a Saint-Nicolas öreg tornyában.
Rồi mọi vật lại chìm sâu vào tĩnh mịch.	Aztán megint csöndes lett minden.
Đến một cửa mái cũng không hé mở, điều đó có thể xem như kỳ dị.	Különösnek tünhet föl, hogy egyetlen lakó sem nyitott ki még egy szelelőt sem.
Tuy nhiên trong một chừng mực nào, sự im tiếng đó cũng có thể giải thích được.	Bizonyos mértékig ez a némaság megmagyarázható.
Phải nói rằng tháng giêng năm 1690, Luân đôn vừa trải qua một nạn địch lớn, và nỗi lo sợ phải đón tiếp những người ốm lang thang khiến cho khắp nơi lòng hiếu khách đều có phần giảm sút.	Meg kell mondani, 1690 január havában éppen megszünt egy elég nagy járvány, mely Londonban dühöngött és hogy mindenütt féltek befogadni a beteg vándorlókat; ez a vendégszeretet csökkenését okozta.
Người ta không cả hé cửa sổ vì sợ hít thở phải uế khí.	Még az ablakot se nyitották ki félelmükben, nehogy beszivják a ragályt.
Thằng hé cảm thấy sự lạnh lùng của con người còn khủng khiếp hơn cái lạnh của đêm tối.	A fiu az emberek hidegségét borzasztóbban érezte, mint az éjszakáét.
Đây là một cái lạnh cố tình.	Ezt a hideget akarják.
Em cảm thấy một nỗi xót xa thất vọng mà em đã không có trong những giờ phút cô đơn vừa rồi.	Elszorult szive jobban elbátortalanodott, mint a magányban.
Lúc này em đã trở về với cuộc sống của một người, vậy thà em vẫn cô đơn.	Most már emberek közé jutott és egyedül maradt.
Thật quá đỗi cay đắng.	Az aggodalom tetőpontja volt.
Hoang vu tàn nhẫn nó đã hiểu, nhưng thành phố khắc nghiệt thì quá lắm.	A sivatag kegyetlen, ezt megértette; de egy kérlelhetetlen város, ez már sok volt.
Thời gian mà nó vừa đếm từng tiếng lại góp thêm một nỗi thất vọng.	Az óra, melynek ütéseit számlálta, még jobban leverte.
Có những trường hợp không gì giá buốt như tiếng chuông thời gian.	Bizonyos esetekben semmi sem olyan vérfagyasztó, mint az óraütés.
Nó đứng lại.	Megállt.
Và chắc gì trong giây phút ai oán đó, nó lại không tự hỏi, cứ nằm ra đây mà chết có giản đơn hơn không.	Nem bizonyos, hogy e keserves pillanatban nem kérdezte meg magától, hogy nem lenne-e egyszerübb ott lefeküdni és meghalni.
Trong khi ấy con bé ngả đầu và vai nó và lại ngủ nữa.	Azonban a kis leány a vállára hajtotta fejét és elaludt.
Sự tin cậy khó hiểu đó lại thúc giục nó đi tiếp.	Ez a homályos bizalom ujra utnak inditotta.
Từ lâu, chỉ gặp xung quanh toàn chuyện sụp đổ, lúc này nó bỗng cảm thấy mình là một điểm tựa.	Ő, aki körül minden rombadőlt, támaszpontnak érezte magát.
Thôi thúc sâu sắc của nhiệm vụ.	A kötelesség mély intelme volt.
Những ý nghĩ đó, cũng như hoàn cảnh đó đều không hợp với tuổi nó.	Sem ezek az eszmék, sem ez a helyzet nem illettek a korához.
Nó chỉ biết làm.	Az tette, hogy cselekedett.
Nó bước theo hướng phố Gionxton.	Johnstone-row irányában haladt.
Nhưng lúc này nó không bước nữa, mà nó lết.	De már nem ment, csak vonszolta magát.
Nó bỏ phố Xanh Mêri trên trái, lần mò trong các ngõ hẻm chữ chi và khi ra khỏi một đường ống ngoằn ngoèo giữa hai túp lều nát, nó lại đứng giữa một khoảng trống khá rộng.	Balra hagyta a Saint-Mary-streetet, zegzugos utcákon ment keresztül és mikor egy tekervé­nyes sikátorból két fal között kijutott, széles, szabadtéren találta magát.
Đó là một mảnh đất hoang không có nhà cửa, chắc là địa điểm của quảng trường Sextơfin ngày nay.	Üres terület volt, minden épület nélkül, valószinüleg a mai Chesterfield-place tájékán.
Nhà cửa đến đấy thì hết.	A házak itt véget értek.
Bên phải nó thấy có biển, và bên trái chẳng còn gì là thành phố nữa.	Észrevette jobbról a tengert, de balról, a városból, majdnem semmit.
Rồi ra sao đây?	Hova legyen?
Cánh đồng lại bắt đầu.	A mező ujra kezdődött.
Phía đông, những mái tuyết lớn nghiêng nghiêng đánh dấu những triền núi Radipon.	Keletre nagy hómezők jelezték a radipolei széles lejtőket.
Có nên đi tới và trở lại với những cảnh cô liêu nữa không?	Menjen-e előre és térjen vissza a magányba?
hay là lùi bước và trở về với các đường phố.	Forduljon meg és menjen vissza az utcákba?
Làm gì giữa hai cảnh im lặng này, giữa cánh đồng câm và thành phố điếc?	Mit csináljon e két csöndességben, a néma sikságon és a süket városban?
Trong hai thái độ ruộng rẫy này chọn cái nào	Melyik visszautasitást válassza?
Có cái neo từ bi thì cũng có cái nhìn bác ái.	Ha van kegyelmet adó döfés, van tekintet is, mely ezt a kegyelmet kéri.
Chính đứa bé thất vọng đang đưa cái nhìn đó ra khắp bốn xung quanh.	Ilyen pillantást vetett maga körül a szegény, kétségbeesett kis fiu.
Thình lình em nghe có tiếng doạ nạt.	Egyszerre fenyegető hangot hallott.
5.	V.
YẾM THẾ GIỄU CỢT	Az embergyülölet megteszi a magáét.
Không biết tiếng rít lạ lùng và khẩn cấp nào trong bóng tối đã đến tận tai nó.	Nem lehet tudni, miféle különös és riasztó fogcsikorgatás hallatszott el hozzá a sötétségben.
Có đủ lý do để giật lùi.	Volt mitől hátrálni.
Nó cứ bước tới.	Ő előre ment.
Đối với những người thất đảm vì vắng lặng thì một tiếng gầm rống lại dễ chịu.	Akiket a csönd megrémit, azoknak az orditás tetszik.
Ở đấy có một sinh linh đang thức, dù là một dã thú.	Egy élő és éber lény lehetett ott, ha vadállat is.
Nó tiến bước về phía có tiếng rít vẳng tới.	Arra ment, amerről a hangot hallotta.
Nó ngoặt theo một góc đường, đằng sau, dưới phản quang của tuyết và biển, một thứ nguồn sáng mênh mông ma quái, nó thấy một vật gì lù lù như được che đậy.	Megkerülte a fal szögletét és mögötte, a hó és a tenger sugárzásánál, mint valami nagy siri világitás mellett látott valami menedéket.
Đó là một chiếc xe, nếu không phải một túp lều.	Vagy taliga volt, vagy kunyhó.
Làn khói đỏ, như chứng tỏ có lửa hồng ấm áp bên trong.	A füst vörös volt, tehát bent jó tüz éghetett.
Phía sau mấy bản lề lồi ra cho biết có cửa ra vào, và giữa cửa một lỗ vuông cho thay ánh sáng trong lều.	Hátul, a kiálló vassarkak ajtót árultak el és az ajtó közepén egy szögletes nyilás mutatta, hogy világosság van a fülkében.
Nó tiến tới gần.	Közeledett.
Tiếng rít ban nãy cảm thấy nó đang đến.	Ami előbb morgott, megérezte, hogy jön.
Lúc nó vừa tới sát lều tiếng đe doạ ấy trở nên giận dữ.	Mikor a fülke mellé ért, a fenyegető morgás dühöngéssé vált.
Nó đang đứng trước, không phải một tiếng gầm nữa, mà là một tiếng sủa.	Most már nem zsémbeléssel volt dolga, hanem üvöltéssel.
Nó nghe có tiếng động đanh gọn như tiếng xích giằng mạnh rồi đột nhiên dưới cái cửa, giữa quãng cách hai bánh xe phía sau, hai ứng răng nhọn, trắng nhởn hiện ra.	Zörejt hallott, mint mikor egy láncot hirtelen megfeszitenek és az ajtó alatt, a hátsó kerekek között váratlanul két sor hegyes, fehér fog jelent meg.
Cùng lúc với cái mõm giữa hai bánh xe, một cái đầu thò qua cửa mái.	De ugyanakkor, mikor a fogak a kerekek között megvillantak, az ablakban egy fej jelent meg.
- Yên nào!	- Csönd legyen ott!
Cái đầu nói.	- mondta a fej.
Cái đầu tiếp.	A fej ujra megszólalt:
- Có ai đấy à?	- Van itt valaki?
Đứa bé đáp.	A gyermek felelt:
- Vâng ạ.	- Igen.
- Ai?	- Ki az?
- Cháu.	- Én.
- Cháu?	- Én?
Là ai?	Kicsoda az?
Ở đâu tới?	Honnan jösz?
- Cháu mệt lắm. - Đứa bé nói.	- Fáradt vagyok - mondta a gyermek.
- Mấy giờ rồi?	- Hány óra?
- Cháu rét lắm.	- Fázom.
- Mày làm gì đấy.	- Mit csinálsz itt?
- Cháu đói lắm.	- Éhezem.
Cái đầu đáp lại:	A fej igy felelt:
- Không phải ai cũng sung sướng như một nhà quí tộc đâu.	- Nem lehet az egész világ olyan boldog, mint egy lord.
Cái đầu thụt vào, cánh cửa gió ập xuống.	A fej visszahuzódott és a nyilás becsukódott.
Thằng nhỏ gục đầu xuống, lại ôm chặt con bé ngủ say vào lòng và tập trung sức để lại đi nữa.	A gyermek lehajtotta homlokát, jobban a karjaiba szoritotta az alvó kisdedet és összeszedte az erejét, hogy továbbmenjen.
Nó bước mấy bước và bắt đầu rời xa nơi đó.	Néhány lépést tett és kezdett távolodni.
Trong khi ấy, đồng thời với cửa mái sắp lại thì cánh cửa mở ra.	Azonban ugyanakkor, mikor a nyilás bezárult, az ajtó kinyilott.
Bậc xe hạ xuống.	Egy hágcsó bocsátkozott le.
Giọng người ban nãy vừa nói với thằng bé từ trong lều hét lên giận dữ:	A hang, mely már előbb is szólt a gyermekhez, haragosan kiáltott a fülkéből:
- Ô hay, sao mày không vào?	- Nos, miért nem jösz be?
Thằng bé vội ngoảnh lại.	A gyermek megfordult.
- giọng nói tiếp tục.	- Gyere hát - mondta a hang.
- Không biết ai dẫn đến cho ta một của nợ thế này, đã đói đã rét lại không thèm vào!	- Ki az ördög küldte ide ezt a fickót, aki éhezik, fázik és nem jön be!
Thằng bé, vừa bị xua đuổi vừa bị kéo lại, vẫn đứng im không nhúc nhích.	A gyermek, akit ez a hely vonzott is, taszitott is, mozdulatlan maradt.
Giọng nói lại tiếp:	A hang ujra megszólalt:
- Tao bảo mày vào, của nợ?	- Mondom, hogy gyere be, kópé!
Thắng bé quyết định, đặt một chân lên bậc thang thứ nhất.	Elszánta magát és az első lépcsőfokra tette a lábát.
Nhưng tiếng gầm gừ ở dưới xe lại cất lên.	De a kocsi alatt hallatszott a morgás.
Cái mõm há hoặc lại xuất hiện	Hátrált, a nyitott torok ujra megjelent.
- Yên nào!	- Csönd!
- giọng người quát.	- kiáltotta a férfihang.
- Lên đi người kia tiếp.	- Gyere - szólt a férfi.
Thằng bé trèo một cách vất vả lên ba cái bậc.	A gyermek keservesen mászott föl a három lépcsőfokon.
Nó lúng túng vì con bé cũng quá, buộc kỹ và quấn chặt trong tấm áo đến nỗi không nhận thấy gì cả, chỉ thấy một mớ dị hình bé tẹo.	Zavarta őt a másik gyermek, akit annyira bebugyolált, betakargatott és begöngyölt a zubbonyba, hogy csak alaktalan kis tömegnek látszott.
Nó bước hết ba bậc và, đến ngạch cửa, dừng lại.	Fölment három lépcsőn, és a küszöbre érve, megállott.
Không một cây nến nào cháy trong lều, hẳn là do tính tiết kiệm của cảnh nghèo.	Gyertya nem égett a fülkében, valószinüleg a nyomor takarékossága miatt.
Lều chỉ được chiếu sáng nhờ ánh hồng từ một cửa lò gang trong đó lách tách ngọn lửa than bùn.	A bódét csak egy olvasztókemence nyilásán kiszürődő vörösség világitotta meg, amely tőzegtüztől származott.
Trên mặt lò, một cái bát và một cái hũ đang bốc hơi nom có vẻ đựng thức ăn.	A kemencén egy szilke és egy fazék gőzölgött, amelyben minden valószinüség szerint valami ennivaló volt.
Có mùi thơm.	Érezni lehetett a jó szagát.
Đồ đạc trong nhà gồm một thùng gỗ, một ghế đẩu, một đèn kính, không thắp, treo ở trần.	A lakás butorzata egy ládából, egy zsámolyból és egy lámpásból állott, amely a mennyezetről függött, de nem égett.
Thêm vào vách ba tấm ván có tay chống, Và một chỗ mắc áo, lủng lẳng những thứ linh tinh.	A sarkokban faszögekkel ellátott deszkapolcok és egy fogas, amelyen mindenféle lim-lom függött.
Trên mấy tấm ván và ở mấy cái đinh, lủng củng cốc tách, đồ đồng, một nồi cất, một cái chậu giống những vại để nghiền sáp thành bột gọi là chậu xát và một lô những vật kỳ dị mà thằng bé chẳng hiểu tí gì, đó chính là bộ đồ bếp của nhà hoá học.	A deszkákon és a szögeken üvegek, rézedények, egy lombik, egy bura és a furcsa tárgyak zürzavara, amelyek­ből a gyermek semmit sem ismert, konyhai és vegyészeti edények voltak.
Lều hình chữ nhật, cái lò nằm phía trước.	A fülke hosszukás alaku volt és elől állott a kemence.
Không phải là một phòng con, nó chỉ hơn cái hộp to một tí.	Nem igen lehetett kis szobának mondani, sőt valami nagy doboznak is alig.
Bên ngoài nhờ tuyết chiếu còn sáng hơn bên trong được lò soi rọi.	Külsejét jobban megvilágitotta a hó, mint a belsejét a kemence.
Tất cả trong lều đều tù mù không rõ.	A bódéban minden homályos volt.
Tuy nhiên nhờ có ánh lửa hắt lên trần, ta đọc được mấy chữ viết hoa sau đây: UYÊC XUYT TRIẾT GIA	De a mennyezetre verődő fénysugárnál mégis el lehetett olvasni ezt a nagybetüs föliratot: Ursus, philosophus.
Thằng bé đúng là đã vào nhà của Ômô và Uyêcxuyt.	A gyermek valóban Homohoz és Ursushoz jutott.
Ta vừa được nghe bên này nói, bên kia gừ.	Hallottuk beszélni az egyiket és morogni a másikat.
- người đó là Uyêcxuyt, nói.	- Gyere be - szólt a férfi, aki Ursus volt.
Thằng bé bước vào.	A gyermek belépett.
- Đặt cái bọc của mày xuống kia.	- Tedd le a csomagodat.
Thằng bé đặt lên mặt hòm cái gánh nặng, rất thận trọng vì sợ làm nó giật mình tỉnh dậy.	A gyermek óvatosan tette le terhét a ládára, nehogy megijedjen és fölébredjen.
Người kia lại nói.	A férfi meg­szólalt:
- Sao mày đặt nhẹ nhàng thế.	- Milyen gyöngéden bánsz vele!
Hả đồ báo cô đáng ghét chưa!	Mintha valami ereklye volna.
Mày con cái nhà ai?	te csuf semmirekellő!
Nhưng không, tao cấm mày trả lời.	De nem, megtiltom, hogy felelj.
Cần đi vào vấn đề cấp bách hơn, mày đang rét, sưởi đi đã.	Lássuk előbb a legsürgősebbet; te fázol, melegedjél.
Nói xong ông nắm hai vai đẩy thẳng bé đến trước bếp lò.	És két vállánál a kemencéhez tolta.
- Ướt như chuột! Lạnh như ma!	- Eleget áztál-fáztál!
Thế này mà định vào nhà người ta đây!	Igy be nem engednének a házaikba.
Rồi bằng một bàn tay run run phũ phàng, ông giật toang những manh áo của thằng bé ra, còn bàn tay kia ông gỡ ở đỉnh xuống một chiếc sơmi đàn ông và một cái áo chun bó sát mà ngày nay người ta còn gọi là áo "hôn em nhanh lên"	És egyik kezével lázas kiméletlenséggel tépte le róla a szétfoszló rongyokat, a másik kezével leakasztott egy szögről egy férfiinget és egy kötött ujjast, amit még ma is kiss-me-quicknek neveznek.
- Đấy bộ cánh của mày.	- Fogd, ezek az apróságok a tieid.
- ông chọn trong đống một miếng vải len rồi dùng nó xoa xát trước lò lửa hai cánh tay của thằng bé đang hoa mắt, rã rời, và trong giây phút trần truồng ấm áp này đang tưởng như được nhìn thấy và sờ phải trời xanh.	Kikeresett a garmadából egy vászondarabot és a tüz előtt dörzsölni kezdte a káprázó és félig elalélt fiu tagjait, aki e meleg meztelenségben azt hitte, az égben van.
Xát cánh tay xong, ông lau đến chân.	Miután a tagjait meg­dör­zsölte, a férfi a lábait is letörülgette.
- À, ra cái xác ma của mày chẳng bị cóng chỗ nào cả.	- Nos, csontváz, nem fagyott el semmid.
Tao cũng khá ngốc nghếch, cứ tưởng mày thế nào cũng cóng ở chân sau hoặc chân trước gì đó!	Elég ostoba voltam azt hinni, hogy elülső vagy hátsó patáid elfagytak.
Lần này không què lê đâu.	Most az egyszer nem bénulsz meg.
Mặc áo vào.	Öltözködj föl.
Thằng bé mặc sơmi và ông già lồng ra ngoài cho nó chiếc áo chun.	A gyermek fölvette az inget és a férfi föléje huzta az ujjast.
Cái mà thằng bé thoáng nhìn thấy trong bát lại cũng vẫn là trời xanh, nghĩa là một củ khoai một ít mỡ.	A gyermek megint a mennyországot sejtette a csészében vagy legalább burgonyát szalonnával.
- Mày đang đói, ăn đi.	- Éhes vagy, egyél.
- Ông lấy trên tấm ván một miếng cùi bánh cứng và một cái đĩa sắt, đưa cho thằng bé:	Az ember levett a polcról egy darab száraz kenyérhéjat meg egy vasból való villát és át­nyujtotta a fiunak.
Thằng bé do dự.	A gyermek habozott.
- Liệu tao có phải bày bàn không đây?	- Talán azt akarod, hogy fölteritsek neked?
- ông nói.	- mondta a férfi.
Rồi ông đặt cái bát lên đầu gối thằng bé.	És a gyermek térdére tette a szilkét.
- Nhá hết đi.	- Harapj bele.
Cái đói thắng cái sợ.	Az éhség győzött a meghökkenésen.
Thằng bé cắm đầu ăn.	Elkezdett enni.
Thằng bé thảm hại ngốn ngấu hơn là ăn.	De szegény fiu inkább mohón falt, mint evett.
Tiếng bánh nhai rau ráu vang vui khắp lều.	A kenyérhéj vidám ropogtatása betöltötte a bódét.
Ông già cảu rảu	Az ember dünnyögött.
- Đừng nuốt vội thế, đồ phàm ăn kinh khủng!	- Ne zabálj olyan rettentő gyorsan!
Cái thằng vô lại này tham ăn quá thể!	Inyenc, a semmirekellő!
Nom cái quân chó chết đói khát này ăn mà bực mình quá.	Az ilyen éhes csőcselék lázitóan tud enni.
Có nhìn một nhà quí tộc ăn mới biết.	Csak látni kell egy lordot, mikor vacsorázik.
Đời ta, ta đã từng thấy cảnh công tước ngồi ăn.	Én már láttam életemben hercegeket is enni.
Họ có ăn đâu, thế mới là cao quí chứ.	Azok nem is esznek, ez az előkelő benne.
Lại còn lúc họ uống nữa.	Hanem inkább isznak.
Nào, lợn lòi con, tọng cho đầy vào!	Rajta, tömd magad, ifju vadmalac.
Bụng đói làm gì có tai, đặc điểm này khiến thằng bé chẳng may may xúc động trước lô tính từ kia, cộc cằn nhưng lại được xoa dịu bởi những cử chỉ từ thiện, nghịch nghĩa có lợi cho nó.	A siketség, mely az éhes hasat jellemzi, érzéketlenné tette a gyermeket a haragos jelzők iránt, melyeket különben a cselekedetek könyörületessége megcáfolt; az ellentmondás az ő hasznára volt.
Lúc này, nó đang tập trung vào hai điểm cấp bách và hai điểm say sưa, là ăn no và sưởi ấm.	Pillanatnyilag teljesen elmerült két gyönyörben, hogy melegedjék és egyék.
Uyêcxuyt lại tiếp tục lẩm bẩm bài thuyết giáo:	Ursus a fogai közt folytatta halk zsémbelődését:
- Ta đã được thấy đích vua Giắc ăn ở Benkơtinh Hanzơ, lúc ấy người ta đang ngắm tranh của nhà danh hoạ Ruybenx tại đấy, hoàng thượng có động vào gì đâu.	- Én láttam Jakab királyt személyesen vacsorázni a Banqueting-houseban, ahol a hires Rubens festményeit bámulják; Ő Felsége nem nyult semmihez.
Sao ta lại nảy ra cái ý đến Uêmơt thế này, đến cái nơi chỉ dành cho ma vương quỉ sứ.	Micsoda gondolat volt idejönni Weymouthba, melyet hétszer elátkoztak a pokolbeli istenek!
Từ sáng ta chẳng bán được tí gì, ta đã nói với tuyết, ta đã thổi sáo cho bạn nghe, mà chẳng bỏ túi được lấy một xu, bây giờ đêm tối lại đem đồ khố rách tới cho ta.	Reggel óta semmit sem adtam el, a hónak beszéltem, az orkánnak fuvoláztam, egy farthing sincs a zsebemben és este koldusok jönnek hozzám!
Cái đất gì mà gớm ghiếc!	Ocsmány környék!
Đánh nhau, vật lộn, thi đua giữa ta và lũ qua đường ngu ngốc.	Harc, küzdelem és verseny folyik közöttem és az ostoba járókelők közt.
Họ tìm cách ấn cho ta toàn tiền lẻ, còn ta lại cố đưa cho họ toàn cao đan hoàn tán.	Ők arra törekszenek, hogy csak liardokat adjanak nekem, én azon buzgólkodom, hogy ne adjak nekik mást, csak gyógyszereket.
Không một thằng ngốc nào ở ngã tư, chẳng có xu nào trong két.	Egy hülye sem jár az utcán, egy penny sem jut az erszénybe!
Chúng ta đang sống trong một thời đại chẳng có gì bì kịp sự trâng tráo của bọn ăn chực.	Olyan időben élünk, mikor semmi sem ér föl az ingyenélők cinizmusával.
Ăn cho béo vào cho tao chết đồ ăn bám.	Hizzál meg a költségemre, ingyenélő.
Cái thằng này nó còn hơn cả đói, nó điên.	Ez már nem éhség, hanem düh.
Có phải thèm khát đâu, đây là dã man.	Ez nem étvágy, hanem kegyetlenség.
Nó bị suy nhược do vi trùng chó dại.	Talán valami veszett járvány csigázta el.
Không chừng nó bị dịch hạch cũng nên.	Ki tudja, talán pestises.
Chà, ta cũng đang đói đây.	Lám, magam is éhes vagyok.
Ta tuyên bố đây là một sự kiện khó chịu.	Kijelentem, hogy ez igen kellemetlen körülmény.
Hôm nay ta đã làm việc rất khuya.	Késő éjszakáig dolgoztam.
Trong đời có những lúc người ta phải vội vã.	Néhányszor előfordul az életben, hogy az embernek sürgős dolga van.
Ta nổi lửa, ta chỉ có một củ khoai, một mẩu bánh, một miếng mỡ và một ít sữa, ta cho lên đun, ta nghĩ bụng, tốt, ta sẽ ăn cho no nê.	Egyedül vagyok, tüzet gyujtok, nincs másom, csak burgonyám, kenyérhéjam, egy szelet szalonnám és egy csöpp tejem, hozzálátok, hogy megmelegitsem, azt mondom magamnak: jó, majd azt kép­zelem, hogy jóllaktam.
Đúng vào lúc ấy.	Üres locsogás!
Con thần trùng này rơi xuống đầu ta.	Abban a percben idepottyan ez a krokodil.
Nó chễm chệ ngồi giữa ta và mâm thức ăn của ta.	És betelep­szik közém és a vacsorám közé.
Vậy là sạch nhẵn phòng ăn của ta.	Ime a kifosztott éléstár.
Đớp đi, đồ sói con.	Zabálj, farkaskölyök.
Không, ta rút lui từ ngữ này vì tôn trọng giống sói.	Nem, ezt visszavonom, tisztelet a farkasok­nak.
Nuốt hết đồ ăn của ta đi, đồ thuồng luồng!	Nyeld el a takarmányomat, kigyó!
Hôm nay ta làm việc rất khuya, dạ dày thì rỗng, cổ họng thì khản, lá lách thì đau, ruột gan rối bời, phần thưởng của ta là được nhìn người khác ăn.	Ma dolgoztam, üres gyomorral, száraz torokkal, korgó hassal késő éjszakáig és most jutalmul nézhetem, hogy más eszik.
Không sao, chia đôi.	De mindegy, kétfelé osztom.
Nó ăn bánh, ăn khoai, ăn mỡ, còn ta đã có sữa.	Övé lesz a kenyér, a burgonya és a szalonna, de enyém lesz a tej.
Đúng lúc đó một tiếng kêu, thảm thiết và kéo dài, nổi lên trong lều.	E pillanatban hosszu, panaszos kiáltás kelt a bódéban.
Ông già dỏng tai.	A férfi a füleit hegyezte.
- Bây giờ mày lại còn kêu, đồ mật thám!	- Te kiáltottál, áruló!
Sao mày kêu?	Miért sirsz?
Thằng bé ngoảnh lại.	A fiu megfordult.
Rõ ràng nó không kêu.	Nyilvánvaló volt, hogy nem ő kiáltott.
Nó đang đầy một mồm.	Tele volt a szája.
Tiếng kêu vẫn không dứt.	A sirás nem szünt meg.
Ông già vội đến bên cái thùng gỗ!	A férfi a ládához ment.
- Ra cái bọc này gào!	- Akkor a csomag üvölt.
Trời đất quỷ thần ôi!	Josafát völgyére!
Ông hèn cởi bỏ tấm áo thuỷ thủ.	Kigöngyölte a zubbonyt.
Một cái đầu trẻ em nhô ra, mồm há tướng và kêu bai bải.	Egy gyermekfej bukkant elő nyitott szájjal, sirva.
- Thế nào, cái gì thế này?	- Ki ez?
- ông hỏi - Thế là thế nào?	- mondta az ember. - Mi ez?
Lại thêm đứa nữa.	Még egy másik is.
Chưa hết sao?	Hát nem lesz vége?
Có ai đấy!	Ki vagy?
Cứu tôi với!	Fegy­verre!
Phải cận thận!	Káplár, elő az őrséggel!
Tai vạ thứ hai!	Még valaki locsog!
Mày cũng biết là nó khát chứ?	Láthatod, hogy szomjas.
Nào, phải cho nó uống.	Inni kell neki.
Được- Bây giờ đến sữa ta cũng không có nữa.	Szép, most még tejem se lesz.
Ông vừa lục trong đống táp nham trên tấm ván một cuộn băng, một miếng vải và một cái lọ con, vừa run rẩy lẩm bẩm:	Fölkutatott egy polcon egy vászonból való szalagot, egy szivacsot meg egy palackot dühösen mormogva:
- Đất nước chết tệt!	- Átkozott vidék!
Rồi ông ngắm nghía con bé.	Aztán megnézte a csecsemőt.
- Con gái.	- Leány.
Nghe tiếng khóc là biết ngay.	Meg lehet ismerni a rikácsolásáról.
Nó cũng ướt đằm.	Ez is átázott.
Việc gói ghém rất nhanh và thô bạo làm cho con bé hờn gắt.	Ez a gyors és kissé durva öltöztetés kétségbeejtette a kisleányt.
- Nó meo meo đã khiếp chưa - ông nói.	- Irgalmatlanul nyávog - mondta.
Đoạn ông lấy răng rứt một mảnh khăn bông, xé ở cuộn băng một miếng vuông vuông, rút ra một sợi chỉ, lấy cái bình sữa trên lò xuống, đổ chỗ sữa vào cái lọ con, nhét mảnh khăn bông vào lưng chừng cổ lọ, phủ vuông vải con lên mảnh khăn, buộc cái nút bằng sợi chỉ, áp cái lọ vào má xem nó nóng quá không và bằng tay trái ẵm con bé vẫn cuống quít khóc sa sả.	A fogaival letépett egy hosszukás darabot a szivacsból, leszakitott egy darabot a vászonból, kihuzott belőle egy szálat, levette a tüzhelyről a tejesfazekat, megtöltötte tejjel a palackot, félig beledugta a szivacsot, letakarta a kiálló végét a vászonnal, megkötötte a fonállal, arcához érintette a palackot, hogy nem nagyon forró-e és balkarjára vette a csecsemőt, mely folytatta a sirást.
- Nào?	- Rajta, vacsorázz!
Mời cô xơi tối cho!	Fogadd el tőlem az emlőt.
Ngậm lấy đầu vú đi.	És ajkaira tette a palack száját.
Con bé mút lấy mút để.	A kicsike mohón ivott.
ông vừa đỡ cái lọ nghiêng nghiêng đúng tầm vừa lẩm bẩm:	Ferdén tartotta a palackot és mormogta:
- Quân đốn mạt, cùng một duộc cả.	- Mind ilyenek, a gyávák!
Vừa ý là im thin thít.	Elhallgatnak, ha megkapták, amit akartak.
Con bé bú mạnh và túm chặt cái đầu vú do ông thượng đế cáu gắt kia trao cho, đến nỗi sặc ho mất một lúc.	A kicsike olyan erősen szivta és olyan hevesen megszoritotta az emlőt, amit ez a mogorva gondviselés nyujtott felé, hogy erősen köhögni kezdett.
- Mày đến chết nghẹn mất thôi - Uyêcxuyt mắng.	- Még megfulladsz - dörmögte Ursus.
Ông rút vội mẩu khăn bông con bé đang mút cho dứt cơn ho, rồi lại vừa ấn cái lọ vào mồm nó, vừa nói.	Kivette a szájából a szivacsot, amit szopott, megvárta, mig a köhögés lecsillapodott, aztán visszatette az ajkai közé, mondván:
- Bú đi, con đĩ.	- Szopj, csavargó.
Trong lúc ấy, thằng nhỏ đã đặt nĩa xuống.	Eközben a fiu letette a villát.
Nhìn cháu bé bú nó quên cả ăn.	Hogy inni látta a kicsit, elfelejtett enni.
Ban nãy lúc nó ăn, trong mắt nó là sự thoả mãn, giờ đây là lòng biết ơn.	Egy pillanattal előbb, mig evett, elégedettség volt a szemében, most pedig hála.
Nó nhìn cháu bé sống lại.	Nézte, amint a csecsemő ujra éled.
Thằng nhỏ chốc chốc lại ngước nhìn Uyêcxuyt bằng đôi mắt rơm rớm niềm xúc động khó định nghĩa mà con người đáng thương bị hất hủi và cảm kích cảm thấy, nhưng không sao phát biểu nổi.	A kis fiu minden pilla­natban Ursusra emelte szemeit, melyek nedvesek voltak a határtalan megindultságtól, amit érzett, anélkül, hogy kifejezni tudta volna a szegény, elérzékenyült teremtés.
Uyêcxuyt giận dữ mắng nó:	Ursus haragosan rákiáltott:
- Kìa, ăn đi cho	- Egyél hát!
- Thế còn bác?	- És ön?
- Bác không ăn gì cả sao?	- Önnek semmi sem jut?
- Mày có ăn hết đi không, ranh con!	- Megegyed rögtön az egészet, sehonnai fajzat!
Thằng bé lại cầm nĩa lên, nhưng không chịu ăn.	A gyermek megfogta a villát, de nem evett.
- Ăn đi - Uyêcxuyt quát.	- Egyél - kiabált Ursus.
- Có phải vấn đề tao đâu.	- Nem rólam van szó.
Ai bảo mày lo cho tao?	Ki beszél rólam?
Mày là thằng nhãi ranh chân đất, lễ sinh tồn của giáo khu Không xu, tao bảo mày phải ăn cho hết.	Gonosz, kis, mezitlábas-barát a Nincstelen-rendből, azt mondtam neked, hogy mindent egyél meg.
Trước lời đe doạ, thằng nhỏ lại chỉ đầu ăn.	A fiu e fenyegetésre ujra enni kezdett.
Nó cũng chẳng có gì phải vất vả nhiều để thanh toán cho còn lại trong bát.	Nem sok munkát adott, hogy beraktározza, ami még a szilkében volt.
Uyêcxuyt lẩm nhẩm:	Ursus azt dörmögte:
- Nhà không được kín lắm, lạnh vẫn lọt qua khe kính.	- Rosszul záródik ez az épület, hideg jön be az ablakokon.
Gió bấc lùa vào đấy.	Ott fujt be a szél.
Ông ngồi mớm trên cái thùng gỗ.	Félig a ládán ült.
Cháu bé, nằm nửa trên tay nửa trên đầu gối, say sưa mút mút cái chai, mắt lim dim niềm hạnh phúc của những hài đồng trước mặt Chúa và của trẻ thơ bên vú mẹ.	A kis leány a karján és a térdén fekve gyönyörrel szopta a palackot abban az áldott szendergésben, amiben az angyalok Isten előtt és a gyermekek az emlő előtt szoktak lenni.
- Nó no rồi - Uyêcxuyt nói.	- Jóllakott - mondta Ursus.
Và lại tiếp:	Majd hozzátette:
- Bây giờ thì chúng mày thuyết giáo về đức tính điều độ đi!	- És most csináljon az ember szónoklatokat a mértékletességről.
Mảnh giấy dán ở Ô kính bị gió thổi tung, bay lơ lửng trong lều, nhưng việc đó cũng không làm cho hai đứa bé mải nghĩ đến việc sống lại phải bận tâm lo lắng.	A szél letépte az ablakról a papirtapaszt, amely keresztülröpült a bódén; de ez nem zavarta meg a két gyermeket, akik éppen ujjászülettek.
Trong lúc con bé bú và thằng nhỏ ăn, Uyêcxuyt vẫn nguyền rủa.	Amig a kis leány ivott és kis fiu evett, Ursus morgott.
- Thời nghiện rượu bắt đầu từ thuở sơ sinh.	- A részegeskedés a pólyában kezdődik.
Các ngài hãy chịu khó làm giám mục Tiôtxông rồi hò hét chống uống rượu quá độ.	Próbáljátok most meg Fillotson érsek helyzetét és mennydörögjetek az italban való mértéktelenség ellen.
Ngọn gió lùa đáng ghét thật.	Utálatos léghuzam!
Lại thêm cái bếp lò già nua của mình nữa.	És hozzá még a kemencém is ócska.
Nó phì phì khói um, đến thành lông quặm mất thôi.	Olyan füstfelhőket bocsát ki magából, hogy trichiasist kaptok tőle.
Đã khổ sở vì rét lại bực mình vì khói.	Kényelmetlen a hideg és kényelmetlen a tüz.
Nhìn không rõ gì nữa.	Nem lehet tisztán látni.
Cái thằng này nó đang lợi dụng lòng hiếu khách của ta.	Ez a teremtés visszaél a vendégszeretetemmel.
Thế mà ta vẫn chưa nhận rõ được cái mõm của nó.	És még az arcát sem láttam ennek a pofának.
Tiện nghi ở đây còn thiếu nhiều.	Bizony a kényelem kissé fogyatékos itt.
Ta đã lỗi mất thiên hương của mình, ta sinh ra để làm người say mê khoái lạc.	El­tévesztettem a hivatásomat, érzékinek kellene lennem.
Nhà hiền triết lớn nhất là Philôxênex chỉ ước an có được cái cổ hạc để hưởng thụ dài lâu hơn nữa những lạc thú cỗ bàn.	Philoxenes volt a legnagyobb bölcs, aki olyan hosszu nyakat kivánt magának, mint a darué, hogy tovább élvezhesse az asztal örömeit.
Suốt ngày chẳng bán được gì cả.	Semmit sem adtam el egész nap!
Tai hại thật.	Nyomoruság.
Mất công toi, anh bạn ơi.	Hiába fáradsz öregem.
Cuốn xếp cái hiệu bào chế của anh lại thôi.	Csomagold össze a gyógyszereidet.
Ở đây ai cũng đều khoẻ mạnh.	Itt mindenki jól érzi magát.
Đây là một thành phố đáng nguyền rủa chẳng có lấy một người bệnh!	Ime egy átkozott város, ahol senki sem beteg.
Chỉ mỗi ông trời bị tháo tỏng.	Csak az égnek vannak görcsei.
Tuyết gì mà lạ lùng!	Micsoda hó!
Băng đá là đêm tối.	A jég az éjszaka.
Gió bấc gì mà lạ!	Micsoda vihar!
Ta tưởng tượng vẻ tuần thú của những người đi biển.	Elképzelem, hogyan mulatnak azok, akik a tengeren vannak.
Phong ba là lúc quỉ xatăng đi qua, là mẹo thú rừng lừa chó săn chạy thật nhanh rồi quay phắt lại, ở trên đầu chúng ta.	Az orkán a sátánok költözése, a kisértetek zsibongása, akik a mi csont­hüvelyeink fölött tombolnak.
Trên mây, cái này có đuôi, cái kia có sừng, cái này là lửa ngọn, cái kia có vuốt ở cánh, cái thì bụng phệ như tể tướng đại thần, cái thì đầu to như hàn lâm viện sĩ, trong mỗi tiếng động, người ta lại nhận ra một hình dáng: Tân phong, tân quỉ, tai lắng nghe, mắt nhìn thấy, mỗi tiếng rền vang là một diện mạo.	A felhők közül egyiknek farka van, a másiknak szarva, ennek lángnyelve, annak sasszárnya van, emennek olyan pocakja van, mint egy lord-kancellárnak, amannak akkora a feje, mint egy akadémikusnak, minden neszben formát lehet megkülön­böztetni.
Lạy Chúa, có người ở ngoài biển, điều đó thì hiển nhiên.	Uj szél uj démont hoz; a fül hall, a szem lát, a zaj alakot ölt.
tôi có thoát được cuộc đời cũng đã là quá lắm rồi.	Barátaim, szabaduljatok meg a vihartól, nekem elég dolgot ad, hogy az élettől megszabaduljak.
À mà ta có mở quán trọ đâu?	De hát szállodás vagyok én?
Thế tại sao lại có khách tới nhà.	Miért szállnak hozzám az utasok?
Thống khổ của toàn dân bắn vào tận cảnh nghèo của ta.	Az általános nyomoruság még az én szegénységemre is sarat fröccsent.
Đống bùn to của nhân loại bắn vào lều ta những giọt thật gớm guốc.	Undok csöppek hullanak a kunyhómba a nagy emberi sárból.
Ta bị phó mặc cho tính phàm ăn của khách qua đường.	Ki vagyok szolgáltatva az utasok falánkságának.
Trời đông, đêm khuya, một cái lều giấy, một người bạn tri kỷ dưới chân và đứng ở ngoài trời, bão táp, một củ khoai, bếp lửa to bằng nắm tay, mấy đứa ăn báo cô, gió lùa qua mọi khe hở, không có lấy một xu, và những cái bọc biết sủa!	A tél, az éjszaka, egy dobozból való fülke, egy szerencsétlen jóbarát kint, alul, a vihar, egy burgonya, ökölnyi tüz, élősdiek, a szél behatol minden hasadékon, egy fillér sem akad és csomagok, amelyek üvölteni kezdenek!
Mở ra, ở trong là đồ khố rách.	Kinyitjuk, koldusokat találunk benne.
Thằng du thử với con du thực của mày, quân móc túi ranh ma, đồ quái thai độc ác, đã quá giờ tắt lửa mà mày còn lượn ngoài phố!	te rosszmáju zsebmetsző, te rosszindulatu korcs, az utcákon csatan­golsz még tüzoltás után is, te csavargó ezzel a kalandornővel!
Nếu nhà vua phúc hậu của chúng ta mà biết chuyện này, thị chính Người sẽ tống cổ mày xuống hầm sâu cho mày mở mắt!	Ha jó királyunk ezt tudná, szépen bedugna valami tömlöc fenekére, hogy illendőségre tanitson!
Ra công tử đi dạo chơi đêm với tiểu thư!	Az ur éjszaka sétál a kisasszonnyal!
Trời rét mươi lăm độ âm mà đầu trần chân đất!	Tizenöt fok hidegben, hajadon fejjel, mezitláb!
Mày cũng phải biết là cấm chứ.	tudd meg, hogy ez tilos.
Còn ta, ta có chỗ cư trú!	Nekem van lakásom!
Lẽ ra mày đã bị quất roi giữa nơi công cộng, nếu người ta bắt gặp mày, và như thế cũng đáng đời.	Téged megvesszőztek volna a piacon, ha megtaláltak volna és ezt jól tették volna.
Trong một quốc gia thuần phong mỹ tục cần phải có trật tự.	Rendnek kell lenni egy rendezett államban.
Hừ!	Ah!
Đồ ma cô!	alávaló!
Tình trạng thế mà dám mò đến với ta!	ilyen állapotban érkezni hozzám!
Thế là cả nhà ta ướt sũng.	És most egész házam átázott.
Ở trong nhà mà bị lụt.	Vizáradás van nálam.
Rồi lại phải đốt than không cháy để làm khô cái hồ này.	Rengeteg szenet kell elégetnem, hogy fölszáritsam ezt a tavat.
Than thì mười hai đồng một yến!	Tizenkét farthing a szén!
Làm thế nào để nằm ba người trong cái lán này đây?	Hogyan csináljuk, hogy hárman elférjünk ebben a kalyibában?
Bây giờ vậy là hết, ta đang mở nhà trẻ đây, ta sắp có trong nhà tương lai đói rách của Anh quốc đang cai sữa.	Most vége, óvodát nyitok és magamhoz veszem szoptatásra Anglia jövendő koldusait.
Công việc, nhiệm vụ và chức trách của ta là thu nhỏ cái bào thai để khó của con mẹ Đói Nghèo, là cải thiện vẻ xấu trên con mồi ít tuổi của giá treo cổ, và ban cho bọn ăn cắp ranh con những hình dáng triết gia!	Hivatalom, tisztem és teendőm lesz megszabaditani idétlen szülötteitől a nagy rimát, a Nyomort, tökéletesiteni kicsikorukban az akasztófavirágok rutsá­gát és a fiatal tolvajoknak filozófus formát adni!
Lưỡi gấu là cái dao tạc tượng của Chúa.	A medve nyelve Isten vázlata.
Ta đã có chân trong Hội Bác sĩ, và ta đã có quyền sử dung cái thư viện xây dựng từ năm 1652 bởi ngài Harvê danh tiếng, và đã đến làm việc trong phòng kính của toà nhà mái tròn, từ trên đó nhìn thấy được toàn cảnh thành phố Luân Đôn!	Tagja lennék a Doktorok társaságának és jogom lenne használni a könyvtárt, amelyet a hires Harvey alapitott 1652-ben és dolgozhatnék a dóm lanternájában, ahonnan egész Londont látni!
Ta đã có thể tiếp tục công trình tính toán của ta về hiện tượng mặt trời bị ám đen, và chứng minh rằng một lớp hơi có tính chất sương mù đang từ thiên thể thoát ra.	Folytathatnám számitásaimat a napfoltokról, be­bizonyithatnám, hogy a csillagokból gőz emelkedik.
Đó là ý kiến của Giăng Kêple, sinh trước ngày Xanh Bactêlêmi một năm, và là nhà toán học của hoàng đế.	Jean Keplernek is ez a véleménye, aki egy esztendővel a Szent-Bertalanéj előtt született és a császár matematikusa lett.
Mặt trời là một cái lò sưởi đôi khi cũng nhả khói.	A nap kémény, amely néha füstöl.
Bếp lò của ta cũng vậy.	Az én kemencém is megteszi.
Bếp lò của ta cũng chẳng hơn gì mặt trời.	A kemencém nem ér többet, mint a nap.
Phải, lẽ ra thì ta đã giàu có thân phận ta đã khác, ta đã công thô bỉ, ta đã không làm giám giá trị khoa học ở các đầu đường xó cho.	Igen, szerencsésen jártam volna, más ember lettem volna, nem lennék mindennapi és nem aláznám meg a tudományt az utcasarkokon.
Vì quần chúng không xứng đáng với học thuyết, quần chúng chỉ là một đám đông ngu muội, chỉ là một tập thể nháo nhào đủ loại về tuổi, về giới, về tính khí, về hoàn cảnh, mà các nhà hiền triết của mọi thời đại không do dự trong việc khinh bỉ, và những nhà ôn oà nhất đúng thôi, cũng không ưa cái tính quá khích và hung bạo của nó.	Mert a nép nem méltó az oktatásra, a nép nem más, mint esztelenek sokasága, mindenféle kor, nem, kedély és társadalmi helyzet zava­ros keveréke, amelyet minden idők bölcsei nem haboztak megvetni és még a legmérsékel­teb­bek is megbélyegzik itéleteikben tulkapásait és dühét.
Để kết thúc, con người sống có bao lăm.	Aztán az ember nem sokáig él.
Chóng thôi, đời người, à không, dài chứ.	Hamar a végére járunk az emberi életnek.
Tuy vậy đêm nay thì không.	De ezt az éjszakát nem lehet odaszámitani.
Thiên nhiên nham hiểm làm cho lúa mọc, làm cho nho chín, làm cho hoạ mi líu lo.	A természet megnöveszti a gabonát, megérleli a szőlőt és énekelteti a fülemilét, ez a természet alattomossága.
Thỉnh thoảng một tia sáng bình minh, hay một cốc rượu vang nồng, đó là cái người ta vẫn gọi là hạnh phúc.	Időről-időre egy hajnali sugár, egy pohár gin, ezt nevezik az emberek boldogságnak.
Một đường viền hạnh phúc thưa thớt xung quanh tấm khăn liệm đau khổ mênh mông.	A jó csak vékony szegélye az óriási szemfödőnek, a nyomornak.
Chúng ta có một vận mệnh, mà vải thì do quỉ sứ dệt, còn đường viền lại do Chúa đảm nhận.	Sorsunk szövetét az ördög készitette és Isten tette reá a szegélyt.
Trong khi chờ đợi, mày đã ăn hết bữa tối của tao rồi, đồ kẻ cắp!	És közben megetted a vacsorámat, tolvaj!
Trong lúc ấy thì con bé, mà ông vẫn vừa ẵm trên tay rất nhẹ nhàng vừa nói lải nhải, lim dim đôi mắt, dấu hiệu hoàn toàn thoả mãn.	A csecsemő, melyet még mindig a karjában tartott, még pedig - akármilyen dühös volt - nagyon szeliden, becsukta szemeit, mert jóllakott.
Uyêcxuyt nhìn kỹ cái lọ và lầu bầu:	Ursus megnézte a palackot és dörmögött:
- Nốc hết nhẵn rồi, con đĩ.	- Mind megitta, az elvetemült!
Ông đứng lên, tay trái đỡ cháu bé, tay phải mở nắp thùng gỗ và kéo ở trong ra một tấm da gấu, mà ta còn nhớ ông vẫn gọi là tấm da thật của ông.	Fölemelkedett és - balkarján tartván a kicsit - jobbjával fölemelte a láda tetejét, kihuzott belőle egy medvebőrt, azt, amit az ő "igazi bőrének" nevezett.
Vừa làm ông vừa nghe thằng nhỏ ăn và liếc mắt nhìn nó.	Amig ezt elvégezte, hallotta a másik gyermeket enni és reánézett.
- Từ nay mà phải nuôi cho cái thằng háu ăn kia lớn thì vất vả lắm đây!	- Nagy gond lesz, ha ezentul táplálnom kell ezt a növekvő falánkot.
Đúng là một con sán sơ mít nằm trong bụng công cuộc làm ăn của ta.	Giliszta lesz a kenyér­keresetem hasában.
Vẫn bằng một tay ông cố trải thật khéo tấm da gấu lên mặt hòm, ông dùng khuỷ tay và gượng nhẹ để khỏi phá giấc ngủ mới thiu thiu của con bé.	Amennyire lehetett, még mindig egy kézzel, elhelyezte a medvebőrt a ládán, igen óvatos mozdulatokkal, hogy meg ne zavarja a kisleány kezdődő álmát.
Đoạn ông đặt cháu lên tấm da thú, ở phía gần lửa nhất.	Azután letette a ládának a tüzhöz legközelebb eső oldalán.
Xong việc, ông để cái lọ không kên bếp dò và nói to:	Azután az üres palackot a kemencére téve, fölkiáltott:
- Ta mới thật là người đang khát!	- Most már én vagyok szomjas!
- Dù sao ta cũng vừa đói vừa khát - ông nói và tiếp thêm: - Thôi, không được ăn bánh thì ta uống nước lã vây.	- Mindamellett éhes vagyok és szomjas - szólt. És hozzátette:
Phía sau bếp lò có một cái vò mẻ.	- Ha nem ehetünk kenyeret, igyunk vizet.
Ông bê cái vò lên, đưa cho thằng hé:	Fölvette és megkinálta a fiut:
- Mày có muốn uống không"	- Akarsz inni?
Thằng bé uống xong lại lúi húi ăn.	A gyermek ivott és ujra enni kezdett.
Uyêcxuyt lại bưng lấy vò đưa lên miệng.	Ursus megragadta a korsót és szájához emelte.
Nhiệt độ nước bên trong thay đổi không đều do để gần bếp lò.	A kemence szomszédsága igen egyenlőtlenül módositotta a viz hőmérsékletét.
Ông uống ưng ực vài ngụm và nhăn nhó.	Lenyelt néhány kortyot és csuf képet vágott hozzá.
- Nước tưởng là tinh khiết, mày y hệt lũ bạn bè giả dối.	- Látszólag tiszta viz, te hasonlitasz a hamis barátokhoz.
Trên thì ấm dưới thì lạnh.	Langyos vagy fölül és alul hideg.
Trong khi ấy thằng bé đã ăn xong.	Ezalatt a fiu befejezte a vacsorát.
Cái bát không chỉ hết nhẵn mà phải nói là sạch bong.	A csésze nemcsak üres volt, hanem tiszta is.
Thằng bé nhặt bỏ mồm, tư lự, ít vụn bánh vương vãi trên những nếp nhăn của chiếc áo chun và trên đầu gối.	Gondolkodva összeszedegette és megette a morzsákat, amelyek elszóródtak a térdén.
Uyêcxuyt quay lại phía thằng bé.	Ursus feléje fordult.
- Chưa xong đâu.	- Még ez nem minden.
Bây giờ, đến tao với mày.	Most együtt lesz dolgunk.
Mồm đâu phải chỉ để ăn, còn để nói nữa chứ.	A száj nemcsak azért van, hogy egyék, hanem azért is, hogy beszéljen.
Bây giờ ấm áp rồi, nhét no rồi, đồ súc sinh, liệu hồn, mày phải trả lời những câu tao hỏi.	Most, hogy fölmelegedtél és jóllaktál, állat, vigyázz magadra, felelni fogsz a kérdéseimre.
Mày ở đâu đến?	Honnan jösz?
Thằng bé đáp:	A gyermek felelt:
- Cháu không biết.	- Nem tudom.
- Sao, mày không biết?	- Hogyan, nem tudod?
Tối nay cháu bị bỏ rơi trên bờ biển.	- Este elhagytak a tenger partján.
- À!	- Ah!
Thằng bả gà!	az utonálló!
Mày tên gì?	Hogy hivnak?
Hư đón đến mức để bố mẹ bỏ rơi.	Olyan gonosz kölyök lehet, hogy a szülei elhagyták.
- Dạ cháu không có bố mẹ.	- Nincsenek szüleim.
- Mày cần hiểu tính tao một tí, và chú ý rằng tao không ưa nghe người ta hát những bài gọi là chuyện cổ tích đâu nhé.	- Számolj egy kicsit az izlésemmel és ügyelj arra, hogy nem szeretem, ha olyan dalokat énekelnek nekem, amik mesék.
Mày có bố mẹ, vì mày có con em kia.	Vannak szüleid, minthogy nővéred van.
- Dạ nó không phải em cháu.	- Ez nem a hugom.
- Nó không phải em mày?	- Nem a hugod?
- Dạ không.	- Nem.
- Thế thì là gì?	- Hát akkor ki ez?
- Một con bé cháu bắt được.	- Ez egy kicsike, akit találtam.
- Bắt được!	- Találtad?
- Vâng.	- Igen.
- Thế nào? Mày nhặt được à?	- Hogyan, te fölvetted?
- Vâng.	- Igen.
- Ở đâu?	- Hol?
Mày mà nói dối, tao giết chết.	ha hazudsz, agyonütlek.
- Dạ trên một người đàn bà chết trong tuyết.	- Egy asszonyon, aki meghalt a hóban.
- Lúc nào	- Mikor?
- Dạ cách đây một giờ.	- Egy órája.
- Ở đâu	- Hol?
- Dạ cách đây một dặm.	- Egy mérföldnyire innen.
Những vòng cung trên trán Uyêcxuyt nhăn lại và gãy góc, biểu thị cảm xúc của lông mày một triết gia.	Ursus szemöldökei összehuzódtak és azt a hegyes alakot vették föl, amely egy filozófusnál nagy fölindulásra mutat.
- Chết!	- Halott!
Thế là một người đàn bà hạnh phúc!	végre valaki, aki boldog!
Vậy là tốt.	Jó helyen van.
Ở phía nào?	Melyik oldalon?
- Dạ phía biển.	- A tenger felé.
- Mày có đi qua cầu không?	- Átjöttél a hidon?
- Dạ có.	- Igen.
Uyêcxuyt liền mở cái cửa mái phía sau và quan sát bên ngoài.	Ursus kinyitotta hátul a kémlelő nyilást és kinézett.
Thời tiết vẫn không khá hơn.	Az idő nem enyhült.
Tuyết vẫn rơi dầy đặc, tiêu điều.	A hó sürün és gyászosan hullott.
Ông đóng cửa thông gió lại.	Becsukta a nyilást.
Ông đi đến chỗ ô kính và, bịt cái lỗ bằng một miếng giẻ bỏ thêm than vào bếp lò, trải thật rộng tấm da gấu ra trên mặt thùng gỗ, cầm một quyển sách to trong góc, đặt xuống đầu giường để làm gối, và đặt lên cái gối dài đó đầu cháu bé đã ngủ say.	Odament a törött ablakhoz, bedugta a lyukat egy ronggyal, tőzeget tett a tüzre, egészen kiteritette a medvebőrt a ládán, elővett egy nagy könyvet és párnául a bőr alá dugva, reáhelyezte az alvó kis leány fejét.
- Mày nằm xuống kia.	- Feküdj le te is.
Thằng nhỏ vâng lời, nằm thẳng xuống bên cạnh con bé.	A gyermek engedelmeskedett és egész hosszában elnyult a kicsi mellett.
Uyêcxuyt quấn tấm da gấu quanh hai đứa nhỏ và dắt kỹ dưới chân chúng.	Ursus begöngyölte a medvebőrbe a két gyermeket és a végét behajtotta a lábaik alatt.
Ông với tay lấy trên một tấm ván và thắt vào quanh mình một cái thắt lưng vải có túi to, chắc hẳn trong đó có đồ lề mổ xẻ và ít lọ rượu thuốc.	Fölnyult egy polcra és egy vászonövet kötött a derekára nagy zsebekkel, amelyekben való­szinüleg sebészmüszerek és elixirek voltak.
Đoạn ông nhấc cái đèn kính ở trần xuống, thắp lên.	Aztán leakasztotta a mennyezetről a lámpást és meggyujtotta.
Nó là thứ đèn ló.	Tolvajlámpa volt.
Uyêcxuyt hé cửa và nói:	A gyer­mekeket árnyékban hagyta.
- Tao ra ngoài đây.	- Elmegyek.
Đừng có sợ.	Ne félj!
Tao sẽ quay về ngay.	Hamar visszajövök.
Cứ ngủ đi.	Aludj!
Và hạ cái bọc xe xuống, ông gọi	És a lépcsőt lebocsátva kiáltott:
- Ômô?	- Homo!
Một tiếng ư ử thân ái đáp lại.	Nyájas vinnyogás felelt neki.
Uyêcxuyt cầm đèn bước xuống, bậc xe lại rút lên cửa lại đóng vào.	Ursus, kezében a lámpával, leszállt, a hágcsót fölemelte, az ajtót becsukta.
Lũ trẻ nằm một mình.	A gyermekek egyedül maradtak.
Từ ngoài thột giọng nói, giọng của Uyêcxuyt, hỏi vào:	Kivülről Ursus hangja szólalt meg:
- Thằng bé vừa ăn mất phần tao, mày chưa ngủ đấy chứ?	- Fiu, aki megetted a vacsorámat, szólj, nem alszol még?
- Dạ chưa.	- Nem - felelt a fiu.
- Thế thì nếu nó rống, mày cho nó nốt chỗ sữa.	- Nos, ha a kisleány bőgni fog, neki adod a maradék tejet.
Có tiếng mở xích loảng xoảng, và tiếng chân người thêm cả tiếng chân súc vật đi xa dần.	Hallatszott a leoldott lánc csörgése, emberi lépések hangzottak, melyekbe távolodó állati morgás vegyült.
Một lúc sau, hai đứa trẻ ngủ say.	Néhány pillanattal később a két gyermek mélyen aludt.
Một cảnh hoà giao nhịp thở rất khó tả, hơn cả trong trắng, đây là cảnh thơ ngây, một đêm tân hôn trước ích phân biệt trai gái.	A lélegzés kimondhatatlan keveredése volt ez; több, mint szüziesség, tudatlanság; nász­éjszaka, még mielőtt nemük lett volna.
Thằng nhỏ, và con bé, trần truồng, nằm cạnh nhau, ở những giờ phút yên tĩnh này, đang trong trạng thái gần gũi cao thượng của bóng tối, bao nhiều giấc mơ có thể có ở tuổi này đang phảng phất từ đứa này sang đứa kia, dưới những mí mắt nhăm nghiền của chúng chắc hẳn có ánh sáng của tinh cầu, nếu từ ngữ hôn nhân không thích hợp ở đây, thì chúng đang là đôi vợ chồng theo kiểu thiên thần.	A kis fiu és a kis leány meztelenül feküdt egymás mellett e csöndes órákban és szeráfi jegyességbe füzte őket a homály; egymás felé szálltak az álmok, melyek ilyen korban támadhatnak, lezárt szempilláik alatt a csillagok fénye sugároz­hatott; ha a házasság szó itt alkalmazható, férj és feleség voltak, mint az angyalok.
Những hình ảnh ngây thơ như thế trong bóng tối như thế, một gương trong trắng như vậy trong cảnh ôm ấp như vậy, những chuyện lấn quyền trời đất đó chỉ có thể có ở tuổi thơ mà thôi, và không một mênh mông nào so sánh nổi với nét vĩ đại này của trẻ nhỏ.	Ilyen ártatlanság a sötétségben, ily tisztaság egy ölelkezésben, az égnek ilyen előlege csak a gyer­mekkorban lehetséges és semmi mérhetetlenség nem közeliti meg a kicsinyek e nagyságát.
Trong mọi vực thẳm đây là vực sâu nhất.	Minden mélység közül ez a legmélyebb.
Cái án vĩnh viễn khủng khiếp của một người chết rồi mà vẫn bị xiềng xích, cảnh đại dương mông mênh bám chặt một chiếc thuyền đắm, cảnh tuyết trắng bao la phủ kín những hình hài bị chôn vùi, cũng không xúc động bằng hai miệng con trẻ chạm vào nhau một cách hết sức thần tiên trong giấc ngủ và sự gặp gỡ cũng không phải là một cái hôn nữa.	Egy megláncolt halott szörnyü örökkévalósága, az oceán vérszomjas támadása egy hajó ellen, az eltemetett formákat eláruló roppant hólepelnél hasonlithatatlanul meghatóbb két gyermek szája, melyek álmukban angyalian érintkeznek és melyeknek találkozása még csak nem is csók.
Chất thơ ngây do bóng tối thiêng liêng tạo thành.	Az ártatlan­ságot a szent tudatlanság teremti.
Chúng đang ngủ.	Békésen aludtak.
Yên tĩnh: ấm áp.	Melegük volt.
Sự trần truồng của thân thể quấn quít nhau hơn hợp với sự trong trắng của tâm hồn.	Az egymásba fonódó testek összeolvasztották a lelkek szüziességét.
Chúng nằm đó như nằm giữa vực sâu.	Ugy feküdtek ott, mint fészekben az örvény mélyén.
6.	VI.
THỨC DẬY.	Az ébredés.
Ngày bắt đầu hết sức thê lương.	A nap komoran kezdődött.
Một ánh sáng nhờ nhờ buồn bã xuyên vào căn lều.	Szomoru világosság lépett a bódéba.
Một cảnh bình minh giá buốt.	Fagyos hajnal volt.
Cái màu nhợt nhạt đó, phác hoạ thành hiện thực bi thảm những đường nét trên các vật bị đêm tối khoác cho một vẻ ngoài ma quái, không thức tỉnh hai đứa bé đang ôm nhau ngủ.	Ez a sápadt világosság, mely gyászos valóságukban mutatta a tárgyakat, amiket az éjszaka kisérte­tiessé tett, nem ébresztette föl az összesimuló gyermekeket.
Trong lều ấm áp.	A fülke meleg volt.
Hai hơi thở hoà vào nhau nghe như hai làn sóng yên lặng.	Fölváltva hallani lehetett a két gyermek lélegzetét, mint két nyugalmas hullámot.
Các chòm sao tắt dần như những cây nến bị thổi tắt ngọn trước ngọn sau.	A csillagok kialudtak, mint az egymás után elfujt gyertyák.
Chỉ còn dăm ba ngôi sao to cố chống lại.	Csak néhány nagyobb csillag állt még ellent.
Tiếng hát văng vẳng của vô biên đang dâng lên từ biển cả.	A végtelenség mély dala szállt a tenger felől.
Bếp lò chưa tắt hẳn, ánh sáng mờ mờ dần dần sáng rõ.	A kemencében még nem aludt ki egészen a tüz.
Thằng nhỏ ngủ ít hơn con bé.	A hajnalból lassanként nappal lett.
Trong nó có cả người thức lẫn người canh.	A fiu nem aludt olyan mélyen, mint a leány.
Có tiếng chìa khoá khua trong ổ khiến nó phải ngóc đầu lên.	Nézte őket, anélkül, hogy kibetüzte volna, mert nem tudott olvasni.
Cánh cửa xoay, bức xe hạ xuống.	A zárban forgó kulcs zörgésére fölemelte a fejét.
Uyêcxuyt về, ông bước ba bực.	Az ajtó kinyilt, a hágcsó lecsapódott.
Cái đèn đã tắt cầm ở tay.	Ursus visszajött.
Đồng thời có tiếng bốn chân thú nhanh nhẹn leo lên bực lên xuống.	Fölment a három lépcsőn, eloltott lámpájával a kezében.
Đó là Ômô, đi theo Uyêcxuyt, nó cũng về nhà của nó.	Ugyanakkor négy állati láb tipegése is hallatszott a lépcsőn.
Thằng bé tỉnh hẳn, có hơi giật mình một tý.	Homo volt, aki Ursusszal együtt belépett.
Lên được nửa chừng nó dừng lại, đặt hai chân trước vào trong lều hai khuỷu chống trên ngưỡng cửa, như một nhà thuyết giáo bên mép toà giảng.	Félig fölemelkedve, első lábait a bódé küszöbére helyezte és mintegy a könyökére támasz­kodott, mint a papok a szószék párkányára.
Từ xa nó hít hít đánh hơi cái hòm gỗ mà nó không quen nhìn thấy có người như vậy.	Messziről szaglászta a ládát, mert szokatlan volt előtte, hogy vendégek tanyáznak rajta.
Thằng bé vừa trông thấy con sói trong lều, vội nhổm khỏi tấm da gấu, ngồi dậy và đứng chắn trước con bé vẫn ngủ say hơn bao giờ hết.	A fiu, amikor meglátta a farkast a fülkében, kimászott a medvebőrből, fölkelt és a kis leány elé állott, aki mélyebben aludt, mint valaha.
Mắt ông nhoà đục.	Szemei üvegesek voltak.
Một cái gì sâu lắng đang rung động trong trí óc ông.	Valami mély gondolat kóválygott elméjében.
Tư tưởng ông cuối cùng xuất hiện, như thường lệ, bật ra một tràng tiếng nói.	A gondolat végre napfényre jutott, mint rendesen, kitörő szavakkal.
ông nói to:	Fölkiáltott:
- Nhất định là hạnh phúc!	- Határozottan boldog.
Chết, chết thật sự.	Halott, végképen halott.
Ông ngồi xổm xuống, hất một xẻng xỉ vào lò và vừa cào than vừa lẩm bẩm.	Leguggolt, egy marék törmeléket tett a tüzre és folyton piszkálva a tőzeget, igy dörmögött:
- Vất vả lắm mới tìm được chị ta.	- Alig birtam megtalálni.
Ma quỉ xa lạ đã vùi chị ta xuống, dưới hơn năm mươi phân tuyết.	Az ismeretlen gonoszság két láb mélyen temette a hó alá.
Không có Ômô, bằng cái mũi nhìn tài như Crixtốp Cô lông nhìn bằng đầu óc, thì ta còn là bì họp trong băng tuyết và chơi ú tim với thần chết.	Homo nélkül, aki éppoly tisztán lát az orrával, mint Colombus Kristóf a szellemével, még most is ott dagasztanám a havat és bujósdit játszanék a halottal.
Điôgien trước kia cầm đèn đi tìm một người đàn ông, nay cầm đèn đi tìm một người đàn bà, ông ta đã gặp phải lời châm chọc, ta đã tìm thấy tang tóc.	Diogenes fogta a lámpáját és embert keresett, én fogtam a lámpámat és asszonyt kerestem; ő megtalálta a gunyt, én megtaláltam a gyászt.
Sao mà chị ta lạnh thế!	Milyen hideg volt!
Chạm vào tay, cứ như một hòn đá.	Megfogtam a kezét, valóságos kő.
Mắt chị ta im lặng cách gì!	Milyen némaság a szemekben!
Tại sao lại có thể ngu ngốc đến mức chết mà còn để lại trên trần một đứa con.	Hogy’ lehet valaki olyan ostoba, hogy meghal, amikor egy gyermeket hagy hátra?
Bây giờ ba người mà ở trong cái hộp này thì quả chẳng tiện tí nào!	Nem lesz valami kényelmes, ha hárman leszünk ebben a dobozban.
Thật tai bay vạ gió.	Micsoda kellemetlen véletlen!
Thế là bây giờ ta đã có gia đình!	Egyszerre egész családom lett!
Con trai, con gai đủ cả.	Fiam van és leányom.
Trong lúc Uyêcxuyt nói, Ômô lẻn đến cạnh bếp lò.	Amig Ursus beszélt, Homo a kemencéhez huzódott.
Bàn tay con bé nằm ngủ thõng xuống giữa bếp lò và cái hòm gỗ.	A kis leány keze lefüggött a láda és a kemence között.
Con sói thè lưỡi liếm liếm bàn tay.	A farkas nyalni kezdte ezt a kezet.
Nó liếm nhẹ nhàng đến nỗi con bé vẫn ngủ không tỉnh giấc.	Olyan szeliden nyalta, hogy a kicsi nem ébredt föl.
Uyêcxuyt quay lại.	Ursus megfordult.
- Tốt lắm, Ômô.	- Helyes, Homo.
Ta sẽ là bố, mày sẽ là chú.	Én leszek az apja, te pedig a nagybátyja.
Rồi ông lại tiếp tục công việc cửa vị triết gia, gần lửa, vẫn không bỏ dở bản độc thoại.	Aztán filozófus-gondossággal tovább piszkálta a tüzet, anélkül, hogy félbeszakitotta volna a magában való beszédet.
- Nhận làm con nuôi.	- Örökbe fogadom.
Xem như xong.	Kimondtam.
Vả lại Ômô cũng rất muốn thế.	Különben Homo is akarja.
ông ngẩng lên.	Fölállott.
- Ta muốn biết kẻ nào chịu trách là về cái chết này?	- Szeretném tudni, ki felelős ezért a halottért.
Có phải là con người không?	Az emberek-e vagy...
như nhìn suốt quá trần nhà và mồm ông thì thầm.	Szemei a levegőbe bámultak, de tul a tetőn és ajkai ezt suttogták:
- Có phải chúng không?	- Vagy pedig te?
Rồi trán ông gục xuống như quá nặng và ông nói tiếp:	Aztán homloka lehajlott, mintha suly nyomná le és folytatta:
- Đêm tối đã chịu khó giết chết người đàn bà này.	- Az éjszaka vállalta magára, hogy megöli ezt az asszonyt.
- Sao mày lại cười?	- Mit nevetsz?
Thằng bé đáp:	A fiu igy felelt:
- Cháu có cười đâu.	- Nem nevetek.
Uyêcxuyt bỗng như run cả người, ông quan sát thằng bé thật chăm chú và im lặng một lúclâu rồi nói.	Ursus megrázkódott, néhány pillanatig szótlanul, mereven nézte és azt mondta:
- Thế thì mày khủng khiếp thật.	- Akkor te borzalmas vagy.
Ban đêm trong lều không thật sáng lắm nên Uyêcxuyt gã được thấy mặt thằng bé đâu.	Éjszaka annyira sötét volt a ketrec belseje, hogy Ursus még nem láthatta a fiu arcát.
Giờ đây ban ngày ông mới nắm rõ.	A nappali világosság megmutatta.
Ông đặt lòng bàn tay lên vai thằng bé, ngắm nghía bộ mặt nó một lần nữa với một thái độ quan tâm mỗi lúc một thêm xót xa, và quát to:	Két tenyerét a fiu két vállára tette és megint szemügyre vette, mindig kinosabb figyelemmel, az arcát és reákiáltott:
- Đừng có cười nữa!	- Ne nevess már!
- Da cháu có cười đâu - thằng bé nói	- Én nem nevetek - mondta a gyermek.
Uyêcxuyt bủn rủn từ đầu đến chân:	Ursus megreszketett a fejétől a lábáig.
- Mày cười tao biết.	- Mondom, hogy nevetsz.
Ông quát hỏi nó một cách thô bạo:	És ingerülten kérdezte:
- Ai làm mày thế này?	- Ki tette ezt veled?
Thằng bé đáp:	A gyermek azt felelte:
- Cháu không hiểu ông muốn nói gì.	- Én nem tudom, mit akar ön mondani.
Uyêcxuyt hỏi tiếp:	Ursus megint megszólalt:
- Mày có cái cười này từ bao giờ?	- Mióta nevetsz te igy?
- Cháu vẫn thế này ạ - Thằng bé nói.	- Én mindig ilyen voltam.
Uyêcxuyt vừa quay về phía cái thùng gỗ vừa nói khẽ:	Ursus a láda felé fordult és félhangosan mondta:
- Ta cứ tưởng việc này không còn nữa.	- Azt hittem, ezt a mesterséget már nem üzik.
Nói xong ông rút ở đầu giường, rất khẽ để khỏi thức tỉnh nó, quyển sách ông dùng làm gối dưới đầu con bé.	Nagyon gyöngéden, hogy föl ne ébressze, elvette a könyvet a kis leány feje alól.
- Nào ta thử xem Conquext - ông nói khẽ.	- Lássuk, mit mond Conquest - mormogta.
- … De Denasatis - Đây rồi.	- ...De Denasatis. - Itt van.
Ông đọc tiếp:	És folytatta:
- Bucca fissa usque ad aures, genzivis denudates, naseque murdridato masca eris, et ridebis simper.	- Bucca fissa usque ad aures, genzivis denudatis, nasoque murdridato, masca eris, et ridebis semper.
- Đúng rồi.	- Valóban, ez az.
- Một chuyện tình cờ mà đi sâu vào sẽ chẳng hay ho gì.	- Ennek a kalandnak a fenekét fürkészni egészségtelen lenne.
Con bé tỉnh dậy.	A kis leány fölébredt.
Nó chào mọi người bằng một tiếng khóc thét	Egy kiáltás volt a köszöntése.
- Nào, bảo mẫu, cho bú đi - Uyêcxuyt nói	- Dajka, nyujtsd oda az emlőt - mondta Ursus.
Con bé đã ngồi dậy.	A kicsi fölült a helyén.
Uyêcxuyt vội lấy trên bếp lò cái lọ và đưa cho nó mút.	Ursus fogta a palackot és odatartotta a szájához.
Tia đỏ xuyên qua ô kính và chiếu thẳng vào mặt con bé đang ngoảnh về phía ông.	Vörös sugarai behatoltak az ablakon és megvilágitották a kis leány felé forditott arcát.
Mắt con bé như hai mảng gương hướng đúng vào mặt trời, phản chiếu lại cái vòng tròn đỏ rực.	A gyermek szemei a napra szegeződtek és, mint két tükör, visszasugározták a bibor gömbölyüséget.
Đôi con ngươi đứng im mí mắt cũng vậy.	A szemgolyók mozdulatlanok voltak, a szempillák szintén.
- Kìa - Uyêcxuyt nói - ra nó mù!	- Lám - mondta Ursus - ez meg vak.
I. Thời ấy có một sự tích cũ.	I. Lord Clancharlie. I.
Sự tích về huân tướng Linơx Clăngsali.	Volt ebben az időben egy régi emlék.
Việc chấp thuận này có thể có lý do tồn tại của nó, và cùng lắm tụ giải thích được, vì nền dân chủ tạm thời đã chiến thắng.	Ennek az elismerésnek meg lehetett a maga oka és szükségből azzal is meg lehetett magyarázni, hogy a köztársaság pillanatnyilag diadalmas­kodott.
Huân tước Clăngsali theo phái dân chủ khi nền dân chủ thắng thế là việc hết sức đơn giản.	De a forradalom lefejezése és a parlamenti kormány bukása után is állhatatos maradt lord Clancharlie.
Nhưng sau khi cách mạng chấm dứt, và chính thể đại nghị sụp đổ, huân tước Clăngsali vẫn giữ vững lập trường.	A nemes patriciusnak könnyü lett volna bejutni a visszaállitott főrendi kamarába - a megtérőket mindig szivesen fogadják a restaurációk és II.
Nhà quí tộc trở về với thượng nghị viện được khôi phục thì dễ thôi, vì cái thời trùng hưng luôn luôn vui vẻ đón nhận những con người hối cải, nhưng huân tuất.	Károly jó fejedelme volt azoknak, akik visszatértek hozzá; de lord Clancharlie nem értette meg, hogy mivel tartozik az eseményeknek.
ông da ngoảnh mặt làm ngơ trước mọi cảnh hoan hỉ, ông tự nguyện sống cuộc sống lư vong, trong lúc có thể làm nguyên lão, ông lại thích làm kẻ bị trục xuất, và năm tháng cứ thế trôi qua, tuổi già đã đến, mà ông vẫn một dạ thuỷ chung với nền dân chủ đã trú tàn.	Elforditotta a fejét ezektől a mulatságoktól, önként számüzte magát; pair lehetett volna, de inkább szökevény lett; igy multak el az évek; meg­öregedett a halott köztársasághoz való hüségben.
Dãy núi An pơ nghiêm nghị, bốn mùa chìm ngập trong cảnh hoàng hôn, mây trời và gió lộng bao bọc lấy ông, và ông sống ở đó trầm ngâm trong những bóng tối mịt mù từ núi cao đổ xuống.	A zord Alpok, tele félhomállyal, széllel és felhőkkel, eltakarták őt; itt élt, elveszvén a nagy árnyékban, amit a hegységek vetnek.
Khách qua đường ít khi gặp ông.	Ritkán esett meg, hogy egy járókelő találkozott vele.
Con người ấy sống ngoài đất nước của mình, hầu như ngoài thế kỷ của mình.	E férfiu távol élt hazájától és távol élt korától is.
Dạo ấy, đối với những ai theo dõi và hiểu biết thời cuộc không một sự chống đối với thời cơ nào cỏ thể biện bạch được.	Ebben az időben azok előtt, akik az árral usztak és ismerték a viszonyokat, nem volt jogosult ellentállani a körülmé­nyeknek.
Một thứ bóng dáng của người điên.	Olyan volt, mint egy őrült árnyéka.
Nghĩ tới huân tước Clăngsali, tới địa vị lẽ ra phải có và địa vị thực tế của ông, mỉm cười là thái độ khoan dung.	Arra gondolva, hogy mi volt Clancharlie lord és mivé lehetett volna, a mosoly az elnézést jelenti.
Một số người cười to.	Némelyek hangosan kinevették.
Một số khác bất bình.	Mások méltatlankodtak.
Việc những người đứng đắn khó chịu về lối sống biệt lập ngạo mạn ấy, cũng dễ hiểu thôi.	Mindenki megérti, hogy komoly emberek fölháborodtak ezen a dölyfös elszigeteltségen.
Hoàn cảnh giảm khinh, huân tước Clăngsali chẳng bao giờ có tài trí.	Enyhitő körülmény: lord Clancharlienak sohasem volt esze.
II Thật là khó chịu khi thấy có những người chủ trương ngoan cố.	Kellemetlen látvány az olyan ember, aki következetes a csökönyösségében.
Người ta không ưa những thời đó của Rêguyluyx, và vì thế mà trong dư luận quần chúng đôi khi nảy sinh ra thái độ mỉa mai.	Ilyen Regulus-féle magatartást senki sem szeret és a közvélemény gunyosan emlékezik meg róla.
Thái độ cố chấp ấy giống như những lời chê trách, và cười nó là phải thôi.	Az ilyen makacsság szemrehányáshoz hasonlit és igaza van annak, aki kineveti.
Vả lại nói cho cùng, những kiểu ương bướng gai ngạnh đó, có phải là đạo đức cao quý không?	Aztán valóban erény-e az ilyen konokság és hajlithatatlanság?
Trong những lời quảng cáo quá đáng đó về lòng quên mình và danh dự, liệu có quá nhiều khoe khoang không?	Vajjon nincs-e fitogtatás az önmegtagadás és becsületérzés ilyen tulzott nyilvánulásában?
Tại sao lại sống cô lập, lại thích lưu đày quá đáng như vậy?	Mire való igy tulozni a magányt és a számüzetést?
Không bao giờ thái quá, đây là châm ngôn của bậc hiền nhân quân tử.	A bölcsek azt az elvet vallják, hogy semmit sem szabad tulozni.
Chống đối, được, chê bai, nếu cần, nhưng phải đúng tư cách, nó vẫn hô vang, hoàng đế muôn năm!	Ellenzékhez tartozni, még hagyján, kifogásoljatok, amit akartok, de csak módjával és mindig azt kiáltva: éljen a király!
Đạo đức thực sự là phải biết điều.	Az igazi erény az, hogy okosak legyünk.
Cái gì đổ đã đổ, cái gì đứng vững đã đứng vững.	Ami elbukott, annak el kellett bukni és ami sikerült, annak sikerülnie kellett.
Thượng đế của lý của Thượng đế, cái gì xứng đáng thì Người ban thưởng.	A gondviselésnek megvannak a maga inditó okai; azt koronázza meg, aki megérdemli.
Nhà nước sẽ ra sao nếu không có ai chịu phục vui.	Mivé lenne az állam, ha senkisem egyezne bele, hogy szolgáljon?
Mọi việc sẽ dừng lại sao?	Minden megállana.
Người công dân tốt giữ vững địa vị mình là phải.	A jó polgár kötelessége, hogy a helyén maradjon.
Hãy hy sinh những ưa thích thầm kín của anh.	Meg kell tanulni föláldozni a titkos vonzalmakat.
Chức vụ cần có người đảm đương.	A hivatalokat nem szabad elhagyni.
Phải có người tận tuỵ.	Valakinek föl kell áldozni magát.
Trung kiên với công vụ là một sự trung thành.	A közügyekhez való hüség is hüség.
Công chức bỏ việc, nhà nước sẽ tê hệt.	A hivatalnokok visszavonulása az állam megbénulását jelentené.
Anh tự khai trừ, thật đáng thương.	Távol ma­rad­ni szánalmas.
Tự kiêu quá!	milyen hiuság.
Táo bạo thật!	Milyen vakmerőség!
Anh tưởng anh là nhân vật gì?	Minek hiszitek magatokat?
Nên hiểu rằng chúng tôi không thua kém anh.	Tanuljátok meg, hogy mi is érünk annyit, mint ti.
Chúng tôi, chúng tôi không đào ngũ.	Mi nem szökünk meg.
Cả chúng tôi nữa, nếu muốn, chúng tôi cũng bất trị, bất khuất, và chúng tôi còn làm những việc tồi tệ hơn anh.	Ha akarnánk, mi is hajthatatlanok és rendithetetlenek lehetnénk és még rosszabb dolgokat csinálhatnánk, mint ti.
Nhưng chúng tôi muốn là những con người thông minh.	De mi jobban szeretünk eszes emberek lenni.
Xin anh!	III.
III Chưa bao giờ hoàn cảnh lại rõ ràng và quyết liệt như năm 1660.	Soha helyzet nem volt határozottabb és világosabb, mint az 1660-iki.
Chưa bao giờ thái độ lại được vạch rõ hơn cho một.	Soha nem volt tisztábban kijelölve a magatartás, amit épeszü embernek követnie kell.
đầu óc khôn ngoan.	Nem volt már Cromwell Angliában.
Nước Anh đã thoát khỏi tay Cromoen.	A köztársaságban sok rendetlenség történt.
Dưới chế độ cộng hòa nhiều sự kiện không bình thường đã xảy ra.	Ez a Cromwell ugy játszott Calaisval és Dunquerque-kel, mint két lapdával.
Người ta đã tạo nên ưu thế của nước Anh, nhờ cuộc chiến tranh Ba mươi năm người ta đã đô hộ nước Đức, nhờ sự giúp sức của La Frôngđơ đã làm nhục nước Pháp, vơi sự giúp đỡ của công tước- Bragăngxơ đã làm suy yếu Tây Ban Nha.	Megremegtették a kontinenst, diktálták a békét, háborut üzentek, az ormokra kitüzték az angol zászlót, a lord-protektor egyetlen páncélos ezrede nagyobb rémületbe ejtette Európát, mint egy hadsereg.
Còn gì thiêng liêng hơn, ngôn luận tự do, bán chí tự do, giữa đường tuỳ ý muốn nới gì thì nói, muốn in gì thì in không bị kiểm soát, kiểm duyệt, thế thăng bằng của các ngai vàng đã bị xoá bỏ, toàn bộ trật tự quân chủ Châu âu mà các vua Xtiua cũng tham gia đã bị đảo lộn.	Semmi sem volt többé szent; a szó szabad volt, a sajtó szabad volt, nyilt utcán azt lehetett mondani, amit akartak; ellenőrzés és cenzura nélkül nyomtattak, amit akartak; a trónok egyensulya megszünt; minden európai monarchikus rendet, amelyhez a Stuartok is tartoztak, fölforgattak.
Nước Anh nhận tội, hối hận và thở ra.	Angolország elmondta a mea culpát és föllélegzett.
Sự cởi mở của mọi trái tim - chúng tôi vừa nói xong - thật hoàn toàn, giá treo cổ những kẻ giết vua thêm vào niềm vui của toàn dân.	A szivek megnyilatkozása, mint mondottuk, teljes lett, a királygyilkosok akasztófái hozzájárultak az általános örömhöz.
Trùng hưng là một nụ cười, nhưng một ít giá treo cổ lại không thích hợp, và phải thoả mãn lương tâm công chúng.	Egy restauráció csupa mosoly; de néhány bitófa nem árt, mert ki kell elégiteni a közlelkiismeretet.
Tư tưởng vô kỷ luật đã tiêu tan, lòng trung thành được khôi phục.	A fegyelme­zetlenség szelleme elenyészett, a törvénytisztelet helyreállott.
Từ nay tham vọng duy nhất là được làm người dân lành.	Ezentul az egyetlen törekvés lett, jó alattvalóvá lenni.
Người ta đã hết những cơn điên rồ chính trị, ngưu ta nhạo báng nền cộng hoà, người ta chế giễu nền cộng hoà với những thời kỳ đặc biệt mà lúc nào ở cửa miệng cũng có những từ rất kêu.	Kigyógyultak a politika bolondságaiból; kicsufolták a forradalmat, kigunyolták a köztársaságot és azokat a különös időket, melyekben mindig tele volt a szájuk e nagy szavakkal: Jog, Szabadság, Haladás.
Người ta sẽ đi đến đâu nếu ai ai cũng có quyền?	Hogyan képzelhető, hogy mindenki kormányozzon?
Có thể nào hình dung được việc toàn dân thống trị?	Elképzelhető olyan város, melyet a polgárok igazgatnak?
Công dân là cỗ ngựa đóng vào xe và cỗ ngựa đâu phải là anh xà ích.	Azt akarjátok, hogy a szél játsszék az állammal, mint a felhőkkel?
Biểu quyết tức là đem tung tán.	A rendetlenség rendet ki nem épithet!
Anh có muốn để nhà nước lơ lửng như mây trời không?	Ha a rendetlenség az épitész, akkor az épitmény Bábel-tornya lesz.
Đã hỗn loạn thì không thể xây dựng được trật tự.	Aztán milyen zsarnokság ez az állitólagos szabadság!
Nếu hỗn mang là kiến trúc sư, công trình sẽ là tháp Baben.	Én mulatni akarok, nem kormányozni!
Còn gì tàn bạo hơn cái được gọi là tự do đó.	A szavazás untat, inkább táncolok.
Tôi, tôi chỉ muốn vui đùa chứ không muốn cai trị.	Micsoda gondviselés egy fejedelem, aki mindent magára vállal!
Bầu với bán làm tôi chán ngấy, tới chỉ thích múa nhảy thôi.	Bizony, nagylelkü a király, hogy annyit fáradozik értünk.
Hơn nữa, ông ta được nuôi dưỡng để làm cái công việc ấy, ông ta biết nó là cái gì Đó là việc của ông ta.	A béke, a háboru, a törvényhozás, a pénzügyek, a nép gondja volna ez?
Hoà bình, chiến tranh, pháp chế, tài chính, những việc ấy có quan hệ gì đến các dân tộc?	Kétségtelen, hogy a népnek fizetnie kell, bizonyos, hogy szolgálnia is kell, de ezzel meg kell elégednie.
Tất nhiên, nhân dân phải bỏ tiền ra, tất nhiên nhân dân phải phục vụ, nhưng như vậy là đủ rồi.	Részt kap a politikából is; ő szolgáltatja az állam két erejét, a hadsereget és a költségvetést.
Một phần đã dành cho nhân dân trong chính trị!	Adót fizetni és katonává lenni, nem elég ez?
Làm người anh và người đóng thuế, thế không đủ hay sao?	Ő a kar, mely harcol és a kéz, mely fizet.
Còn cần gì nữa?	Pompás szerep.
Nhiệm vụ tuyệt vời Người ta trị vì thay cho nhân dân.	És ezt a szolgálatot bizony meg kell jutalmazni.
Vậy nhân dân phải trả công cho cộng việc đó.	Az adó és a civillista az a dij, amit a népek lerónak, a fejedelmek pedig fölvesznek.
Thuế má và thuế phí hoàng gia là những khoản tiền lương do nhân dân trả cho vua chúa hưởng.	A nép adja a vért és a pénzt, melynek segitségével vezetik őt.
Nhân dân đóng góp xương máu và tiền bạc, lấy cái đó người ta dẫn dắt nhân dân.	Saját magát akarja vezetni, mily furcsa gon­dolat!
Muốn tự dắt mình à?	A népnek vezető kell.
ý nghĩa gì mà kỳ quặc!	Minthogy tudatlan, a nép vak.
Nhất thiết phải có người dẫn dắt chứ.	Hát a vakoknak nincs kutyájuk, amely vezeti őket?
Phúc đức biết chừng nào!	Milyen jóság!
Nhưng tại sao nhân dân lại ngu muội?	De miért tudatlan a nép?
Vì buộc nó phải thế.	Mert kell, hogy az legyen.
Ngu muội là người lính canh của đức hạnh.	A tudatlanság az erény őre.
Chỗ nào không có viễn cảnh, chỗ đó không có tham vọng, kẻ ngu muội đứng trong một cảnh tăm tối bổ ích, nó không cho nhìn và gạt luôn cả thèm khát.	Ahol nincs nagy látókör, ott nincs nagyravágyás; a tudatlan ember hasznos sötét­ség­ben él, mely, megakadályozva a látást, megakadályozza az irigységet.
Nhờ vậy mà vô tội.	Innen van a nép ártatlansága.
Kẻ nào đọc, kẻ đó suy nghĩ, kẻ nào suy nghĩ, kẻ đó phân tích.	Aki olvas, gondolkodik, aki gondolkodik, okoskodik.
Không phân tích, đó là bổn phận, đó cũng là hạnh phúc.	Ne okoskodjunk, ez kötelesség is, boldogság is.
Những chân lý ấy không thể bàn cãi.	Ezek megcáfolhatatlan igazságok.
Xã hội ngồi lên trên chân lý.	Ezen alapszik a társadalom.
Những lý thuyết xã hội trong sạch bên nước Anh được tái lập như vậy đấy.	Igy állitották helyre a szent társadalmi tanokat Angliában.
Quốc gia được hồi phục như vậy đấy Đồng thời người ta quay về với văn chương mỹ lệ Người ta khinh miệt Sêcxpia, và khâm phục Đraiđơn.	Igy állitották vissza a régi jogokat Ugyanakkor a szépirodalomhoz is visszatértek.
Draiđơn là nhà thơ vĩ đại nhất của nước Anh và của thế kỷ.	Megvetették Shakespearet és megcsodálták Drydent.
Antơ-biuri, người dịch cuốn Acsitophen, nói thế.	Dryden Anglia és a század legnagyobb költője, mondta Atterbury, az Achitophel forditója.
Chính là thời mà ông Huyê, giám mục Avrắngơ, viết cho Xômedơ, người đã cho tác giả cuốn Thiên đừng bị mất hân hạnh được bác bỏ ông và nhục mạ ông: - Sao ông lại có thể bận tâm vì một của nhỏ mọn như cái ông Mintơn thế?	Az a kor volt ez, mikor Huet, avranchesi érsek azt irta Saumaise-nek, aki az Elve­szett paradicsom szerzőjét megtisztelte azzal, hogy cáfolta és sértegette: - Hogy’ tud olyan csekélységgel foglalkozni, mint ez a Milton? Minden ujjá született.
Nước Anh trỗi dậy từ những nhục nhã và cuồng vọng của quá khứ.	Angol­ország kiemelkedett a mult szégyenéből és eszelősségéből.
Thật là hạnh phúc lớn cho những quốc gia được chế độ quân chủ kẻo về với trật tự trong nước và với thẩm mỹ văn chương.	Nagy szerencséje a nemzeteknek, hogy a monarchia visszavezeti őket az állam helyes rendjéhez és a jó, irodalmi izléshez.
Những lợi ích như vậy mà không nhận ra thì thật là khó tin.	Nehéz elhinni, hogy ilyen jótéteményeket félre lehetett ismerni.
Huân tước Linơx Clăngsacli đã gây cho những người đứng đắn mối buồn phiền đó.	Lord Linneus Clancharlie ilyen bánatot okozott a tisztességes embereknek.
Hờn dỗi với hạnh phúc của Tổ quốc, còn có sai lầm nào hơn nữa!	Duzzogni a hazája boldogsága miatt, milyen megtévelyedés!
Người ta được biết rằng năm 1650 nghị viện có ban bố một văn bản: - Tôi hứa trung thành với nền cộng hoà, không vua, không chúa, không quí tộc.	Tudjuk, hogy 1650-ben ezt a fogadalmat szerkesztette meg a parlament: - Fogadom, hogy hü maradok a köztársasághoz és nem ismerek sem királyt, sem fejedelmet, sem urat.
Lấy lý do mình đã tuyên thệ quái gở như vậy, huân tước Clăngsacli cứ sống ngoài đất nằm nhà vua, và trước sự hân hoan chung của toàn dân, tưởng mình có quyền buồn bã.	- Lord Clancharlie, azon a cimen, hogy ezt a szörnyü esküt letette, kivül élt a királyság határain és az általános boldogsággal szemben azt hitte, joga van szomorkodni.
ông giữ một lòng quí mến âm thầm đối với cái không còn nữa, một sự quyến luyến kỳ quặc đối với những gì đã tàn tạ.	Komor megbecsülése volt benne annak, ami már nem létezett, különös ragaszkodás elenyészett dolgokhoz.
Tha thứ cho ông là việc không thể được, những người có thiện chí nhất xa lánh ông.	Mentegetni lehetetlen volt; a legjobb indulatuak is elhagyták.
Bạn bè ông một thời gian lâu dành cho ông cái vinh dự là tưởng ông gia nhập hàng ngũ cộng hoà chỉ để nhìn được gần hơn những chỗ sơ hở của bộ áo giáp công hoà, và để đánh nó chắc ăn hơn khi thời cơ đến, làm lợi cho sự nghiệp thiêng liêng của nhà vua.	Barátai sokáig azzal a hittel tisztelték meg, hogy csak azért lépett a köztársaságiak sorába, mert közelebbről akarta látni a republika sebezhető helyeit, hogy biztosabban sujthasson le, ha majd elérkezik a király szent ügyének napja.
Những chờ đợi giờ phút thích đáng để giết kẻ thù từ sau lưng thuộc lòng trung thực.	Az is a loyalitáshoz tartozik, hogy hátulról öljük meg az ellenséget, ha kivártuk a kellő órát.
Người ta hy vọng như thế ở huân tước Clăngsacli, trong chừng mực người ta còn có khuynh hướng muốn nhận xét ông một cách tốt đẹp.	Ezt remélték lord Clancharlietől is, annyira hajlandók voltak kedvezően megitélni.
Nhưng trước thái độ lạ lùng khăng khăng với nền cộng hoà của ông, đành phải từ bỏ thiên kiến đó thôi.	De látván ezt a furcsa, köztársasági kitartást, mégis le kellett mondaniok jó véleményükről.
Tất nhiên huân tước Clăngsacli tin tưởng một cách vững chắc, nghĩa là một cách ngu ngốc.	Lord Clancharlienek nyilván meggyőződése volt ez, tehát hülye.
Những kẻ khoan dung do dự không biết nên giải thích đó là do tính chất ương ngạnh trẻ con hay do tính ngoan cố của người già.	Az elnézőbbek nézete szerint ez vagy gyerekes makacsság, vagy aggkori csökönyösség volt.
Những người nghiêm khắc, những kẻ chính trực đi xa hơn.	A szigoruak, az igazságosak még messzebb mentek.
Họ làm nhục con người tái phạm kia.	Ők megbélyegezték ezt az eretnekséget.
Vẫn có quyền ngu dại, nhưng phải biết giới hạn.	Az együgyüségnek vannak jogai, de van határa is.
Với lại suy cho cùng, Clăngsacli là ông gì kia chứ.	Különben is, mi volt mindezek után lord Clancharlie?
Một kẻ ly khai.	Szökevény.
ông đã từ bỏ hàng ngũ của ông, từ bỏ giai cấp quí tộc, để sang hàng ngũ địch, hàng ngũ dân chúng.	Kihagyta a maga táborát, az arisztokráciát és átpártolt az ellenfélhez, a néphez.
Đồng ý thôi.	Ezt mindenki helybenhagyja.
Vừa phản bội vừa bị lừa, rõ ràng như thế.	Megesik, hogy valaki egyidőben rászedett is, áruló is.
Muốn ngớ ngẩn bao nhiều, tuỳ ý, nhưng đừng nêu gương xấu.	Az ember annyira ostoba lehet, amennyire csak akar, de azzal a föltétellel, hogy nem fog rossz példát mutatni.
Người ta chỉ đòi hỏi kẻ ngớ ngẩn phải lương thiện, như vậy chúng có thể tự xem là nền móng của các nền quân chủ.	Csupán annyit kivánnak a bárgyuktól, hogy tisztességesek legyenek és ennek alapján igényt tarthatnak arra, hogy a monarchia alapkövei legyenek.
Đầu óc của ông Clăngsacli này không thể tưởng tượng nổi.	Lord Clancharlie­nek ez a korlátoltsága érthetetlen volt.
ông đã để nền cộng hoà lôi cuốn vào và gạt ông ra, ông làm nhục xứ sở của ông.	Megmaradt a forradalmi fantazmagóriákban, amelyek­be a köztársaság csábitotta.
Thái độ ông hoàn toàn phản nghịch.	Megbántotta a hazáját.
Vắng mặt tức là lăng mạ.	A magatartása világos hazaárulás.
Trong chuyện lưu đày tự nguyện của ông, có một điều gì như muốn trốn tránh cảnh mãn nguyện của quốc dân.	Távoltartotta magát a közboldogságtól, mint a pestistől, önkéntes számüzetése olyan volt, mintha menekülne a nemzeti elégedettség elől.
ông xem vương quyền như một thứ bệnh truyền nhiễm.	Ugy viselkedett a királyság iránt, mintha fertőző járvány lett volna.
Trên niềm hoan hỉ quân chủ rộng khắp, bị ông xem như một trại hủi, ông là lá cờ đen.	A nagy monarchikus örvendezésen, amelyet ő kórháznak tartott, ő volt a fekete lobogó.
Bất mãn vì đất nước Anh vui sướng.	hasonlitani egy fenyegetéshez!
Làm cái chấm đen trên nền trời xanh rộng!	tiltakozni a nemzet nyilt óhajtása ellen!
Giống như một sự đe đoạt Phản đối ý muốn của đất nước!	megtagadni az igent az általános egyet­értéshez!
Từ chối sự đồng tình của mình trước sự tán thành của toàn thể!	Ez gyülöletes lenne, ha nem volna nevetséges.
Đấy là vinh quang của một người Anh trung thành.	Ilyen a hü angol dicsősége.
Huân tước Clăngsacli đã không đủ trí tuệ để hiểu nổi được lối thi hành nhiệm vụ như vậy.	Lord Clancharlie nem tudott fölemelkedni a kötelesség teljesitésének ilyen fokára.
Con người đó bị tê liệt vì lòng kiêu ngạo.	Ezt az embert megbénitotta a gőg.
Cần phải thấy các lõi.	Látni kellene, hogy mit takarnak.
Cái lõi ấy Clăngsacli đã không thấy.	És ezt lord Clancharlie nem látta.
Đấy là một lương tâm cận thị, trước khi làm một việc gì cứ muốn nhìn thấy thật gần để ngửi được mùi.	Nagyon rövidlátó lelkiismerete volt, mielőtt valamely cselekedetre elszánta magát, oly közelről kellett megnéznie, hogy megérezte a szagát.
Vì vậy mà có những chuyện ghê tởm rất vô lý.	Innen származott az ő képtelen undora.
Không thể làm thính khách với những trò thanh lịch kiểu ấy.	Ilyen kényes izléssel nem lehet az ember államférfi.
Nhiều lương tâm quá hoá ra tàn tật.	A tulságos lelkiismeretesség fogyatkozássá fajul.
Ngần ngại là anh cụt tay trước thanh vương trượng phải nắm lấy, và anh quan thị trước số tài sản phải cưới về.	Aki nagyon is lelkiismeretes, az suta, amikor meg kellene ragadni a kormánypálcát és eunuch, amikor meg kellene ölelni a szerencsét.
Nên cảnh giác với những chuyện ngần ngại.	Óvakodjatok a lelkiismeretesség tulzásaitól.
Chúng dẫn đi xa đấy.	Nagyon is messzire vezet.
trong trung thành vô lý dẫn ta đi xuống sâu như một chiếc thang của hầm ngầm.	Az oktalan hüség ugy sülyed, mint egy pince lépcsője.
Một bực, một bực, rồi một bực nữa, thế là ta đứng trong bóng tối.	Egy fok, még egy fok, ujra egy fok, egyszerre csak sötétben találjuk magunkat.
Người khôn ngoan quay lên, kẻ dại dột đứng lại.	Az ügyesek ujra fölmennek, a tapasztalatlanok lenn maradnak.
Không nên nhẹ dạ để lương tâm đi vào chỗ ghét đời.	Nem kell könnyelmüen engedni, hogy a lelkiismeretünk félénkké legyen.
Từng nấc, từng nấc, người ta đi đến những sắc độ đen thẫm của tiết thánh chính trị.	Az ember átmenetről-átmenetre a politikai szemérem legmélyebb árnyalatáig juthat.
Thế là hỏng.	Akkor elvesztünk.
Các nguyên tắc cuối cùng trở thành vực sâu.	Az elvek végül örvénnyé válnak.
ông ta thường dạo chơi tay chắp sau lưng, dọc bờ hồ Giơnevơ, bước tiến hay thật!	Hátratett kezekkel sétál a genfi tó hosszában; szép előmenetel!
Ỏ Luân đôn đôi khi người ta cũng nhắc đến con người vắng mặt ấy.	Néha még beszéltek Londonban a távollevőről.
Trước dư luận công chúng, ông hầu như là một kẻ bị kết tội.	A közvélemény előtt kissé vádlott volt.
Ti ta cân nhắc phải trái.	Beszéltek mellette is, ellene is.
Nghe xong câu chuyện người ta dành cho ông cái tiếng ngu ngốc.	Amikor kimeritették a tárgyat, enyhitő körülményül tudták be az ostobaságát.
Nhiều người, trước đây tích cực với nền cộng hoà quá cố đã quy thuận giống họ Xtiua.	Az ex-köztársaság számos buzgó, régi hive a Stuartokhoz csatlakozott.
Đó là điều phải khen họ.	Ezért dicsérni kell őket.
Tất nhiên họ cũng nới xấu nền cộng hoà đôi tí.	Természetesen ezek kissé gyanusitották őt.
Những người ương ngạnh thường quấy rầy kẻ dễ tính.	Az önfejüek alkalmatlanok az engedéke­nyekre nézve.
Những kẻ tài trí, được vì nể và trọng đãi ở triều đình, bực mình vì thái độ khó chịu của ông, nói một cách không ngại ngùng: - Sở dĩ ông ta không tán thành là vì chưa được trả cao giá thôi... vân vân.	Szellemes emberek, akiket szivesen láttak és jól elhelyeztek az udvarnál, tetszést arattak e mondásaikkal: - Ha még nem tért meg, ez azért van, mert nem fizették meg eléggé, stb.
ông ta muốn cái cương vị tể tướng mà nhà vua đã ban cho huân tước Haiđơ kia, vân vân.	- A kancellári méltóságot szeretné, amit a király lord Hydenek adományozott stb.
Một trong những "bạn cử của ông còn đi đến chỗ rỉ tai: chính ông ta nói thế với tôi.	- Egyik "régi barátja" már azt suttogta: - Ő maga mondta nekem.
Trùng hưng là một bức tranh đen sạm được quang dầu lại, toàn bộ quá khứ đều hiện trở về.	Az ilyen restauráció olyan, mint egy megfeketedett régi kép, amelyet fölfrissitenek; ujra megjelenik az egész mult.
Những thuần phong mỹ tục ngàn xưa lại trở về, các phu nhân xinh đẹp ngự trị và cầm quyền.	A régi jó erkölcsök visszatérnek, a szép asszonyok uralkodnak és kormányoznak.
Evơlin đều có ghi lại cả, trong nhật ký của ông ta viết: "Dâm dật, phạm thánh, khinh thường Chúa.	Evelyn följegyezte ezt; naplójában olvashatók a következők: "Hivalkodás, istentelenség, Isten semmibe vevése.
Một chiều chúa nhật nọ tôi thấy nhà vua cùng đám đĩ điếm, Pormơt, Clevơlan, Mazaranh và hai ba ả khác, tất cả hầu như trần truồng trong cung du hí.	Láttam egy vasárnapi estén a királyt a Portsmouth, Cleveland, Mazarin hercegnőkkel és még két vagy három másik örömleánnyal; valamennyien csaknem meztelenek voltak a játékteremben." Ki lehet érezni valami haragot ebből a leirásból; de Evelyn puritán zsémbelődő volt, akit bemocskoltak a köztársasági ábrándok.
Nguyên tắc, muốn có đàn bà đẹp thì không nên triệt bỏ thói hư tật xấu.	Szabály: Ne irtsátok ki a bünöket, ha bájos asszonyok közt akartok élni.
mặc cho gió siết chặt.	Károly uralkodása volt.
Dưới thời Giắc đệ Nhị bắt đầu việc thắt chặt.	Jakabnak dicséretes kivánsága volt, hogy erélyes király legyen.
Giắc đệ Nhị có cái tham vọng đáng khen muốn làm một ông vua có hiệu lực.	Jakab még tökéletesebben akart visszatérni a rendhez.
Năm 1660 ông lấy làm tiếc là người ta đã hạn chế chỉ treo cổ có mười tên giết vua, ông ta là một người tái thiết quyền lực thật sự hơn, ông đem lại hiệu lực cho những nguyên tắc cứng rắn, ông đề cao nền công lý chân chính đứng trên những khoa trương tình cảm, và lo lắng đến quyền lợi xã hội trước tiên.	Ő erőt adott a szigoru elveknek; uralomra juttatta azt az igazságszolgáltatást, amely fölötte áll az érzelgős szónok­latoknak és mindenekelőtt a társadalom érdekeivel foglalkozik.
Kiêckơ bội tăng các gương sáng.	Kirke megsokszorozta az elrettentő példákat.
Con người tai ác luôn luôn trả lời không, liền bị kết liễu.	Minthogy a gonosztevő mindig azt felelte, hogy nem, kivégezték.
- Tôi đã treo cổ nó bốn lần - Kiêckơ khoái trá nói.	- Négyszer akasztottam föl - mondta elégedetten Kirke.
Những cực hình tái diễn là một dấu hiệu lớn về sức mạnh trong quyền lực.	A többször ujra kezdett kivégzés biztos jele a hatalom erejének.
Phu nhân Lainơ, người đã cho con trai ra trận chống Manmao, nhưng lại giấu trong nhà hai anh phiến loạn, bị xử tử.	Lady Lyle, aki ugyan elküldte a fiát a háboruba Monmouth ellen, de aki két lázadót rejtegetett magánál, halállal bünhődött.
Một anh phiến loạn khác đã thẳng thắn tuyên bố là một phụ nữ theo phái tái rửa tội đã cho anh ta ẩn náu, nên được tha, còn người phụ nữ kia thì bị thiêu sống.	Egy másik lázadónak, akiben volt annyi becsület, hogy elárulja azt az anababtista asszonyt, aki neki menedéket adott, kegyelmet adtak, de az asszonyt elevenen megégették.
Một hôm khác Kiêckơ có cho một thành phố hiểu là y biết nó theo phái cộng hoà, bằng cách treo cổ mười chín người tư sản.	Más alkalommal Kirke azzal érttette meg egy város lakóival, hogy republikánusoknak tartja őket, hogy tizenkilenc polgárt fölakasztatott.
Người ta hiểu là một ông vua như vậy, trong chừng mực nào đó, phải để tâm đến một người bất kham như huân tước Clăngsacli.	Mindenki megérti, hogy ilyen királynak bizonyos mértékben foglalkoznia kellett olyan lázadóval, mint lord Linneus Clancharlie.
Vì tước vị nguyên lão cha truyền con nối vẫn có đôi chút tương lai, nên tất nhiên Giắc đệ Nhị không ngần ngại gì, nếu phải dè dặt với vị huân tước này.	Az örökölhetően átruházható pairségek a jövőnek egy részét is magukban foglalták, nyilvánvaló, hogy ha valami óvatosságra lesz szükség a lord ellen, II. Jakab nem fog habozni.
2.	II.
Hãy cảnh giác với cái thắt lưng thắt lỏng Maleproecinctum Juvơnem cavete.	Male praecinctum juvenem cavete.
Như Cromoen, huân tước Clăngsacli cũng có những chuyện không đứng đắn và những điều không bình thường.	Mint Cromwell, lord Clancharlie sem volt kifogástalan és szabályszerü.
Người ta được biết ông có một đứa con trai ngoại tình.	Tudták, hogy van egy természetes fia.
Thằng bé này, ra đời vào lúc nền cộng hoà suy tàn, sinh tại nước Anh trong khi bố nó đang sống cảnh lưu đày, cho nên nó chẳng bao giờ được nhìn thấy bố.	Ez a fiu, ki abban a pillanatban jött világra, melyben a köztársaság meg­bukott, Angliában született, miközben atyja számüzetésbe indult.
Trong khi huân tước Clăngsacli trở thành cú vọ bên Thuỵ Sỹ, người mẹ nhan sắc này quyết định tỏ ra ít bất mãn hơn, và xin người tình thứ hai tha thứ cho người tình man rợ thứ nhất, anh thứ hai tất nhiên là thuần phục, và bảo hoàng nữa, vì đấy là nhà vua.	Ez az anya, miközben lord Clancharlie bagoly lett Svájcban, szép asszony lévén, nem duzzogott soká, hanem első szeretőjét elfeledtette egy másodikkal, aki kétségtelenül szelidebb, sőt royalista volt, mert maga a király volt.
Trong một thời gian, với tư cách sĩ quan cận vệ, huân tước Đêvít là một trong số một trăm bảy mươi người được mang trường kiếm, sau đó y lại ra nhập lớp người được ân cấp và là một trong bốn mươi người cầm thương vàng.	Lord David egy ideig, mint a gárda tagja, ahhoz a százhetvenhez tartozott, akik a nagy kardot viselték; később a király személyes csapatába lépett és egyike lett a negyvennek, akik aranyo­zott alabárdot hordtak.
Đó là câu: non deficit alter aureus.	A király meghalt, éljen a király, az a non deficit alter, aurens.
Nhà vua phong cho Đêvít làm quan ngự thiện, với một nghìn livrơ tiền lương.	A király a hálószoba kamarásává tette lord Davidot ezer font fizetéssel.
Đó là một bước tiến thân tốt đẹp.	Ez szép előmenetel volt.
Quan ngự thiện đêm nào cũng ngủ cạnh vua, trên một chiếc giường riêng.	A hálószoba kamarása számára minden éjszaka a király mellett állitanak föl ágyat.
Mười hai vị quý tộc thay phiên nhau.	Tizenkét ilyen kamarás fölváltva tett szolgálatot.
Ở chức vụ ấy, huân tước Đêvít chỉ huy việc coi kho lương nhà vua, người phần phát kiều mạch cho ngựa, và được hai trăm sáu mươi livrơ tiền lương.	Lord David e hivatalában a király zaboskamrájának főnöke lett, ő adta ki a zabot a lovaknak, ami kétszázhatvan font fizetéssel járt.
Dưới quyền y có năm người đánh xe ngựa cho vua, năm người phu trạm của nhà vua, năm mã phu của vua, mười hai lính hầu cận và bốn lính khiêng kiệu vua.	Ő rendelkezett a király öt kocsisával, az öt királyi fullajtárral, az öt királyi lovásszal, a tizenkét királyi inassal és a négy királyi gyaloghintó-hordozóval.
Y được quản lý sáu con ngựa đua của vua nuôi tại Hêmacket và tốn kém cho nhà vua mỗi năm sáu trăm livrơ.	Ő gondoskodott a hat versenylóról, melyeket a király Haymarketban tartott és melyek évenként hatszáz font költséget okoztak ő felségének.
Y làm mưa làm gió trong kho ngự y, kho này cung cấp lễ phục cho các hiệp sĩ dòng Giarơchie.	Ő csinált esőt vagy szép időt a király ruhatárában, melyből a Térdszalag lovagjainak öltözékei kerültek ki a szertartásokhoz.
Y được viên hoàng môn quan đũa đen của nhà vua chào sát đất.	A. földig hajolt meg előtte a király feketepálcás ajtónállója.
Huân tước Đêvít được ông Bêkơ, thư ký nhà vua và ông Brao, thư ký nghị viện kính trọng.	Lord David nagy tiszteletében állott Baker urnak, aki a korona jegyzője és Brown urnak, aki a parlament jegyzője volt.
Triều đình Anh quốc tráng lệ là một kiểu mẫu về lòng hiếu khách.	Az angol udvar fényüzésében vendégszerető volt.
Huân tước Đêvít là một trong mười hai người điều khiển những buổi yến tiệc và đón rước.	Lord David, mint a tizenkettő egyike, elnökölt a fogadtatásoknál és az asztalnál.
Y được vinh quang đứng sau lưng nhà vua những ngày phụng hiến, khi nhà vua ban cho nhà thờ đồng tiền vàng, byzan- tium, những ngày đeo hạt, khi nhà vua đeo chuỗi hạt phẩm chức của mình, và những ngày rước lễ, khi không ai được chịu lễ, ngoài vua và các hoàng thân.	Az a dicső­ség érte, hogy a király mögött állhatott az áldozati napokon, mikor a király átadta az egy­háznak a bizánci aranypénzt, a byzantiumot, a nyakláncos napokon, mikor a király saját rendjének nyakláncát viselte és a gyónási napokon, mikor senki nem gyónhat, csak a király és a hercegek.
Ngoài ra, y còn là trung tá của trung đoàn cận vệ Ecôx, trung đoàn nổi trống hành quân.	Sőt alezredese lett a gárda skót ezredének, melyben a skót indulót dobolják.
Trong cương vị này, y tham dự nhiều trận rất vẻ vang, vì y là một võ quan anh dũng.	E minőségében több hadjáratban vett részt még pedig igen dicsőségesen, mert vitéz katona volt.
Y là một lãnh chúa can đảm, đẹp người, đẹp mã, độ lượng, tướng mạo đường đường, oai phong lẫm lẫm.	Bátor, megtermett, szép és nagylelkü ur volt, jómodoru és előkelő megjelenésü.
Thật là tài đức vẹn toàn.	Magas volt, mint a származása.
Vừa to cao, vừa dòng dõi quý phái.	Személye hasonló volt képességeihez.
Một dạo xuýt nữa y được cử làm Groon of the steol, chức vụ cho y đặc quyền mặc áo lót cho vua, nhưng muốn thế thì phải là hoàng thân hoặc nguyên lão.	Egy pillanatig majdnem ugy állott, hogy groom of the stole legyen, ami ahhoz a kiváltsághoz juttatta volna, hogy reáadhatta volna a királyra az inget; de ahhoz hercegnek vagy pairnek kell lenni.
Đặt thêm một nguyên lão thì nhiều quá.	Nehéz valakit pairré tenni.
Tức là đặt thêm một lãnh quyền, việc này đẻ ra những kẻ ghen ghét.	Ahhoz pairséget kell alapitani és ez sok irigységet támaszt.
Đó là một đặc ân, một đặc ân đem lại cho nhà vua một người bạn, và một trăm kẻ thù, không kể người bạn trở thành kẻ vong ơn.	Ez olyan kegy, mely a királynak egy barátot, de száz ellenséget szerez, nem is számitva azt, hogy a barát hálátlan lehet.
Thuyên chuyển một lãnh quyền không gây náo động.	Egy átruházott pairség még nem okoz föltünést.
Chỉ đơn giản tiếp tục một cái tên.	Egyszerüen más néven folytatódik.
Thiện ý của nhà vua không ngại ngùng gì việc đưa huân tước Điry-moa vào thượng nghị viện, miễn là qua cái cửa của một lãnh quyền được thay thế.	A királyi jóakarat nem tagadta meg, hogy bevezesse lord David Dirry-Moirt a felsőházba, ha ez egy pair helyettesitésének ajtaján át történik.
III Thời cơ ấy đến.	Az alkalom kinálkozott.
Một hôm người ta được hay có nhiều chuyện xảy đến với ông già vắng mặt, huân tước Lunơx Clăngsacli, việc chính là ông ta qua đời.	Egy napon hire jött, hogy az öreg távollevővel, lord Linneus Clancharlievel különböző dolgok történtek, amelyek közül a legfontosabb az volt, hogy meghalt.
Cái chết có mặt tốt cho con người, khiến cho họ được nhắc tới.	A halálban az a jó, hogy beszélnek kissé az emberről.
Người ta kể những điều biết được, hoặc tưởng như biết được, về những năm cuối cùng của huân tước Linơx.	Elbeszélték, amit lord Linneus utolsó éveiről tudtak vagy amiről azt hitték, hogy tudják.
Có lẽ toàn chuyện đoán phỏng và chuyện hoang đường.	Valószinüleg csupa gyanusitásokat és legendákat.
Những lời ong tiếng ve rất mơ hồ đó giống chuyện đồn đại nhiều hơn sự thật.	De ezek inkább szóbeszédek voltak, mint tények.
Những gì xảy ra ở Thuỵ Sỹ đối với nước Anh thời ấy cũng xa xôi chẳng khác gì những chuyện xảy ra ở Trung Quốc đối với nước Anh ngày nay.	Ami Svájcban történt, az Angliára nézve akkor épp olyan messze volt, mint ami ma Kinában történik.
Huân tước Clăngsacli dễ phải đến năm mươi chín tuổi lúc lấy vợ, sáu mươi, lúc đứa con trai ra đời, và chết sau đó một ít thôi, để lại thằng bé kia, mồ côi cả cha lẫn mẹ.	Lord Clancharlie állitólag ötvenkilenc éves volt házassága idején, hatvan, amikor a fia született és nem sokkal ezután meghalt, hátrahagyván ezt az apátlan-anyátlan árvát.
Những khả năng, cố nhiên, nhưng lại là chuyện khó có thật.	Bizonyára nem lehetetlen, de valószinütlen.
Người ta còn thêm rằng thằng bé "đẹp như thiên thần, điều vẫn thấy trong mọi chuyện cổ tích.	Azt is hozzátették, hogy ez a gyermek "szép, mint a nap", amint ez minden tündérmesében olvasható.
Vua Giắc chấm dứt những lời đồn đại kia, tất nhiên không có chút cơ sở nào cả, bằng cách một sáng nọ tuyên bố huân tước Đêvít Điry-Moa là người thừa kế duy nhất và cuối cùng, vì không có con hợp pháp và do ý muốn nhà vua, của huân tước Linơx Clăngsacli, người bố tự nhiên của y: việc không còn quan hệ cha con và dòng dõi nào khác đã được xác nhận, do đó các khoản chứng thư được đăng ký tại nghị viện nguyên lão.	Jakab király végét vetette ezeknek a nyilván alaptalan suttogásoknak, lord David Dirry-Moirt nyilvánitván ki egy szép reggelen, lord Linneus Clancharlie, az ő természetes atyja, egyetlen és végleges örökösének törvényes gyermek nem létében és királyi akaratánál fogva, minden más gyermek és leszárma­zott nem létezése megállapittatván; ennélfogva a kiváltságleveleket a lordok házában beiktatták.
Bằng những chứng thư đó, nhà vua thay huân tước Đêvít Điry-Moa vào những tước vị quyền lợi và đặc quyền của vị huân tước đã khuất Linơx Clăngsacli, với một điều kiện duy nhất là huân tước Đêvít sẽ lấy một người con gái, khi nào cô này đến tuổi cập kê.	E pátensek által a király lord David Dirry-Moirra ruházza át nevezett néhai lord Linneus Clancharlie cimeit, jogait és kiváltságait azzal az egyetlen föltétellel, hogy lord David nőül vegyen egy leányt - ha majd férjhezmenendő lesz -, aki most még csak néhány hónapos és akit a király már a bölcsőben hercegnővé tett, nem igen tudták, miért.
Nếu độc giả muốn, thì xin hiểu là người ta thừa rõ tại sao.	De ezt ugy is lehet olvasni, hogy nagyon is tudták, miért.
Người ta gọi cô bé ấy là nữ công tước Giôzian.	Ezt a kisleányt Josiane hercegnőnek hivták.
Bấy giờ thời thượng nước Anh rất sính lấy tên Tây Ban Nha.	Akkoriban divatban voltak a spanyol nevek Angliában.
Chắc Giôzian do Giôzêpha y Ann rút ngắn lại.	Valószinü, hogy a Josiane név a Josefa y Ana összevonása.
Thái ấp Clăngsacli, nhà vua ban cho nữ công tước ấu thơ này.	Henrik egyik udvari emberének Josias du Passage volt a neve.
Cô là nữ nguyên lão trong khi chờ đợi có vị nam nguyên lão.	Ez a kis hercegnő volt az, akinek a király Clancharlie pairségét adta.
Theo nguyên tắc, nguyên lão Anh quốc không được mang tước vị nước ngoài, tuy nhiên vẫn có biệt lệ, vì vậy Henry Arơnđen, nam tước Arơnđen Vacđua, cũng như huân tước Clipfor, còn là bá tước Xên Empai, mà huân tước Cao pơ là hoàng thân, bá tước Hamintơn ở Pháp là bá tước Satenlơrô, Bêzin Fênđinh, bá tước Đenbai, ở Đức là bá tước Hapxbua, Lêpfenhua và Raifenđen.	De azért vannak kivételek; igy Henry Arundel, arundel-wardouri báró épp ugy, mint lord Clifford, szentbirodalmi gróf, lord Cowper pedig herceg volt; Hamilton herceg Franciaországban Chatellerault hercege; Basil Feilding denbighi gróf Németországban habsburgi, lauffenburgi és rheinfeldeni gróf.
Công tước Manhôrô là hoàng thân Minđenhai ở Xuap, cũng như công tước Oenlintơn là hoàng thân Oateclô ở Bỉ.	Marlborough herceg a sváb Mindelheim hercege volt éppen ugy, mint Wellington herceg Waterlooi herceg volt Belgiumban.
Vẫn huân tước Oenlintơn ấy là công tước Tây Ban Nha Xyuđa-Rôđrigô và bá tước Bồ Đào Nha Vimêra.	Ugyanez a Wellington lord a spanyol Ciudad-Rodrigo hercege és vimeirai portugál gróf volt.
Ở nước Anh còn chia ra đất quí tộc và đất thường dân.	Voltak Angliában és még most is vannak nemesi és polgári földek.
Tất cả đất đai của dòng họ Clăngsacli đều là đất quí tộc.	Lord Clancharlie földje mind nemesi birtokok voltak.
Số đất đai đó gồm có lâu đài, thị trấn, pháp đình phong thổ, niên lợi, thái ấp và các cơ ngơi dính hèn vào toàn bộ thái ấp Clăngsacli - Hâncơvin, tạm thời thuộc về tôn nữ Giôzian, và nhà vua tuyên bố một khi Giôzian lấy chồng, huân tước Điry-Moa sẽ là nam tước Clăngsacli.	Ezek a földek, kastélyok, városok, községek, hübérek, jövedelmek, járulékok és uradalmak, amelyek a Clancharlie-Hunkerville pairséghez tartoztak, ideiglenesen lady Josiane birtokában voltak és a király kijelentette, hogy lord David Dirry-Moir Clancharlie báró lesz, mihelyt Josianet nőül vette.
Ngoài gia tài Clăngsacli, tôn nữ Giôzian còn có tài sản riêng.	A Clancharlie-örökségen kivül lady Josianenak személyes vagyona is volt.
Tôn nữ có nhiều tài sản lớn, nhiều thứ là quà của phu nhân không đuôi tặng cho công tước York.	Nagy birtokok ura volt, amelyek közül több azok közül származott, amelyeket az Uszálytalan Urnő ajándékozott a yorki hercegnek.
Phu nhân không đuôi tức phu nhân trơn.	Madame sans queue azt akarja jelenteni, hogy egészen kicsi a kisérete.
Hăngriet nước Anh, nữ công tước xứ Orlêang, đệ nhất phu nhân nước Pháp sau hoàng hậu, vẫn được người ta gọi như thế.	Igy nevezték angliai Henriettet, az orleansi hercegnőt, aki Franciaország első asszonya volt a királyné után.
Vừa tiếp tục yêu quý nhà vua chính thức của mình, y vừa khôn ngoan phục vụ kẻ tiếm đoạt ngai vàng.	Noha tovább szerette törvényes királyát, volt esze, hogy szolgálja a bitorlót.
Vả lại, tuy có phần nào vô kỷ luật, y vẫn là một sĩ quan ưu tú, y chuyển từ lục quân sang hải quân, và tỏ ra xuất sắc trong hạm đội trắng.	Elvégre ő kitünő tiszt volt, noha kissé fegyelmetlen; átment a szárazföldi hadseregtől a tengerészethez és kitüntette magát a fehér hajórajnál.
Y trở nên, như người thời ấy gọi "trung tá hải quân".	Itt érte el azt, hogy azóta "könnyü fregat-kapitánynak" nevezték.
cuối cùng y thành một con người rất phong nhã, rất mực trai lơ trong thói hư tật xấu, cũng hơi thi sĩ như ai, bầy tôi trung thành của quốc gia, đầy tớ trung thành của hoàng thượng, luôn luôn có mặt các dịp hội hè, mỗi khi yến tiệc, những lúc vua dậy, những buổi triều nghi, những lần chiến trận, nô lệ đứng đắn, ngạo mạn vô cùng, đôi mắt có lúc nhìn xuống có lúc sắc sảo, tuỳ theo vật nhìn, sẵn sàng chính trực, khúm lúm và kiêu căng hợp lúc, mới đầu thẳng thắn thành thật, để sau đó lại che giấu mặt đi, rất tinh ý biết khi nào nhà vua dễ tính, khó tính, không tư lự trước mũi kiếm, luôn luôn sẵn sàng liều thân trước một dấu hiệu của nhà vua một cách anh hùng và tầm thường, có thể làm một điều bậy bạ, nhưng không bao giờ phạm một điều thất lễ, là người chuộng tao nhã và nghi thức hãnh diện được quì gối trong những dịp lớn của chính thể quân chủ, anh dũng một cách vui vẻ, trên là nịnh thần, dưới là giang hồ hiệp sĩ, bốn mươi năm tuổi đời mà vẫn trẻ măng.	Végtére igen gáláns emberré lett, a bünök eleganciáját messze előre vitte, kissé poéta volt, mint min­denki, jó szolgája az államnak, jó cselédje a fejedelemnek, szorgalmas látogatója az ünne­pélyeknek, az udvari ünnepléseknek, a meghitt, reggeli fogadtatásoknak, a szertartásoknak, a csatáknak és alázatos vagy fönhéjázó volt, ahogy kellett; látása tompa vagy átható volt a tárgy szerint, amit nézni kellett; szivesen volt becsületes, csuszó-mászó vagy dölyfös a szükséghez képest; nyilt és őszinte volt, de azonnal föltette az álarcot, ha kellett; gondos megfigyelője volt a király jó vagy rossz kedvének; nem félt a kard hegye előtt, mindig készen volt életét kockáztatni hősiesen és egykedvüen ő felsége egy intésére; minden bolondos csinytevésre kész, de bárdolatlanságra nem, mert az udvariasság és a szertartásosság embere volt; büszke volt arra, hogy térden állva részt vehetett a királyi szertartásokon; vidám hős, kivülről udvaronc, belülről levente és negyvenöt éves korában még egészen fiatal volt.
Y khoái trò hùng biện và lối ăn nói văn hoa.	Szerette az ékesszólást és a szép beszédet.
Y hết lời ca ngợi những bài văn nịnh hót nổi tiếng mà người ta vẫn gọi là Điếu văn của Bôtxuyê.	Csodálta azokat a hires szóvirágokat, amelyeket Bossuet gyászbeszédeinek neveznek.
Nhờ bên mẹ, y cũng tạm đủ sống, có quãng mười nghìn livrơ xteclinh lợi tức, nghĩa là hai mươi năm vạn Phơrăng niên thu.	Anyja részéről jutott neki annyi, amennyiből valahogy megélhetett, körülbelül tizezer font sterling, vagyis kétszázötvenezer frank jövedelem.
Vậy mà y vẫn mang công mắc nợ.	Ezt elköltötte, sőt adósságokat csinált.
Đi ngựa, y mang loại ủng thoải mái bằng da bò lộn trái có đinh thúc ngựa.	Lovagláshoz könnyü, legyürt, tehénbőr csizmákat viselt sarkantyuval.
Mũ y đội, không ai có, đăngten y dùng thuộc loại chưa ai thấy, và những kiểu hộ tâm thì chỉ một mình y có.	Olyan kalapjai voltak, mint senkinek, hallatlan csipkéi és csupán az ő számára készültek a gallérjai.
3.	III.
I Quãng năm 1705, mặc dầu tôn nữ Giôzian đã hai mươi ba tuổi và huân tước Đêvít bốn mươi tư, hôn lễ vẫn chưa được tiến hành, vì những lý do đẹp đẽ nhất đời.	1705 körül, noha lady Josiane már huszonhárom éves volt, lord David pedig negyvennégy, a házasságot még mindig nem kötötték meg, még pedig a legjobb okoknál fogva.
Họ ghét nhau?	Gyülölték egymást?
Hoàn toàn không phải thế.	Távolról sem.
Nhưng đã không thể tuột khỏi tay thì việc gì phải vội vã.	De ami ugysem szökhet meg előlünk, az nem ingerel arra, hogy siettessük.
Giôzian muốn được tự do, Đêvít muốn trẻ mãi.	Josiane szabad akart maradni, David pedig fiatal akart maradni.
Chỉ trói mình vào lúc muộn nhất, y xem đấy là cách kéo dài tuổi xuân.	Minél későbben köti le magát, gondolta, annál tovább marad meg ifjusága.
Những chàng trai muộn vợ nhan nhản ở những thời buổi lẳng lơ ấy, đầu hai thứ tóc mà vẫn thích đỏm dáng như đàn bà, tóc giả là đồng loã, sau đó phấn sáp lại tiếp tay.	A késlekedő fiatalemberek hem­zseg­tek ebben a gáláns korban; mint piperkőcök őszültek meg; a paróka cinkostárs volt, később a rizspor jött segitségül.
Năm mươi nhăm tuổi, huân tước Saclơ Giera, nam tước Giera thuộc dòng họ Cliera ở Bromlê, đem tài sản lớn của mình vung vãi khắp Luân đôn.	Lord Charles Gerrardnak, Gerrard des Gerrards de Bromley ötvenöt éves bárójának szerelmi sikereivel tele volt egész London.
Nữ công tước trẻ đẹp Buyckingam, nữ bá tước Côven-tơri, điên cuồng say đắm sáu mươi bảy tuổi xuân của anh chàng đẹp trai Tôma Benlaxiz, tử tước Fancơmbec.	A szép és fiatal Bucking­ham hercegnő, Coventry grófnő őrülten beleszeretett a szép Thomas Bellasyse, falcombergi gróf hatvanhét évébe.
Người ta vẫn nhắc đến những câu thơ nổi tiếng của Cornây thất tuần gửi cho một thiếu phụ đôi mươi, nữ hầu tước, nếu gương mặt tôi.	Idézték a hetven éves Corneille hires versét egy husz éves asszonyhoz: Marquise, ha az arcom... A nőknek szintén voltak őszi sikereik, tanuja Ninon és Marion.
Đấy là những kiểu mẫu.	Ők voltak a minták.
Giôzian và Đêvít làm dáng với một sắc thái đặc biệt.	Josiane és David kacérkodásában volt valami különös árnyalat.
Họ không yêu nhau, họ say mê nhau thì đúng hơn.	Nem szerették egymást, de tetszettek egymásnak.
Sóng bước bên nhau là đủ.	Elég volt nekik, ha megérintették egymást.
Việc gì phải vội kết thúc?	Miért siettek volna ennek véget vetni?
Những tiểu thuyết thời ấy thúc đẩy những trai gái yêu nhau và đã đính hôn, cứ kéo dài thời gian tập sự vốn rất hợp vẻ hào hoa.	Az egykori regények a szerelmeseket és jegyeseket ilyenfajta előkészületre szoritják, ami a legszebb dolognak látszik.
Ngoài ra, Giôzian, biết mình là con hoang, cảm thấy mình là nữ công tước, nên vẫn tìm cách này cách nọ lên mặt với Đêvít.	Josiane leszámitva, hogy tudta törvénytelen gyermek voltát, hercegnőnek érezte magát és nem valami nagyra tartott akármilyen intézkedést.
Tôn nữ thích huân tước Đêvít.	Lord David izlése szerint való volt.
Huân tước Đêvít đẹp trai, nhưng hơn thế nữa.	Lord David szép volt, de ezt csak ráadásnak tekintette.
Tôn nữ thấy huân tước lịch sự.	Elegánsnak találta.
Lịch sự trên hết.	És ez minden.
Calibran lịch sự và cao quý vượt hẳn Arien nghèo khó.	Az elegáns és fényüző Caliban fölülmulja a szegény Arielt.
Huân tước Đêvít đẹp trai, càng hay, điều trở ngại của đẹp trai là vô duyên, y không vô duyên.	Lord David szép volt, annál jobb; a szépek azon szenvednek hajótörést, hogy unalmasak; ő nem volt az.
Y ham đánh cá, y mê quyền anh, y mang công mắc nợ.	Ő fogadott, öklöződött és adósságokba merült.
Y gửi cho cô nàng những bài thơ tình, mà đôi khi cô nàng cũng chịu khó đọc chơi.	Szonetteket irt hozzá, amelyeket Josiane néha el is olvasott.
Trong những bài thơ tình đó y khẳng định rằng chiếm được Giôzian khác nào vươn đến cung Hằng, nhưng việc ấy không ngăn cản y luôn luôn hoãn chuyện bay bổng sang năm sau.	Ezekben a szonettekben azt állitotta, hogy Josianet birni annyi lenne, mint a csillagokig emelkedni, ami nem akadályozta meg abban, hogy mindig a következő évre halassza a fölszállást.
Y đứng chờ ở cửa tìm Giôzian, và cả hai anh ả đều tán thành như thế.	Josiane szivének előszobájában vára­kozott és ez mindkettőjüknek elég volt.
Ở triều đình, mọi người đều ca ngợi tính chất tao nhã tuyệt vời của việc trì hoãn đó.	Az udvarnál megcsodálták ebben a halogatásban a rendkivül jó izlést.
Tôn nữ Giôzian thường nói: thật là chán ngấy khi tôi buộc lòng phải lấy huân tước Đêvít, tôi không đòi hỏi gì hơn khi được ông ta say đắm.	Lady Josiane azt mondta: Unalmas dolog, hogy kénytelen vagyok férjhez menni lord Davidhoz, holott semmit se kivánok jobban, minthogy a szeretője legyek!
Giôzian là xương là thịt.	Josiane husból volt.
Còn gì tuyệt mỹ hơn.	Senki sem lehet pompásabb.
Người cô cao to, cao to quá.	Magas volt, nagyon magas.
Tóc cô mang ánh sắc có thể gọi là nâu đỏ.	Haja olyan árnyalatu volt, amit biborszőkének lehetne nevezni.
Cô đẫy đà, tươi trẻ, khoẻ mạnh, hồng hào, rất táo bạo và rất tài trí.	Kövér, friss, erős, piros arcu volt, rend­kivül vakmerő és szellemes.
Mắt cô cực kỳ sắc sảo.	Nagyon kifejező szeme volt.
Của người tình ư, không, của trinh bạch ư, cũng không.	Szeretője nem volt, szüziessége sem sokkal több.
Cô nàng thu mình trong kiêu ngạo.	Befalazta magát kevélységébe.
Cô không có những chuyện yêu đương vớ vẩn, do khinh miệt, nhưng người ta làm cô mếch lòng khi nói là cô cũng có những trò đó, miễn sao những cuộc tình duyên ấy phải ly kỳ và xứng đáng với một người như cô.	Nem voltak kalandjai csupa megvetésből; de ő nem haragudott volna meg, ha fölteszik róla, ha csak ezek a kalandok rendkivüliek és az ő egyé­niségéhez méltók lettek volna.
Cô xem thường tiếng tăm, nhưng rất trọng vinh quang của mình.	Nem sokat törődött a jó hirével, de annál többet a hirnevével.
Làm ra vẻ dễ dàng mà hóa ra không thể nào với tới, đấy mới là cao tay.	Könnyünek látszani és elérhetetlennek lenni, ez volt az ő remekmüve.
Giôzian tự cảm thấy mình vừa mang tính chất uy nghiêm vừa là vật chất.	Josiane fölségesnek és anyagiasnak érezte magát.
Cô là một thứ sắc đẹp phiền toái.	Lesujtó szépség volt.
Cô lấn át nhiều hơn là làm say đắm lòng người.	Inkább erőszakos volt a hóditása, mint elbájoló.
Cô mang tính chất tầm thường.	Nagyon is földi lény volt.
Người ta có thể làm cô ngạc nhiên lúc bảo trong ngực cô có một tâm hồn, cũng như bảo cô có cánh trên lưng.	Épp ugy meglepődött volna, ha megmutat­ták volna a lelkét a keblében, mintha szárnyakat mutattak volna a hátán.
Cô bình luận về Lôkơ.	Lockeról értekezése­ket tartott.
Cô lễ độ.	Volt benne udvariasság.
Người ta ngờ rằng cô biết cả tiếng Ả rập.	Azzal gyanusitották, hogy tud arabul.
Xương thịt và đàn bà là hai vấn đề khác nhau.	A hus és az asszony nem ugyanaz a dolog.
Yếu điểm của đàn bà, về mặt thương người chẳng hạn, mặt dễ biến chuyển thành tình yêu, thì Giôzian không có.	Olyan oldala, ahol a nő megsebezhető, mint például a szánalom, amely oly könnyen változik át szerelemmé, Josianenak nem volt.
Không phải là vì cô nàng vô tình.	Pedig nem volt érzéketlen.
Ngày xưa người ta quen so sánh da thịt với đá hoa là hoàn toàn sai.	A hus és a márvány régi hasonlata tökéletesen hamis.
Da thịt đẹp, vì nó không phải là đá hoa, mà vì nó hồi hộp, vì nó run rẩy, vì nó xấu hổ, vì nó có máu huyết, vì nó rắn chắc và không cứng đờ, vì nó trắng ngần mà không giá lạnh, vì nó vừa biết rung động lại vừa bất động, vì nó là sự sống, còn đá hoa là chết chóc.	A hus szépsége éppen nem márványszerü, a hus szépsége a lüktetés, a remegés, a pirulás, a vérzés, szilárdság, anélkül, hogy kemény lenne, fehérség, anélkül, hogy hideg lenne; a hus szépsége a meg­rezzenés és a gyöngeség; a hus szépsége az élet, a márványé a halál.
Da thịt, ở mức độ nào đó của sắc đẹp, hầu như có quyền được trần truồng, ánh sáng chói loà bao phủ nó như một lớp vải: ai được nhìn Giôzian trần truồng mới chỉ thấy được các đường nét đó qua một tấm màn giãn nở của ánh sáng.	A husnak a szépség bizo­nyos fokán majdnem joga van a meztelenséghez; káprázatba burkolózik, mint egy fátyolba; aki Josianet meztelenül látta volna, nem vette volna észre a formákat, csak egy sugárzó fátyolon keresztül.
Cô nàng sẵn sàng phô bầy toàn thân trước một vị Dương thần hoặc mộtlão quan thị.	Egy szatirnak vagy egy eunuchnak szivesen megmutatta volna magát.
Dùng tấm thân trần truồng của mình như một hình phạt để tránh khéo một thèm khát của Tăng-tan, có lẽ làm cho cô nàng rất thích thú.	Mulattatta volna, ha meztelenségéből kinzó eszközt csinálhat és egy Tantalus-szal ingerkedhet.
Nhà vua đã phong cô ả làm nữ công tước, và Giupite cho cô ả làm nữ hải thần.	A király hercegnővé tette, Jupiter pedig hableánnyá.
Hai sự phát tán hào quang hợp thành cái ánh kỳ dị của con người này.	E kettős sugárzásból származott e teremtés különös tisztasága.
Cứ ngắm nhìn cô ả một lúc, người ta tự cảm thấy mình trở thành đồ vô đạo, một kẻ tôi đòi.	Őt csodálva, az ember érezte, hogy pogánnyá és lakájjá változik.
Nguồn gốc cô ả là thân phận một đứa con hoang và đại dương.	A törvénytelenségből és az Oceánból származott.
Cô ả dường như thoát thai từ bọt sóng.	Olyan volt, mintha a habokból szállt volna ki.
Cô ả vừa có học thức vừa thông thái.	Utálta és kivánta a megvalósulásukat.
Chưa một đam mê nào chi phối được cô ả vậy mà cô ả am hiểu đủ hết mọi điều.	Ha valaha tőrt döfött volna magába, mint Lucrecia, ezt nem tette volna meg, csak - azután.
Cô ả vừa chán ghét vừa ưa thích những gì đã thành hiện thực.	Minden romlottság megvolt ebben a szüzben, mint képzelet.
Nếu cô ả có bị đâm thì cũng như Luy-crex, mãi về sau.	Egy lehető Astarte volt egy valóságos Dianában.
Mọi hình thức hư đốn ở trạng thái mộng tưởng đều có trong cô nàng trinh bạch ấy.	Magas születésének gőgjében kihivó volt és érintetlen.
Tuy vậy cô ả có thể thú vị nếu tự tìm được cho mình một kiểu sa đoạ.	Mégis szórakozást találhatott abban, hogy a saját bukását előkészitse.
Cô ả đứng trong cảnh rực rỡ giữa một vầng hào quang, với manh tâm từ đó đi xuống, và có lẽ lấy làm thích thú được từ đó ngã xuống.	Dicsőségben, dicsfényben élt, de volt hajlandósága leszállni, sőt talán kiváncsi is volt ilyen bukásra.
Cô nàng có hơi nặng với đám mây của mình.	Kissé nehéz volt ahhoz, hogy felhőben éljen.
Sa ngã thích thật.	Vétkezni jól esik.
Tính bất cần của vua chúa cho quyền được thử thách, và nơi một thường dân mất hết thì một bậc công hầu chỉ đùa bỡn.	A fejedelmi fesztelenség jogot ad a kisérletezéshez és egy hercegnő csak mulat ott, ahol egy polgárasszony elveszne.
Trên mọi phương diện, nhờ nguồn gốc, nhờ sắc đẹp, nhờ mỉa mai, nhờ ánh sáng, Giôzian gần như một hoàng hậu.	Egészben véve, születésénél fogva, szépsége, iróniája és elméjének világossága miatt csaknem királynő volt.
Đã có lúc cô ả sùng bái Luy Đơ Bupflê vì ông này dùng ngón tay bẻ gãy được một cái móng ngựa bằng sắt.	Egy percig lelkesedett Louis Boufflersért, aki két ujja között eltört egy lópatkót.
Cô ả tiếc rằng Ecquyn đã chết.	Sajnálta, hogy Herkules már nem él.
Cô ả sống trong cảnh đợi chờ nào đó không biết về một lý tưởng dâm dật tuyệt đỉnh.	Valami furcsa várakozásban élt egy ledér és magasabbrendü férfi után.
Về mặt đạo đức, Giôzian khiến ta nghĩ đến câu thơ trong sứ đồ thư Pizông: Desimít in piseem.	Erkölcsileg emlékeztetett Josiane az epistola versére: Dessinit in piscem.
Trên là lồng ngực đẹp đàn bà	Halban végződik a fölül szép nő.
Đức hạnh tuyệt với kết thúc bằng tật xấu trong tận cùng của mộng mị.	Büszke erény, amely az álmok mélységében bünökben végződik.
Ta hãy nhớ lại Elizabet.	Emlékezzünk Erzsébetre.
Elizabet là một điển hình, ở nước Anh, đã nổi bật suốt ba thế kỷ, mười sáu, mười bảy và mười tám, Elizabet còn hơn một người Anh, bà theo giáo phái nước Anh.	Erzsébet olyan tipus, amely Angliában három századon keresztül uralkodott, a tizenhato­dikban, a tizenhetedikben és a tizennyolcadikban. Erzsébet több volt, mint angol, ő anglikán volt.
Do đó mà Tân chủ giáo hội rất kính trọng vị nữ hoàng này, giáo hội Gia tô cũng biết thế nên phần nào muốn rút phép thông công đối với bà.	Innen származik a püspöki egyház tisztelete e királynő iránt; a katolikus egyháznak visszatetsző volt ez a tisztelet és egy kis kiátkozást vegyitett bele.
Un grancervello di principessa - ngài bảo thế, Mari Xtuya, ít bận tâm về vấn đề giáo hội và chú ý đến vấn đề phụ nữ nhiều hơn, không tôn trọng bà chị Elizabet lắm và viết thư cho chị, với tư cách nữ hoàng viết cho nữ hoàng, người duyên dáng viết cho người đoan trang: "Hiền tỷ khó lấy chồng vì hiền tỷ không muốn nhờ ai làm mối cả".	Stuart Mária, aki nem foglalkozott annyit az egyházi kérdéssel, akit asszonyi kérdések inkább elfoglaltak, kevésbé tiszteletteljes volt a nővéréhez, Erzsébethez és ugy irt neki, mint királynő a királynőnek, mint kacér asszony a szemérmesnek: "Az ön idegenkedése a házasságtól onnan származik, hogy ön nem akarja elvesziteni a szabadságot, hogy szerelmet csináltasson magának." Stuart Mária legyezővel játszott, Erzsébet pedig bárddal.
Vả lại cả hai người ganh đua nhau về văn học, Man Xtuya làm thơ Pháp, Elizabet dịch Horax, Elizabet xấu, nhưng cứ tự cho mình là đẹp, bà thích thơ tứ tuyệt và thơ hồi văn, bà bắt người dâng chìa khóa thành phố cho mình phải đẹp trai, bà cắn môi theo kiểu nước Ý, đưa mắt theo kiểu Tây Ban Nha, trong tủ áo bà có đến ba nghìn chiếc áo dài và bộ y phục, trong số đó nhiều bộ để đóng vai Minecvơ và Ămphítơrít bà thích người Iêclăng ở đôi vai nở, bà gắn lên lồng váy mình toàn những lá đồng lấp lánh và những pasequille, bà thích chơi hoa hồng, bà thề bồi, văng tục, dậm chân, đánh thị nữ, bà tống cổ Đulây, đánh cả tể tướng Boclây làm lão già cục mịch này khóc sướt mướt, bà nhổ vào mặt Mathiu, vật cổ Hatton, tát tai Êtxêc, tốc váy vào mặt Batxompie, bà vẫn là gái trinh.	A csuf Erzsébet megparancsolta, hogy ő szép, szerette a négysoros verseket és az acrosticho­nokat, cupidokkal nyujtatta át magának a városok kulcsait, olaszosan huzta össze az ajkát és spanyol módon forgatta a szemeit, ruhatárában háromezer ruhája és öltözéke volt, köztük több Minerva- és Amphitrite-jelmez, az irlandiakat széles vállukért becsülte, vertugadinjét elbori­totta arany himzéssel és csokrokkal, imádta a rózsát, káromkodott, szitkozódott, toporzékolt, ököllel verte udvarhölgyeit, pokolba küldte Dudleyt, megverte Burleigh kancellárt, aki sirva fakadt, a vén szamár, leköpte Mathewt, torkon ragadta Hattont, megpofozta Essexet, meg­mutatta a combjait Bassompierrenek és szüz volt.
Điều Elizabet làm đối với Batxompie, nữ hoàng Xaba cũng đã làm đối với Xalômông.	Amit ő tett Bassompierre előtt, ugyanazt tette Sába királynő Salamon előtt.7 Ez tehát nem kifogásolható, minthogy a szentirásban van reá precedens.
Tiền lệ của thánh kinh còn làm ra một đứa con tên là Ebnehaquen hay Milelechet nghĩa là Con trai của Hiền nhân.	A bibliai precedens annyira megy, hogy egy gyermeket is csinál, akit Ebnehakem­nek vagy Melilechetnek hivnak, ami annyit tesz: a bölcs fia.
Tại sao lại không thừa nhận những phong tục đó?	Miért ne lennének ilyen erkölcsök?
Vô liêm sỉ và giả dối có khác gì nhau.	A cinizmus is megér annyit, mint az álszenteskedés.
Ngày nay nước Anh có một Lôyôla tên là Ôexlây, làm ngơ trước quá khư kia.	Anglia, amelynek egy Wesley nevü Loyolája van, ma kissé lesüti a szemeit a mult láttára.
Nó khó chịu về việc đó, nhưng tự hào.	Bosszus reá, de büszke is.
Trong những phong tục đó, có tính ưa thích cái kỳ quặc, đặc biệt là phụ nữ, nhất là các bà nhan sắc.	Ilyen erkölcsök között az éktelenség is tetszett, különösen a nőknek, különösen a szépeknek.
Đẹp làm gì nếu không có một con khỉ.	Mire jó akkor a szépség, ha még egy majma sincs az embernek?
Nữ hoàng thì ích gì nếu không được một cọn lật đật xưng hô thân mật!	Mit ér, hogy valaki királynő, ha még egy paprikajancsival sem tegeződhet?
Mari Xtuya có nhiều "thiện cử" đối với anh cron là Rítgiô.	Stuart Mária "jó" volt egy Rizzio nevü pupos­hoz.
Mari Têre nước Tây Ban Nha "hơi thân mật" với một người da đen.	A spanyol Mária Terézia "kissé bizalmas" viszonyban állott egy négerrel.
Do đó có cái tên Tu viện trưởng đen.	Azért nevezték fekete fejedelemasszonynak.
Trong các phòng khuê của Đại thế kỷ, vẫn thấy có kẻ gù lưng: bằng chứng là thống chế Luxămbua.	A nagy század hálófülkéiben a pupot is szivesen látták: aminek bizonysága Luxembourg marsal.
Và trước Luxămbua, có Công-đê, "con người nhỏ bé xinh xẻo.	És Luxembourg előtt Condé, "ez a csinos, kis ember".
Chính các bà nhan sắc cũng có thể làm giả, không hại gì cả.	A szép nőknek maguknak is lehettek testi fogyatkozásaik, anélkül, hogy visszatetszők lettek volna.
Điều này vẫn được chấp nhận.	Ezt mindenki elfogadta.
Ana Đơ Bêlêin có một vú to vú nhỏ, một bàn tay sáu ngón và một chiếc răng khểnh.	Boleyn Anna egyik emlője nagyobb volt, mint a másik, egyik kezén hat ujja volt és a fogai egymás fölé nőttek.
La Valie thọt chân.	La Vallière lőcslábu volt.
Hầu như không có người phụ nữ nào thuộc tầng lớp cao sang mà lại không nằm trong một trường hợp quái dị.	Alig volt asszony a magasabb körökben, aki ne hajszolta volna a borzalmakat.
Trong Anhex chứa đựng Môluzin.	Ágnesben Meluzina lakott.
Có người ban ngày là đàn bà, ban đêm là quỷ cái.	Nappal asszonyok voltak, éjjel pedig vampirok.
Ở thế kỷ mười tám, nữ công tước Bary, con gái của một vị nhiếp chính, là hình ảnh thu gọn của tất cả những nhân vật ấy trong một điển hình tục tĩu và vương giả.	A tizennyolcadik században Berry hercegnő, a régens leánya, minden ilyen teremtést magában egyesitett, mint egy trágár és királyi tipusban.
Ngoài ra các bà nhan sắc còn biết cả tiếng Latinh.	Különben a szép hölgyek latinul is beszéltek.
Từ thế kỷ thứ mười sáu, đó là một điểm duyên dáng của phụ nữ.	A tizenhatodik század óta ez a női kecsességhez tartozott, Jane Grey annyira vitte az elegánciát, hogy héberül is tudott.
Nữ công tước Giôzian nói được tiếng Latinh.	Sőt másik szép tulajdonsága, hogy katolikus volt.
Hơn thế một kiểu cách đẹp đẽ nữa, cô nàng theo đạo Thiên chúa.	Csak titokban persze, ugy, mint nagybátyja, II.
Giấc đã mất ngai vua của mình vì đạo Thiên chúa, còn Giôzian thì không muốn mất quyền thế tập của mình tý nào.	Jakab azzal, hogy katolikus volt, elveszitette a királyságát és Josiane nem akarta kockáztatni a pairségét.
Vì vậy, trong thâm tâm và giữa những ông những bà khôn khéo tế nhị thì theo đạo Thiên chúa, còn bề ngoài lại theo đạo Tin lành.	Azért belülről a benfentesek és kifinomultak számára katolikus volt, kifelé pedig protestáns.
Để vừa lòng lớp hạ lưu.	A csőcselék számára.
Cái lối theo đạo như vậy cũng dễ chịu, người ta được hưởng tất cả những lợi lộc gắn liền với Tân giáo hội của chính phủ, và sau này chết đi Grôxiuyt ngoan đạo và hưởng cái vinh quang được Pêtô ban cho một lễ.	A vallásnak ilyen fölfogása fölötte kellemes; az ember élvezheti mindazon javakat, amelyeket a hivatalos, püspöki egyház nyujt és később, amikor meghal, a katolicizmus illata veszi körül, mint Grotiust és az a dicsőség éri, hogy Petau atya elmond egy misét érte.
Mặc dầu đẫy đà khoẻ mạnh, Giôzian - chúng ta cần nhấn mạnh điều này - là một người kiểu cách hoàn chỉnh.	Josiane kövérsége és nagy egészsége mellett tökéletes szenvelgő volt.
Đôi lúc cô ả kéo dài ẻo lả và dâm đãng đoạn cuối che câu nói, y hệt lối duỗi chân của một con hổ cái nhẹ bước trong rừng sâu.	Néha, amikor az ő álmatag és kéjes módján a mondatok végét elnyujtotta, olyan volt, mint a nőstény tigris, amikor kinyujtott karmokkal jár a zsombékban.
Kiểu cách có cái hay là nó xáo trộn nhân loại.	A finomkodásnak az a haszna, hogy az emberi nemet alább sülyeszti.
Người ta không còn xem việc làm người là vinh dự nữa.	Nem tisztelik meg azzal, hogy hozzá tartozzanak.
Trước hết không cho loài người đến gần, đó là điểm quan trọng.	Mindenekelőtt az emberi fajt tartsuk távol magunktól, ez a fontos.
Không có được đỉnh Ôlanhpơ thì lấy tạm lâu đài Rămbuiê vậy.	Ha nincs Olympusunk, a Rambouillet-palotába zárkózzunk.
Giuynông rốt cuộc trở thành aramanh.	Juno beleolvad Aramintebe.
Tham vọng thần tiên không đạt tạo ra người đàn bà õng ẹo.	Az isteniségre való igény kielégitetlensége teremti a divatbábo­kat.
Không có lưỡi tầm sét thì có thói xấc xược.	Mennydörgés hiányában ott a szerénytelenség.
Đền thờ thu lại thành phòng khuê.	Aki nem lehet istennő, bálvány lesz.
Không thể làm nữ thần, đành đóng vai tượng thờ vậy.	Ezenkivül a szenvelgésben van valami pedáns, ami a nőknek tetszik.
Sự tương liên của họ thấy rõ trong anh chàng hợm mình.	A falánkságon rajta ül valami undoritó fintor.
Hơn nữa, phụ nữ thích cảm thấy mình được bảo vệ bằng tất cả mớ lý thuyết vụn của khoa hào hoa phong nhã thay cho những chuyện ngại ngùng của các bà kiểu cách.	Aztán a nők ugy érzik, hogy a gyönge oldalukat megvédelmezi az az aggodalmaskodás, amely a szenvelgőknél a lelkiismeretet pótolja.
Đó là một loại công sự bao quanh có thêm hào sâu.	Árokkal sáncolják körül magukat.
Người đàn bà kiểu cách nào cũng hay làm ra vẻ ta đây ghê tởm.	Minden szenvelgő olyan, mintha idegenkednék a dologtól.
Cái đó có công dụng bảo vệ.	Ez támogatja őket.
Giôzian có một lương tâm đáng lo ngại.	Josianenak nyugtalanitó belső itélőképessége volt.
Cô nàng có khuynh hướng trơ trẽn đến mức hóa ra quá e lệ.	Oly nagy hajlamot érzett magában a szemérmetlenségre, hogy kénytelen volt erényeskedni.
Lúc nào cũng giữ thế thủ, tức là bí mật muốn tấn công.	Aki nagyon biztos a védekezésben, titokban kivánja, hogy megtámadják.
Người hung dữ thường không nghiêm khắc.	Aki félénk, az nem komoly ellenfél.
Cô nàng vừa tự giam mình trong ngoại lệ kiêu căng do địa vị và dòng dõi của mình, vừa nghiền ngẫm có lẽ, như chúng tôi đã nói, đến một lối thoát đột ngột nào đó.	Bezárkózott rangjának és születésének dölyfös kivételességébe, de talán - mint mondtuk - azon gondolkodott, hogy kirohan belőle.
Bấy giờ đang buổi bình minh của thế kỷ thứ mười tám.	A tizennyolcadik század hajnalodott.
Nước Anh đang khởi thảo điều ở Pháp đã thành chế độ nhiếp chính.	Angolországban a vázlata volt meg annak, ami Francia­országban a régensség volt.
Vanpôn và Duyboa đứng vững.	Walpole és Dubois összefogtak.
Người ta thấy Bôlinhbrêc xuất hiện Risơliơ chớm loé lên.	Látták ragyogni Boling­broke­ot és emelkedni Richelieut.
Trong một vài trường hợp xáo trộn hàng ngũ, thói hoa nguyệt lại thấy là thuận tiện, sự đồng đều bắt nguồn từ những thói hư tật xấu.	A szerelmi viszonyok kényelmesnek találták a rangok bizonyos összekeverését, egyenlőség támadt a bünök által.
Sau đó nó phải được xây dựng trên tư tưởng.	Később létre kellett jönnie az eszmék által is.
Việc vô lại hoá, khúc dạo đầu quí phái, mở đầu cái mà cách mạng phải hoàn thành.	A csőcselékkel való keveredésnek ez az arisztokratikus előjátéka kezdte meg azt, amit a forradalomnak kellett befejeznie.
Không còn xa xôi lắm việc Giêliôt công nhiên ngồi giữa ban ngày trên giường của nữ hẫu tước Êpinay.	Nem voltak nagyon messze attól, hogy Jélyotte nyilvánosan, világos nappal d’Épinay marquise ágyán üljön.
Thật ra thì, vì phong tục thường vang vọng, thế kỷ thứ mười sáu đã từng trông thấy cái mũ đêm của Xmêton trên gối của Ann Đơ Bôlêin.	Igaz, mert azt az erkölcsök visszhangozzák, hogy a tizenhatodik század látta Smeton hálósapkáját Boleyn Anna párnáján heverni.
Nếu đàn bà có nghĩa là tội lỗi, như thông biết hội nghị tôn giáo nào đã khẳng định nhu vậy, thì không bao giờ đàn bà lại đàn bà hơn thời bấy giờ.	Ha, nem tudom, milyen zsinat állitása szerint, asszony annyit tesz, mint vétek, soha a nő nem volt annyira asszony, mint abban az időben.
Chưa lúc nào, lấy sắc đẹp che đậy tính cách mong manh của mình, lấy u quyền che đậy sự yếu đuối của mình.	Gyarlóságát bájaival, gyöngeségét pedig minden­hatóságával takarva, soha parancsolóbban föl nem oldoztatta magát.
Biến quả cấm thành quả được ăn, đó là việc xa doạ của Êva, nhưng biến quả được ăn thành quả cấm, đó là sự toàn thắng của Êva.	A tiltott gyümölcsből megengedett gyümölcsöt csinálni, ez volt Éva bukása; de megengedett gyümölcsből tiltott gyümölcsöt csinálni, ez meg diadala volt.
Êva kết thúc tại đây.	Igy végezte.
Ở thế kỷ thứ mười tám đàn bà chốt cửa không cho chồng vào.	A tizennyolcadik században a nő elreteszeli az ajtót férje előtt.
Rồi ẩn mình trong Địa đàng với Xa tăng.	Bezárkózik a paradicsomba Sátánnal.
Ađam đứng ngoài.	Ádám pedig kint marad.
Trao thân vì lịch sự đòi hỏi tính chất văn hoá, gợi ta nhớ đến Mênancơ và Amarilix, và hầu như là một hành động của người học rộng.	A szerelemből való odaadás magában foglalja az irodalmat, Menalcus és Amaryllisre emlékeztet és csaknem tudományos cselekedet.
Tiểu thư Xquyđêri, ngoài cái máu say mê điều xấu vì điều xấu, không có lý do nào khác để trao thân cho Pêlixông cả.	Scudéry kisasszonynak, ha a csufnak a csufhoz való vonzalmát nem tekintjük, nem volt más oka, hogy átengedje magát Pelissonnak.
Nữ hoàng của mẹ, bầy tôi của chồng, đó là những tập quán ngàn xưa của nước Anh.	Régi szokás az angoloknál a felelőtlen leány és az alárendelt asszony.
Giôzian cố hết sức trì hoãn giờ phút làm tì thiếp đó.	Josiane, amennyire lehetett, halasztotta alávetettsége óráját.
Nếu phải kết hôn với huân tước Đêvít, vì ý vua đòi hỏi như vậy, thì đó là một điều cần thiết tất nhiên nhưng đáng buồn biết bao!	Kétségtelen szükségesség volt, hogy házasságra kell lépnie lord Daviddal, mert a királyi jóindulat igy rendelte, de mily nagy kár volt!
Giôzian vừa ưng thuận và cự tuyệt khéo huân tước Đêvít.	Josiane szivesen fogadta és egyben lerázta magáról lord Davidot.
Giữa hai người có một sự thoả thuận ngầm với nhau, không quyết định mà cũng không cắt đứt.	Hallgatag egyetértés volt köztük abban, hogy meg nem kötik egymást és nem szakitanak.
Họ lẩn tránh nhau.	Kikerülték egymást.
Cái lối yêu đương một bước tới hai bước lùi ấy được biểu thị trong những điệu vũ thời bấy giờ, điệu mơnuyê và điệu gavôt.	A szerelemnek ez a módszere, egy lépést tenni előre és kettőt hátra, kifejezésre jut a kor táncaiban, a menuetben és a gavotteban.
Mang tiếng gái có chồng, trai có vợ, là điều không hợp với vẻ mặt, như thế nhạt mất màu tơ lụa và làm già trước tuổi.	Házastársnak lenni, ez nem jól illik az arc szinéhez, fakóvá teszi a szalagokat, vénit.
Lập gia đình giải pháp minh bạch thật đau lòng.	A házasság kétségbeejtő világosság.
Tính chất thô bạo của hôn nhân tạo nên những hoàn cảnh cố định, huỷ diệt ý chí, không cho lựa chọn, đặt thành quy tắc ngữ pháp, thay thế cảm hứng bằng chính tả, biến tình yêu thành một bài viết theo người đọc, làm rối loạn bí mật của cuộc đời buộc những công việc có chu kỳ và không tránh được phải trong sáng, lấy mất của đám mây cái bóng dáng người đàn bà mặc áo lót, ban quyền giảm nhẹ cho kẻ thi hành cũng như cho người chịu đựng, lấy sự nghiêng hẳn một bên của cán cân làm đảo lộn thế thăng bằng đáng yêu giữa phái khoẻ và phái có quyền uy của sức mạnh và sắc đẹp, tạo ra bên này một người chủ, bên kia một nữ tì, trong khi ngoài vòng hôn nhân lài có một kẻ nô lệ và một nữ hoàng.	A durva házasság végleges helyzetet teremt, elnyomja az akaratot, megöli a válasz­tást, szabályos kötés, mint a syntaxis a nyelvtanban, az ihletet a helyesirással pótolja, tollba­mondásra megy a szerelem, elüzi az élet titokzatosságát, büntetésül a végzetes és időszakos jelenségek átlátszóságát szabja ki, az ingre vetkezett nőt megfosztja a felhőtől, amely körül­vette, csökkenő jogokat ad ugy annak, aki gyakorolja, mint annak, aki elszenvedi, megrontja és félrebillenti az erős nem és a hatalmas nem, az erő és a szépség között való kellemes egyensulyt, ebből gazdát, abból szolgálót csinál, mig a házasságon kivül csak rabszolga van és királynő.
Tầm thường hoá chiếc thường đến mức làm cho nó trở thành hợp thức, ôi còn có thể nghĩ ra một điều gì thô tục hơn thế nữa không?	Lehet-e valami otrombább, mint annyira prózaivá tenni az ágyat, hogy illedelmes legyen?
Yêu nhau mà không chút đau khổ, có phải là khá ngu ngốc không!	Elég butaság, ha abban nincs semmi rossz, hogy ketten szeretik egymást.
Huân tước Đêvít ngày càng già.	Lord David érlelődött.
Bốn mươi tuổi đó là giờ phút báo động.	Negyven év, olyan óra ez, amely üt.
Anh ta thấy cứ khao khát Giôzian còn thích thú hơn được ôm ấp cô nàng.	Mulatságosabbnak találta Josianet kivánni, mint birni.
Anh ta đã từng ôm ấp nhiều cô khác, anh ta có khối đàn bà.	Övé volt helyette más; neki voltak asszonyai.
Giôzian vẫn luôn luôn nằm mộng.	Josianenak viszont álmai voltak.
Mộng mị còn tai hại hơn.	Az álmok rosszabbak.
Nữ công tước Giôzian có đặc điểm một mắt xanh và một mắt đen, vả lại điểm này cũng không hiếm như người ta tưởng.	Josiane hercegnőnek az a különös tulajdonsága volt - nem olyan ritka, mint gondolná az ember -, hogy az egyik szeme kék volt, a másik fekete.
Đôi con ngươi của cô ả chứa đựng cả tình yêu lẫn căm hờn, cả hạnh phúc và tai hoạ.	Szerelem és gyülölet volt a szemében, szerencse és balsors.
Ngày và đêm xen lẫn trong cái nhìn của cô ả.	A nappal és az éjszaka keveredett össze a tekintetében.
Tham vọng của cô ả là: tỏ ra dám làm những việc không thể làm được.	Arra törekedett, hogy képesnek mutatkozzék a lehetetlenre.
Một hôm cô nàng nói với Xuypt:	Egy napon azt mondta Swiftnek:
- Các người, các người tưởng vẫn khinh miệt được kẻ khác đấy.	- Ti azt képzelitek, hogy a ti megvetéstek létezik.
Các người đây là loài người.	"Ti", ez az emberi nemet jelentette.
Cô ả chi theo giáo hội La mã ngoài mặt thôi.	A bőrénél mélyebben nem volt pápista.
Đạo Thiên chúa của cô ả không hề vượt quá cái mức cần thiết của sự thanh nhã.	Katolicizmusa nem ment tul az eleganciához szükséges ponton.
Đó là thuyết Puzây ngày nay.	Ebből lett napjainkban a puseyiznius.
Cô nàng mặc những chiếc áo dài rộng bằng nhung, hoặc xa-tanh, hoặc hàng vân, có chiếc rộng đến mười lăm, mười sáu ôn, lót vải kim tuyến hay ngân tuyến, quanh thắt lưng có vô khối nơ ngọc xen lẫn với những nơ bảo thạch.	Bő bársony, atlasz vagy habos selyemruhákat viselt, némelyik tizenöt-tizenhat könyök kerületü arany és ezüst csipkékkel, ővén gyöngydiszek váltakoztak drágakő diszitésekkel.
Cô ả rửa mặt, lau cánh tay, vai, ngực bằng đường phèn hoà tan trong lòng trắng trứng theo kiểu dân Caxti.	Arcát, karjait, vállait és nyakát castiliai módon tojás­fehérjében oldott pörkölt cukorral mosta.
Ngoài ra, không mảy may độc ác.	Különben nem volt benne gonoszság.
4.	IV.
MAGISTER ELGANTARIUM	Magister elegantiarum.
Giô-zi-an thường buồn chán, diều đó chẳng cẩn phải nói.	Josiane unatkozott, ezt mondani sem kell.
Huân tước Đêvít Điry-Moa chiếm được một địa vị tuyệt vời trong.cuộc sống tươi vui của Luân Đôn.	Lord David Dirry-Moir vezetőhelyet töltött be a mulató Londonban.
Giới quí tộc và giới trung lưu đều sùng bái anh chàng.	Nagy tiszteletben állott a nobility és a gentry előtt.
Chúng ta hãy ghi nhận một vinh dự của huân tước Đêvít, anh chàng dám để tóc.	Jegyezzük föl lord David egyik dicsőségét: saját haját merte hordani.
Lúc bấy giờ đang bắt đầu có phong trào chống đội tóc giả.	A reakció a paróka ellen megkezdődött.
Cũng như năm 1824 Ơgien Đêvêrya lần đầu tiên dám để râu , năm 1702 Praixơ Đêvêrơ là người thứ nhất dám đi giữa công chúng với bộ tóc tự nhiên uốn rất khéo của mình.	Amint 1824-ben Eugène Devéria elsőül mert szakállt ereszteni, 1702-ben Price Devereux kockáztatta meg első izben, hogy természetes hajával nyilvánosan meg­jelenjen, bár még tudományosan megszerkesztett hajfodrok védelme alatt.
Mạo hiểm bộ tóc cũng gần như mạo hiểm cái đầu.	A haját megkoc­káz­tatni majdnem annyi volt, mint a fejét kockára tenni.
Nhưng việc ấy báo hiệu giờ cáo chung của mọi kiểu cách xã giao.	Lord Davidot még jobban gyalázták, mint a herefordi vicomteot.
Anh ta vẫn đứng vững.	David Dirry-Moir volt a második.
Praixơ Đêvêrơ là người đầu tiên.	Néha nehezebb másodiknak lenni, mint elsőnek.
Đêvít Điry-Moa là người thứ hai.	Kevesebb lángész, de több bátorság kell hozzá.
Đôi khi làm người thứ hai còn khó hơn làm người thứ nhất do say sưa vì việc cải cách có thể không biết hiểm nguy, người thứ hai nhìn thấy vực thẳm mà vẫn lao vào.	Az első az ujitástól meg­részegedvén, nem tudhatja a veszélyt; a második már látja az örvényt és belerohan.
Vực thẳm đó, việc không đội tóc giả nữa, Đevl Điry-Moa cứ nhảy xuống.	Nem hordott többé parókát, ebbe az örvénybe vetette magát David Dirry-Moir.
Về sau mọi người bắt chước họ, sau hai nhà cách mạng ấy, người ta cả gan để tóc trần, và dùng phấn sáp như trường hợp giảm khinh.	Későbben utánozták őket, e két forradalmár után mások is arra vetemedtek, hogy a saját hajukat viselték, aztán jött a hajpor, mint enyhitő körülmény.
Nhân thể, để xác định điểm lịch sử quan trọng này, chúng ta nên công nhận rằng quyền ưu tiên thật sự trong cuộc chiến tranh chống tóc giả thuộc về một nữ hoàng Crixtin Thuỵ Điển, người đã mặc quần áo đàn ông, và năm 1680 đã xuất hiện đầu trần với bộ tóc tự nhiên màu hung đỏ, rắc phấn và lởm chởm mới mọc.	Hogy futólag megrögzitsük ezt a fontos történelmi adatot, mondjuk ki, hogy a paróka ellen való hadjáratban az elsőség Krisztina svéd királynét illeti, aki férfiruhába öltözve, 1680 körül természetes, gesztenyeszinü, hajporos és fölborzolt hajával jelent meg, fejdisz nélkül.
Ngoài ra, Mitxông nói, bà ta còn "lún phún râu" nữa.	Ezenkivül "néhány szál szakálla is volt", mondja Misson.
Về phía tranh, giáo hoàng với sắc lệnh tháng ba năm 1694 phần nào đã làm giảm thể thống bộ tóc giả khi bỏ nó ra khỏi đầu các vị giám mục, linh mục, và lệnh cho các vị chức sắc trong giáo hội phải để tóc tự nhiên.	A pápa, az ő 1694 márciusi bullájával, szintén rossz hirét keltette a parókának, megfosztván tőle az érsekek és a papok fejeit és elrendelvén az egyházi férfiaknak, hogy növesszék meg a hajukat.
Huân tước Đêvít như vậy là không đội tóc giả và lại mang ủng da bò.	Lord David tehát nem viselt parókát, hanem tehénbőrcsizmákat hordott.
Những việc lớn ấy khiến cho anh chàng được công chúng thán phục.	Ezek a nagy dolgok reá irányitották a közfigyelmet.
Không một câu lạc bộ nào anh không dẫn đầu, không một trận quyền Anh nào người ta không ao ước được anh làm rifiri.	Nem volt klub, ahol ne ő lett volna leader, nem volt ökölverseny, amelyen nem kivánták volna, hogy ő legyen a referee.
Rifiri là trọng tài.	A referee az intéző.
Anh ta đã soạn thảo ra điều lệ của nhiều câu lạc bộ cho giới thượng lưu, anh ta đã sáng lập một số hội phong nhã, trong đó có hội Lady Guinea vẫn tồn tại ở Pall Mall đến năm 1792.	Ő szerkesztette a high life számos köreinek szabályait; több ilyen elegáns kört alapitott, ezek közül egy, a Lady Guinea, 1772-ben még fönnállott Pall-Mallban.
Lady Guinea là một câu lạc bộ đầy rẫy quí tộc trẻ.	A Lady Guineában tolong­tak a fiatal lordok.
Ở đấy có sòng bạc.	Játszottak.
Mỗi ván ít nhất cũng phải đặt một cuộn năm mươi ghi-nê, và trên bàn không bao giờ ít hơn hai vạn ghi-nê.	A legkisebb betét egy ötven guineás tekercs volt és sohasem volt huszezer guineánál kevesebb az asztalon.
Bên cạnh mỗi con bạc là một cái bàn tròn xoay để đặt tách cà phê và cái bát gỗ màu vàng trong đựng những cuộn tiền.	Minden játékos mellett asztalka állott, amelyre letehették a teáscsészéjüket és az aranyozott fából való tálat az aranytekercsek számára.
Con bạc, cũng như bọn đầy tớ đánh bóng dao, để mang ống tay da để bảo vệ lớp đăng-ten, đều có yếm da để đảm bảo nếp xếp ở cổ áo và trên đầu, để che mắt vì đèn rất sáng, và để giữ nguyên mái tóc uốn, đội những chiếc mũ rơm to dắt đầy hoa.	A játékosok bőrkézelőket viseltek, mint az inasok, amikor a késeket tisztogatják, bőrből való ingelőt, amivel eltakarták csipkéiket, virágokkal diszitett nagy szalmakalap volt a fejükön, ami részint arra való volt, hogy rendben tartsa a hajdiszüket, részint pedig a sze­meiket védte a lámpák nagy fényétől.
Họ đeo mặt lạ để không ai nhìn thấy cảm xúc của họ, nhất là khi chơi ích xì.	Álarcot hordtak, hogy ne lássák rajtuk az izgatott­ságot, különösen a quinze-játéknál.
Tất cả mọi người trên lưng đều khoác áo trái để thu hút vận may.	Megforditva vették föl a felsőkabátot, hogy szerencsét hozzon reájuk.
Mặc dầu đẹp trai, anh ta cũng có chân trong Câu lạc bộ người Xấu.	A Rútak Clubjának is tagja lett, noha szép ember volt.
Câu lạc bộ này được tặng cho tầng lớp dị dạng.	Ezt a klubot az éktelenségnek szentelték.
Ở đấy người ta đánh nhau, không phải vì một người đàn bà đẹp, mà vì một người đàn ông xấu.	A tagok kötelezték magukat, hogy nem a szép nőkért fognak megverekedni, hanem a csuf férfiakért.
Hội quán được trang hoàng những bức chân dung gớm guốc, Tecsit, Tơribulê, Đun, Huđibra, Xcarông, trên lò sưởi là Êdôp giữa hai người chột, Côcơle và Camoen, Côcơle chột mắt trái còn Camoen chột mắt phải, một người được tạo theo phía mắt chột của mình, và hai bức tượng nhìn nghiêng không mắt này đặt đôi diện nhau.	Iszonyu arcképekkel diszitették a termet, Thersites, Triboulet, Duns, Hudibras, Scarron arcképeivel; a kandallón Aesopus állott két félszemü - Cocles és Camoëns - között; Cocles a balszemére volt vak, Camoëns a jobbra, mindegyiket a vak oldalával ábrázolták és a két szemnélküli arcél szembe nézett egymással.
Câu lạc bộ này mãi đến đầu thế kỷ thứ mười chín vẫn phát triển, nó có giữ một tấm bằng hội viên danh dự cho Mirabô.	Ez a club a tizen­kilen­cedik század kezdetén még virágzott; Mirabeaunak oklevelet küldtek, amelyben tiszteletbeli taggá választották.
Người ta đã phá huỷ, ở các phố nhỏ cạnh Morfin, quán rượu vẫn dùng làm trụ sở của Can Hid Clơp, Câu lạc bộ Đầu Bê, được gọi thế vì ngày 30 tháng giêng năm 1649, ngày máu của Sáclơ đệ Nhất chảy trên đoạn đầu đài, người ta đã uống rượu chúc mừng sức khoẻ của Cromoen trong một cái xương đầu bê.	A Moorfielddel szomszédos kis utcában lerombolták azt a kis kocsmát, amelyben a Calf’s Head Club, a Borjufej Club gyülekezett; azért nevezték igy, mert 1649 január 30-án, amikor I. Károly vérével áztatta a vérpadot, a tagok egy borjukoponyából vörösbort ittak Cromwell egészségére.
Các câu lạc bộ bảo hoàng đã thay thế các câu lạc bộ cộng hoà.	A republikánus clubokat a monarchista clubokkal cserélték föl.
Ở đây người ta vui đùa rất lịch sự nhã nhặn.	Azokban nagyon illedelmesen mulattak.
Có Câu lạc bộ Sirâm.	Ilyen volt a She romps Club.
Họ ra phố, tóm đại lấy một phụ nữ qua đường thuộc tầng lớp thường dân, càng trẻ càng xinh thì càng tốt, họ dùng sức mạnh đẩy bà ta vào câu lạc bộ, bắt bà ta đi bằng tay, hai chân chổng ngược lên trời, mặt mũi bị váy tụt xuống che kín.	Elfogtak az utcán egy járó-kelő polgárasszonyt, lehetőleg fiatalt és csinosat; erőszakkal bevonszolták a clubba, kényszeritették, hogy a kezein járjon, lábaival a levegőben, lehajló szoknyái eltakarták az arcát.
Nếu bà này tỏ ý không bằng lòng thì họ dùng roi ngựa khẽ đét vào những chỗ không được che kín.	Ha nem mutatkozott kellemesnek, kissé meg­csapkodták korbáccsal azt, amit semmi sem takart el.
Đó là lỗi của bà ta.	Az ő hibája volt.
Bọn dũng sĩ trong trò chơi này được gọi là "kỵ sỹ".	Az ilyen idomitás mestereit "ugratóknak" nevezték.
Có câu lạc bộ Tia chớp nóng, ám chỉ Merry danses.	Ilyen volt a Hőség villámainak Clubja vagy metaphorával a Merry-danses.
Ở đây họ bắt đàn bà da đen và da trắng nhảy những điệu vũ của các dân tộc Ở Pêru, nhất là điệu Mozamala, "Cô gái hư", một điệu vũ chỉ thành công khi nào người vũ nữ ngồi trên một đống cám, đứng dậy, để lại một dấu vết thật đẹp.	Itt négerekkel és fehérekkel táncoltatták a perui picante és timtirimba táncokat és főleg a Mozamalat, a "rossz leány" táncot, amelynek betetőzéséül a táncosnő egy halom korpába ült és amikor fölkelt, otthagyott egy callipygos lenyomatot.
Ở đây người ta biểu diễn một câu thơ của Lucơrex.	Látványosságot csináltak Lucretius egy verséből.
Tuno Venus in sylvis jungebat corpora amantum.	Tunc Venus in sylvis jungebat corpora amantum.
Có câu lạc bộ Hellfire, "Câu lạc bộ Ngọn lửa", ở đây chơi trò chống tôn giáo.	Ilyen volt a Hellfire Club, a Lángok Clubja, ahol az istentelenségben vetélkedtek.
Đó là cuộc thi đấu các tội phạm thượng.	Szentsé­gekkel öklelőztek.
Lời báng bổ nào xúc phạm nhất thì chiếm được địa ngục.	A pokol volt a dija a legnagyobb istenkáromlásnak.
Có Câu lạc bộ Húc đầu, gọi như thế vì ở đây họ dùng đầu húc vào người.	Ilyen volt a Fejtörő-Club, melyet azért neveztek igy, mert tagjai a fejükkel gyomrozták az embereket.
Nhác thấy có tay khuân vác nào có bộ ngực to và vẻ mặt ngu ngốc, họ hèn tặng y và, nếu cần, buộc y uống một hũ bia để y chịu nhận bốn cú húc vào ngực.	Néhány szélesmellü és bárgyu teherhordót szedtek össze, megkinálták egy kancsó sörrel - sőt ha kellett, erőszakolták, hogy elfogadja -, azért, hogy eltürjön négy fejlökést a mellébe.
Thế rồi họ đánh cá.	Erre aztán fogadások történtek.
Có lần một người, một anh chàng to lớn cục mịch dân xứ Galơ tên là Gôgângoc, tắt thở ở cú húc thứ ba.	Egyszer egy nagy darab, bárdolatlan walesi ember, Gogangerdd nevü, meghalt a harmadik lökésnél.
Việc xem ra nghiêm trọng.	Ez komoly eset volt.
Có Câu lạc bộ Fun, Fun cũng như Cant, cũng như Huymua, là một từ đặc biệt không thể dịch được.	Ilyen volt a Fun Club is. A Fun szó, éppugy, mint cant vagy humour, lefordithatatlan.
ngôi nhà, đập vỡ một cái gương quí, rạch mặt những bức chân dung của gia đình, đánh bả giết chó, ấn mèo vào chuồng chim, như thế là ghi thố một trò Fun.	Behatolni egy házba, ott összetörni egy drága tükröt, behasitani a családi arcképeket, megmérgezni a kutyát, beeresz­teni a macskát a madárkalitkába, ezt ugy nevezik: fun.
Đưa một tin buồn giả khiến người ta phải để tang nhầm, đó là trò Fun.	Hamis halálhirét költeni valakinek, amitől a család gyászba öltözik, ez fun.
Chính Fun đã khoét một lỗ vuông trên một bức tranh của Holbein ở Hampton-court.	A fun vágott szép, négyszögletes lyukat egy Holbein-festménybe Hampton-Courtban.
Dưới thời Giắc đệ Nhị một huân tước trẻ triệu phú đang đêm châm lửa đốt một túp lều tranh, khiến cho cả Luân đôn ôm bụng cười, và được tôn là vua Fun.	Jakab alatt egy milliomos fiatal lord, aki éjszakának idején fölgyujtott egy szalma­kunyhót, egész Londont megnevettette és ezért kikiáltották a fun királyának.
Những người đáng thương trong lều phải chạy tháo thân, mình chỉ mặc áo lót.	A szalmakuny­hó­ból ingben menekültek ki a szegény ördögök.
Cánh hội viên Câu lạc bộ Fun, tất cả đều thuộc tầng lớp đại quí tộc, đi khắp Luân đôn vào giờ dân thường đang yên ngủ, giật tung các bản lề cửa, cắt đứt các ống nước, chọc thủng các thùng chứa, tháo gỡ các biển hàng, phá phác vườn tược, tắt hết đèn đường, cưa đứt xà nhà, đập vỡ kính cửa sổ, nhất là tại các xóm nghèo.	A Fun Club tagjai, kik valamennyien a legmagasabb arisztokráciából valók voltak, London utcáin futkostak olyan órákban, melyben a polgárok már aludtak, letépték az ablakszárnyak sarkait, elvágták a tüzifecskendők csöveit, kilyukasztották a viztartók fenekét, leszedték a bolti cimereket, kifosztották a virágágyakat, eloltották a mécseket, elfürészelték a házak támasztógerendáit, beverték az ablakokat, főleg a szegények városrészeiben.
Những việc ấy do kẻ giầu sang làm đối với người khốn khổ.	A gazdagok tették ezt a szegényeknek.
Cho nên không thể có chuyện khiếu nại.	Ezért nem is emelhettek panaszt.
Vả lại đây chỉ là trò đùa tếu.	Különben is, tréfa volt.
Những phong tục ấy không hoàn toàn mất hẳn.	Ezek a szokások nem tüntek el egészen.
Câu lạc bộ trứ danh nhất được một hoàng đế điều khiển, ông này trán đội một vành trăng lưỡi liềm, và tên là "Môhôc vĩ đại".	A legelőkelőbb clubnak egy császár volt az elnöke, aki félholdat hordott a homlokán és akit "a nagy Mohock"-nak neveztek.
Môhôc còn hơn Fun.	A mohock tulszárnyalta a funt.
Cương lĩnh của nó là làm điều ác vì điều ác.	Rosszat tenni magáért a rosszért, ez volt a program.
Câu lạc bộ Môhôc theo đuổi mục đích cao cả là làm hại.	A Mohock Club nagyszerü célja ez volt: ártani.
Để hoàn thành chức năng ấy mọi phương tiện đều tốt.	Ennek eléréséhez minden eszköz jó volt.
Khi thành Môhôc, phải tuyên thệ làm hại.	Mielőtt mohock lett, mindenkinek meg kellett esküdnie, hogy kár­tékony lesz.
Làm hại bất cứ giá nào, đối với bất cứ ai, và bằng bất cứ cách nào, đấy là nhiệm vụ.	Ártani mindenáron, nem fontos, mikor, nem fontos, kinek, nem fontos, hogyan, ártani, ez volt a kötelessége.
Bất cứ hội viên nào của Câu lạc bộ Môhôc cũng phải có một tài riêng.	A Mohock Club minden tagjában kellett valami tehetségnek lenni.
Có anh là "giáo sư vũ đạo", nghĩa là dùng kiếm rạch bắp chân dân quê rồi bắt họ nhảy nhót.	Az egyik "táncmester" volt, ez annyit jelentett, hogy lábikrájukat szurkálván a kardjá­val, bakugrásokat csináltatott a parasztokkal.
Nếu hai mắt bị chọc thủng, họ trả tiền mắt cho anh ta.	Ha szétfakasztották, megfizették neki.
Đó là những trò tiêu khiển của những kẻ giàu sang vô công rồi việc ở Luân đôn vào đầu thế kỷ thứ mười tám.	Igy töltötték az időt a tizennyolcadik század kezdetén a londoni gazdag henyélők.
Thời đại nào, tuổi trẻ cũng thích nghịch ngợm.	A fiatalság minden időben szeretett mulatni.
Huân tước Đêvít Điry-Moa đem đến cho những tổ chức chơi đùa khác nhau đó bọ óc tuyệt vời và phóng khoáng của mình.	Lord David Dirry-Moir mindezen szórakozó intézményekbe belevitte az ő szabadelvü és pompás szellemét.
Cũng như người khác, anh ta vui vẻ đốt một lều gỗ lợp ranh, và thui cháy phần nào những người trong lều, nhưng anh ta xây lại nhà bằng đá cho họ.	Mint mindenki, ő is vigan fölgyujtott egy szalma- vagy fakunyhót, meg­perzselvén kissé a bennlévőket, de fölépitette a házukat kőből.
Có lần anh ta bắt hai người phụ nữ đi bằng tay tại Câu lạc bộ Sirâm.	Megtörtént, hogy ő is a kezén táncoltatott két nőt a She romps Clubban.
Một người còn con gái, anh ta cấp cho cô một khoản hồi môn, người kia đã có chồng, anh ta cho ông chồng làm mục sư tiểu giáo đường.	Egyik leány volt, azt ellátta hozománnyal, a másik asszony volt, annak a férjét kineveztette sekrestyéssé.
Những cuộc chọi gà nhờ anh ta mà có thêm nhiều cải tiến đáng ca ngợi.	A kakasviadalok neki köszönhetik dicséretes tökéletességüket.
Thật là thú vị khi được nhìn huân tước Đêvít trang phục cho một con gà sắp vào trận đấu.	Csodálatos látvány volt, amikor lord David egy kakast fölöltöztetett a viadalra.
Giống gà giữ chặt lông nhau cũng như người túm áo nhau.	A kakasok a tollaiknál ragadják meg egymást, mint az emberek a hajuknál fogva.
Vì vậy huân tước Đêvít vặt trụi gà mình đến mức tối đa.	Tehát lord David annyira kopasszá tette a kakasát, amennyire csak lehetett.
Anh ta dùng kẻo cắt tất cả lông đuôi, và từ đầu đến vai, tất cả lông cổ.	Ollóval levágta a tollakat a farkáról, a válláról, a fejéről és főleg a nyakáról.
Anh ta nó: Thế là bớt được bằng ấy không cho kẻ thù mổ.	- Annál kevesebb jut az ellenség csőrének - mondta.
Rồi anh xoè cánh gà ra, vót nhọn từng chiếc lông một, thế là cánh có thêm chông.	Aztán szétterjesztette a kakas szárnyát és egymásután hegyesre faragta a tollakat, ugy hogy a szárnyak olyanok lettek, mintha dárdákat tüztek volna beléjük.
Khoản này dành cho mắt kẻ thù, anh nói.	- Ez az ellenség szemei ellen szolgál - mondogatta.
Sau đó, anh ta lấy dao con cạo chân gà, dũa móng cho gà, lồng vào cựa gà một cái đinh thép nhọn và sắc, rồi khạc nhổ vào đầu vào cổ gà, bôi nước bọt vào mình gà như người ta xoa dầu vào lực sĩ, và vừa thả gà ra, khủng khiếp, vừa reo: - Đấy, thế mới gọi là biến gà thành diều hâu và chuyên gia cầm ra sơn thú!	Végre megvakargatta lábait egy zsebkéssel, kihegyezte a körmeit, hegyes és éles acélsarkan­tyut erősitett reá, reáköpött a fejére és a nyakára, bekente nyállal, mint egykor az atlétákat bekenték olajjal és ilyen ijesztően, e kiáltással eresztette el: - Ime, igy lesz a kakasból sas és igy lesz a baromfiból a hegyek vadja!
Huân tước Đêvít dự các cuộc đấu quyền Anh, và anh là bộ luật sống của môn đó.	Lord David jelen volt az ökölviadaloknál, amelynek ő eleven szabályzata volt.
Trong những giải lớn, chính anh ta trông nom việc trồng cọc chăng dây và qui định võ đài vuông rộng bao nhiêu toa-dơ.	A nagy mérkőzéseknél ő verette le a sok cöveket, ő feszittette ki a kötelet, ő szabta meg, hány öl legyen a küzdőtér.
Nếu đi phò tá thì anh theo dõi từng bước võ sĩ của anh, một tay cầm chai, một tay cầm miếng bọt biển, mồm gào thét: Strike fair, anh ta gợi mẹo cho võ sĩ, mách nước khi đánh, lau chùi khi đổ máu, nâng dậy khi ngã, đỡ nằm trên gối, ấn cổ chai vào kẽ răng, và mồm ngậm đầy nước anh ta phun một lớp mưa bụi vào mắt, vào tai võ sĩ, nhờ thế mà làm cho người sắp chết tỉnh lại.	Ha segéd volt, lépésről-lépésre követte a maga vivóját, egyik kezében palackkal, a másikban szivaccsal, folyton kiáltozva: Strike fair, üss keményen, cselfogásokat sugott neki, mig vivott, tanácsokat adott, letörölte, ha vérzett, fölemelte, ha elbukott, térdeire vette, fogai közé dugta a palackot és saját vizzel tele szájából finom esőt szórt a szeme közé és a fülébe, ami életre keltette a haldoklót.
Nếu làm trọng tài thì anh ta điều khiển cho các cú đấm được thẳng thắn, cấm không cho bất cứ ai, trừ các phò tá, được giúp đỡ đấu thủ, tuyên bố thua cuộc võ sĩ nào không đứng đúng trước mặt địch thủ, để ý cho thời gian các hiệp không quá nửa phút, đứng cản không cho húc đầu, tuyên bố sai kẻ nào dùng đầu húc, ngăn không cho đánh người đã ngã.	Ha ő volt a rendező, ügyelt az ütések szabályos­ságára, a segédeken kivül mindenkinek megtiltotta, hogy a küzdelembe beleszóljon, legyő­zöttnek nyilvánitotta a versenyzőt, aki nem állt jól szembe ellenfelével, vigyázott, hogy az összecsapások egy fél perccel se tartsanak tovább, elitélte azt, aki a fejével öklelt, megaka­dályozta, hogy megüssék a földrezuhant embert.
Toàn bộ hiểu biết đó không làm cho anh ta lên mặt dạy đời và mất vẻ tự nhiên trong xã giao.	Mindezen tudomány nem tette pedánssá és nem gátolta a világban való forgását.
Khi anh ta làm rifiri một trận quyền Anh, không bao giờ những người đồng đội rám nắng, non trẻ, mình đầy lông của bên này hay bên kia, dám nhảy qua rào, ùa lên võ đài, làm đứt dây, nhổ cọc và hung hăng can thiệp vào trận đấu, để cứu đấu thủ mất sức của mình và để đảo ngược cán cân đánh cá.	Ha ő volt a pályabiró, a megbarnult, pattanásos és szőrös párthivei valamelyik félnek nem mertek keresztülugrálni a korláton, belépni a körbe, elszakgatni a köteleket, kirántani a karó­kat és erőszakosan beleavatkozni a küzdelembe, hogy segitségére legyenek és megzavarják a párviadal egyensulyát.
Huân tước nằm trong số ít trọng tài mà người ta không dám hành hung.	Lord David a csekély számu pályabirákhoz tartozott, akiket nem mertek elpáholni.
Huân tước Đêvít chọn một anh chàng Ecquyn to lớn như một quả núi, cao như một cái tháp, và nhận y làm con.	Lord David kiválasztott egy herkulest, aki erős volt, mint a szikla és magas, mint a torony és ugy bánt vele, mint a gyermekkel.
Luyện cho tảng đá ngầm đó chuyển từ thế phòng ngự sang thế tấn công, đó là vấn đề.	Ezt az emberi szirtet védelmi állapotából támadó állapotba helyezni, ez volt a föladat.
Trong việc này quả là anh ta có biệt tài.	És ehhez ő kitünően értett.
Anh đo lượng rượu uống, anh cân số thịt ăn, anh đếm giờ phút ngủ cho y. Chính anh nghĩ ra cái chế độ tuyệt vời cho lực sĩ, từ đó được Morơlê cải tiến thêm, sáng một quả trứng sống, một cốc se-ri, trưa thịt đùi lòng đào, nước trà, bốn giờ chiều nước trà, bánh mì nướng, tối bánh mì nướng rượu bia.	Ő találta ki azt a csodálatos életmódot atléták számára, amelyet azóta Moseley fölujitott: reggel egy nyers tojás és egy pohár sherry, délben véres ürücomb és tea, négy órakor piritott kenyér és tea, este fehér sör és piritott kenyér.
Sau đó anh ta cởi áo cho y, xoa bóp rồi bắt ngủ.	Utána levetkőztette az embert, meggyurta és lefektette.
Ngoài phố, anh ta không rời mắt khỏi người của anh ta gạt xa giùm cho y mọi chuyện nguy hiểm, từ ngựa xuống đến bánh xe, từ lính say đến gái đẹp.	Az utcán el nem vesztette a szeme elől, elháritott tőle minden veszélyt, az elszabadult lovakat, a kocsik kerekeit, a részeg katonákat és a szép lányokat.
Anh ta dạy hắn cách đấm gãy răng, cách dùng ngón tay cái chọc lòi mắt.	Megtanitotta az ökölcsapásra, amely bezuzza a fogakat és megmutatta, hogyan kell a hüvelykujjal szétnyomni az ellenfél szemét.
Không gì cảm động hơn.	Megható oktatás.
Trở thành một người quí tộc hoàn chỉnh đâu phải là việc nhỏ.	Nem kis dolog tökéletes gentlemanné válni.
Huân tước Đêvít Điry-Moa rất say mê những trò biểu diễn ở các đầu đường, những sân khấu hát rong, những gánh xiếc có thú lạ, những lều bạt của phường leo dây, những anh hề, những anh múa rối, những trò khôi hài giữa trời và những tiết mục lạ của chợ phiên.	Lord Dirry-Moir szenvedélyesen szerette az utcasarki látványosságokat, a cifra vásári bódé­kat, a cirkuszokat furcsa állataikkal, a kötéltáncosok sátrait, a clownokat, szemfényvesztőket, bohócokat, a szabadban előadott komédiákat és vásári csodákat.
Người lãnh chúa thực sự là người biết thưởng thức như thường dân, vì vậy mà huân tước Đêvít thường lui tới các quán rượu và các lớp dạy làm phép lạ của Luân đôn và của Năm Cảng.	Az igazi nagyur az, aki kedveli a nép embereit, azért látogatta lord David a korcsmákat és London meg az öt Kikötő látványosságait.
Để khi cần thiết, mà không làm tổn thương đến địa vị của mình ở hạm đội trắng, có thể vật nhau với một thuỷ thủ giữa buồm hay một thợ xảm thuyền, mỗi khi đi đến những nơi hạ lưu ấy, anh ta cũng chỉ mặc một chiếc áo chẽn của thuỷ thủ.	Hogy szükség esetén matrózokkal és teherhordókkal birkózhassék, anélkül, hogy a fehér hajórajban viselt rangja ellen vétene, mindig matrózzubbonyt huzott magára, valahányszor ilyen helyekre ment.
Có như thế anh ta mới được tự do.	Igy szabadon érezhette magát.
Những người dân thường mà huân tước Đêvít gặp trong các đám đông, nơi anh thích trà trộn, rất mến anh ta và không biết anh ta là huân tước.	A kisemberek, kikkel ilyen sokaságban találkozott és össze­keveredett, nagyra becsülték és nem tudták, hogy lord.
Họ thường gọi anh ta là Tom Jim Jack.	Tom-Jim-Jack-nek hivták.
Mang cái tên đó, anh hoá ra bình dân và rất nổi tiếng trong đám lưu manh.	Népszerü volt ezen a néven és nagyhirü e korhelyek között.
Anh ta đóng vai vô lại như một bậc thầy.	Mesterien utánozta a csőcseléket.
Khi cần anh ta giở cả quả đấm.	Az öklével is lecsapott, ha alkalom nyilt reá.
Khía cạnh này trong lối sống thanh nhã của anh ta được tôn nữ Giôzian biết rõ và đánh giá rất cao.	Életmódjának ezt a részét lady Josiane ismerte és nagyra becsülte.
5.	V.
NỮ HOÀNG ANH	Anna királynő.
Bà vui vẻ, hào hiệp, oai nghiêm, hơi nửa vời.	Vidám volt jóin­dulatu és majdnem felséges.
Không một tính tốt nào của bà đạt đến mức đức hạnh, cũng không một khuyết điểm nào của bà lại đạt đến mức tật xấu.	Egyetlen tulajdonsága sem volt erény, egyetlen tökéletlensége sem volt bün.
Dáng bà đấy đà béo phị, óc tinh ranh của bà thô lỗ, lòng tử tế của bà ngu ngốc.	Termete gömbölyü, rosszasága durva, jósága ostoba.
Bà ngoan cố và nhu nhược.	Szivós és ernyedt volt egyszerre.
Là vợ thì bà thất tiết, vì bà có những vị sủng thần được bà trao gửi trái tim và một vương phu được bà dành chỗ trên giường.	Mint hitves hüséges és hütlen volt, mert voltak kegyencei, akiknek odaadta a szivét, de ágyát férjének őrizte meg.
Là tín đồ Cơ đốc thì bà theo tà giáo và sùng đạo một cách ngu xuẩn.	Kereszténynek vakbuzgó volt és eretnek.
Phần còn lại trên người bà đều không đạt.	Félszegül kacér és tisztességes volt.
Bà làm dáng hết sức vụng về, nhưng thẳng thắn.	Fehér és finom bőrét szivesen mutogatta.
Nước da bà trắng, mịn, bà rất thích phô nó ra thật nhiều.	Tőle származik a nyakhoz szoritott nagy gyöngyfüzérek divatja.
Bệnh cận thị của bà lan đến cả trí tuệ cửa bà.	Rövidlátása a szellemére is kiterjedt.
Ngoài điểm thỉnh thoảng loé lên đôi chút vui tính, hầu như cũng nặng nề như lúc bà nổi giận, bà thường sống trong một trạng thái gắt gỏng lầm lì, và thầm lặng cảu rảu.	Imitt-amott kitörő jókedvét leszámitva, mely majdnem olyan sulyos volt, mint a haragja, bizonyos szótlan zsörtölődésben és zsémbelő némaságban élt.
Bà rất thích điều bất ngờ điểm thầm kín của phụ nữ.	A jó asszony és a gonosz ördög keveréke volt.
Anh là một kiểu mẫu hơi thu nhỏ của Êvơ phổ biến.	Szerette a váratlant, ami mélységesen asszonyi tulajdonság.
Thêm vào bức phác hoạ đó lại có vấn đề may rủi, cái ngai vàng.	Anna az általános Évának nagyjából kifaragott vázlata volt.
Bà thích uống rượu.	Ennek a vázlatnak jutott a véletlen, a trón.
Bà thường có những cơn rồ dại.	Mint tory, whigekkel kormányzott.
Bà đụng đâu vỡ đó.	Mint asszony, balgán.
Bà buông rơi các sự kiện.	Rohamai voltak, törni, zuzni szere­tett.
Toàn bộ đường lối chính trị của bà đều rạn nứt.	Soha ügyetlenebb teremtés nem kezelte az állam ügyeit.
Khi nào muốn ra oai, bà gọi đấy là "chơi pô-kơ"	Egész politikája repedezett volt.
Bà nói với một vẻ mơ màng sâu sắc những câu như:	Kitünően tudott nagy szerencsétlenségeket csinálni kis okokból.
"Không một vị nguyên lão nào có thể đội mũ trước mặt nhà vua cả, trừ Cuôcxy, nam tước Kinxên, nguyên lão xứ Iêclăng.	Ha szeszélye támadt tekintélyét éreztetni, ezt ugy hivta: közéjük ütni a piszkavassal.
Lúc nào bà cũng toát bồ hôi vì bực mình; bà không phát biểu tư tưởng của mình, bà toát nó ra theo bồ hôi.	Örökösen rossz kedvet iz­za­dott ki; gondolatait nem fejezte ki, hanem kiizzadta.
Bà không bao giờ căm ghét fun, thứ trò nghịch ngợm không ai ưa đó.	Nem gyülölte a funt és a bosszantó, ellenséges tréfát.
Giá bà có thể làm cho thần Apôlông gù lưng, hẳn bà cũng rất thích thú.	Ha Apollót pupossá teheti, örült volna.
Nhưng bà cũng vẫn để cho Apôlông làm thần.	De azért meghagyta volna istennek.
Vốn tốt bụng, lý tưởng của bà là không để cho ai thất vọng, bà làm phiền tất cả mọi người.	Jóságában az volt az eszménye, hogy senkit kétségbe ne ejtsen és mindenkit untasson.
Bà thường ăn nói sống sượng và hơn thế một chút, bà có thể văng tục như Êlizabet.	Gyakran mondott nyers szavakat és nem sok hiányzott, hogy káromkodjék, mint Erzsébet.
Bà rất thích ăn bánh quế zêlăng.	Nagyon szerette a zélandi lapos mézeskalá­csot.
Bà hãnh diện rằng mình béo tốt.	Büszke volt arra, hogy kövér.
Là tín đồ thanh giáo trên hết, nhưng bà lại rất ham mê các trò vui.	Noha inkább puritán volt, mint akármi más, szivesen járt szinházi előadásokra.
Bà có ý định thành lập viện Hàn lâm âm nhạc, bắt chước theo Viện Hàn lâm nước Pháp.	Szándéka volt francia mintára zeneakadémiát fölállitani.
Năm 1700, một người Pháp tên là Fortơrôs muốn xây dựng ở Pari một "rạp xiếc Hoàng gia" tốn kém bơn mươi vạn livrơ, việc này bị Acgiăngxông phản đối; anh chàng Fortơrôs ấy liền sang Anh và đề nghị với nữ hoàng Anh xây dựng tại Luân đôn một nhà hát máy, đẹp hơn nhà hát của vua Pháp và có một tầng hạng tư ở dưới, việc này có lúc đã làm cho bà rất say sưa.	1700-ban egy Forteroche nevezetü francia egy "Királyi Cirkuszt" akart épiteni, amely négyszázezer font költséget okozott volna, ami ellen d’Argenson tiltakozott; ez a Forteroche átment Angliába és fölajánlotta Anna királynőnek, akit egy pillanatig csábitott a gondolat, hogy Londonban gépekkel fölszerelt szinházat épitsen, szebbet, mint a francia királyé.
Đôi khi cả ngựa xe và ngựa trạm của bà chỉ chạy mất không đầy hai tiếng mười lăm phút quãng đường từ Uynxô đến Luân đôn.	Fogatjai fölváltásokkal néha nem egészen ötnegyedóra alatt megtették az utat Windsortól Londonig.
II.	II.
Từ thời nữ hoàng Anh, mọi cuộc hội họp đều phải có giấy phép của hai vị thẩm phán hoà giải.	Anna idejében semmiféle összejövetelt nem lehetett tartani két békebiró hozzájárulása nélkül.
Mười hai người tụ tập, dù chỉ để ăn sò huyết và uống bia, đã là chuyện phản nghịch rồi.	Tizenkét ember gyülekezése már hütlenség volt, ha csupán osztrigát enni és sört inni gyültek is össze.
Dưới triều đại này, mặc dầu tương đối hiền lành, báo chí hạm đội hoạt động rất mạnh; một bằng chứng đáng buồn cho thấy rằng nước Anh là bầy tôi hơn là công dân.	Ez a különben jóindulatu uralom különös szigorusággal, erőszakkal fogdostatott össze matrózokat a hajóhad számára, ami szomoru bizonysága annak, hogy az angol inkább alattvaló, mint polgár.
Từ nhiều thế kỷ, vua nước Anh vẫn lấy đó làm một công cụ chuyên chế phản đối tất cả các hiến chương cũ, về quyền miễn giảm, chỉ riêng nước Pháp phẫn uất và giành được phần thắng.	Századok óta folytatták az angol királyok ezt a zsarnoki eljárást, amely fölött különösen Franciaország diadalmaskodott és méltatlankodott.
Thắng lợi này có giảm sút chút ít, vì trước phong trào báo chí thuỷ thủ Anh, ở nước Pháp cũng có báo chí quân đội.	Kissé csökkentette ezt a diadalt, hogy az angol matrózfogdosással a francia katonafogdosás állott szemben.
Trong tất cả các thành phố lớn của nước Pháp, bất cứ người đàn ông khoẻ mạnh nào có công có việc đi ngoài phố đều có thể bị bọn dụ dỗ đẩy vào một cái nhà gọi là lò.	Francia­ország nagyobb városaiban minden épkézláb férfit, aki a dolga után járt az utcán, állandóan az a veszedelem fenyegette, hogy a fogdmegek behurcolják egy házba, amelyet kemencének neveztek.
Tại đây anh ta bị giam chung với nhiều người khác, số nào thích hợp với nghề lính thì bị bọn tuyển mộ chọn bán cho cánh sĩ quan.	Ott összezárták valamennyit, kiválasztották azokat, akik a szolgálatra alkalmasak voltak és azokat a toborzók eladták a tiszteknek.
Năm 1695 ở Pari có ba mươi lò.	1695-ben harminc ilyen kemence volt Párisban.
Những điều luật chống Iêclăng do nữ hoàng Anh ban bố rất là hà khắc.	A törvények, amelyeket Anna királynő Irland ellen kibocsátott, kegyetlenek voltak.
Ở nước Anh không thể làm con đỡ đầu của giáo hoàng nữa.	A pápa keresztleánya senkisem lehetett többé Angliában.
Một vị giáo trưởng cà khổ là một người cha đỡ đầu tầm thường.	Egy egyszerü primás nagyon középszerü keresztapa.
Anh đành phải bằng lòng vậy.	Annának be kellett érnie vele.
Đó là lỗi của bà.	Az ő hibája volt.
Ai bảo bà theo đạo Tin lành.	Miért lett protestáns?
Nước Đan Mạch đã đền chữ Trinh cho bà, Virginitas empta, theo đúng các hiến chương cũ, bằng một món dự tặng sáu nghìn hai trăm năm mươi livrơ xteclinh lợi tức lấy vào quản hạt Vacđinbua và vào đảo Femac.	Dánia megfizette a szüzességét, virginitas empta, mint a régi okiratok mondják, hatezerkét­százötven font sterling özvegyi járadékkal a wardinburgi birtok és Fehmarn-sziget terhére.
Không tin tưởng và chỉ vì nếp cũ, Anh làm theo những truyền thống của Ghiêm.	Anna szokásból, meggyőződés nélkül, Vilmos hagyományait követte.
Dưới nền quân chủ nẩy sinh từ một cuộc cách mạng đó, người Anh có tất cả những gì có thể gọi là tự do giữ Tháp Luân đôn, nơi người ta tống giam nhà hùng biện, và đài bêu tù, nơi người ta treo cổ nhà văn.	E forradalomból született királyság alatt az angoloknak annyi szabadságuk volt, amennyi elfért a londoni Tower között, ahová a szónokokat zárták és a pellengér között, ahová az irókat állitották.
Anh cũng nói chút ít tiếng Đan mạch những lúc tâm sự với chồng, và chút ít tiếng Pháp những lúc nói chuyện với Bolinhbrôc.	Anna beszélt kissé dánul a férje kedvéért és egy kissé franciául Bolingbroke kedvéért.
Hoàn toàn nói sai; nhưng nhất là ở trong triều, thời thượng của nước Anh đòi phải nói tiếng Pháp.	Tisztá­ra zagyvalék volt, de - főleg az udvarnál - nagy divat volt, hogy az angolok franciául beszéljenek.
Chỉ có tiếng Pháp mới có lời hay tiếng nhã.	Csak franciául lehetett szellemeskedni.
Anh rất quan tâm đến các thứ tiền, nhất là tiền đồng, thứ tiền hèn kém của thường dân; bà muốn được nổi tiếng ở đây.	Anna foglalkozott a pénzekkel, főképen a rézpénzzel, mely a legkevésbé értékes és a legnépszerübb volt és azokon nagynak akart mutatkozni.
Sáu đồng facthinh đã được đúc dưới triều đại của bà, ở mặt trái của ba đồng đầu tiên, bà chỉ cho in một cái ngai; ở mặt trái đồng thứ tư bà muốn một cỗ xe chiến thắng, và ở mặt trái đồng thứ sáu một nữ thần tay cầm kiếm tay cầm cành ô-liu với dòng chữ Bello et pace.	Uralkodása alatt hatféle farthingot vertek. Az első háromnak a hátán csak egy trón volt; a negyediknek a hátára diadalszekeret vésetett, a hatodikra pedig egy istennőt, aki egyik kezében kardot, a másikban olajágat tart ezzel a körirattal: Bello et Pace, Háboru és béke.
Nhưng đồng thời bà lại dịu dàng.	A nyiltszivü és kegyetlen II.
Mâu thuẫn ngoài mặt thôi.	Jakab leánya durva volt.
Một cơn giận đủ làm thay đổi bà ngay.	És mégis, alapjában szelid volt.
Cứ đun đường lên mà xem, nó khắc sôi sùng sục.	Az ellentmondás csak látszólagos.
Anh được lòng dân.	A harag megváltoztatta.
Nước Anh vốn thích đàn bà cai trị.	A cukor is fölforr, ha tüzre teszik.
Tại sao thế?	Anna népszerü volt.
Nước Pháp gạt bỏ đàn bà.	Angolország szereti az uralkodó nőket.
Có lẽ cũng chẳng có lý do nào khác nữa.	Franciaország a nőket kizárta a trónöröklésből.
Tuỳ ý thôi.	Ahogy akarják.
Nhưng chẳng có gì tế nhị dưới những triều đại đàn bà ấy cả.	De semmi finomság nincs abban a női uralomban.
Đường nét thật nặng nề.	A vonalai nehézkesek.
Đó là thứ vĩ đại kệch cỡm, loại nhân đức thô lỗ.	Durva nagyság és durva jóság.
Còn mặt đạo đức trong trắng của họ, nước Anh vẫn bảo vệ, chúng tôi không phản đối.	Annak, amit Anglia tart az ő szeplőtelen erényükről, nem mondunk ellent.
Êlizabeth là một cô gái trinh được etxêc tiết chế bớt, còn Anh là một người vợ được Bohnhbrôc làm cho thêm phức tạp.	Erzsébet szüzességét Essex mérsékelte, Anna hitvesi hüségét pedig Bolingbroke teszi bonyolulttá.
III.	III.
Các dân tộc có một thói quen ngu ngốc là gán việc mình làm cho vua.	Együgyü szokása a népeknek, hogy a királynak tulajdonitják, amit ők maguk tesznek.
Họ chiến đấu.	Harcolnak.
Vinh quang thuộc về ai?	Kié a dicsőség?
Về nhà vua.	A királyé.
Họ trả tiền.	Fizetnek.
Ai rộng rãi?	Kié a pompa?
Nhà vua.	A királyé.
Thấy nhà vua bạc vàng đầy kho nhân dân lại thích.	És a nép szereti, ha a király ilyen gazdag.
Nhà vua nhận của dân nghèo một ê-quy và trả lại cho dân nghèo một li-a.	A szegényektől egy tallért kap a király és egy fillért ad a szegényeknek.
Sao mà đức vua hào phóng thế!	Mily nagylelkü!
Người khổng lồ đứng làm bệ lại chiêm ngưỡng thằng lùn cưỡi trên vai mình.	Az óriási talapzat megbámulja törpe terhét.
Sao mà thằng bé loắt choắt kia cao thế.	Mily magasan áll ez az apró myrmidon a hátamon!
Nhưng người khổng lồ lại để mặc, thật là chuyện kỳ quặc; và khi anh ta thán phục sự cao lớn của thằng lùn thì đúng là chuyện ngu xuẩn.	De az a különös, hogy az óriás ezt megengedi és az az ostobaság benne, hogy csodálja a törpe nagyságát.
Con người vốn khờ dại thế đấy.	Emberi együgyüség.
Tượng người cưỡi ngựa, chỉ dành riêng cho các bậc vua chúa, tượng trưng rất đúng vương quyền; con ngựa là nhân dân.	A lovasszobor, amit csak királyoknak állitanak, nagyon jól jelképezi a királyságot: a ló a nép.
Có điều con ngựa ấy thay hình đổi dạng từ từ.	Csakhogy ez a ló lassanként átalakul.
Mới đầu là một con lừa, cuối cùng là một con sư tử.	Kezdetben szamár volt, a végén oroszlán lesz.
Lúc ấy nó hất người cưỡi nó xuống đất, thế là nước Anh có năm 1642, nước Pháp có năm 1789; nhiều khi nó còn nuốt sống cả kỵ sĩ, thế là nước Anh có năm 1649, nước Pháp có năm 1793.	Akkor földre veti a lovagját, mint 1642-ben Anglia és 1789-ben Franciaország; néha föl is falja, mint 1649-ben Anglia és 1793-ban Franciaország.
Chuyện sư tử có thể trở lại thành lừa cũng lạ nhưng vẫn có.	Hogy az oroszlánból megint szamár lehet, az meglepő, de igy van.
Việc này đã thấy ở nước Anh.	Látható Angliában.
Người ta đã nhận lại cái yên sùng bái nhà vua.	Megint magukra vették a royalista bálványimádás nyergét.
Nữ hoàng Anh, như chúng tôi vừa nói, rất được lòng dân.	Queen Ann, mint mondottuk, népszerü volt.
Chẳng là gì hết, đấy là tất cả những gì người ta đòi hỏi ở vua nước Anh.	Semmi, ez az egész, amit Angolország királyától követel­nek.
Với cái nhiệm vụ không làm gì đó, mỗi năm nhà vua nhận quãng ba mươi triệu.	Ezért a semmiért kap évente vagy harminc milliót.
Nước Anh dưới triều đại Êlizabet chỉ có mười ba tàu chiến và ba mươi sáu dưới triều đại Giăc đệ Nhị, thì năm 1705 có một trăm năm mươi tàu.	Angliának Erzsébet alatt csak tizen­három hadihajója volt, I. Jakab alatt harminchat, 1705-ben pedig már százötvenet számlált.
Người Anh có ba đạo quân, năm nghìn người ở Catalôn, một vạn ở Bồ Đào Nha, năm vạn ở Flăng-đrơ, ngoài ra mỗi năm họ còn chi bốn mươi triệu cho châu u quân chủ và ngoại giao, một thứ gái đĩ mà nhân dân Anh luôn luôn phải bao dưỡng.	Az angoloknak három hadseregük volt, ötezer ember Cataloniában, tizezer Portugáliában, ötvenezer Flandriában, ezenkivül évenként negyven milliót fizetett a monarchikus és diplomatikus Európának, ennek a rimának, melyet mindig az angol nép tartott ki.
Nghị viện đã biểu quyết một khoản công trái yêu nước ba mươi bốn triệu lợi tức suốt đời, cho nên người ta đã đổ xô tới bộ tài chính để đặt mua.	A parlament harmincnégymilliónyi életjáradékos hazafias kölcsönt szavazott meg; az aláirásokat kényszer utján szerezték hozzá.
Nước Anh phái một hạm đội sang Ấn độ và hạm đội sang các bờ biển Tây Ban Nha với thuỷ sư đô đốc Likơ, không kể một hạm đội dự bị bốn trăm buồm dưới quyền thuỷ sư đô đốc Sônen.	Angolország egy hajórajt Keletindiába, egy másikat a spanyol partokra küldött Leake tengernaggyal, nem számitva a négyszáz vitorlás tartalékot Showell tengernagy alatt.
Nước Anh vừa hợp nhất với Êcôx.	Angolország magába olvasztotta Skóciát.
Lúc ấy đang thời kỳ giữa Hôtxtet và Ramidi, chiến công nọ cho thấy thấp thoáng chiến công kia.	Hochstett és Ramillies között voltak, egyik győzelem már sejttette a másikat.
Trong mẻ lưới Hôtxtet ấy nước Anh đã bắt làm tù bình hai mươi bảy tiểu đoàn, bốn trung đoàn long binh, và cắt mất một trăm dặm đất của nước Pháp rút chạy cuống cuồng từ sông Đanuyp, đến sông Ranh.	Anglia a hochstetti hurokvetéssel fogságba ejtett huszonhét zászlóaljat, négy dragonyosezredet és száz mérföldnyi területet ragadott el a franciáktól, akik rémülten menekültek a Dunától a Rajnáig.
Nước Anh sắp buộc ông phải chịu cái nhục chính mình phải triệt phá những thành lũy ở Đoongkec.	Angolország megteszi vele azt a szégyent, hogy ő maga kénytelen lesz lerombolni a dunquerquei erőditéseket.
Làm sao mà không ca tụng nữ hoàng Anh, người đã chịu khó sống trong thời kỳ đó?	Hogyne csodálták volna Anna királynőt, aki fáradságot vett magának, éppen ebben a korban élni?
Về một phương diện nào đấy, triều đại Ann như phản ánh của triều đại Luy XIV.	Bizonyos nézőpontból Anna uralkodása olyan, mintha XIV.
Cũng như Luy XIV, bà chơi trò triều đại lớn; bà ta cũng có những công trình bất hủ của mình, nghệ thuật của mình, chiến công của mình, tướng lĩnh của mình, nhà văn của mình, quỹ riêng của mình để trợ cấp cho những nhân vật danh tiếng, phòng trưng bày kiệt tác bên cạnh mình.	Mint amaz, ő is a nagy uralkodót játssza; neki is megvannak az emlékmüvei, müvészetei, győzelmei, hadvezérei, irói, pénztára, amelyből a hires embereket eltartja, csarnoka a felségét környező remekmüvek számára.
Triều đình của bà cũng có đủ nghi trượng và một vẻ ngoài chiến thắng, một vương huy và một hành khúc.	Az ő udvara is diadalmas környezet volt, rendekben és lépcsőzetekben.
Đúng làm một hình ảnh thu nhỏ của tất cả những vĩ nhân Vécxai.	Kicsinyitett mása volt a versaillesi udvar nagy embereinek, akik ma már nem valami nagyok.
Cũng có bức tranh nhìn xa như thật; nên thêm vào đó bài God save the queen có thể gán bài này cho Lulli và toàn bài khiến người ta thấy như thế.	A káprázat nem hiányzott; ha hozzátesszük a God save the queen-t, amelyet már akkor is elvehettek volna Lullitől, az illuzió tökéletes.
Không thiếu một nhân vật nào.	Egy személyiség se hiányzik.
Tuy nhiên cứ làm to những bộ tóc giả lên, và thu hẹp các vầng trán lại.	De nagyobbak voltak a parókák és kisebbek a homlokok.
Toàn bộ đều trang nghiêm tráng lệ, và Uynxo lúc ấy hầu như có cái vẻ giả tạo của Macly.	Egészében ünnepélyes volt és pompázó, Windsor pedig ez időben majdnem olyan volt, mint Marly.
Nhưng tất cả đều mang tính chất đàn bà, và cha Tenliê của Ann tên là Xara Gieninh.	De minden nőies volt és Tellier atyát Anna mellett Sarah Jenningsnek hivták.
Vả lại, lối nói mỉa mai, bóng gió mà năm mươi năm sau sẽ thành triết lý, bắt đầu chớm nảy nở trong văn học, và anh chàng Tactuyp theo đạo Tin lành bị Xuypt lột mặt nạ, cũng như anh chàng Tactuyp theo đạo thiên chúa đã bị Môlie tố giác.	Különben a kezdődő guny, amelyből ötven év mulva filozófia lesz, már kezd kirajzolódni az irodalomban és a protestáns Tartufferől Swift rántja le az álarcot, mint ahogy a katolikus Tartuffe-öt Molière leplezi le.
Mặc dầu thời kỳ ấy nước Anh gây sự và đánh nhau với nước Pháp, nó vẫn bắt chước nước Pháp và lấy nước Pháp soi sáng cho mình; cái mà ta nhìn thấy ở mặt tiền nước Anh chính là ánh sáng của nước Pháp.	Noha ez időben Anglia civódik Franciaországgal, sőt meg is veri, mindenben utánozza és követi és az, ami Anglia homlokán ragyog, az francia világosság.
Tiếc thay triều đại Ann chỉ tồn tại có mười hai năm, nếu không, chẳng phải yêu cầu, người Anh cũng đã gọi thế kỷ của Ann như chúng ta gọi thế kỷ của Luy XIV.	Kár, hogy Anna uralkodása csak tizenkét évig tartott, különben az angolok nem soká kéretnék magukat, hogy Anna századjáról beszéljenek ugy, mint mi XIV.
Ann xuất hiện năm 1702, khi mà Luy XIV suy tàn.	Lajos század­járól beszélünk.
Một chi tiết cần ghi nhớ.	Egy részletet föl kell jegyezni.
Người Anh thường nói: Đó là vì vua cần cho nước Pháp.	Ilyen király kell Franciaországnak, mondták az angolok.
Kể cũng phức tạp, người Anh yêu chuộng tự do của họ nhưng phần nào lại chịu làm nô lệ người khác.	Az angolok szabad­ságszeretete belenyugodott mások szolgaságába.
Lòng hào hiệp này đối với những xiềng xích trói buộc người láng giềng đôi khi còn đi đến chỗ sùng bái cả ông vua chuyên chế bên cạnh.	Ez a jóakarat a szomszédok láncai iránt néha a szomszéd zsarnokért való lelkesedésig megy.
Nói tóm lại, Anh đã làm cho dân tộc mình hạnh phúc, như lời nói được nhắc đến ba mươi lần với một lối nhấn mạnh rất duyên dáng, ở các trang 6 và 9 trong lời đề tặng, và trang 3 trong lời tựa, của dịch giả người Pháp khi dịch cuốn sách của Bivơren.	Röviden, Anna buldoggá tette népét, mint Beeverell könyvének francia forditója kedves követ­kezetességgel háromszor is ismétli az ajánlás 6. és 9. meg az előszó 3. lapján.
IV.	IV.
Nữ hoàng Anh hơi ác cảm với nữ công tước Giôzian vì hai lý do.	Anna királynő kissé neheztelt Josiane hercegnőre két okból.
Thứ nhất, vì bà thấy nữ công tước Giôzian đẹp.	Először, mert csinosnak találta Josiane hercegnőt.
Thứ hai, vì bà thấy chồng chưa cưới của nữ công tước đẹp.	Másodszor, mert csinosnak találta Josiane hercegnő vőlegényét.
Hai lý do là đủ để cho một phụ nữ ghen tuông; một thôi cũng đủ cho một nữ hoàng.	Két ok elég egy nőnek ahhoz, hogy féltékeny legyen; királynőnek egy is elég.
Ann không thích đàn bà mà lại đẹp.	Anna nem szerette, ha a nők csinosak voltak.
Bà cho điều ấy trái ngược với phong tục.	Ugy találta, hogy ez ellenkezik az erkölcsökkel.
Về phần mình, bà xấu.	Ő, a maga részéről, rut volt.
Không phải vì bà muốn.	De nem ő választott igy.
Một phần đạo giáo của bà do cái nét xấu này đưa đến.	Vallásosságának egy részét az okozta, hogy csuf volt.
Giôzian vừa đẹp vừa hay triết lý, khiến cho nữ hoàng khó chịu.	A szép és bölcselkedő Josiane alkalmatlan volt a királynénak.
Đối với một nữ hoàng xấu thì một nữ công tước đẹp không phải là một người em gái đáng yêu.	Egy rut királynénak nem valami kellemes nővér egy szép hercegnő.
Có một chuyện không vừa ý khác, là nguồn gốc improper của Giôzian.	Egy másik kifogása volt Josiane bizonytalan származása.
Do mang dòng máu thấp hèn đó trong huyết quản, Ann tự cảm thấy mình chỉ tổn thất có một nửa.	Jakab törvényesen, de min­denkit megbotránkoztatva, yorki herceg korában vett nőül.
Còn Giôzian, ra đời hoàn toàn không bình thường, lại làm nổi bật thêm mặt thiếu sót, nhỏ hơn, nhưng thực sự về nguồn gốc của nữ hoàng.	Anna, akinek ily alantas vér folyt ereiben, csak félig érezte magát királyinak, Josiane pedig, aki egészen szabálytalanul jött a világra, szinte aláhuzta a királynénak kevésbé, de valóban szabálytalan származását.
Ở triều đình chẳng có ai nói tới chuyện đó, nhưng tất nhiên người ta vẫn nghĩ đến.	Josiane jogosan mondhatta Annának: az én anyám fölér az önével.
Thật bực mình cho vương uy.	Az udvarnál ezt nem mondták, de nyilván gondolták.
Tại sao lại có cái con Giôzian ấy?	És ez kellemetlen volt ő királyi felségének.
Nó có ý gì mà lại sinh ra?	Minek ez a Josiane?
Cần gì phải thêm một Giôzian?	Micsoda gondolat volt, hogy megszülessen?
Tuy vậy Ann vẫn làm ra mặt vui vẻ với Giôzian.	De Anna mégis jó arcot mutatott Josianenak.
Có lẽ bà cũng yêu quí cô nàng ấy, nếu cô nàng không phải em bà.	Talán szerette volna, ha nem lett volna a nővére.
6.	VI.
BACKINPHÊDRÔ	Barkilphedro.
Biết được hành động của người khác là điều bổ ích, và giám sát thêm đôi chút là chuyện khôn ngoan.	Hasznos az emberek cselekedeteit ismerni és némi fölügyelet igen bölcs dolog.
Để theo dõi huân tước Đêvit đôi chút, Giôzian nhờ một người tin cẩn của mình, tên là Backinphêđrô.	Josiane kissé kémleltette lord Davidot egy emberével, akiben bizott és akit Barkilphedronak neveztek.
Để kín đáo dò xét Giôzian, huân tước Đêvit cũng nhờ một người thân tín của mình, tên là Backinphêđrô.	Lord David tapintatosan figyeltette Josianet egy emberével, aki felől biztos volt és akit Barkilphedronak neveztek.
Nữ hoàng Anh, về phía mình, bắt phải bí mật cho bà hay những hành vi và cử chỉ của nữ công tước Giôzian, người em gái con ngoại tình, và của huân tước Đêvit người em rể tay trái tương lai của bà, qua một người tâm phúc mà bà hoàn toàn tin tưởng, tên là Backinphêđrô.	Anna királynő a maga részéről titokban értesüléseket szereztetett Josiane hercegnőnek, az ő fattyu nővérének és lord Davidnak, balkézről leendő sógorának, minden tettéről és moz­dulatáról egy emberével, akire biztosan számithatott és akit Barkilphedronak neveztek.
Thế là anh chàng Backinphêđrô này có dưới bàn tay hắn cả dẫy phím đàn; Giôzian, huân tước Đêvit, nữ hoàng.	Ennek a Barkilphedronak a keze alatt három billentyü volt: Josiane, lord David, a királynő.
Một anh đàn ông giữa hai người đàn bà.	Egy férfi két nő között.
Có thể tạo ra biết ban nhiêu hoà âm!	Mennyi lehetséges moduláció!
Một hỗn hợp tâm hồn thật thú vị!	Milyen keverése a lelkeknek!
Backinphêđrô không phải luôn luôn có được cái hoàn cảnh tuyệt vời để nói khẽ với cả ba lỗ tai.	Barkilphedro nem volt mindig olyan pompás helyzetben, hogy egyszerre három fülbe suttoghatott volna.
Hắn vốn là một tên đầy tớ cũ của công tước York.	A yorki herceg régi cselédje volt.
Có lúc hắn đã tìm cách làm người của nhà thờ, nhưng thất bại.	Kisérlete, hogy egyházi rendbe lépjen, meghiusult.
Công tước York, hoàng thân nước Anh và của La mã, vừa thuộc giáo phái La mã của vua, vừa theo giáo phái Anh quốc hợp pháp, có họ hàng theo đạo Gia tô lại có bà con theo đạo Tin lành, và nếu muốn có thể đẩy Backinphêđrô vào hệ thống này hay sang hệ thống kia, nhưng ông nhận xét hắn không đủ tính chất Tin lành để làm mục sư một tiểu giáo đường.	A yorki hercegnek, a királyi pápistaságból és törvényes anglikánizmusból összetevődött angol és római hercegnek volt katolikus udvara és protestáns udvara, tehát könnyen elhelyezhette volna Barkilphedrot valamelyik hierarchiában; de nem találta sem elég katolikusnak, hogy alamizsnássá tegye, sem elég protestánsnak, hogy káplánná nevezze ki.
Thành thử Backinphêđrô, đứng giữa hai tôn giáo mà linh hồn vẫn nằm dưới đất.	Igy esett, hogy Barkilphedro két vallás közt lelkileg a földre ült.
Đây là một tư thế không có gì xấu xa đối với một số tâm hồn bò sát.	És ez nem a legrosszabb helyzet csuszó-mászó lelkeknek.
Có những con đường phải nằm dán bụng xuống mới đi qua được.	Bizonyos utakat csak hason csuszva lehet megtenni.
Một cảnh tôi đòi tối tăm nhưng béo bở, từ lâu vẫn là toàn bộ kiếp sống của Backinphêđrô.	Alacsony, de tápláló szolgaság volt hosszu ideig Barkilphedro egész élete.
Tôi đòi, cũng đã giá trị rồi, nhưng hắn còn muốn có quyền thế nữa.	Az inaskodás sem csekélység, de ő többet akart a hatalomból.
Có lẽ hắn gần đạt được thì Giăc đệ Nhị đổ.	Talán el is érte volna, de bekövetkezett II.
Tất cả đều phải làm lại từ đầu.	Jakab bukása. Mindent ujra kellett kezdeni.
Giăc, cái ô che chở của mình, bị phế truất, Backinphêđrô không phải rách dưới ngay tức khắc.	Barkilphedro, mikor pártfogóját, Jakabot trónjától megfosztották, nem került mindjárt rongyokba.
Sau khi vua chúa mất quyền vẫn còn một cái gì đó sót lại, nó nuôi dưỡng và nâng đỡ một thời gian những con ký sinh trùng của họ.	Valami, ami a bukott fejedelmeket tuléli, egy ideig föntartja az ő élősdijeiket is.
Chút nhựa khô kiệt còn lại nuôi sống thêm hai ba ngày những chiếc lá đầu cành của cái cây đã bật rễ; rồi thình lình chiếc lá úa vàng, khô héo.	A megmaradt nedv még két-három napig élteti a gyökerestől kitépett fa leveleit; aztán hirtelen elsárgulnak és elszáradnak; az udvaroncok szintén.
Ở kia ông vua như cái xác ướp, ở đây tên nịnh thần y hệt bóng ma.	A király mumia ott kint, az udvaronc kisértet itthon.
Làm bóng của một cái bóng là một chuyện hèn kém cực kỳ.	Rendkivül sovány egy árnyéknak az árnyéka.
Cho nên Backinphêđrô thiếu ăn.	Barkilphedro tehát éhezni kezdett.
Hắn liền tự nhận là nhà văn.	Akkor a tudományra vetette magát.
Nhưng người ta xua đuổi không cho hắn vào cả nhà bếp.	De még a konyhákból is kilökték.
Đôi khi hắn không biết ngủ vào đâu.	Néha azt sem tudta, hol aludjék.
Hắn nói: Ai sẽ kéo ta ra khỏi bước này đây?	Ki szabadit meg a szép csillagoktól?
Tất cả những gì hay ho mà trong hoạn nạn chỉ kiên nhẫn đạt được hắn đều có hết.	Mindaz, ami a türelmes nyomoruságban érdekes lehet, benne megvolt.
Hắn còn được cái tài của giống mối, biết đục lỗ từ dưới đi lên.	A hangyák kiváló képessége, hogy lyukat tudnak vájni alulról fölfelé; ezt ő is tudta.
Giôzian thích con người vừa khốn cùng vừa có tài trí, hai điều thường gợi mối thương tâm.	Josiane kegyébe fogadta ezt az embert, akinek nem volt egyebe, csak nyomorusága és szelleme, két megható dolog.
Cô nàng giới thiệu hắn với huân tước Điry Moa, cho hắn ở trong các buồng xép, xem hắn như người nhà, đối xử tốt với hắn và đôi khi còn chuyện trò với cả hắn.	Bemutatta lord Dirry-Moirnak, szállást adott neki a közös helyiségben, háznépéhez számitotta, jó volt hozzá, sőt néha beszélt is vele.
Thế là Backinphêđrô không đói không rét nữa.	Barkilphedro többé se nem fázott, se nem éhezett.
Thời thượng của các bà lớn thường thích xưng hô thân mật với các nhà văn, họ vẫn để mặc cho làm thế.	Divat volt a nagyuri hölgyek közt, hogy tegezték az irókat, akik türték.
Nữ hầu tước Đơ Maydi vẫn nằm mà tiếp Roa, một người bà chưa bao giờ biết mặt, và nói với ông:	Mailly marquise fekve fogadta Royt, akit sohasem látott és igy szólt hozzá: Te vagy az, aki az Année galante-ot irta?
Chào anh.	Jó napot.
Về sau các nhà văn cũng xưng hô thân mật lại.	Később az irók visszaadták a tegezést.
Một hôm Fabrô Đôlăngtin nói với nữ công tước Rôhăng:	Olyan nap is elkövetkezett, amikor Fabre d’Églantine igy szólt Rohan hercegnőhöz:
- Cô có phải là cô Cá bóng không?	- Nem te vagy az a Chabotné?
Đối với Backinphêđrô được xưng hô thân mật là một thắng lợi.	Barkilphedronak siker volt az, ha tegeztek.
Hắn vẫn ao ước kiểu thân mật từ trên như vậy.	Ő vágyódott erre a fölülről lefelé való meghittségre.
- Phu nhân Giôzian xưng hô thân mật với mình.	- Lady Josiane tegez!
- Hắn nghĩ bụng, và xoa xoa hay tay.	- mondta magában és kezeit dörzsölte.
Hắn lợi dụng sự xưng hô thân mật này để leo dần.	Ezt a tegezést arra használta föl, hogy tért nyerjen.
Hắn trở thành một người quen thuộc trong các phòng riêng của Giôzian, không gây khó chịu, không ai để ý tới; có lẽ nữ công tước có thể thay cả áo lót trước mặt hắn.	Házibutorféle lett Josiane belső szobáiban, nem zavaró, észrevétlen; a hercegnő majdnem inget váltott előtte.
Tuy nhiên tất cả những chuyện ấy đều không bền.	De mindez mégis bizonytalan volt.
Backinphêđrô muốn nhằm một địa vị kia.	Barkilphedro helyzetet akart teremteni magának.
Một nữ công tước, đấy chỉ mới nửa đường.	Egy hercegnő már a fele utja ennek.
Một đường hầm không dẫn đến tận nữ hoàng là một công trình thất bại.	Egy földalatti folyosó, amely a királynőig ér, ez még hiányzott a munkához.
Một hôm Backinphêđrô nói với Giôzian:	Egy napon Barkilphedro igy szólt Josianehoz:
- Phu nhân có sẵn lòng giúp cho tôi được hạnh phúc không ạ?	- Volna-e kedve Kegyelmességednek engem boldoggá tenni?
- Nhà ngươi muốn gì?	- Mit akarsz?
- Giôzian hỏi.	- kérdezte Josiane.
- Bẩm một việc làm ạ!	- Egy hivatalt.
- Một việc làm!	- Hivatalt!
- Bẩm phu nhân, đúng vậy ạ!	- Igen, urnőm.
- Sao nhà ngươi lại có ý xin ta một việc làm?	- Hogy jut eszedbe hivatalt kivánni?
- Bẩm chính vì thế.	- Éppen azért.
Giôzian cả cười.	Josiane fölkacagott.
- Trong những chức vụ không thích hợp với nhà ngươi, nhà ngươi muốn chức vụ gì nào?	- Melyik hivatalt szeretnéd azok közül, amikre alkalmatlan vagy?
- Chức nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương.	- Az Oceán palacknyitogatójáét.
Giôzian càng cười to.	Josiane még hangosabban kacagott.
- Thế là thế nào?	- Hát az micsoda?
Nhà ngươi giễu cợt.	Te tréfálsz.
- Bẩm phu nhân không ạ.	- Nem, asszonyom.
- Ta sắp thích thú được trả lời nghiêm chỉnh cho nhà ngươi - nữ công tước nói - Nhà ngươi muốn được làm gì?	- Mulatságból komolyan fogok felelni neked - mondta a hercegnő. - Mi akarsz lenni?
Nhắc lại xem.	Ismételd.
- Bẩm nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương.	- Az Oceán palacknyitogatója.
- Ở triều đình mọi việc đều có thể.	- Minden lehetséges az udvarnál.
Có một chức vụ như vậy sao?	Van ilyen hivatal?
- Bẩm phu nhân vâng.	- Igen, urnőm.
- Cứ cho ta biết những điều mới lạ.	- Uj dolgokat tudok meg.
Nói tiếp nghe.	Folytasd.
- Đó là một công việc xưa nay vẫn có.	- Ez a hivatal valóban létezik.
- Nhà ngươi hãy thề trên linh hồn mà nhà ngươi không có xem.	- Esküdj meg a nemlétező lelkedre.
- Tôi xin thề.	- Esküszöm.
- Ta chẳng tin nhà ngươi chút nào.	- Semmit sem hiszek neked.
- Xin đa tạ phu nhân ạ.	- Köszönöm, urnőm.
- Như vậy là nhà ngươi muốn?...	- Kezd ujra; mit akarnál?
- Mở xi gắn các chai lọ của đại dương.	- Letörni a pecsétet az Oceán palackjairól.
- Đúng là một chức vụ không khó nhọc gì lắm.	- Nos, ez a hivatal nem lehet nagyon fárasztó.
Cũng như việc tắm rửa ngựa đồng.	Olyan lehet, mint egy bronzlovat kefélni.
- Bẩm cũng gần như thế.	- Körülbelül.
- Không làm gì cả.	- Semmittevés.
Đúng là cái chân thích hợp với nhà ngươi.	Valóban, ilyen hivatalba való vagy.
- Phu nhân thấy tôi cũng làm được việc đấy chứ.	- Látható, hogy valamire mégis jó vagyok.
- Hừ!	- Ah, te bolondozol.
Nhà ngươi chỉ pha trò hề.	Az az állás valóban létezik?
Backinphêđrô lấy dáng điệu hết sức trang nghiêm:	- Urnőm, van önnek egy felséges atyja, II.
Thân phụ phu nhân trước kia, và anh rể phu nhân ngày nay, đều là huân tước đô đốc Anh quốc.	Atyja volt, sógora pedig most Angolország lord-admirálja.
- Có phải đấy là những điều mới mẻ mà nhà người định cho ta biết không?	- Ezek azok az ujdonságok, amiket velem közölni akarsz?
Ta cũng thừa biết như nhà ngươi.	Ezt éppen olyan jól tudom, mint te.
- Nhưng đây là điều phu nhân không biết.	- Ime, elmondom azokat, amiket Kegyelmességed nem tud.
Ngoài biển có ba loại đồ vật: những thứ nằm ở đáy nước gọi là Lagon: những thứ nổi trên mặt nước gọi là Flotson; và những thứ mà nước tấp trả vào đất liền gọi là Jetson.	Háromféle dolog van a tengerben: az, ami a viz fenekén van, a Lagon; az, ami a viz szinén uszik, a Flotson; és az, amit a viz partra vet, ez a Jetson.
- Sao nữa?	- Aztán?
- Ba loại đó, Lagon, Flotson, Jetson thuộc quyền huân tước đại đô đốc.	- Ez a három dolog, a Lagon, Flotson és Jetson, a lord-admiralhoz tartozik.
- Sao nữa?	- Aztán?
- Phu nhân hiểu chứ ạ?	- Érti Kegyelmességed?
- Không.	- Nem.
- Tất cả những gì ở ngoài biển, thứ chìm, thứ nổi, và thứ trôi giạt vào bờ, tất cả đều thuộc quyền đô đốc Anh quốc	- Minden, ami a tengerben van, amit elnyel, amit a szinén hordoz és amit kivet, mind Angolország admiraljáé.
- Tất cả.	- Mind.
Được rồi.	Jól van.
Sao nữa?	És azután?
- Trừ con cá chiên, thuộc về nhà vua.	- Kivéve a tokhalat, mert az a királyé.
- Ta lại nghĩ rằng tất cả những thứ ấy thuộc về Neptuyn.	- Azt hittem - mondta Josiane -, hogy mindez Neptuné.
- Neptuyn là một tên ngốc.	- Neptun egy ostoba fickó.
Y đã thả tất cả.	Mindent kieresztett a kezéből.
Y đã để mất tất vào tay quân Anh.	Engedte, hogy az angolok mindent elvegyenek tőle.
- Được rồi.	- Fejezd be.
- Vật bắt được ngoài biển; đó là cái tên đặt cho những thứ tìm được ấy.	- A tenger zsákmánya; ezt a nevet adták a leleteknek.
- Được rồi.	- Jó.
- Thật là vô tận.	- És ezek kimerithetetlenek.
Luôn luôn có một vật gì nổi, một vật gì tấp vào bờ.	Mindig van valami, ami elmerül, vagy uszik, vagy kivetődik.
Biển đóng thuế cho nước Anh.	Angliának vámot fizet a tenger.
- Ta cũng muốn thế.	- Nem bánom.
- Phu nhân hiểu cho, chính vì vậy mà đại dương tạo ra một văn phòng.	- Kegyelmességed megérti, hogy ily módon az oceán egy irodát teremt.
- Ở đâu thế?	- Hol?
- Ở bộ tư lệnh hải quân.	- Az admiralitáson.
- Văn phòng gì?	- Miféle irodát?
- Văn phòng đồ vật bắt được ngoài biển.	- A tenger zsákmányainak irodáját.
- Thì đã sao?	- Nos?
- Văn phòng chia làm ba vụ: Lagon, Flotson, Jetson và mỗi vụ đều có một quan chức.	- Ez az iroda ismét három hivatalra oszlik: Lagon, Flotson és Jetson; és minden hivatalban van egy tisztviselő.
- Sao nữa?	- És aztán?
- Một chiếc tàu ngoài biển khơi muốn báo một tin gì đó cho đất liền, rằng mình đang nằm tại vĩ tuyến nào, rằng mình gặp một hải quái, rằng mình trông thấy một bờ biển, rằng mình đang lâm nguy, rằng mình sắp đắm, rằng mình hết hy vọng, vân vân, người chủ tàu liền lấy một cái chai, nhét vào đó một mảnh giấy ghi rõ sự việc, gắn xi miệng chai, và vứt cái chai xuống biển.	- A nyilt tengerről egy hajó értesiteni akar valakit, hogy ebben a szélességben hajózik, hogy találkozott egy tengeri szörnnyel, hogy partot lát, hogy végszükségben van, hogy el fog sülyedni, hogy elveszett stb., a kormányos fog egy palackot, beletesz egy darab papirt, melyre ráirta a dolgot, lepecsételi a száját és bedobja a palackot a tengerbe.
Nếu chai chìm xuống đáy biển, việc thuộc quan chức Lagon; nếu nó nổi, việc thuộc quan chức Flotson; nêu nó được sóng đưa vào đất liền, việc thuộc quan chức Jetson.	Ha a palack elmerül, akkor a Lagon-hivatalhoz tartozik, ha uszik, akkor a Flotson-tiszt dolga, ha a hullámok partra sodorják, akkor az a Jetson-tiszt hatásköréhez tartozik.
- Và nhà ngươi muốn được làm quan chức Jetson?	- És te Jetson-tiszt akarsz lenni?
Bẩm đúng thế ạ.	- Határozottan.
- Và đấy là cái mà nhà ngươi gọi là nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương?	- És ez az, amit az Oceán palacknyitogatójának neveztél?
- Bẩm vì chức vụ đó có thật.	- Igen, minthogy ez a hely létezik.
- Tại sao nhà ngươi lại thích cái chân ấy chứ không phải hai chân kia?	- Miért kivánod ezt a helyet jobban, mint a másik kettőt.
- Bẩm vì hiện nay nó đang khuyết.	- Mert ez ebben a percben betöltetlen.
- Công việc của chức vụ đó ra sao?	- Miben állnak a teendők?
- Ta chẳng hiểu được mấy tí trong cái bài văn rườm rà khó hiểu của nhà ngươi.	- Keveset értek ebből a zagyva beszédből.
- Bẩm không sao.	- Lehet, Erzsébet megértette.
Cái chai đưa tin được xem như một vật quan trọng.	A palackot, amely a figyelmeztetést hozta, nagyon fontosnak tartották.
Và từ ngày ấy, có lệnh cho bất cứ ai tìm được một cái chai gắn xi ở bờ biển cũng phải đưa nó đến cho đô đốc nước Anh, nếu không sẽ bị treo cổ.	És attól a naptól kezdve, aki lepecsételt palackot talál a tengeren, fölakasztás terhe alatt tar­tozik az angol admirálisnak beszolgáltatni.
Đô đốc uỷ nhiệm việc mở chai cho một quan chức, ông này báo cho nhà vua biết nội dung, nếu có.	Az admirális e palackok fölnyitásával megbiz egy tisztet, aki, ha szükséges, értesiti ő felségét.
- Loại chai như vậy có thường đến tại Bộ Hải quân không?	- Gyakran érkezik palack az admirálishoz?
- Bẩm ít thôi.	- Ritkán.
Nhưng không sao.	De az mindegy.
Cái chân ấy vẫn có.	Az állás létezik.
Quan chức được cấp phòng riêng và chỗ ở tại Bộ Hải quân.	Hivatalos helyiség és lakás jár vele az admirali­táson.
- Thế cái trò không làm gì ấy được bao nhiêu lương?	- És mennyit fizetnek ezért a semmittevésért?
- Bẩm mỗi năm một trăm ghi-nê.	- Száz guineát évenként.
- Nhà ngươi làm phiền ta chỉ vì thế sao?	- És te ezért alkalmatlankodsz nekem?
- Bẩm đủ để sống.	- Meg lehet élni belőle.
- Một cách rách rưới.	- Koldusmódon.
- Như vậy hợp với những lũ người như chúng tôi.	- Amint a fajtámhoz illik.
Một trăm ghi-nê là một làn khói.	- Száz guinea csak füst.
- Phu nhân sống một phút đủ cho chúng tôi sống một năm.	- Amiből önök egy percig élnek, abból mi elélünk egy évig.
Đó là điểm lợi của dân nghèo.	Ez az előnye a szegényeknek.
- Nhà người sẽ được cái chân ấy.	- Megkapod azt az állást.
Tám ngày sau, nhờ hảo tâm của Giôzian, nhờ uy tín của huân tước Đêvit Điry Moa, Backinphêđrô, từ nay được cứu vớt thoát khỏi cảnh tạm bợ, giờ đây đặt chân trên một mảnh đất chắc chắn, có nhà cửa hẳn hoi, được thanh toán mọi chi phí, được trợ cấp một trăm ghi-nê, dọn đến ở tại Bộ Hải quân.	Nyolc nappal később, hála Josiane jóakaratának és lord David Dirry-Moir hitelének, Barkilphedro megszabadult az ideiglenességtől, szilárd, biztos talajra tette a lábát és száz guinea jövedelemmel alkalmazták az admiralitáson.
7.	VII.
BACKINPHÊĐRÔ CHỌC THỦNG	Barkilphedro furakodik.
Trước hết có một việc cần kíp; tỏ ra vong ơn bội nghĩa.	Egy sürgős dolog van mindenekelőtt: hálátlanná lenni.
Backinphêđrô không chịu bỏ qua việc đó.	Barkilphedro nem mulasztotta el.
Nhận được nhiều ân huệ như vậy của Giôzian, tất nhiên nó chỉ có một tư tưởng: báo thù.	Miután annyi jótéteményben volt része Josianetól, természetesen most nem volt más gondolata, mint hogy megbosszulja magát.
Ta cần nói thêm là Giôzian trẻ, dẹp, cao to, giàu sang, quyền thế, tiếng tăm, còn Backinphêđrô thì nhiều tuổi, xấu xí, thấp bé, nghèo nàn, được che chở, sống trong xó tối.	Füzzük közbe, hogy Josiane szép, nagy, fiatal, gazdag, hatalmas és ragyogó, Barkilphedro pedig csuf, kicsi, öreg, szegény, gyámoltalan és ismeretlen volt.
Nó cũng cần phải trả thù vì những chuyện ấy chứ.	Ezért is csak meg kellett magát bosszulnia!
Khi người ta chỉ do đêm tối tạo nên thì làm sao tha thứ được bấy nhiêu ánh sáng?	Ha valaki csupa sötétségből van, hogyan bocsásson meg annyi sugárzást?
Backinphêđrô vốn là một tên Iêclăng đã từ bỏ Iêclăng; giống bất lương.	Barkilphedro irlandi volt, de megtagadta Irlandot, rossz fajta!
Backinphêđrô chỉ được mỗi một điểm ưu đãi cho hắn, là có một cái bụng rất to.	Barkilphedrónak csak egy előnye volt: a roppant nagy hasa.
Bụng to thường được xem như dấu hiệu của phúc hậu.	A nagy hasat a jóság jelének tartják.
Nhưng cái bụng đó lại cộng thêm vào tính giả dối của Backinphêđrô.	De ez a has csak Barkilphedro képmutatásához tartozott Mert ez az ember igen gonosz volt.
Vì con người ấy rất độc ác.	Milyen koru lehetett Barkilphedro?
Cái tuổi cần thiết cho mưu đồ hiện tại của hắn.	Mindig annyi esztendős volt, amennyi pillanat­nyi terveihez kellett.
Hắn già qua những nếp nhăn và bộ tóc xám, nhưng trẻ vì trí óc linh lợi.	Öreg volt ráncai és ősz haja miatt, de fiatal volt szellemének elevenségénél fogva.
Hắn vừa nhanh nhẹn vừa chậm chạp; một loại hà mã vượn.	Nehézkes és fürge volt, mint egy vizilóba ojtott majom.
Theo Xtiua, có thể lắm; theo Broong-suych, chắc chắn.	Bizonyára a Stuartokkal tartott; nyilvánvaló, hogy Brunswick-párti volt.
Tán thành chỉ là một sức mạnh với điều kiện đồng thời là Chống Đối; Backinphêđrô áp dụng sự không khéo ấy.	Valaki mellett állást foglalni, csak akkor hasznos, ha ugyanakkor ellene foglalunk állást. Barkilphedro ezt a bölcsességet gyakorolta.
Cái chân "nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương" không có vẻ buồn cười như Backinphêđrô nói.	"Az Oceán palacknyitogatójának" hivatala nem volt olyan nevetséges, mint Barkilphedro elbeszélése után hinni lehetne.
Những yêu sách, mà ngày nay người ta gọi là phản kháng, của Gacxi Ferăngđe trong cuốn Người lão thành miền biển, chống việc chiếm đoạt những thuyền bè mắc cạn, gọi là quyền mảnh vỡ, và chống sự cướp phá các đồ vật trôi giạt của dân duyên hải, đã khuấy động nước Anh và đã đưa đến cho những người bị đắm một tiến bộ; của cải của họ, đồ dùng và tài sản lẽ ra bị dân quê cướp mất, đều được vị huân tước đô đốc tịch thu.	Azok a fölszólalások - ma szavalásnak minősitenék - amelye­ket Garcia-Ferrandez tett az ő Tengeri utmutatójában a megfeneklett tárgyak elrablása - az ugynevezett szilánkokhoz való jog - ellen és a hajóroncsoknak a partlakók által való kifosztása ellen, föltünést keltettek Angliában és a hajótöröttek elérték azt az eredményt, hogy ezentul vagyonukat, holmijukat és tulajdonukat nem a parasztok lopták el, hanem elkobozta a lord-admiral.
Những vụ đắm tàu thuộc một trong những điều quan tâm lớn của nước Anh.	A hajótörések Anglia komoly gondjaihoz tartoztak.
Hàng hải được xem như sự sống còn của nó thì đắm tàu là nỗi lo lắng của nó.	Minthogy a hajózás az élete, a hajótörés a legfőbb aggodalma.
Nước Anh luôn luôn lo ngại về biển cả.	Angliát örökösen nyugtalanitja a tenger.
Cái lọ thuỷ tinh mà mỗi chiếc tàu lâm nguy vứt xuống sóng nước chứa đựng một chỉ dẫn tối cần, quí báu về tất cả mọi phương diện.	A kis üvegpalack, amelyet a pusztuló hajó a tengerbe vet utolsó tudósitásával, minden tekintetben fontos.
Chỉ dẫn về chiếc tàu, chỉ dẫn về thuỷ thủ, chỉ dẫn về địa điểm, thời điểm và loại hình vụ đắm, chỉ dẫn về những luồng gió đã phá vỡ chiếc tàu, chỉ dẫn về những luồng nước đã đưa cái lọ nổi đến bờ biển.	Tudósitás a hajóról, a személyzetről, a hajótörés helyéről, idejéről, módjáról, tudósitás a szelekről, amelyek a hajót elpusztitották, tudósitás az áramlatokról, amelyek az uszó palackot a partra vetették.
Chức vụ của Backinphêđrô đã bị bãi bỏ hơn một nửa thế kỷ, nhưng nó có tầm lợi ích thật sự.	Az a hivatal, amelyet Barkilphedro elfoglalt, több mint egy századja meg­szünt, de valóban hasznos volt.
Người cuối cùng giữ chức vụ đó là Uynliam Hutxê, Đotđintơn Lincon.	Utoljára doddingtoni William Hussey viselte ezt a cimet Lincolnban.
Người nắm giữ vụ này là một thứ báo cáo viên về đồ vật của biển cả.	Az, aki e hivatalt viselte, olyasféle volt, mint a tenger ügyeinek előadója.
Không được phá niêm phong và mở nút một bình chứa nào nếu không có mặt hai vị bồi thẩm của Bộ Hải quân đã tuyên thệ giữ bí mật; các vị này phải cùng với người giữ chức vụ Jetson ký vào biên bản mở nút chai.	Semmiféle tartályt nem lehetett máskép fölnyitni, csak az admiralitás két, titoktartásra fölesküdött birájának jelenlétében, akik a fölbontásról szóló jegyzőkönyvet a Jetson-hivatal vezetőjével együtt aláirtak.
Nhưng các vị bồi thẩm này buổi phải im lặng, vì vậy Backinphêđrô phần nào được tuỳ tiện; trong chừng mực nào đó y có thể tuỳ tiện thủ tiêu hoặc đưa ra ánh sáng một sự việc.	De ezek a birák hallgattak, ennélfogva Barkilphedro tetszésétől sok függött, mint például elhallgatni vagy nyilvánosságra hozni valamit.
Những vật trôi giạt mỏng manh ấy không hiếm hoi và vô nghĩa như Backinphêđrô nói với Giôzian.	Ezek a gazdátlan tárgyak távolról sem voltak olyan ritkák és jelentéktelenek, mint ahogy Barkilphedro Josianenak mondta.
Có khi chúng đến đất liền khá nhanh, có khi phải sau nhiều năm.	Néha elég hamar elérték a szárazföldet, néha csak évek mulva.
Điều ấy tùy thuộc các luồng gió và hải lưu.	Ez a szelektől és az áramlatoktól függött.
Cũng như các đồ vật cúng thần, cái lối phó mặc chai lọ cho dòng nước như thế đã hơi lỗi thời; nhưng trong thời đại tôn giáo ấy những kẻ sắp chết sẵn sàng gửi theo lối đó tư tưởng cuối cùng của mình đến Chúa và đến người khác; và đôi khi những thư tín ấy đầy ứ ở Bộ Hải quân.	A vizbe dobott palackok eme divatja elmult, mint a fogadalmi tárgyaké; de abban az időben a meghalni készülők szivesen közölték ily módon utolsó gondolatukat Istennel és az emberekkel.
Một tờ giấy da ở lâu đài Anđlyene (chính tả xưa), và có chú thích của bá tước Xơpfonk, tổng quản ngân khố Anh quốc dưới triều Giăc đệ Nhất, nhận xét riêng năm 1615 có đến năm mươi hai bầu rượu, cái bẹp, cái tròn, và bình toong gắn nhựa đường, chứa đựng những ghi chép về các tàu thuyền bị nạn, được đưa đến và đăng ký tại phòng hồ sơ của huân tước đô đốc.	Az Audlyene-kastélyban őriznek egy pergament, amelyen a suffolki grófnak, I. Jakab alatt Anglia főkincstárnokának följegyzései vannak, amelyek szerint csupán az 1615. évben ötvenkét bekátrányozott ivótököt, palackot és fiolát - pusztuló hajók tudósitásaival - szállitottak és iktattak be a lord-admiral hivatalába.
Chức vụ triều đình như những vết dầu, chúng luôn luôn loang rộng.	Az udvari hivatalnokok olyanok, mint az olajfoltok, folytonosan terjednek.
Chính vì vậy mà người gác cổng trở thành tể tướng và kẻ mã phu trở thành nguyên soái.	Igy lett a kapusból kancellár és a lovászból tábornok.
Quan chức đặc biệt phụ trách chức vụ mà Backinphêđrô ao ước và đã đạt được thường là một người tin cẩn.	Az a tisztviselő, akire a Barkilphedro hivatalát bizni szokták, rendesen az udvar bizalmas embere volt.
Elizabet muốn như vậy.	Erzsébet akarta igy.
Ở triều đình nói tin cẩn tức nói tới âm mưu, mà nói âm mưu là nói đến lớn mạnh.	Az udvarnál aki bizalmast mond, cselszövőt mondott, aki pedig cselszövőről beszél, előmenetelről beszél.
Viên chức này cuối cùng trở thành gần như một nhân vật.	Ez a hivatalnok végül tekintélyes személlyé nőtte ki magát.
Hắn là thư ký, và đứng sau hai tên tiểu đồng của đạo sĩ hoàng gia.	Irástudó volt és rangban közvetlenül a két alamizsnás után következett.
Tuy vậy cần phải nói, hắn được vào ra nơi cung cấm, người ta gọi thế là "quyền xuất nhập nhục nhã", humilis introitus, vào tận cả phòng ngủ.	Szabadon beléphetett a palotába, eljuthatott egész a háló­szobáig, noha ez csak "alázatos belépés" volt, humilis introïtus.
Đó là văn phòng đen của đại dương.	Az Oceán cabinet-noirja volt ez.
Êlizabet, vốn sính nói tiếng La tinh, thường hỏi Tamfel đơ Colêy Becsai, vị quan chức Jetson thời của bà, khi ông ta mang đến cho bà một trong những giấy tờ từ ngoài biển về; Quid mihi scribit Neptunus?	Erzsébet, aki szivesen beszélt latinul, azt kérdezte Berkshireben Tamfield de Coleytől, aki az ő idejében Jetson-tiszt volt, mikor bemutatott neki néhány ilyen vizhordta iratot: Quid mihi scribit Neptunus?
Neptuyn viết gì cho ta thế?	Mit irt nekem Neptun?
Con mối đã thành công.	A hangya célhoz ért.
Backinphêđrô tiếp cận được nữ hoàng.	Barkilphedro megközelitette a királynőt.
Để xây dựng cơ nghiệp của hắn ư?	Talán szerencséjét akarta megalapitani?
Không.	Nem.
Để phá hoại cơ nghiệp những người khác.	A másokét akarta elrontani.
Hạnh phúc lớn hơn.	Ez még nagyobb boldogság.
Làm hại tức là vui hưởng.	Ártani annyi, mint élvezni.
Mang trong lòng một ước muốn làm hại, mơ hồ nhưng dai dẳng không nguôi, và không bao giờ sao nhãng, điều ấy không phải dành cho tất cả mọi người.	Nem mindenkinek adatott meg, hogy határozatlan, de kérlelhetetlen vágy éljen benne ártani és ezt sohase veszitse szem elől.
Backinphêđrô có cái điểm bất di bất dịch đó.	Barkilphedroban megvolt ez az állandóság.
Cái mõm con chó ngao ngoạm chặt như thế nào thì tư tưởng của hắn cũng như thế.	Gondolata ugy odatapadt valamihez, mint a buldog állkapcsa.
Việc tự cảm thấy mình khắc nghiệt khiến thâm tâm hắn thoả mãn một cách đen tối.	Komor elégedettséggel töltötte el, hogy kérlelhetetlennek érezte magát.
Miễn sao hai hàm răng cắn được một cái mồi, hoặc trong tâm hồn chắc chắn có một điều ác để làm, là hắn thấy không thiếu thốn gì nữa.	Semminek a hiányát nem érezte, ha zsákmányt érzett a fogai között vagy a lelkében azt a bizonyosságot, hogy rosszat tehet.
Hắn run rẩy toại nguyện, trong hy vọng được thấy kẻ khác rét mướt.	Elégedetten didergett abban a hitben, hogy más is fázik.
Độc ác cũng là một kiểu giàu có.	Gonosznak lenni gazdagság.
Người mà ta vẫn tưởng là nghèo và nghèo thật sự, lại rất giàu về ác tâm và hắn thích được như thế.	Némely embert, akit szegénynek tartanak és aki valóban az, gazdaggá tesz a rosszindulat és jobban is szereti igy.
Toàn bộ vấn đề dựa trên sự mãn nguyện của con người.	A megelégedésben van mindenünk.
Chơi cay một cú cũng như xỏ ngọt một vố, còn hơn cả tiền bạc.	Rosszat elkövetni ugyanaz, mint egy jótétemény, többet ér a pénznél.
Cay cho người gánh chịu, nhưng lại ngọt cho kẻ bày trò.	Rossz annak, aki elszen­vedi, jó annak, aki elkövette.
Còn nhỏ hơn và khủng khiếp hơn thế nhiều.	Megvolt benne a legaljasabb és a legborzasztóbb.
Một kẻ đố kị.	Irigy volt.
Đố kị là một mặt hàng luôn luôn có chỗ tiêu thụ ở triều đình.	Az irigység olyan dolog, ami mindig megtalálja a helyét az udvarnál.
Triều đình đầy rẫy những tên láo xược, những bọn vô công rồi nghề, những quân lười biếng giàu có, những đói chuyện ngồi lê đôi mách, những kẻ vạch lá tìm sâu, những đứa gieo rắc đau khổ, những thằng thích nhạo báng bị nhạo báng, những người tài trí ngờ nghệch, cần nghe chuyện của một tên đố kị.	Az udvart elárasztják a nemtelenek, dologtalanok, pletykára éhes, gazdag semmittevők, kákán csomót keresők, nyomornövesztők, kicsufolt gunyolódók, szellemes ostobák, akiknek szükségük van arra, hogy egy iriggyel beszélgessenek.
Còn gì mát lòng mát dạ bằng được nghe nói xấu về người khác.	Mily üditő dolog az a rossz, amit másokról hallunk!
Đố kị là một đức tốt để làm thành một tên gián điệp.	Az irigy igen jó anyag ahhoz, hogy kém legyen belőle.
Có một sự tương tự sâu sắc giữa tính ham muốn tự nhiên là lòng đố kỵ đó, và cái công việc xã hội gọi là nghề do thám.	Mélységes hasonlóság van az irigység, e természetes szenvedély és a kémkedés, e társadalmi müvelet között.
Tên gián điệp đi săn cho người khác cũng như con chó: tên đố kị lại săn cho bản thân như con mèo.	A kém más javára vadászik, mint a kutya; az irigy a maga számára vadászik, mint a macska.
Một cái tôi độc ác, đó là tất cả tên đố kị.	Kegyetlen én, ez az irigység.
Thêm những đức tính khác, Backinphêđrô kín đáo, bí mật, cụ thể.	Más tulajdonságai is voltak Barkilphedronak: titoktartó, hallgatag és zárkozott volt.
Hắn cất giữ tất cả, và tọp má đi vì căm hờn.	Mindent megőrzött és gyülöletével magát emésztette.
Càng hèn mạt lại càng tự cao tự đại.	A rendkivüli aljasság rendkivüli hiuságot foglal magában.
Hắn được những người mà hắn làm trò vui yêu quý, và bị những người khác oán ghét; nhưng hắn lại tự cảm thấy bị những người oán ghét kinh miệt và bị những người yêu quý coi thường.	Akiket mulattatott, azok szerették, mások gyülölték; de ő érezte, hogy aki gyülöli, megveti őt és még az is lenézi, aki szereti.
Hắn cắn răng chịu đựng.	Ehhez tartotta magát.
Tất cả những chuyện hắn bị xúc phạm cứ lặng lẽ sôi sục trong lòng nhẫn nhục cừu địch của hắn.	Mindez a sérelem csöndesen forrott ellenséges nyugalma alatt.
Hắn phẫn uất, làm như thể quân vô lại cũng có quyền phẫn uất.	Sértődött volt, mintha a gazfickóknak joga lenne ehhez.
Hắn bị giày vò âm thầm bởi những cơn giận giữ sôi sục.	Hallgatag dühöngés zsákmánya volt.
Nuốt trôi tất cả, đó chính là tài nghệ của hắn.	Mindent lenyelni, erre volt képessége.
Hắn có những cơn thịnh nộ, thầm lặng trong lòng, những phút điên cuồng ngấm ngầm, những ngọn lửa đen ẩm ỉ mà người ta không nhận thấy; đó là một loài nuốt khói dễ nổi giận.	Belsejében titkos harag, földalatti düh őrjöngése, lappangó, fekete lángok rejtőztek, amiből nem lehetett látni semmit; haragos füstnyelő volt.
Mặt ngoài cười nụ.	A külseje mosolygott.
Hắn sốt sắng vồn vã, dễ dàng, khả ái, ân cần.	Lekötelező volt, szolgálatkész, könnyed, szeretetreméltó és szivélyes.
Gặp ai hắn cũng chào, đứng đâu hắn cũng vái.	Nem bánta, akárkinek, nem bánta, akármikor, ő mindig hajlongott.
Một làn gió thoảng, hắn cũng cúi rạp xuống tận đất.	A szellő egy sóhajára földig hajolt.
Mang trong xương sống một cây lau, là cả một nguồn tài sản quý báu!	Nádszálból való hátgerinc, milyen forrása a szerencsének!
Những của lẩn khuất và độc hại ấy không phải hiếm hoi như người ta tưởng.	Ezek az elrejtőzött, mérges teremtések nem olyan ritkák, mint hinni lehetne.
Tại sao lại có những hạng người ác hiểm?	Körülvesznek bennünket e sötét csuszómászók.
Câu hỏi thật đau lòng.	Miért vannak a gonosztevők?
Người mơ mộng không ngừng tự đặt câu hỏi đó, và nhà tư tưởng không bao giờ giải đáp nó.	Fogas kérdés, amelyet az álmodozó minduntalan fölvet, de a gondolkodó sohasem oldja meg.
Vì vậy con mắt buồn rầu của các triết gia lúc nào cũng chằm chằm vào ngọn núi đầy tăm tối là số phận, và từ trên ngọn núi ấy tên ác ma khổng lồ thả từng nắm rắn độc xuống đất.	Ezért szomoru a gondol­kodónak a végzet sötét hegyére függesztett szeme, amelynek tetejéről a baj óriási kisértete marokszámra veti a kigyókat a földre.
Backinphêđrô có cái thân hình bè bè và một bộ mặt quắt.	Barkilphedronak elhizott teste és sovány arca volt.
Thân hình to béo mà mặt lại sát tận xương.	Kövér törzs és csontos arc.
Móng tay hắn có ngấn và ngắn ngủn, ngón tay nổi đốt, ngón cái bèn bẹt, tóc cứng rễ tre, quãng cách từ thái dương nọ sang thái dương kia rất dài, và một cái trán của kẻ giết người vừa rộng vừa thấp.	Lerágott, rövid körmök, bütykös ujjak, lapos hüvelykujjak, durva haj, halántékai egymástól távolesők és egy gyilkos széles, alacsony homloka.
Con mắt xếch che dấu một vẻ nhìn ti hí dưới hàng lông mày chổi xể.	Bozontos szemöldök rejtette el szemei alattomos tekintetét.
Cái mũi dài, nhọn, khoằm khoằm mềm mềm, hầu như đặt sát ngay trên mồm.	Hosszu, hegyes, pupos és puha orra majdnem a szájáig hajlott.
Backinphêđrô mà ăn mặc đàng hoàng theo kiểu hoàng đế hẳn phải giống Đômixiêng.	Barkilphedro császárnak fölöltözve hasonlitott volna Domitianushoz.
Bộ mặt hắn vàng bủng như nặn bằng một thứ bột nhờn nhờn; đôi má bất động giống hệt chất mát-tít; hắn có đủ tất cả những nét nhăn cứng đờ xấu xí, hàm banh rất to, cái cằm nặng nề, hai tai chuột nhắt.	Avas, sárga arcát mintha valami nyulós tésztából gyurták volna; mozdulatlan orcái gyantához hasonlitottak; tele volt merev, rut ráncokkal, állkapcsa széles, álla vastag, füle nagy.
Lúc bình thường, nhìn nghiêng, vành môi trên vểnh thành góc nhọn để lòi ra hai cái răng.	Amikor hallgatott, oldalról nézve hegyes szögben fölhuzódó felső ajka látni engedett két fogat.
Hai cái răng ấy có vẻ như nhìn các bạn.	Olyan volt, mintha ezek a fogak nézték volna az embert.
Răng nhìn mà mắt thì cắn.	A fogak épp ugy néznek, mint ahogy a szemek harapni tudnak.
Nhẫn nại, điều độ, tự chủ, thận trọng, từ tốn, hiền hậu, nhún nhường, dịu ngọt, lễ phép, thanh đạm, không biết chuyện trai gái, tất cả những thứ ấy bổ sung và hoàn chỉnh chân dung Backinphêđrô.	Türelem, mérséklet, tartózkodás, zárkózottság, nyájasság, alázatosság, szelidség, udvariasság, józanság és szemérmesség, ezek a tulajdonságok kiegészitették és bevégzetté tették Barkilphedrot.
Hắn vừa gièm pha vừa có đủ những đức tính ấy.	Rágalmazta ezeket az erényeket azzal, hogy benne megvoltak.
Chỉ một thời gian ngắn Backinphêđrô đứng vững ở triều đình.	Barkilphedro kis idő mulva megvetette a lábát az udvarnál.
8.	VIII.
INFERI	Inferi.
Ở triều đình người ta có thể đứng vững bằng hai cách: đứng trên mây thì oai nghiêm, đứng trong bùn thì quyền thế.	Két módon vetheti meg az ember a lábát az udvarnál: a felhőkben, akkor fenséges, vagy a sárban, akkor hatalmas.
Trường hợp thứ nhất, người ta thuộc về Thần sơn.	Az első esetben az Olympuson ül, a másodikban pedig az öltözőszobában.
Ai thuộc về Thần sơn chỉ có sấm sét; ai thuộc ban y thức thị vệ thì có cảnh sát.	Aki az Olympuson él, annak csak villámai vannak, de aki az öltözőben marad, övé a rend­őrség.
Phòng y thức chứa đựng tất cả mọi dụng cụ của triều đình, và đôi khi cả hình phạt, vì nó vốn ác hiểm.	Az öltözőszobában tartják az uralkodás eszközeit és néha büntetését is.
Hêliôgaban đến chết ở đấy.	Heliogabalus oda ment meghalni.
Thế là nó mang tên là nhà xí .	Ilyenkor félreeső hely a neve.
Thông thường thì nó không bi thảm đến thế.	De szokás szerint nem ilyen szomoru.
Tại đấy Luy XIV tiếp nữ công tước Buôe-gôn; Philip đệ Ngũ sát cách với nữ hoàng.	Lajos itt fogadta a burgundi hercegnőt; V. Fülöp karöltve vezette ide a királynét.
Cha cố cũng vào đấy.	A papok is bejártak oda.
Phòng gửi áo đôi khi còn là một chi nhánh của phòng xưng tội.	Az öltöző néha fiókja a gyóntatószéknek.
Vì vậy ở triều đình có những vận may từ dưới.	Ezért az udvarnál van alacsonyabb szerencse is.
Dưới triều Luy XI, nếu muốn thành vĩ đại, bạn hãy làm Pie đơ Roăng, thống chế nước Pháp; nếu muốn có quyền thế, bạn hãy làm Ôliviê lơ Đanh, thợ cạo.	Lajos alatt nagy akarsz lenni, Pierre de Rohan, Franciaország marsaljává kell lenned; ha befolyásos akarsz lenni, légy Olivier le Daim, borbély.
Dưới triều đại Mari đơ Mêđixit, nếu muốn quang vinh, bạn hãy làm Xilêry, tể tướng; nếu muốn có thế lực, bạn hãy là cô Hanông, nữ hầu phòng.	Ha Medicis Mária alatt dicsőséget kivánsz, légy Sillery, a kancellár; ha tekintélyes akarsz lenni, légy Hannon, a szobaleány.
Cất mất cha cố Giôdep của Risơliơ, thế là Risơliơ gần như rỗng.	Vegyétek el Richelieutől József atyát és Richelieu majdnem üres.
Ông ta thiếu hẳn điều bí mật.	Mert rejtelmesség nélkül való.
Đức Ông Hồng y giáo chủ oai vệ mà đức ông mưu sĩ lại khủng khiếp.	Ő vörös eminenciája fenséges, ő szürke eminenciája borzasztó.
Sâu bọ, sức mạnh thật là ghê gớm!	Micsoda erő féregnek lenni.
Tất cả những Nacvaê kết hợp với tất cả các Ôđônen làm được ít việc hơn một bà phước Patơrôxinô.	Valamennyi Narvaez és valamennyi O’Donnell együttvéve nem ad annyi gondot, mint egy Patrocinio nővér.
Thí dụ, điều kiện của thứ uy quyền đó, là sự nhỏ mọn.	Ennek a hatalomnak föltétele például a jelentéktelenség.
Nếu bạn muốn làm người có thế lực, thì cứ chịu sống kém hèn.	Ha erős akarsz maradni, maradj nyomorult.
Bạn hãy làm cái không.	Semmiségnek kell lenned.
Con rắn nằm yên, cuộn tròn, tượng trưng cho cả số không, cả vô tận.	A pihenő kigyó, amint körbe kanyarodva fekszik, jelképezi a végtelenséget és a zérust.
Một trong những thời vận rắn độc ấy đã rơi vào tay Backinphêđrô.	Ilyen viperai szerencse jutott osztályrészül Barkilphedronak.
Do tương khắc chăng, đâu phải thế.	Összeférhetetlenség nincs.
Xoay quanh tức là đu đưa.	Egyik sarok a másikhoz törekszik.
"Bao giờ cũng có một sút hút sâu sắc giữa cái cao sang tột bực đó và cái thấp hèn cùng cực đó.	Mély rokonság van a legszélsőbb magasság és a legszélsőbb mélység között.
Không gì dễ hiểu hơn.	Nincs könnyebb, mint ezt megérteni.
Chính kẻ đứng dưới cầm dây.	Aki alul van, az tartja a gyeplőt.
Không vị trí nào thuận tiện hơn.	Nincs ennél kényelmesebb helyzet.
Vừa là mắt lại vừa có tai.	Aki ilyen helyzetben van, az a szem és a fül.
Là mắt của chính quyền.	Ő a kormány szeme.
Có tai của nhà vua.	Ő a király füle.
Có tai của nhà vua thì tha hồ rút đẩy cái chốt lương tâm nhà vua và muốn nhét gì vào lương tâm đó thì nhét.	Akié a király füle, az kinyithatja vagy becsukhatja tetszése szerint a királyi lelkiismeret lakatját és azt tehet ebbe a lelkiismeretbe, amit akar.
Đầu óc nhà vua như cái tủ của bạn.	Számára a király szelleme egy szekrény.
Nếu bạn làm nghề nhặt giẻ rách, thì đó là cái gùi của ban.	Vagy puttony, ha az illető rongyszedő.
Tai vua chúa không thuộc về vua chúa, chính vì vậy mà nói chung những kẻ đáng thương ấy ít khi chịu trách nhiệm.	A királyok füle nem a királyoké, azért ezek a szegény ördögök nem is felelősek mindenért.
Kẻ nào không làm chủ tư tưởng, kẻ đó không làm chủ được hành động.	Aki nem ura a gondolatainak, nem ura a cselekedeteinek sem.
Một ông vua chỉ biết tuân theo.	A király engedelmeskedik.
Tuân theo gì?	Minek?
Theo bất cứ một linh hồn xấu xa nào từ ngoài vo ve vào tai mình.	Egy rossz léleknek, amely kivülről a fülekbe duruzsol.
Con ruồi đen tối của vực sâu.	Sötét rovarai a mélységnek.
Tiếng vo ve kia ra lệnh.	Ez a zsongás parancsol.
Tiếng nói to là Nhà vua; giọng nói nhỏ là Vương quyền.	A hangos szavu a fejedelem, a halk szavu az uralkodó.
Trong một triều đại, những người biết phân biệt giọng nói nhỏ nhẹ đó và nghe được những gì nó nhắc to, mới là những sử gia thực sự.	Akik valamely uralomban meg tudják különböztetni ezt a halk hangot és meghallják azt, amit a hangos szavunak suttog, azok az igazi történetirók.
9.	IX.
CĂM GHÉT CŨNG MÃNH LIỆT NHƯ YÊU QUÝ	A gyülölet éppen olyan erős, mint a szeretet.
Nữ hoàng Anh có quanh mình nhiều giọng nói nhỏ nhẹ đó.	Anna királynő körül több ilyen halk hang suttogott.
Backinphêđrô là một.	Barkilphedro volt az egyik.
Nhưng chúng tôi đã nói, hắn thì thầm với ba lỗ tai.	Egy füllel több, mint amennyivel Dangeaunak dolga volt.
Backinphêđrô tươi cười, tán thành, không bênh vực ai cả, thực chất thì hắn ít trung thành, xấu xí, độc ác đến mức đơn giản là một bực vua chúa không thể không cần đến hắn.	Barkilphedro annyira mulatságos, annyira előzékeny volt és annyira képtelen akárkit is védelmezni, alapjában oly kevéssé alázatos, oly csuf, oly gonosz volt, hogy természetes, ha az uralkodó annyira jutott, hogy nem tudott többé meglenni nélküle.
Thoạt hiểu được Backinphêđrô, Ann không còn muốn có kẻ nịnh thần nào khác.	Mióta Anna belekóstolt Barkilphedroba, hallani sem akart más hizelgőről.
Hắn nịnh bà ta như người ta nịnh Luy Vĩ đại, bằng cách châm chích kẻ khác.	Az ugy hizelgett neki, mint nagy Lajosnak szoktak, másokat szurkálva.
Bà Đơ Môngsovroi nói: - Vì nhà vua dốt, nên buộc lòng phải nhạo báng các nhà thông thái.	- Ha a király tudatlan, mondta madame de Montchevreuil, kénytelenek vagyunk kigunyolni a tudósokat.
Chỉ cần có cớ để vào là đủ.	Nero szerette nézni, amikor Locusta dolgozott.
Một hôm hắn đánh bạo buông ra một câu nói, thế là tức khắc hắn hiểu rõ được bụng nữ hoàng; hắn biết cách nắm được lòng tốt của nữ hoàng.	Barkilphedro ürügye a hivatal lévén, nagyon rövid idő alatt az lett a királynőnek, ami Josiane hercegnőnél volt: nélkülözhetetlen háziállat.
Nữ hoàng rất yêu vị huân tước hầu bàn của mình là Uynliam Cavenđis, công tước Đivơnsai, vốn rất đần độn.	Egy szó, amelyet egy napon meg­koc­káztatott, azonnal megismertette vele a királynőt; tudta, mit tartson a királynő jóságáról.
Vị huân tước này, có tất cả các học vị Ôcxfoc mà lại không biết chính tả, một sáng nọ bỗng làm một việc ngu ngốc là lăn ra chết.	A királynő nagyon szerette a főudvarmesterét, lord William Cavendish, devonshirei herceget, aki nagyon ostoba volt.
Ở triều đình, chết là hết sức dại dột vì chẳng ai còn ngại ngùng gì mà không nói đến anh.	Ez a lord, aki Oxford valamennyi fokozatát végigjárta és nem tudott helyesen irni, azt az együgyüséget követte el, hogy egy szép reggelre meghalt.
Nữ hoàng, trước mặt Backinphêđrô, cũng than thở, rồi cuối cùng vừa thở ra vừa thốt lên:	Meghalni nagyon oktalan dolog az udvarnál, mert senkit sem feszélyez többé abban, hogy beszéljen róla.
- Đáng tiếc là biết bao đức hạnh lại được một trí tuệ nghèo nàn đến thế chứa đựng và phục vụ.	A királynő Barkilphedro jelenlétében sopánkodott az eseten és azzal végezte, hogy sóhajtva fölkiáltott: Mily kár, hogy annyi erényhez ily szegényes értelem járult!
- Bẩm chúa muốn có linh hồn ông ta đấy!	- Isten nyugosztalja ő félkegyelmét!
- Backinphêđrô lúng búng rất khẽ bằng tiếng Pháp.	- dörmögte Barkilphedro halkan, franciául.
Hắn kết luận: Bà ấy thích cắn.	Megállapitotta belőle: a harapás tetszik.
Vậy là hắn được độc ác.	Szabadjára engedte gonoszságát.
Kể từ ngày đó, hắn luồn lách thói tò mò của hắn vào khắp nơi, cả tính độc ác ranh mãnh nữa.	Ettől a naptól kezdve mindenhova befurakodott kiváncsiságával és rosszindulatával.
Người ta để mặc cho hắn làm vì người ta sợ hắn quá thể.	Senki sem állt utjába, annyira féltek tőle.
Kẻ nào làm cho nhà vua cười, kẻ đó làm cho những người còn lại run sợ.	Aki megnevetteti a királyt, megremegteti a többieket.
Đó là một tên vô lại quyền thế.	Hatalmas lett a fickó.
Mỗi ngày hắn một đi tới trong lòng đất.	Minden nap egy lépést tett előre a föld alatt.
Người ta cần đến Backinphêđrô.	Szükség volt erre a Barkilphedrora.
Nhiều vị tai to mặt lớn dành cho hắn vinh dự được tin cẩn, đến mức khi cần còn giao cho hắn một việc nhục nhã nữa.	Számos nagyur annyira megtisztelte a bizalmával, hogy alkalomadtán valamely alávalósággal is megbizta.
Triều đình như một bộ bánh xe răng.	Az udvar kerékre jár.
Backinphêđrô trở thành động cơ của nó.	Barkilphedro lett a mozgatója.
Bạn có để ý tính chất nhỏ bé của cái bánh xe phát động trong một vài bộ máy không?	Észrevették, hogy némely szerkezetben milyen kicsi a hajtókerék?
Đặc biệt Giôzian, như chúng tôi đã nói, thường sử dụng tài do thám của Backinphêđrô tin dùng hắn đến mức không ngại ngùng giao cho hắn một trong số chìa khoá bí mật của phòng mình.	Josiane, aki, mint mondottuk, fölhasználta Barkilphedro kémtulajdonságait, különösen bizott benne; annyira, hogy nem habozott átadni neki lakásának egyik titkos kulcsát, amelynek segitségével bármely órában bemehetett hozzá.
Với chiếc chìa khoá ấy hắn có thể vào phòng Giôzian bất cứ giờ nào.	A magánéletnek ez a tulzó kiszolgáltatása divat volt a tizenhetedik században.
Việc ấy gọi là: giao chìa khoá.	Átadták a kulcsot, ez volt a neve.
Giôzian đã giao hai chiếc chìa khoá tin cẩn như thế, huân tước Đêvit giữ một.	Josiane két ilyen bizalmi kulcsot ajándékozott, egyet lord Davidnak, egyet Barkilphedronak.
La Fertê, thình lình kéo bức màn giường của lệnh cô Lafông, bắt gặp được Xanhxông, viên lính ngư lâm da đen, vân vân.	La Ferté, hirtelen lerántván a függönyt Lafont kisasszony ágyáról, ott találta Sainson muskétást, stb., stb.
Backinphêđrô sở trường về những phát hiện nham hiểm khiến cho kẻ quyền quí phải phục tùng và quy thuận kẻ hèn mọn.	Barkilphedro kitünő volt ilyen alattomos fölfedezésekben, amelyek a nagyokat alárendelik a kicsinyeknek.
Bước đi trong bóng tối của hắn quanh co, nhẹ nhàng và khéo léo.	Tekervényesen, csöndesen és okosan járt a homályban.
Như bất cứ một tên mật thám toàn diện nào, hắn là kết tinh của lòng độc ác đao phủ và tính kiên trì của nhà hiển vi học.	Mint minden tökéletes kémben, benne is megvolt a hóhér kiméletlensége és a tudós türelme.
Hắn bẩm sinh nịnh thần.	Született udvaronc volt.
Hắn mò mẫn trong cái đêm tối mà người ta gọi là toàn năng.	Az udvaronc abban az éjszakában bolyong, amelyet mindenható­ságnak neveznek.
Tay cầm một chiếc đèn ló.	Kezében tolvajlámpa.
Hắn soi sáng điểm nào cần, nhưng vẫn đứng khuất trong bóng tối.	Megvilágitja azt, amit akar, ő maga láthatatlan marad.
Với cái đèn đó, hắn tìm kiếm không phải một con người mà một con vật.	Nem embert keres ezzel a lámpával, hanem állatot.
Cái hắn tìm thấy chính là nhà vua.	És a királyt találja meg.
Vua chúa không thích quanh mình có kẻ tỏ ra oai quyền.	A királyok nem szeretik, ha valaki nagy akar lenni körülöttük.
Chìa khoá thân tín mà Backinphêđrô nắm trong tay có hai đầu vặn khác nhau, có thể mở được các phòng nhỏ ở hai dinh thự ưa thích của Giôzian, là Hâncơvinhaodơ ở Luân đôn, và Corlêonlôtgiơ ở Uynxo.	A kulcs, amelyet Barkilphedro kapott, kettős volt, ugy, hogy kinyitotta a belső szobákat Josiane mindkét kedvenc palotájában, a Hunkerville-houset Londonban és a Corleone-lodgeot Windsorban.
Hai lâu đài này thuộc gia tài Clăngsacli.	Ez a két palota a Clancharlie-örökséghez tartozott.
Hâncơvinhaodơ tiếp giáp với Ônghêt.	Hunkerville-house kinyult az Oldgatera.
Từ Hâneơvinhaodơ, nhờ gió đông, có thể nghe được tiếng chuông nhà thờ Xanhtơ Merinhon.	A Hunkerville-houseban keleti szél mellett hallani lehetett a Sainte-Marylebone harangjátékát.
Corlêonlotgiơ là một lâu đài kiểu Florăng bằng gạch và bằng đá có những hàng cột cẩm thạch, xây dựng theo lối nhà sàn tại Uynxo, ở cuối cái cầu gỗ, và một trong những sân đình lộng lẫy nhất nước Anh.	A Corleone-lodge florenci palota volt téglából és kőből, márványoszloprendekkel, cölöpökön épült egy fahid végén és diszudvara a legszebb volt Angliában.
Ảnh hưởng của Backinphêđrô đối với nữ hoàng bên ngoài hầu như không có gì đáng kể, nó hoàn toàn như kiểu rễ cây.	Csaknem semmi a föld fölött, minden a gyökerekben, ilyen volt Barkilphedro befolyása a királynőre.
Không gì khó nhổ bằng những loại cỏ hoang ấy của triều đình; chúng ăn rất sâu mà bên ngoài lại không có chỗ để nắm.	Semmit sem annyira nehéz kitépni, mint az udvar e gonosz növényeit; nagyon mélyen behatolnak a talajba és kivül semmit sem nyujtanak, amit meg lehetne ragadni.
Dẫy sạch Rôcơlo, Tơribalê hoặc Bromen hầu như không thể được.	Roquelauret, Triboulet-t vagy Brummelt kigyomlálni majdnem lehetetlen.
Càng ngày nữ hoàng Anh càng tỏ ra hào hiệp đối với Backinphêđrô.	Anna királynő napról-napra mindig jobban kegyeibe fogadta Barkilphedrot.
Xara Gieninh nổi tiếng, Backinphêđrô vô danh; việc ưu đãi của hắn vẫn ở trong tối.	Sarah Jennings hires, Barkilphedro ismeretlen; az ő befolyása homályban maradt.
Tên tuổi Backinphêđrô không được ghi vào sử sách.	A Barkilphedro név nem jutott el a történelemig.
Người bắt chuột đâu có bẫy tất cả chuột chũi.	Nem minden vakondot fog meg a kelepce.
Backinphêđrô nguyên là thí sinh giáo sĩ nên cái gì cũng có học qua một ít; lướt qua tất cả thì kết quả chẳng ra gì.	Barkilphedro, mint egykori papjelölt, mindenből tanult valamit; aki mindenhez hozzákezd, semmit sem végez.
Người ta có thể làm nạn nhân của cái Omnis res scibilis.	Az ember könnyen az omnis res scibilis áldozata lesz.
Mang trong đầu óc cái thùng tô-nô của Đanait là tai hoạ của cả cái giống nòi thông thái mà người ta có thể gọi là những kẻ không sinh sản.	Akinek a kopo­nyájában a Danaidák hordója van, ugy jár, mint a tudósok egy egész fajtája, amelyet termé­ketlennek nevezhetünk.
Những gì Backinphêđrô đã nhét vào đầu óc làm cho nó rỗng tuếch.	Az, amit Barkilphedro tömött az agyába, üresen hagyta a fejét.
Trí óc cũng như thiên nhiên rất sợ khoảng không.	A szellem, mint a természet, irtózik az ürességtől.
Trong khoảng không, thiên nhiên xếp đặt tình yêu; trí óc thường thường đặt vào đó căm ghét.	Az ürességbe a természet a szerelmet teszi; a szellem gyakran a gyülöletet.
Lòng căm ghét choán hết chỗ.	A gyülölet foglalkoztat.
Có thứ căm ghét vì căm ghét.	Van gyülölet magáért a gyülöletért.
Nghệ thuật vì nghệ thuật nằm trong thiên nhiên, nhiều hơn người ta tưởng.	A l’art pour l’art többször megvan a természetben, mint hisszük.
Căm ghét vô cớ, từ ngữ thật quá quắt.	Ingyen gyülölet, rettentő szó.
Như vậy có nghĩa bản thân sự căm ghét đã là khoản tiền công trả cho nó rồi.	Azt akarja mondani, hogy a gyülölet önmagának a dija.
Con gấu sống bằng tự liếm móng vuốt của mình.	A medve abból él, hogy a saját talpát nyalja.
Vô hạn định ư, không.	De nem a végtelenségig!
Căm ghét một cách vu vơ cũng thích thú và cũng tạm đủ trong một thời gian; nhưng cuối cùng phải có một đối tượng.	Gyülölni cél nélkül is édes és egy időre kielégit; de végre kell, hogy tárgya legyen.
Lòng căm thù phân tán trong tạo hoá thường làm kiệt sức, cũng như mọi sự hưởng lạc một mình.	Az egész te­remtésre szétáradó ellenségeskedés kimerül, mint minden magányos élvezet.
Căm ghét không đối tượng cũng giống như bắn súng không bia.	A tárgytalan gyü­lölet hasonlit a cél nélküli lövéshez.
Cái kích thích hứng thú là một trái tim để bắn thủng.	Ami a játékot érdekessé teszi, az egy keresztüllőhető sziv.
Người ta không thể căm ghét chỉ vì danh dự.	Nem lehet csupán becsületből gyülölni.
Cần phải có một thứ gia vị, một người đàn ông, một người đàn bà, một kẻ nào đó để tiêu diệt.	Kell valaki, egy férfi, egy asszony, akit össze­zuzha­tunk vele.
Cái ân huệ ấy, cái ân huệ kích thích hứng thú cho trò chơi, cống hiến một mục tiêu, làm say lòng căm ghét bằng cách ổn định nó, làm cho người thợ săn vui thích được trông thấy cái mồi sống, làm cho người nấp rình hy vọng được nhìn giòng máu ấm và bốc hơi, sôi sục sắp chảy, làm cho người bẫy chim tươi tỉnh trước sự nhẹ dạ của con sơn ca có cánh cũng vô ích, được làm một con vật do một trí óc ấp ủ để gây án mạng mà không biết, cái ân huệ tuyệt diệu và khủng khiếp mà người ban phát nó không có ý thức.	Ezt a szolgálatot, hogy érdekessé tegye a játékot, hogy célt mutasson, hogy megrögzitve szenvedélyessé tegye a gyülöletet, hogy mulattassa a vadászt az élő zsákmány látványával, hogy reményt adjon a leskelődőnek a kiontott, langyos és párolgó vér bugyogásához, hogy fölviditsa a madarászt a pacsirta hiszékenységével, aki a szárnyainak hasznát nem veheti, hogy a leölésre szánt állat legyen, ezt a szolgálatot, amelyről maga sem tudott, Josiane tette Barkilphedronak.
Giôzian ban cho Backinphêđrô.	A gondolat lövedék.
Ngay từ ngày dầu Backinphêđrô đã vô ý nhắm bắn Giôzian với những ác ý sẵn có trong đầu óc.	Barkilphedro az első naptól kezdve célba vette Josianet gonosz szán­dékaival, amelyeket elméjében forgatott.
Một ý định cũng giống như một khẩu súng lục.	A szándék hasonló a pisztolyhoz.
Backinphêđrô ngồi rình, chĩa tất cả lòng độc ác ngấm ngầm của hắn vào nữ công tước.	Barkilphedro lesben állt és a hercegnő felé irányozta egész titkos gonoszságát.
Con chim bị bạn bắn một phát súng đã làm gì bạn?	Mit vétett az a madár, amelyet célba vesznek puskával?
Bắn để ăn; bạn nói thế.	Az a madár ennivaló, fogják felelni.
Backinphêđrô cũng vậy.	Barkilphedro is ezt felelhetné.
Giôzian khó có thể bị bắn vào tim, nơi chứa đựng điều bí ẩn rất khó bị thương; nhưng cô nàng có thể bị bắn trúng vào đầu, nghĩa là vào lòng kiêu ngạo.	Josianet nem igen lehetett sziven találni; azt a tájékot, ahol csak egy rejtély van, nehéz megsebezni; de megtámadható volt a fejénél, vagyis a büszkeségénél.
Ở đấy cô nàng tưởng mình mạnh mà hoá ra yếu.	Ebben a legerősebbnek érezte magát és ott volt a leggyöngébb.
Backinphêđrô đã nhận thấy điều ấy.	Barkilphedro számitott erre.
Nếu Giôzian nhìn thấy rõ mặt đen tối của Backinphêđrô nếu cô nàng có thể nhận ra những gì nấp sau nụ cười kia, thì con người kiêu ngạo ấy, đứng ở một vị trí cao như thế, hắn phải run sợ.	Ha Josiane tisztán láthatott volna Barkilphedro éjszakájában, ha tudta volna, mi rejtőzik e mosoly mögött; e magasrangu, büszke teremtés valószinüleg remegett volna.
May sao cho những giấc ngủ yên lành của mình, cô nàng hoàn toàn không hay biết có những gì trong con người kia.	De álmai nyugalmának szerencséjére nem tudta, mi lakik ebben az emberben.
Điều bất ngờ thường bùng nổ không biết từ đâu.	Nem tudni, honnan jön a váratlan.
Chẳng bao giờ có căm hờn nhỏ bé cả.	A gyülölet sohasem kicsi.
Căm hờn luôn luôn to lớn.	A gyülölet mindig óriási.
Căm hờn là toàn bộ căm hờn, không chia cắt.	A gyülölet mindig az egész gyülölet.
Một con voi bị một con kiến căm thù cũng nằm trong vòng nguy khốn.	Az elefánt, amelyet egy hangya gyülöl, veszélyben forog.
Ngay cả khi chưa đánh được, Backinphêđrô đã sung sướng cảm thấy trước cái mùi vị của hành động xấu xa mà hắn định nhúng vào.	Mielőtt lesujtott volna, Barkilphedro gyönyörrel élvezte az örömét a gonosztettnek, amelyet elkövetendő volt.
Nhưng hắn đã quyết tâm làm một điều gì đó.	Még nem tudta, mit fog elkövetni Josiane ellen.
Quyết được như thế cũng đã là nhiều lắm rồi.	Már az is sok, ha valaki elhatározza magát.
Nếu tiêu diệt được Giôzian thì thành công lớn quá.	Nagy diadal lett volna Josianet semmivé tenni.
Hắn không hy vọng như thế.	De ennyit nem remélt.
Nhưng làm nhục cô nàng, hạ thấp cô nàng, làm cho cô nàng buồn tủi, làm cho những con mắt xinh đẹp kia phải đỏ hoe vì những giọt lệ điên cuồng, đó cũng là một thành công.	Hanem megalázni, eltörpiteni, kétségbeejteni, látni, hogy a gyönyörü szemek a harag könnyeitől kivörösödnek, ez sikerülhet.
Hắn chắc mẩm như thế.	Erre számitott.
Hắn quyết tìm cho ra chỗ yếu trên bộ giáp vàng của Giôzian, và làm cho vị nữ thần oai nghi kia phải ròng ròng máu chảy.	Jól értett hozzá, hogy megtalálja Josiane arany páncéljának hézagát, tudta, hogy ki fogja ontani a vérét ennek az olympusi istennőnek.
Một món lợi vô cùng to lớn đấy.	De mi haszna lehetett neki ebből?
Làm điều ác cho kẻ đã làm điều lành cho ta.	Óriási haszna: rosszat tehetett annak, aki vele jót tett.
Nó ghét luồng ánh sáng soi chiếu nó, sưởi ấm nó.	Utálja a sugarat, amely világit neki és melegiti.
Zôylơ căm ghét điều kiện đó, căm ghét Hômerơ.	Zolies is gyülöli Homerost.
Bắt Giôzian phải chịu điều mà ngày nay người ta gọi là một ca giải phẫu sống, bắt cô nàng phải quằn quại trên bàn mổ của hắn, mặc sức mổ xẻ cô nàng, khi cô nàng còn tỉnh táo hẳn hoi, trong một ca giải phẫu nào đó rách nát cô nàng ra theo kiểu tài tử, trong lúc cô nàng kêu thét, mơ ước đó khiến cho Backinphêđrô say sưa ngây ngất.	Alávetni Josianet annak, amit ma vivisectionak neveznek, vonagló testét boncoló asztalára fektetni, élve szétdarabolni kényelmesen, a mükedvelő szenvedélyével összeszabdalni, miközben ő üvölt, ez az álom elbájolta Barkilphedrot.
Để đạt được kết quả ấy dù có phải đau đớn đôi chút, hắn cũng thấy không sao.	Ha jónak látta volna, szenvedett volna kissé, hogy elérje ezt a célt.
Người ta có thể dùng kìm của mình để cặp vào chính da thịt mình.	Az ember magát is megcsipheti fogójával.
Con dao díp xếp lại có làm đứt tay chảy máu cũng chẳng việc gì.	A becsukódó kés megvágja ujjainkat; de mit tesz az!
Dù có bị đau trong việc tra tấn Giôzian, hắn cũng thấy bình thường.	Nem bánta volna, ha kissé részt kellett volna is vennie Josiane gyötrelmeiben.
Tên đao phủ, chuyên sờ mó sắt đỏ, có chịu phần rát bỏng, nhưng không cần để ý đến chuyện ấy.	A hóhér, amikor a tüzes vasat forgatja, megégetheti magát, nem törődik vele.
Vì kẻ khác đau đớn nhiều hơn nên người ta không cảm thấy gì hết.	Minthogy a másik jobban szenved, nem érzünk semmit.
Trông thấy người bị tử hình quằn quại, anh hết cả đau đớn.	A megkinzott vonaglásának látványa megszünteti a fájdalmunkat.
Cứ làm điều ác, rồi muốn ra sao thì ra.	Árts, akármi történik azután.
Bản thân cũng có thể nguy khốn trong chỗ hiểm nghèo mà mình định dẫn người khác vào, vì những mắt xích ràng buộc toàn bộ có thể dẫn đến những sụp đổ bất ngờ.	Mások megrontásával valami homályos felelősséget vállalunk magunkra, önmagunkat koc­káztatjuk abban a veszedelemben, amelybe másokat döntünk, mert a cselekvés láncolatában váratlan összeomlás is beállhat.
Điều này không hề ngăn chặn tên độc ác chính cống.	De az igazi gonosz ettől meg nem hátrál.
Điều mà tội nhân lo sợ cảm thấy thì nó lại sung sướng cảm thụ.	Ugyanakkora örömet érez ő, mint amekkora aggo­dalmat áll ki az áldozat.
Nó thấy buồn buồn thinh thích trước cảnh đau xót; nụ cười của tên độc ác lúc nào cũng ghê rợn.	A marcangolás őt csiklandozza; irtózatos a gonosz ember élvezete.
Cực hình phản chiếu trên người nó thành khoái cảm.	A mások kinszenvedésében ő jól érzi magát.
Công tước Anbơ hơ tay trên các giàn thiêu cho ấm.	Alba herceg a máglyák tüzénél melengette a kezeit.
Lò lửa là đau khổ, ánh lửa hắt ra lại là khoái trá.	A tüz fájdalom, visszfénye öröm.
Nếu có thể có những chuyển biến như vậy thì điều đó khiến ta phải rùng mình.	Az ember megborzad attól, hogy ilyen átértékelés lehetsé­ges.
Khía cạnh đen tối của chúng ta thật không sao lường hết được.	Bensőnk sötét részei kikutathatatlanok.
Cực hình tuyệt diệu, thành ngữ của Bôđanh, có lẽ bao hàm ba ý khủng khiếp này: việc tìm kiếm cực hình, nỗi quằn quại của người chịu đau khổ, niềm say sưa của kẻ tra tấn.	Kitünő kinzás, ezt a kifejezést Bodinben találjuk9 és talán ez a rettentő hármas jelentése van: válogatott kinzás, a megkinzott szenvedése, a kinzó gyönyöre.
Tham vọng, thèm khát tất cả những từ ngữ đó có nghĩa là một người chịu hy sinh để cho một người được thoả mãn.	Becsvágy, étvágy, ezek a szavak azt jelentik, hogy valakit föláldoztak valakinek a kielégité­sére.
Chẳng lẽ chiều hướng chính của ý chí chúng ta lại nghiêng về phía điều ác sao?	Azért van ez talán, mert akaratunk főlejtője a gonosz olda­lára hajlik?
Một trong những lao khổ cực nhọc nhất của hiền nhân quân tử là không ngừng loại bỏ khỏi tâm hồn mình một ác ý rất khó khô cạn.	Az ember itéletének egyik legnehezebb munkája az, hogy kivesse a lelkéből a ne­he­zen kiirtható rosszindulatot.
Hầu hết tất cả những khát vọng của chúng ta, xét kỹ đều chứa đựng phần xấu xa bỉ ổi.	Majdnem minden vágyunkban, ha megvizsgáljuk, találunk va­lamit, amit be nem vallanánk.
Đối với kẻ độc ác toàn diện, sự tuyệt đối ghê tởm này, vẫn có thật, thì Mặc xác người khác có nghĩa là càng tốt cho tôi.	A tökéletes gonoszság számára - és ez az undok tökéletesség lé­te­zik - az "annál rosszabb másokra" annyit jelent, "annál jobb nekem".
Bóng của con người.	Emberi, sötét üregek ezek.
Một kiểu khinh miệt thiếu ý thức, không chủ tâm và tin tưởng, đấy là Giôzian.	A nőkben rendkivüli képességek vannak a megvetésre.
Đối với cô nàng, Backinphêđrô hầu như chỉ là một thứ đồ vật nào đó.	Josiane csupa öntudatlan, akaratlan és bizakodó megvetés volt.
Cô nàng đi đi, lại lại, cười cười, nói nói, trước mặt con người đang ngắm nhìn cô một cách nham hiểm.	Jött, ment, nevetett ez előtt az ember előtt, aki álnokul nézte.
Hắn trầm ngâm, hắn rình chờ một cơ hội.	Az pedig gondolkodva leste az alkalmat.
Hắn càng chờ thì quyết tâm của hắn muốn ném vào cuộc đời người đàn bà kia một nỗi thất vọng nào đó, càng tăng.	Minél tovább várt, annál szilárdabb lett benne az elhatározás, hogy ennek a nőnek az életébe belevesse a kétségbeesést.
Một cuộc săn nấp quyết liệt.	Kérlelhetetlenül köszörülte a kést.
Hơn nữa hắn tự gán cho mình những lý do tuyệt diệu.	Önmaga számára ennek kitünő okait találta ki.
Đừng nghĩ rằng bọn vô lại không tự đề cao.	Nem kell azt hinni, hogy a gazemberek nem becsülik önmagukat.
Con Giôzian kia mà lại bố thí cho hắn à?	Hogyan, alamizsnát adott neki ez a Josiane?
Nó nhỏ giọt cho hắn, như cho ăn mày, vài ba xu trong cái tài sản kếch sù của nó!	Roppant gazdagságából néhány fillért vetett oda neki, mint egy koldusnak!
Cái con nỡm ấy mà lại xưng hô thân mật với hắn!	Hogyan, ez a teremtés még tegezte őt!
Vậy mà hắn lại không trả thù!	És ő ne álljon bosszut!
Vậy mà hắn lại không trị cho cái quân ấy!	És ő ne büntesse meg ezt a fajzatot!
Ái chà: thế thì ra dưới trần gian này không còn công lý nữa rồi!	Hiszen akkor nem volna többé igazság a földön!
10.	X.
NHỮNG ÁNH LỬA ĐỂ XEM CON NGƯỜI CÓ TRONG SUỐT KHÔNG	Föllángolások, amelyeket láthatnánk, ha az ember átlátszó lenne.
Sao!	Mit!
Con đàn bà đó, cái con điên cuồng đó, cái con mộng mơ dâm dật đó, còn tân vì vẫn chưa gặp dịp, cái miếng thịt chưa giao, cái con trơ tráo đội miện hoàng gia, cái con Đian vì kiêu ngạo, chưa gặp được thằng chiếm đoạt phải, có thể lắm, người ta bảo thế, ta đồng ý thế, vì chưa gặp cơ hội, con hoang của một tên vua chó chết không chịu ngồi một chỗ, cái con nữ hoàng mắc may mà khi làm bà lớn thì lên mặt nữ thần, và giá sa cơ thì đã thành đĩ rạc, cái con tôn thất nửa vời, cái con chiếm đoạt tài sản của một thằng biệt xứ, cái con khốn kiếp kiêu căng đó chỉ vì một hôm, hắn, Backinphêđrô, không có gì ăn, và không có nhà cửa, đã lên mặt đặt hắn ngồi trong nhà, ở một đầu bàn, và ấn hắn vào một chỗ ba vạ trong toà lâu đài đáng ghét của nó ở đâu?	ez a nő, ez a különc, ez a szeszélyes álmodozó, aki szüz, amig másra nincs alkalom, ez a husdarab, amely még oda nem adta magát, ez a szemtelenség hercegi koronával, ez a gőgből való Diana, aki - mondják, lehet, talán - még nem volt az első jöttmenté véletlenségből, ez a fattyugyereke egy csavargó királynak, akinek nem volt annyi esze, hogy a helyén maradjon, ez a fölkapaszkodott hercegnő, aki, mint nagy dáma, játssza az istennőt, de aki, szegényen, ringyó lenne, ez az alig-lady, aki ellopta egy számüzött vagyonát, ez a fönhéjázó koldus, mert egy napon neki, Barkilphedronak, nem volt mit ebédelni és nem volt szállása, ez a szemér­metlen leültette őt asztala végéhez és almot vetett neki valami lyukban az ő kiállhatatlan palotájában, hogy hol?
Nó đã lạm dụng cảnh khốn cùng của hắn, Backinphêđrô, để vội vã ban ơn một cách giả dối cho hắn, việc đó bọn nhà giàu vẫn quen làm để sỉ nhục kẻ nghèo, và để trói buộc họ như những con chó lùn tịt người ta vẫn dắt theo!	Ez a nő visszaélt az ő - Barkil­phedro - nyomoruságával, amikor sietett orozva szolgálatot tenni neki, amit azért tesznek a gazdagok, hogy megalázzák a szegényeket és magukhoz füzzék őket, mint a szalagon vezetett kutyákat.
Vả lại ban ơn làm thế thì có mất gì?	Különben is, mibe került neki ez a szivesség?
Một sự giúp đỡ bao giờ cũng đáng giá ngang với cái công bỏ ra.	Egy szivesség annyit ér, amennyibe került.
Nó có nhiều buồng thừa trong nhà.	Elég fölösleges szoba volt a palotájában.
Giúp đỡ Backinphêđrô!	Barkilphedronak segitségére lenni!
Khó nhọc đã khiếp!	mennyire meg kellett erőltetnie magát!
Nó có phải nhịn bớt thìa cháo rùa nào không?	Kevesebb teknősbékalevest evett-e ezáltal?
Nó có thiếu tí gì trong cái đống thừa mứa ngập ngụa đáng căm ghét của nó không?	Megfosztotta-e magát valamitől is az ő fölöslegének gyülöletes tuláradásában?
Không.	Nem.
Nó đã thêm vào đống thừa mứa đó một sự phô trương, một món xa xỉ phẩm, một nghĩa cử kiểu chiếc nhẫn trên ngón tay, một người tài trí được cứu trợ, một giáo sĩ được đỡ đầu!	Sőt megtoldotta ezt a fölösleget egy fényüzési cikkel, egy olcsó jótéteménnyel, egy fölsegitett szellemes emberrel, egy védelmébe vett egyházi férfiuval!
Nó có thể lên mặt nói: ta ban phát ân đức, ta bón ăn cho cánh nhà văn, ta làm người bảo trợ cho hắn?	Fitogtathatta a dolgot, mondván: Én tékozló vagyok a jótékonyságban, tömöm az irókat, pártfogolom őket!
Gặp được ta, cái thằng khốn nạn ấy có sung sướng không?	Boldog, hogy reám talált, ez a nyomo­rult!
Vẻn vẹn chỉ phải kê có một cái giường vải trong một xó xỉnh chật chội áp nóc.	Mindezt azért, mert egy tábori ágyat állitott föl egy rossz barlangban, a tető alatt.
Còn cái chân tại Bộ Hải quân Backinphêđrô nhờ ở Giôzian, phải!	Ami az állását illeti, azt valóban Josianetól kapta Barkilphedro.
Cô ả đã tạo nên hắn; cứ cho là như thế.	Josiane tette Barkilphedrot azzá, ami lett!
Kém cả cái không đáng gì nữa.	Még a semminél is kevesebbé.
Vì trong cái trọng trách buồn cười này, hắn cảm thấy hắn bị uốn cong, tê liệt và giả tạo.	Mert ebben a nevetséges állásban megkötözöttnek, megcsonkitottnak és nyomoréknak érezte magát.
Hắn phải đền bù cho Giôzian cái gì?	Mivel tartozik Josianenak?
Lòng biết ơn của thằng gù đối với con mẹ đã sinh ra nó dị dạng.	Amivel a pupos az anyjának, aki eltorzitotta.
Đấy là những kẻ được ưu đãi, những kẻ đầy đủ, những kẻ hãnh tiến, những kẻ được yêu chiều của bà dì, số phận gớm guốc!	Ilyenek a kiváltságosak, a fölkapaszkodottak, a szerencsefiak, Fortunának, ez undok mostohának a kegyencei.
Còn con người tài năng, còn Backinphêđrô, thì buộc phải đứng xo ro trong cầu thang, phải cúi chào quân hầu, phải tối tối leo hàng loạt tầng lầu, phải tỏ ra nhã nhặn, vồn vã, duyên dáng, nhún nhường, dễ thương, và luôn luôn trên mõm phải giở trò nhắn nhó kính cẩn!	A tehetséges emberek és Barkilphedro kénytelenek kitérni előlük a lépcsőn, köszönteni a lakájokat, fölmászni este egy csomó emeleten, udvariasnak, buzgónak előzékenynek, tiszteletteljesnek, kellemesnek kell lennie és a pofáját állandóan alázatossá fintoritania.
Làm như hắn không có điều gì phải nghiến răng vì sôi gan tím ruột!	És akkor még dühében ne csikorgassa az ember a fogát.
Thế mà trong khi đó cái con khả ố đó, nó lại quấn ngọc đầy cổ, và lấy điệu lấy bộ si tình với cái tên huân tước ngu si Đêvit Điry Moa của nó.	És azalatt ő gyöngyöket rak a nyakára és szerelmeskedik azzal az ostoba lord David Dirry-Moirral.
Bạn chớ bao giờ để mình phải hàm ơn người khác.	Soha ne engedjétek, hogy valaki nektek szolgálatot tegyen.
Bạn đừng để bị bắt quả tang khi đang chết đói.	Ne hagyjátok magatokat rajtacsipni a kimerültségen.
Họ sẽ cứu trợ bạn.	Támogatnának.
Chính vì hắn đang lúc không có bánh nên con đàn bà kia đã có đủ cớ để cho hắn ăn!	Minthogy nem volt kenyere, ez elég ürügy volt ennek a nőnek, hogy enni adjon neki!
Từ nay hắn thành đầy tớ của nó!	És attól kezdve a szolgája lett!
Một phút yếu đuối của dạ dày, thế là suốt đời bị xiềng xích!	Egyetlen elgyöngülése a gyomornak és az ember láncot visel egész életében.
Mang ơn tức là bị bóc lột.	Akit leköteleztek, azt kizsákmányolják.
Còn nhuốc nhơ nào hơn!	mily durvaság!
Còn bất ngờ nào bì kịp, cho lòng kiêu hãnh của ta!	mily orvtámadás a büszkeségünk ellen!
Và thế là hết, thế là bạn bị kết án, chung thân, phải công nhận thằng đàn ông này là tốt, con đàn bà kia là đẹp, phải đứng sau lưng kẻ hạ cấp phải tán thành, phải vỗ tay, phải ca tụng, phải tôn sùng, phải phủ phục, phải chai đầu gối vì quì, phải thêm đường vào lời nói khi mà bạn bị căm hờn đục khoét khi mà bạn cắn chặt những tiếng thét điên cuồng, khi mà lòng bạn sục sôi mạn rợ và sủi bọt đắng cay hơn cả trùng dương.	És akkor vége, örökre elitéltek arra, hogy jónak találjad ezt az embert, szépnek ezt az asszonyt, meg kell maradnod az alárendeltség hátterében, helye­selni, tapsolni, csodálni mindent, tömjénezni, leborulni, kérgessé tenni a térded kalácsát a térdepeléssel, meg kell cukroznod a szavaidat, mikor emészt a harag, mikor lenyeled a dühkiáltásokat, mikor több benned a szilaj háborgás és a keserü tajték, mint az Oceánban!
Kẻ giàu sang bắt người nghèo hèn làm tù nhân như vậy đấy.	Igy teszik rabbá a gazdagok a szegényeket.
Chất nhựa dính bết của nghĩ cử bôi nhọ bạn và làm cho bạn mãi mãi sa lầy.	Az ellened elkövetett jótétemény enyve beken és te beleragadsz örökre.
Biết ơn là tê liệt ân huệ có một sức dính lầy nhầy, ghê tởm, khiến mọi cử động của bạn mất hết tự do.	A jótétemény olyan visszataszitóan és nyirkosan ragadós, hogy megfoszt a szabad mozgástól.
Bạn thuộc về chúng nó.	Te az ő jószáguk lettél.
Chúng đã mua được bạn.	Megvásárol­tak.
Bao nhiêu?	Mennyiért?
Một cái xương mà chúng đã giật ở con chó của chúng để cho bạn.	Egy darab csontért, amit elvettek a kutyájuktól, hogy neked adják.
Chúng đã vứt mẩu xương đó vào đầu bạn.	A fejedhez vágták ezt a csontot.
Bạn đã bị sỉ vả ngay khi được cứu trợ.	Inkább megköveztek, mint megsegitettek.
Không sao.	Az mindegy.
Bạn có gặm cái xương không, có hay không?	Lerágtad a csontot vagy nem?
Bạn cũng đã có phần trong cũi.	Az ólból is megkaptad a részed.
Vậy bạn cảm ơn đi.	Akkor köszönd meg.
Cảm ơn mãi mãi đi.	Hálálkodj örökké.
Gập gối mãi mãi.	Térdet hajts előtte folytonosan.
Nghĩa cử đòi hỏi một hàm ý thua kém mà bạn chấp nhận.	A jótéteménnyel együtt hallgatólag az alárendeltséget is elfogadod.
Họ đòi hỏi bạn phải tự cảm thấy rằng mình đáng thương, và phải xem họ là thần thánh.	Azt követeli, hogy szegény ördögnek érezd magadat, őket pedig isteneknek.
Bạn giảm sút bao nhiêu thì họ được thêm bấy nhiêu.	Minél kisebb vagy te, annál nagyobbak ők.
Trong giọng nói của họ có chút láo xược nhẹ nhàng.	A hangjuk csengésében van valami szemtelenség.
Nhưng việc xảy ra ở gia đình họ như cưới xin, rửa tội, chửa, đẻ, đều liên quan đến bạn.	Családi eseményeikre, házasságra, keresz­telőre, terhességre, a kicsinyek születésére neked mindig tekintettel kell lenni.
Nhà họ mới có một con chó mới đẻ, tốt lắm, bạn sẽ làm một bài thơ ca ngợi.	Farkaskölykük születik, nos, verset fogsz róla irni.
Bạn là thi sĩ để đóng vai tầm thường.	Költőnek kell lenned, hogy alkalmazkodhass.
Nếu không phải để làm cho sao trời sa xuống.	Hogy még erre se hullanak le a csillagok!
Hơn tí nữa, họ sẽ bắt bạn phải làm mòn những đôi giầy cũ của họ!	Később már te fogod viselni az ócska cipőiket!
- Bà chị thân mến, bà chị nuôi cái giống gì trong nhà đây?	- Ki az, akit magánál tart, kedvesem?
Sao mà nó xấu xí thế!	Milyen csuf!
Con người ấy là thế nào?	Miféle ember ez?
- Mình cũng chả biết nữa, đó là một tay văn sĩ quèn vẫn được mình đùm bọc.	- Nem tudom, egy firkász, akinek enni adok.
Mấy mẹ ngu si chuyện trò với nhau như thế đấy.	- Igy beszélgetnek e pulykák.
Không thèm cả hạ giọng.	Még csak nem is halkan.
Bạn nghe, nhưng bạn vẫn cứ làm ra bộ vui vẻ như thường.	Te hallod és gépiesen szeretetreméltó maradsz.
Với lại nếu bạn có ốm, chủ nhân của bạn cũng cho thầy thuốc đến.	Ha beteg vagy, a gazdád még orvost is küld.
Nhân dịp họ cũng có hỏi thăm hỏi nom.	Alkalomadtán kérdezősködnek felőled.
Vì khó với tới họ, nên họ trở thành dễ tiếp xúc.	Minthogy nem a te fajtádból valók és ők az elérhetetlenek, nyájasak hozzád.
Họ biết không thể có chuyện ngang hàng.	Megvetésük udvariassá teszi őket.
Khinh khi chán, họ làm ra vẻ lễ độ.	Ők tudják, hogy az egyenlőség lehetetlen.
Ngồi cùng bàn, họ khẽ gật đầu ra hiệu với bạn.	Asztalnál megbiccentik feléd a fejüket.
Đôi khi họ cũng viết được đúng chính tả tên bạn.	Néha tudják, hogyan kell leirni a nevedet.
Họ không làm cho bạn cảm thấy họ là những kẻ bảo trợ của bạn một cách khác hơn là hồn nhiên giẫm đạp lên tất cả những gì nhạy cảm và tế nhị của bạn.	Máskép nem éreztetik veled, hogy ők pártfogolnak, csak naivul rálépnek mindarra, ami benned érzékeny és finom.
Họ đối xử với bạn tốt thật?	Nagyon jóságosan bánnak veled!
Thế đã đủ ghê tởm chưa!	Elég utálatos-e ez?
Thật vậy, cần phải trừng trị Giôzian gấp.	Bizonyára sürgős dolog Josianet megbüntetni.
Phải làm cho nó biết, nó đã gây chuyện với thằng nào!	Meg kell tanitani, hogy kivel van dolga!
Hừ!	Ah!
Chúng mày giàu có, vì chúng mày không thể tiêu xài hết, vì giàu sang dẫn đến bội thực, vì dạ dày chúng mày cũng chỉ bé bằng dạ dày bọn tao, nói cho cùng, vì thà chia bớt của thừa còn hơn bỏ phí, chúng mày mới tôn cái món cám lợn đó lên thành món cao lương.	gazdag urak, mert nem tudtok mindent elfogyasztani, mert a gazdagság a rossz gyomornál véget ér, hisz oly kicsi a gyomruk a mienkhez képest és mert többet ér a maradékot szét­osztogatni, mint elvesziteni, az eldobott morzsákat nagylelküen föltálaljátok a szegényeknek!
Hừ!	Ah!
Chúng mày thí cho bọn tao bánh ăn, chúng mày cho bọn tao trú ngụ, chúng mày cho bọn tao quần áo che thân, chúng mày cho bọn tao việc làm, và chúng mày còn to gan, điên rồ, độc ác, ngu xuẩn, phi lý đến mức tưởng bọn tao là những kẻ mang ơn chúng mày!	kenyeret adtok nekünk, szállást, ruhát, hivatalt adtok nekünk és annyira vakmerőek, őrültek, kegyetlenek, tehetetlenek és képtelenek vagytok, hogy azt hiszitek, leköteleztek bennünket!
Miếng bánh đó là một miếng bánh tôi đòi, chỗ trú ngụ đó là một cái xó đầy tớ, quần áo đó là thứ chế phục, công việc đó là một trò sỉ nhục được trả công, đúng, nhưng nó khiến cho người ta u mê đần độn.	Ez a kenyér a szolgaság kenyere, ez a szállás a cselédszoba, a ruha a lakájok kabátja, a hivatal pedig nevetséges; megfizetik, de elbutitanak vele!
Hừ!	Ah!
Bọn này sẽ ăn gan bà đấy?	Nos, ki fogjuk rágni a hasatokat.
Cái con Giôzian ấy!	Ez a Josiane!
Nó không quái gở sao?	ez a szörnyeteg?
Nó thì tài cán gì?	Miféle érdemei vannak neki?
Kiệt tác của nó là sinh ra để chứng kiến cái trò điên rồ của bố nó và sự nhục nhã của mẹ nó; nó ban cho chúng ta cái ơn được tồn tại, và việc nó vui lòng nhận cái vai ô nhục công khai đó được người ta trả bạc triệu cho nó, nó lại có được đất đai, cung điện, đồng cỏ, rừng săn, hồ đầm, rừng rú, bao nhiêu thứ nữa, kể sao cho hết?	Megteremtette azt a remekmüvet, hogy világra jött apja ostobaságából és anyja becstelenségéből, kitüntet bennünket azzal, hogy létezik és azért a szivességért, hogy közbotrányt okoz létével, milliókat fizetnek neki, birtokai, kastélyai, vadaskertjei, vadászterületei, tavai, erdői vannak és ki tudja, mi mindene van még; ezek birtokában követi el ostobaságait és verseket irnak hozzá!
Sự tiếm đoạt của bọn giàu sang kia, cái lũ khả ố được thời vận ưu đãi, lẽ nào lại đi xa hơn nữa!	Ezeknek a találomra kiválasztott, utálatos gazdagoknak a zsarnoksága nem tarthat tovább!
Lên cái mặt quảng đại với chúng ta, che chở chúng ta, mỉm cười với chúng ta, những người lẽ ra phải ăn gan uống máu chúng nó và sau đó ngồi liếm mép.	Ugy tenni, mintha nagylelküek lennének hozzánk, támogatni bennünket, reánk mosolyogni, reánk, akik a vérüket szeretnénk inni és az ajkunkat megnyalnánk utána!
Đó chẳng phải là trường hợp để túm tất cả bằng bốn góc, và hất tung lên trần cả khăn bàn, cả mâm tiệc, lẫn lối chè chén đú đởn, cả bọn say sưa lẫn lũ nghiện rượu, cả khách ăn, cả người ngồi chống hai tay trên bàn, lẫn người bò bốn chân bên dưới, cả lũ láo xược ban phát lẫn bọn ngu xuẩn đón nhận, và để khạc nhổ tất cả vào mặt Chúa, để tung hê tất cả trần gian lên trời sao?	Nem kellene-e meg­fogni a négy sarkán és odalökni a mennyezethez mindenestül az abroszt, a lakomát, a tivor­nyát, a mámort és a részegeket, a vendégeket és azokat, akik a két könyökükre támasz­kodnak az asztalon, azokkal együtt, akik négykézláb állnak alatta, meg a szemtele­neket, akik adnak, a hülyékkel, akik elfogadnak, visszaköpni mindent az Isten orrára és odavágni az éghez az egész földet?
Trong lúc chờ đợi ta hãy cắm móng vuốt chúng ta vào Giôzian.	De addig is, vájjuk karmainkat Josiane husába.
Backinphêđrô đang nghiền ngẫm như vậy đấy.	Igy gondolkodott Barkilphedro.
Đó là những tiếng gầm rống trong đầu óc hắn.	Ezek a gondolatok orditottak a lelkében.
Kẻ đố kị có thói quen tha thứ cho mình bằng cách trộn lẫn đau khổ của quần chúng với bất bình cá nhân của bản thân.	Szokásuk az irigyeknek, hogy a saját sérelmeiket összekeverik az általános bajjal.
Tất cả mọi hình thức hung ác của những dục vọng căm hờn cứ lởn vởn trong cái trí tuệ độc ác đó.	A szenvedélyes gyülölet minden szilaj formájában megfordult ebben az elvadult elmében.
Thế kỷ thứ mười lăm ở góc các quả địa cầu ngày xưa có một quãng trống mơ hồ, không hình dáng, không tên, ghi ba chữ Hic sunt leones.	A világnak a tizenötödik században készült térképeinek a sarkában van egy széles, üres, alaktalan és névtelen terület ahová ezt a három szót irták: Hic sunt leones.
Trong con người cũng có cái góc đen tối như vậy.	Ez a homályos zug az emberben is megvan.
Cái hệ thống lý luận thú dữ ấy có tuyệt đối phi lý không?	Tökéletesen képtelen volt-e ezeknek a vadállati okoskodásoknak a fölépitése?
Có phần nào thiếu xét đoán không?	hijján volt-e bizonyos itéletnek?
Phải nói thẳng là không.	Bizony meg kell mondani, hogy nem.
Nghĩ đến cái mà ta có trong ta, óc xét đoán, lại không phải là công lý, thì thật đáng sợ.	Rémitő gondolat, hogy az itélet, ami bennünk van, nem az igazság.
Óc xét đoán là cái tương đối.	Az itélet csak viszony­lagos.
Công lý là cái tuyệt đối.	Az igazság abszolut.
Bạn hãy suy nghĩ về sự khác biệt giữa một quan toà và một bậc chính nhân quân tử.	Gondoljuk meg a különbséget a biró és az igazság között.
Kẻ ác dùng quyền hành làm cho lương tâm điên đảo.	A gonoszok erőszakkal tévutra vezetik a lelkiismeretet.
Có một môn thể thao giả mạo.	A hamisság begyakorolható.
Kẻ nguỵ biện là một tên giả mạo, và hễ có dịp là tên giả mạo đó hành hạ lương tri.	A szofista hamisitó és a hamisitó néha erőszakot tesz a józan észen.
Có một thứ lôgich rất mềm dẻo, rất khắc nghiệt và rất khéo léo, phục vụ cho cái ác và có tài làm tổn thương chân lý trong bóng tối.	A gonosznak nagyon hajlékony, nagyon fürge és nagyon kérlelhetetlen logika áll rendelkezésére és ezzel mesterien tudja megölni a sötétben az igazságot.
Đó là những quả đấm độc ác của Xatăng đánh vào Chúa.	Mint a Sátán szörnyü ökölcsapása Istenre.
Một tên nguỵ biện như thế lại được lũ ngớ ngẩn thán phục, chỉ thấy vinh quang khi nào làm cho lương tâm con người bị thương tổn.	Ilyen szofistának, akit az együgyüek megcsodálnak, egész dicsősége az, hogy kék foltokat okozott az emberi lelkiismereten.
Điều buồn phiền là Backinphêđrô linh cảm thấy một ca đẻ non.	Barkilphedro sejtette, hogy szándéka meg fog hiusulni.
Hắn tính một một công trình to lớn, mà tóm lại, ít ra hắn sợ như vậy, chỉ tàn phá được sơ sơ.	Nagy munkára vállalkozott és attól tartott, hogy kevés lesz az eredmény.
Làm một con người phá hoại, chứa đựng trong lòng một ý chí sắt thép, một căm hờn kim cương, một lòng hiếu kỳ mãnh liệt về tai hoạ, mà lại chẳng đốt cháy gì cả, chẳng chặt đầu ai cả, chẳng tiêu diệt một người nào hết!	Egy elszánt ember, acél akarattal, gyémántkemény gyülölettel és heves kiváncsisággal a katasztrófa iránt, aki semmit el nem égethet, senkit le nem fejezhet, semmit ki nem irthat!
Lẽ nào Backinphêđrô lại đánh hụt!	Barkilphedro elhibázná a célját?
Là lò xo để bắn những tảng đá to, mà không buông hết sức bật cũng chỉ gây cho một con đàn bà õng ẹo một cái bướu ở trán!	Olyan rugó, mely sziklákat tudna szétvetni, mint ő és egész feszültségének kipatta­násával csak egy daganatot okozhat a piperkőc homlokán!
Một máy bắn đá mà chỉ gây thiệt hại như một cái búng tay!	Egy faltörő, mely annyi kárt okoz, mint egy legyintés!
Hoàn thành một công việc của Xixiph để đạt một kết quả của con sâu cái kiến!	Sisyphusi munkának annyi eredménye legyen, mint egy hangyáénak!
Đổ tất cả mồ hôi vào căm thù để hầu như không thu được gì cả!	Gyülöletet izzadni majdnem semmiért!
Có phải khá nhục nhã khi người ta là một bộ máy thù hằn nghiền nát thế gian không!	Elég megalázó ez, mikor az ember olyan, mint egy ellenséges szerkezet, mely szétmorzsolná a világot!
Vận hành tất cả các guồng máy trong bóng tối, làm ầm ĩ như máy Marly, mà có lẽ chỉ như cấu vào một ngón tay út hồng!	Mozgásba hozni valamennyi kereket, olyan zajt csapni a sötétségben, mint egy Marly-féle gép, talán csak azért, hogy megcsip­hessen egy kis, rózsás ujjat!
Chúa trời vẫn có lối phí phạm công sức như vậy.	Istennek rögeszméje, hogy igy tékozolja az erőket.
Lay chuyển cả một quả núi để xê dịch một tổ chuột chù.	A hegyek megindulásának egy szétlapitott vakondturás az eredménye.
Ngoài ra, ở chốn triều đình, mảnh đất thật kỳ lạ, không còn gì nguy hiểm bằng nhắm bắn kẻ thù mà lại nổ trượt.	És még hozzá az udvar, az a különös tér, ahol semmi sem veszélyesebb, mint célba venni az ellenséget és elhibázni.
Trước hết, anh bị lột mặt lạ trước mặt kẻ thù, làm cho kẻ thù nổi giận; sau đó và nhất là việc ấy không làm cho quan thầy vừa lòng.	Ez leleplez az ellenség előtt és azt ingerli; azután és főleg, ez nem tetszik a gazdának.
Vua chúa ít hâm mộ những kẻ vụng về.	A királyok nem szeretik az ügyetleneket.
Không để lại dấu vết; không được đấm trượt.	Csak semmi zuzódás és semmi csunya sebhely.
Hãy chọc tiết tất cả, nhưng đừng làm đổ máu cam một ai.	Fojtsátok meg a világot, de az orrát meg ne vérezzétek senkinek.
Kẻ nào bóp chết mới tài giỏi, kẻ nào làm bị thương là bất lực.	Aki öl, az ügyes, aki megsebesit, az tehetetlen.
Vua chúa không ưa người ta đánh què đầy tớ của mình.	A királyok nem szeretik, ha megnyomoritják a szolgái­kat.
Các ngài rất ghét, nếu anh làm sứt mẻ một cái lọ sứ trên lò sưởi, hoặc một tên nịnh thần trong đám tùy tùng của các ngài.	Nem szeretik, ha megrepesztenek egy porcellánt a kandallójukon vagy egy udvaroncot a kiséretükben.
Triều đình lúc nào cũng phải sạch sẽ.	Az udvarnak takarosnak kell lennie.
Cứ đập vỡ đi, rồi thay thế, vậy là tốt.	Törjetek össze valamit, de ujat tegyetek a helyére; igy már jól van.
Vả lại việc này dung hoà một cách tuyệt diệu với tính vua chúa ưa nghe chuyện nói xấu.	Végtére, ez tökéletesen egyezik az előszeretettel, mellyel a fejedelmek a rágalmak iránt viseltetnek.
Cứ việc nói xấu, nhưng dừng làm điều xấu.	A rosszat mondjátok, de ne cselekedjétek.
Hoặc giả có làm thì phải cho ra làm.	Ha pedig teszitek, nagyszabásu legyen.
Cứ dùng dao găm mà đâm, nhưng chớ làm xây xước.	Szurjatok, de ne karcoljatok.
Trừ phi kim đã được tẩm thuốc độc.	Legföljebb mérgezett tüvel.
Trường hợp giảm khinh.	Ez enyhitő körülmény lesz.
Thằng lùn căm giận nào cũng như cái lọ đựng rồng của Xalômông cả.	Minden gyülölködő törpe olyan palack, melybe Salamon a sárkányt zárta.
Cái lọ bé tí, con rồng rất to.	Parányi tok, óriási sárkány.
Một sự ngưng tụ ghê gớm chờ đợi giờ phút bùng giãn phi thường.	Rettentő összesürités, mely a kitágulás szörnyü órájára vár.
Buồn phiền được an ủi bằng sự tính toán đến chuyện bùng nổ.	Unalom, melyet a kirob­ba­nás előérzete enyhit.
Vật chứa lại to hơn đồ đựng.	A tartalom nagyobb, mint a tok.
Một tên khổng lồ ẩn nấp, chuyện thật kỳ lạ!	Lappangó óriás, mily különös!
Trong con ghẻ lại có một con giao long!	egy rovar, melyben egy hydra rejtőzik!
Làm cái hộp giật mình gớm guốc mang Lêvyatăng trong người, đối với thằng lùn, đó vừa là một cảnh tra tấn vừa là một khoái cảm.	A törpére nézve is gyötrelem és gyönyör, hogy ő olyan tréfás és szörnyü doboz, melyből egy Leviathan ugrik elő.
Vì vậy không có gì khiến cho Backinphêđrô chịu buông tha.	Barkilphedro nem is tágitott volna tervétől semmiért.
Giờ phút ấy có đến không?	Várt az ő órájára.
Cần gì?	Vajjon eljön-e?
Hắn cứ chờ.	Nem bánta, ő várta.
Khi người ta rất mực độc ác, lòng tự ái thường xen vào.	A nagy gonoszságba az önszeretet is belevegyül.
Đào hố đào hầm dưới chân một vận mệnh triều đình cao hơn chúng ta, bất chấp nguy hiểm và tính mạng để chôn mình vào đó, thì dù có chui rúc dưới đất, có bị che khuất đi nữa, cần nhấn mạnh điều này, cũng vẫn thú vị.	Érdekes dolog lyukakat és aknákat vájni valakinek az udvari szerencséjébe, aki magasabban áll, mint mi, ismételjük, érdekes dolog a föld alatt, mindig rejtve aláaknázni valakit a saját költségére és veszélyére.
Người ta vẫn say sưa với một trò chơi như vậy.	Szenvedélyessé leszünk ilyen játéknál.
Người ta say mê nó như say mê một bản hùng ca do mình sáng tác.	Beleszeretünk, mint egy elbeszélőkölteménybe, amit magunk irtunk.
Rất bé nhỏ mà lại tấn công vào một kẻ rất to lớn là một hành vi hiển hách.	Hatásos dolog, mikor valakit, aki igen nagy, megtámad valaki, aki igen kicsi.
Hùng vĩ thay khi được làm con rận trên mình sư tử.	Szép dolog egy oroszlán bolhájának lenni.
Con vật kiêu hùng cảm thấy mình bị chích và hoài phí lôi đình với con vật nhỏ bé.	A büszke állat érzi, hogy megcsipték és óriási haraggal fordul a parány ellen.
Gặp một con hổ nó cũng không khó chịu bằng.	Egy tigrissel való találkozás nem ingerelné föl annyira.
Ấy thế là vai trò thay đổi.	Ime a fölcserélt szerepek.
Con sư tử nhục nhã mang trong da thịt cái nọc độc của con bọ, và cơn giận có thể nói: ta mang trong mình giòng máu của hùng sự.	A megalázott oroszlán a husában érzi a rovar fullánkjait, a bolha pedig elmondhatja: egy oroszlán vére kering bennem.
Tuy vậy đối với lòng kiêu ngạo của Backinphêđrô đó chỉ mới là xoa dịu nửa vời.	De ez mind csak félig csillapitotta le Barkilphedro büszkeségét.
Trêu ghẹo cũng là một việc, tra tấn vẫn hơn.	A bosszantás is valami, de a kinzás többet érne.
Một vết xước, thật ít ỏi quá, đối với kẻ muốn nhìn thấy cả cái màu đỏ của thịt da rách nát, và những tiếng rống của người đàn bà hơn cả trần truồng, không còn đến cả lớp áp lót là da thịt!	Egy karmolás mily kevés annak, aki az elevenen való megnyuzás egész biborát szeretné látni és a több mint meztelen asszony orditását hallani, akiről még utolsó ingét, a bőrt is lehuzta!
Chẳng có gì là hoàn mỹ cả.	Fájdalom, semmi sem tökéletes.
Tóm lại hắn đành nhẫn nhục.	Végre is megadta magát.
Không thể hơn, hắn chỉ mơ ước đạt một nửa ước mơ của hắn.	Nem tehetett jobbat, álmának csak a felét álmodta.
Làm cái trò hề đen tối, dẫn sau đó cũng là một mục đích.	Gyászos komédiát játszani szintén nem utolsó cél.
Trả thù một nghĩa cử, người đâu mà kỳ quặc!	Egy ember, aki megbosszul egy jótéteményt!
Backinphêđrô là tên khổng lồ đó.	Barkilphedro ilyen szörny volt.
Thông thường vong ân tức là quên hết; ở con người được ưu đãi về điều ác này, vong ân biến thành cuồng bạo.	Rendszerint a hálátlanság csak feledés, ennél a kivételes gaznál azonban dühöngés volt.
Kẻ bội bạc tầm thường thì đầy tro tàn.	A közönséges hálátlan hamuval van teli.
Còn Backinphêđrô thì đầy gì?	De mivel van tele Barkilphedro?
Đầy lửa rực.	Kemencével.
Lửa rực bưng bít bằng căm hờn, giận giữ, im lặng, thù oán, chờ đợi Giôzian để làm nhiên liệu.	Kemencével, melynek falai gyülöletből, haragból, némaságból és bosszuból valók, mely Josianera várt, hogy elhamvassza.
Điều khủng khiếp quá thể!	Soha férfi nem gyülölt még ennyire asszonyt ok nélkül.
Cô ả làm cho hắn mất ăn, mất ngủ, bận tâm, buồn bực, điên cuồng.	Ő volt az ő álmatlansága, foglalkozása, bosszusága és dühe.
Có lẽ hắn hơn phải lòng cô ả cũng nên.	Talán kissé szerelmes volt bele.
11.	XI.
BACJINPHÊĐRÔ MAI PHỤC	A leselkedő Barkilphedro.
Vì tất cả những lý do chúng ta vừa nói, tìm được chỗ yếu của Giôzian để đánh, đó là mong muốn ngày đêm của Backinphêđrô.	Josiane érzékeny oldalát megtalálni és odaszurni; mindazon okokból, melyeket elmondottunk, ez volt Barkilphedro rendithetetlen akarata.
Muốn không đủ, phải có thể.	Akarni nem elég, tudni kell.
Đó là vấn đề.	Ez volt a kérdés.
Vì vậy phải có những mưu chước sơ bộ mà những kẻ thâm độc khinh thường.	Ebből származnak az előzetes tervek, melyeket a nagy gonosztevők megvetnek.
Những kẻ thâm độc chỉ có trước lòng độc ác của chúng; chúng chỉ cần vũ trang thật đầy đủ, chuẩn bị nhiều trường hợp dự bị khác nhau, và giống như Backinphêđrô, cứ thực tình rình đón cơ hội.	A nagy gonosztevők egész előkészülete a saját gonoszságuk; arra szoritkoznak, hogy mindenképen fölfegyverkezzenek, elkészülnek több, különböző eshetőségre és egyszerüen várják az alkalmat, mint Barkilphedro.
Chúng biết một kế hoạch vạch sẵn thường có cơ không khớp với sự kiện sẽ xảy ra.	Tudják, egy előre megálla­pi­tott tervvel megeshet, hogy nem illik bele az eseményekbe.
Như vậy sẽ không làm chủ được khả năng và không thể nào làm theo đúng ý muốn.	Az ember nem ura a lehetősé­geknek és nem teheti azt, amit akar.
Không bao giờ lại có chuyện thương lượng trước với số mệnh.	Nem lehet előzetes megbeszéléseket folytatni a sorssal.
Ngày mai không tuân theo ý chúng ta.	A holnap nem engedelmeskedik nekünk.
Tình cờ thường phần nào vô kỷ luật.	A véletlent nem lehet fegyelmezni.
Vì vậy chúng rình đón nó để yêu cầu, không mào đầu một cách hách dịch, và ngay lập tức, nó cộng tác.	Lesik is a véletlent, hogy sok szóbeszéd nélkül, parancsolóan követeljék sürgős közremükö­dését.
Chẳng có kế hoạch, chẳng có đồ án, chẳng có ma-két, chẳng có giầy nào đóng sẵn mà lại không vừa với bất ngờ.	Semmi terv, semmi válogatás, semmi vázlat, semmi kaptafa, amely talán nem illik a váratlanra.
Chúng lao thẳng vào chỗ tối.	Fejest ugranak a sötétségbe.
Việc lợi dụng tức khắc và chớp nhoáng bất cứ một sự kiện nào có thể giúp được, đấy là tài khôn khéo phân biệt tên độc ác làm nên việc, và đưa tên vô lại lên tước vị quỉ sứ.	Bármely cselekedet gyors és habozás nélkül való fölhasználása: ez az ügyesség különbözteti meg az erélyes gonosztevőt és ez teszi a gazfickót démonná.
Chuyển biến số phận, đấy là biệt tài.	A lángész kényszeriteni tudja a sorsot.
Kẻ thực sự nham hiểm đánh anh như một cái súng cao su, bằng bất cứ viên sỏi nào.	Az igazi gazember akármelyik kaviccsal ugy talál, mint egy parittyával.
Nhưng kẻ bất lương có tài luôn luôn dựa vào bất ngờ, trợ thủ đáng sợ của bao tội ác.	A tehetséges gonosztevők számitanak a váratlanra, annyi bün néma segédjére.
Nắm lấy tình cờ, nhảy lên lưng nó; không có Nghệ thuật thi ca nào khác cho loại tài năng ấy.	Megragadni a véletlent és keresztülugrani; más Ars poeticaja nincs az ilyenfajta tehetségnek.
Và trong lúc chờ đợi, phải biết mình đương đầu với ai.	De közben tudnia kell, kivel van dolga.
Phải thăm dò tình thế.	Át kell kutatni a terepet.
Đối với Backinphêđrô, tình thế đây là nữ hoàng Ann.	Barkilphedrora nézve Anna királynő volt a terep.
Backinphêđrô đến gần nữ hoàng.	Barkilphedro megközelitette a királynőt.
Gần đến nỗi đôi khi hắn tưởng tượng như nghe được cả những lời độc thoại của nữ hoàng.	Annyira, hogy néha hallani vélte őfelsége monológjait.
Một vài lần hắn còn tham dự, điểm này phải tính, vào những câu chuyện giữa hai chị em.	Néha, anélkül, hogy számba vették volna, tanuja volt a két nővér beszélgetésének.
Người ta không cấm đoán hắn xen vào một đôi câu.	Nem tiltották meg, hogy egy-egy szót közbe csusztasson.
Hắn lợi dụng những lúc ấy để tự thu mình lại.	Ezt arra használta föl, hogy önmagát kisebbitse.
Một lối gây tín nhiệm.	Ez is módja annak, hogy bizalmat keltsünk.
Chính nhờ vậy mà một hôm ở Hamtơn Cort, đứng trong vườn, sau lưng nữ công tước, cô ả lại đứng sau nữ hoàng, hắn nghe Ann, bắt chước thời thượng một cách ngu độn, đưa ra những câu cách ngôn.	Igy történt, hogy egy napon a hampton-courti kertben, amikor a hercegnőt követte, aki a királynő mögött járt, hallotta, amint Anna, szigoruan a divathoz tartván magát, szentenciákat mondott.
Nữ hoàng nói: - Loài vật sung sướng thật, chúng không lo phải xuống địa ngục.	- Boldogok az állatok - mondta a királynő - őket nem fenyegeti az, hogy a pokolba kerülnek.
- Chúng cũng có xuống chứ - Giôzian đáp.	- Mert már ott vannak - felelt Josiane.
Câu trả lời ấy, đưa tôn giáo thay thế đột ngột vào triết lý, không làm vừa lòng.	Ez a felelet, amely kiméletlenül helyettesitette a vallást a filozófiával, visszatetsző volt.
Nếu tình cờ mà sâu sắc, thì Ann cảm thấy khó chịu.	Anna bosszankodott, mert lehet, hogy ez a felelet véletlenül mélyebben járt.
- Hiền muội này - bà ta nói với Giôzian - chúng mình nói về địa ngục như hai đứa dở hơi.	- Kedvesem - mondta Josianenak - ugy beszélünk a pokolról, mint a balgák.
Ta nên hỏi thử Backinphêđrô.	Kérdezzük meg Barkilphedrot, mi van ebben a dologban.
Hắn phải biết những chuyện đó.	Neki tudnia kell ezeket a dolgokat.
- Như quỉ sứ chứ?	- Mint ördögnek?
- Giôzian hỏi.	- kérdezte Josiane.
- Như thú vật - Backinphêđrô đáp.	- Mint állatnak - felelte Barkilphedro.
- Hiền muội - nữ hoàng nói với Giôzian - hắn nhiều tài trí hơn chúng ta đấy.	- Kedvesem - mondta a királynő Josianenak - ő szellemesebb, mint mi.
Đối với một kẻ như Backinphêđrô, đến gần nữ hoàng, là nắm được nữ hoàng.	Olyan embernek, mint Barkilphedro, megközeliteni a királynőt annyi volt, mint hatalmába keriteni.
Hắn có thể nói: Ta nắm được mụ rồi.	Elmondhatta volna: az enyém.
Bây giờ hắn phải tìm cách sử dụng mụ.	Most már csak a fölhasználás módja hiányzott.
Hắn đã có chân đứng trong triều.	Gyökeret vert az udvarnál.
Có được chỗ để nấp để rình, là tuyệt diệu rồi.	Büszke dolog igy elhelyezkedni.
Không một dịp may nào có thể thoát khỏi hắn.	Most már semmiféle lehetőség ki nem kerülte a figyelmét.
Nhiều lần hắn đã làm cho nữ hoàng mỉm cười một cách độc ác.	Nem egyszer gonoszul megmosolyogtatta a királynőt.
Thế là có được một giấy phép đi săn rồi.	Ez annyi volt, mint egy vadászati engedély.
Nhưng có cấm bắn loại thú rừng nào không.	De vajjon nincs-e tilalom valamelyik vadra?
Tấm giấy phép đi săn này có cho phép làm gãy cánh hoặc gẫy chân một người nào như em nữ hoàng không?	Kiterjedt-e odáig ez az engedély, hogy olyas­valakinek is eltörje a szárnyát vagy a lábát, mint ő felsége nővére?
Một bước lỡ chân có thể làm hỏng hết cơ đồ.	Egy hibás lépés mindent elronthat.
Backinphêđrô quan sát.	Barkilphedro figyelt.
Trước khi quật lá bài đầu tiên, con bạc xem bài đã.	Mielőtt játékba kezdene, a játékos megnézi a kártyáit.
Hắn có trong tay những quân gì nào?	Milyen ütőkártyái vannak?
Backinphêđrô bắt đầu bằng việc xem xét tuổi cả hai ả. Giôzian hăm ba tuổi; Ann bốn mốt.	Barkil­phedro szemügyre vette a két nő korát: Josiane huszonhárom éves, Anna negyvenegy éves.
Thời điểm mà phụ nữ thôi đếm bằng tiết xuân sang, và bắt đầu đếm bằng độ đông về thật là khó chịu.	Izgatott pillanat az, mikor az asszony nem tavaszok, hanem telek szerint kezdi számitani az időt.
Hận thù đối với thời gian âm ỉ trong tim.	Homályos bosszu az idő ellen, mely eljárt fölötte.
Những cô gái trẻ đẹp, tươi vui hương thơm cho người khác, đều là gai nhọn đối với bạn, và bạn cảm thấy bị tất cả những bông hồng ấy chích vào mình.	A nyiló, fiatal szépségek, melyek másoknak illatot jelentenek, az ő számukra csak tüskék és minden rózsának csak a szurását érzik.
Hình như bao nhiêu xinh tươi đó đều do lấy cắp của bạn, và sở dĩ sắc đẹp của bạn ngày một phai tàn chính là vì nó đang ngày một lộng lẫy ở người khác.	Ugy érzi, hogy mindezt az üdeséget tőle vették el és hogy a szépsége csak azért csökken, mert másokban növekszik.
Khai thác nỗi buồn bực thầm kín đó, khơi sâu vết nhăn của một người đàn bà tứ tuần mà lại là nữ hoàng, điều đó như đã được vạch rõ cho Backinphêđrô.	Barkilphedro elhatározta, hogy kihasználja ezt a titkos bosszuságot és mélyebbre szántja a redőit a negyvenéves királynőnek.
Lòng đố kị có tài kích động tính ghen tuông, cũng như con chuột có tài làm cho cá sấu bò ra khỏi hang lỗ.	Az irigység jól ért ahhoz, hogy fölingerelje a féltékenységet, mint a patkány a krokodilt.
Backinphêđrô gắn chặt con mắt mô phạm của hắn vào Ann.	Barkilphedro Annára szegezte átható tekintetét.
Hắn nhìn thấy trong nữ hoàng như người ta nhìn thấy trong một vũng nước ao tù.	Olyan tisztán látott benne, mint az állóvizben.
Đầm lầy có mặt trong suốt của nó.	A pocsolya is átlátszó.
Ann chỉ là một thứ nước đục.	Anna csak zavaros viz volt.
Không rõ rệt lắm.	Alig volt körvonaluk.
Chỉ mới có những đường viền xung quanh.	Mégis valóságok voltak, noha alaktalanok.
Thật khó xác định là cái gì.	Nehéz volt pontosan megjelölni, hogy mit.
Những biến đổi hỗn tạp trong nước tù thật khó nghiên cứu.	A zavaros átalakulásokat, melyek a poshadó vizben végbemennek, nehéz tanulmá­nyozni.
Nữ hoàng, thường thường khó hiểu, thỉnh thoảng có những lúc tỏ ra ngu ngốc và lỗ mãng.	A királynő, bár szokása szerint érthetetlen volt, néha durván és ostobán kifakadt.
Đó là điều cần phải nắm lấy.	Akkor kellett megragadni és tettenérni.
Trong thâm tâm, nữ hoàng Anh muốn gì đối với nữ công tước Giôzian?	Mit kivánt Anna királynő a bensőjében Josiane hercegnőnek?
Điều tốt hay điều xấu?	Jót-e vagy rosszat?
Bài tính Backinphêđrô tự ra cho mình.	Ezt a fejtörőt Barkilphedro adta föl magának.
Giải xong bài tính này có thể đi xa hơn.	Ha megoldotta, tovább mehet.
Nhiều cơ hội khác nhau giúp cho Backinphêđrô.	Különféle véletlenségek segitettek Barkilphedronak.
Nhất là tính kiên trì rình mò của hắn.	De legjobban a kitartó leskelődés.
Về phía nhà chồng, Ann có họ xa với nữ hoàng mới cửa nước Phổ, vợ của vị vua có một trăm nội thần; Ann có một bức chân dung của bà ta, vẽ trên men theo phương pháp của Tuyêckê Mayec.	Anna a férje részéről távoli rokona volt az uj porosz királynénak, a szász kamarás királya feleségének és volt is tőle egy zománcos arcképe, mely Turquet de Mayerne eljárása szerint készült.
Nữ hoàng nước Phổ này cũng có một người em gái bất hợp pháp là nữ nam tước Đrika.	Ennek a porosz királynénak is volt egy fiatalabb, törvénytelen nővére, Drika bárónő.
Một hôm, trước mặt Backinphêđrô, Ann hỏi sứ thần Phổ một số câu về tôn nữ Đrika này.	Egy napon, Barkilphedro jelenlétében, Anna kérdéseket intézett a porosz követhez erről a Drikáról.
- Nghe nói tôn nữ giàu có lắm, phải không?	- Gazdagnak mondják?
- Bẩm rất giàu - vị sứ thần đáp.	- Nagyon gazdagnak, - felelte a követ.
- Tôn nữ có lâu đài không?	- Vannak palotái?
- Còn nguy nga hơn những lâu đài của nữ hoàng, chị tôn nữ.	- Nagyszerübbek, mint nővérének, a királynénak.
- Tôn nữ phải lấy ai?	- Ki veszi feleségül?
- Bẩm một nhà quí tộc rất danh tiếng là bá tước Gêrmô.	- Egy igen nagy ur, Gormo gróf.
- Đẹp chứ?	- Csinos?
- Bẩm duyên dáng.	- Bájos.
- Tôn nữ trẻ chứ?	- Fiatal még?
- Bẩm trẻ măng.	- Nagyon fiatal.
- Cũng đẹp như nữ hoàng chứ?	- Szép-e annyira, mint a királyné?
Vị sứ thần hạ giọng và đáp:	A követ halkabban válaszolt:
- Bẩm đẹp hơn.	- Szebb.
- Thế thì láo xược quá - Backinphêđrô lẩm bẩm.	- Elég szemtelenség, - dörmögte Barkilphedro.
Nữ hoàng im lặng một lúc, rồi nói to:	A királynő elhallgatott, azután fölkiáltott:
- Bọn con hoang ấy!	- Ezek a fattyuk!
Backinphêđrô ghi nhớ ngay chữ bọn ấy.	Barkilphedro megjegyezte a többesszámot.
Một bận khác, ở một lối ra của tiểu giáo đường, tại đấy Backinphêđrô đang đứng cạnh nữ hoàng và sau hai tiểu đồng - huân tước Đêvit Điry Moa khiến mọi người xôn xao bàn tán trước phong mạo đẹp đẽ của y, khi y tắt ngang qua các dãy phụ nữ.	Más alkalommal, a kápolnából kijövet, mikor Barkilphedro elég közel állott a királynéhoz a két alamizsnás mögött, lord David Dirry-Moir, elhaladván a hölgyek sorai között, föltünést keltett az ő jó külsejével.
- Nhã nhặn quá!	- Milyen derék!
- Cao sang cực kỳ!	- Milyen előkelő!
- Đẹp trai hết ý!	- Milyen szép!
- Thật là khó chịu!	- Milyen kellemetlen ez!
- nữ hoàng lẩm bẩm trong miệng.	- zsémbelődött a királynő.
Backinphêđrô nghe được.	Barkilphedro meghallotta.
Thế là hắn đã có ý định.	Mindennel tisztában volt.
Có thể hại nữ công tước mà không lo mất lòng nữ hoàng.	Lehet ártani a hercegnőnek anélkül, hogy a királynő megneheztelne.
Bài tính đầu tiên được giải đáp.	Az első rejtvényt megfejtette.
Bây giờ đến bài toán thứ hai.	De most a második jelentkezett.
Làm thế nào để hại nữ công tước?	Mit tegyen, hogy ártson a hercegnőnek?
Để đạt một mục đích khó khăn như thế, chức vụ khốn nạn của hắn có thể giúp được phương kế gì cho hắn?	Mi segitséget nyujt ilyen cél eléréséhez az ő nyomorult hivatala?
12.	XII.
ÊCOX, IÊCLĂNG VÀ ĂNGGLƠTE	Skócia, Irland és Angolország.
Cần nói rõ một chi tiết: Giôzian có "tủ xoay".	Jelentsünk ki egy részletet: Josianenak "forgója volt".
Người ta sẽ hiểu điều này, khi nghĩ đến việc cô nàng, tuy khác mẹ vẫn là em gái của nữ hoàng, nghĩa là người hoàng gia.	Ez megérthető, ha nem felejtjük el, hogy ő, noha csak balkézről, a királynő nővére, fejedelmi vér volt.
Tử tước Xanh Gion - tức Bolinhbrôc - viết thư cho Tômax Lenna, bá tước Xuxếc: "Có hai việc khiến người ta vĩ đại- ở nước Anh phải có tủ xoay, ở nước Pháp phải được hai chữ dành cho".	Saint-Jolin vicomte - ejtsd Bolingbroke - azt irta Thomas Lennard, sussexi grófnak: "Két dolog tesz naggyá.
Nhà vua ban hai chữ Dành cho cũng như ban huy chương hoặc tước vị nguyên lão.	A király ugy adományozta a pour-t, mint a kék szalagot vagy a pairséget.
Ở nước Anh, "có tủ xoay" thì kém phô trương hơn, nhưng thực tế hơn.	Az angolországi "forgó" nem volt ennyire hivalkodó, hanem használhatóbb.
Đây là một dấu hiệu được thực sự gần gũi nhà vua.	Ez valóságos közelséget jelentett az uralkodóhoz.
Người nào, nhờ dòng dõi hoặc đặc ân, có thân thế được nhận tin tức trực tiếp của nhà vua, thì trong bức tường phòng ngủ của mình có một cái tủ xoay nho nhỏ có gắn chuông.	Aki születésénél fogva vagy kitüntetésből abba a helyzetbe jutott, hogy közvetlenül érintkezhetett ő felségével, annak a hálószobája falába egy forgó lapot erősitettek, melyre csengőt alkalmaztak.
Chuông rung, tủ mở, một bức thư của nhà vua hiện ra trên một chiếc đĩa vàng hoặc trên một cái gối nhung, sau đó tủ đóng lại!	A csengő megszólalt, a forgó kinyilt, arany tálcán vagy bársony párnán megjelent egy királyi üzenet és a forgó bezárult.
Thật là thân tình và trang trọng.	Ez meghitt volt és ünnepélyes.
Bí mật trong thân tình.	A forgót más célra nem használták.
Tủ không dùng vào một việc gì khác cả.	A csöngetés királyi küldeményt jelzett.
Không thấy người mang đến.	Senki sem látta, ki küldte.
Vả lại cũng chỉ như một thị đồng của nữ hoàng hoặc của nhà vua.	Lehet, hogy a király vagy a királyné egyik apródja.
Lêxextơ có tủ xoay dưới thời Êlizabet, và Bơckinham thời Giăc đệ Nhất.	Leicesternek forgója volt Erzsébet alatt, Buckinghamnak I. Jakab alatt.
Giôzian có tủ xoay thời Anh, mặc dầu ít được mến chuộng.	Josiane Anna alatt kapta, noha nem volt kedvence.
Người có tủ xoay giống như người được liên lạc trực tiếp với cái bưu điện nhỏ trên trời, thỉnh thoảng Chúa lại sai người phát thư đem đến cho một phong thư.	A forgó olyan volt, mintha az illetőnek közvetlen össze­köttetése lett volna a mennyei postával és Isten időnként elküldené hozzá a levélhordóját egy levéllel.
Không còn ngoại lệ nào được khao khát hơn.	Ezt a kiváltságot irigyelték legjobban.
Đặc ân này kéo theo nhiều nô dịch hơn.	Ez az előjog nagyobb szolgaiságot vont maga után.
Vì nó mà người ta trở thành nô bộc hơn.	Kissé még jobban cseléd lett általa az ember.
Ở triều đình, cái gì nâng cao thường hạ thấp.	Aki az udvarnál emelkedik, lesülyed.
"Có tủ xoay" phải nói bằng tiếng Pháp; chi tiết nghi thức này của Anh có lẽ là một điểm thấp hèn ngày xưa của nước Pháp.	Az angol szertartásosságok ez a részlete valószinüen valami régi francia ostobaságból származott.
Tôn nữ Giôzian, nữ nguyên lão còn trinh, cũng như Êlizabet trước kia là nữ hoàng còn trinh, sống một cuộc đời hết sức vương giả, lúc ở đô thành, lúc ở nông thôn, tuỳ theo mùa, và hầu như luôn luôn có một triều đình riêng mà huân tước Đêvit là cận thần, cùng nhiều người khác nữa.	Lady Josiane, a szüz pairnő, mint Erzsébet, a szüz királynő, az évszakok szerint falun vagy városban, csaknem fejedelmi életet folytatott és majdnem udvara volt, melyben lord David, másokkal együtt, udvaronc volt.
Vì chưa thành vợ thành chồng, nên huân tước Đêvit và tôn nữ Giôzian có thể đi đôi với nhau giữa công chúng mà không sợ mang tiếng lố lăng, điều mà hai anh ả rất thích.	Minthogy még nem kötötték meg a házasságot, nyilvánosan mutatkozhattak együtt, anélkül, hogy kinevették volna őket és ők szivesen meg is tették.
Họ thường đi xem hát và đua ngựa, ngồi cùng một xe, cùng một khán đài.	Gyakran mentek együtt a látványosságokhoz és a versenyekhez egy kocsiban és ugyanarra az emelvényre.
Họ được phép và còn bị bắt buộc phải lấy nhau, thế mà chuyện hôn nhân lại làm họ nguội lạnh; nhưng nói chung họ rất thích nhìn thấy nhau.	A házasság, melyet nemcsak megengedtek nekik, hanem reájuk erőszakolták, lehütötte, de a találkozás azért csábitotta őket.
Những chuyện suồng sã được phép của những người đã "Hứa hôn" có một giới hạn dễ vượt qua.	A "jegyesek"-nek megengedett bizalmasságok határát könnyü átlépni.
Cả hai vẫn giữ gìn không vượt, vì đã dễ dàng thì không lịch sự.	Ők megtartóztatók voltak, mert rosszizlésü az, ami könnyü.
Thời bấy giờ những trận đấu quyền Anh hay nhất vẫn tổ chức ở Lambet; tại giáo khu này huân tước tổng giám mục Cantobery có một lâu đài, mặc dầu không khí ở đấy không trong lành, và một thư viện rất phong phú, mở cửa cho những trang phong nhã vào một số giờ nhất định.	A legszebb ökölviadalokat akkoriban a Lambethben tartották, ahol a canterbury-i érseknek palotája volt, noha ott igen egészségtelen a levegő és gazdag könyvtára, mely bizonyos órákban nyitva állott a tisztességes emberek számára.
Một hôm, vào mùa đông, tại một bãi cỏ có cổng khoá, có cuộc đấu võ của hai người.	Egy alkalommal, télen volt, zárt helyen két ember mérkőzött és ezt Josiane is végignézte, akit lord David vezetett oda.
Giôzian được Đêvit ẫn đến xem.	Megkérdezte: A nőket is bebocsátják?
Cô nàng hỏi: Đàn bà có được vào không" Đêvit trả lời: Sunt foeminoe magnates.	Lord David igy felelt: Sunt foeminae magnates.
Dịch phỏng: Đàn bà thường dân thì không.	Szabad forditásban: A polgárasszonyoknak nem.
Dịch từng chữ: Các bà lớn thì được.	Betü szerint: A főuri hölgyek léteznek.
Một nữ công tước chỗ nào cũng vào được.	Egy hercegnő mindenhova bemehet.
Vì thế tôn nữ Giôzian đi xem quyền Anh.	Tehát lady Josiane végignézte a versenyt.
Tôn nữ Giôzian chỉ nhượng bộ trong việc ăn mặc theo kiểu đi ngựa, rất thông thường lúc bấy giờ.	Lady Josiane csak annyi engedményt tett magának, hogy lovagnak öltözött, férfiruhába, ami akkor szokás volt.
Đàn bà ít khi ăn mặc khác để đi du lịch.	Az asszonyok máskép nem is utaztak.
Trong sáu người ngồi trên cỗ xe hòm Uynxo, ít khi không có một hoặc hai phụ nữ ăn vận đàn ông.	A hat személy között, amennyi a windsori kocsin elfért, mindig volt egy-két férfiruhába öltözött asszony.
Đấy là dấu hiệu giai cấp trung lưu.	Gentry-szokás volt.
Huân tước Đêvit, đi theo một phụ nữ, không thể có mặt trong trận đấu, và đành đóng vai khán giả bình thường.	Lord David, nő társaságában lévén, nem szerepelhetett a versenyen, megmaradt egyszerü nézőnek.
Tôn nữ Giôzian chỉ để lộ tư cách của mình qua việc nhìn bằng ống dòm, đó là cử chỉ quý tộc.	Lady Josiane csak azzal árulta el rangját, hogy szemüvegen keresztül nézett, ami a nemesek szokása volt.
Cuộc "gặp gỡ cao quý " đặt dưới sự chủ toạ của huân tước Giecmen, tăng tổ phụ hay tăng tổ thác của huân tước Giecmen; ông này, vào cuối thế kỷ thứ mười tám, là đại tá, trong một trận chiến đấu đã đánh bài chuồn, sau đó làm bộ trưởng chiến tranh và chỉ thoát khỏi súng cối quân thù để rơi vào những lời nhạo báng của Sêriđăng, một thứ súng máy tệ hại hơn.	A "nemes gyülekezetben" lord Germaine elnökölt, ősapja vagy ősnagybátyja annak a lord Germaine-nek, ki a tizennyolcadik század vége felé ezredes volt, kereket oldott egy csatában, aztán hadügyminiszter lett és csak azért menekült meg az ellenség golyózáporából, hogy elessék Sheridan gunyolódásának még rosszabb záporától.
Rất nhiều nhà quí tộc đánh cá; Hary Beliu Carleton, có xa vọng được tước nguyên lão Bela qua đã tàn tạ, cá với Henry, huân tước Haiđơ, nghị viện thị trấn Đanhivit, còn được gọi là Laoxextơn; Pêrêgrin Becti tôn kính, nghị viện thị trấn Tơrurô, cá với ngài Tômax Colpipia, nghị viện Međxton; lãnh chúa Lamiêcbô, thuộc biên khu Lôtian, cá với Xamuen Tơrêphuydi, nghị viện Penryn; ngài Bactơlơmiu Gơraxđiơ, thị trấn Xanhyvơ, cá với ngài Saclơ Bôđvin rất tôn kính, vẫn được gọi là huân tước Rôbactơ, và chính là Castos Rotulorum của lãnh địa hầu tước Cornuay.	Sok nemes ur fogadott egymással; Harry Bellew de Carleton, akinek igénye volt a megüresedett Bella-Aqua pairségre, Henry Hyde lord ellen, Dunvihid, máskép Launceston város parlamenti képviselője ellen; a tisztelet­reméltó Peregrine Bertie, Truro képviselője sir Thomas Colepepyr maidstonei képviselő ellen; Lamyrban laird Lothianból Samuel Trefusis ellen, aki Penrynből jött; a saint-yvesi sir Bartholomew Gracedieu a nagyon tiszteletreméltó Charles Bodville ellen, akit máskép lord Robartesnek hivnak és aki Cornwallis grófság Custos rotulorumja volt.
Có nhiều người khác nữa.	És még mások.
Hai võ sĩ, một người Iêclăng ở Typrêry lấy tên của ngọn núi quê hương y là Flemghêmađon, và một người Êcox tên là Hemghên.	A két öklöző közül az egyik irlandi volt Tipperaryból és szülőföldje hegységének nevéről Phelem-ghe-madonenak nevezték, a másik Helmsgail nevü skót volt.
Thế là hai mềm kiêu hãnh quốc gia gặp nhau.	Két nemzet büszkeségét vitték a küzdelembe.
Iêclăng và Êcox sắp choảng nhau; Êrin sắp đấm Gajôten.	Irland és Skócia mérkőzik; Erin ökölcsapásokat fog mérni Gajothelre.
Vì vậy tiền cá vượt quá bốn vạn ghi-nê, chưa kể những khoản đặt cố định.	A fogadások összege már meghaladta a negyvenezer guineát, nem is számitva a szilárd fogadásokat.
Hai đấu thủ đều cởi trần, mặc quần cụt ngắn, cài bên hông, chân mang giày cao cổ, đế đóng đinh, buộc dây ở mắt cá.	A két bajnok meztelen volt, csipőig fölgyürt rövid nadrággal és a bokáikra füzött, szögestalpu sarukkal.
Hemghên, anh chàng người Êcox, là một thằng nhỏ trạc mười chín tuổi, nhưng trán đã có vết khâu; vì vậy phần đông ngả về nó.	Helmsgail, a skót, alig tizenkilenc éves, alacsony emberke volt, de már egy varrás volt a homlokán; ezért kettő és egyharmadot tartottak érte.
Tháng trước nó đã đấm gãy một xương sườn và chọc thủng hai mắt của võ sĩ Xicxơmai Lơcatơ; điều đó đủ giải thích việc hâm mộ.	Egy hónappal ezelőtt Sixmileswaternek betörte egy bordáját és kiverte mind a két szemét; ez magyarázza meg a lelkesedést.
Trong bộ ngực chắc khoẻ, bóng nhẫy, mầu đồng thau của nó, có cái nét gọn gàng.	Szilárd, fényes törzse barna volt, mint az érc.
Khi nó cười, ba cái răng hổng lại thêm vào nụ cười.	Mosolygott és három hiányzó foga csatlakozott e mosolyhoz.
Đối thủ của nó người to, bè, nghĩa là yếu.	Ellenfele nagy volt és széles, azt lehetne mondani, gyönge.
Y có thể đấm vỡ boong tàu, nhưng lại không biết đấm.	Egy ökölcsapással bezuzta volna egy hajó födélzetet, de nem tudta, hova üssön.
Anh chàng Flemghêmađon người Iêclăng này chủ yếu là một cái bia, y có mặt trong các cuộc đấu quyền Anh hình như để đón nhận chứ không phải để đánh trả.	Az irlandi Phelem-ghe-madone inkább csak fölület volt és az öklözésben inkább arra való volt, hogy kapjon, mint hogy adjon.
Có điều người ta cảm thấy y chịu đựng được lâu.	Hanem azt érezni lehetett, hogy soká kibirja.
Một thứ thịt bò rán chưa kỹ, khó nhá, và không ăn được.	Olyan volt, mint a félig megsütött rostbeef, nehéz megrágni és lehetetlen lenyelni.
Theo tiếng lóng địa phương, người ta gọi đó là miếng thịt sống, rawfesh.	Az volt, amit a birkozóterek tolvajnyelvén raw flesh, nyers husnak neveznek.
Đêm hôm trước hai tay này đã nằm bên nhau, cùng giường, và cùng ngủ.	A két ember mult éjszaka egymás mellett aludt ugyanabban az ágyban.
Họ đã uống chung một cốc, mỗi người ba ngụm rượu Portô.	Ugyanabból a pohárból ivott mind a kettő három ujjnyi portói bort.
Cả hai đều có phe cánh ủng hộ, toàn dân mặt mày dữ tợn, cần thì đe doạ cả trọng tài.	Mindkettőnek volt egy csomó támogatója, durva külsejü emberek, akik még a pályabirókat is megfenyegették.
Trong nhóm của Hemghên, người ta nhận thấy Gion Grôman, nổi tiếng cõng được một con bò trên lưng, và một anh tên là Gion Brê có hôm đã vác trên vai mười giạ bột, mỗi giạ mười lăm ga-lông thêm ông chủ máy xay: với gánh nặng đó anh ta đi hơn hai trăm bước.	Helmsgail csoportjában észre lehetett venni John Grosmanet, aki arról hires, hogy a hátán elvisz egy ökröt és egy John Bray nevezetüt, aki egy napon a vállaira vett tiz véka lisztet, meg a molnárt és ezzel a teherrel kétszáz lépésre elment.
Về phía Flemghêmađon, huân tước Haiđơ đã dẫn từ Laoxexton đến một anh chàng Kintơ nào đó, tay này ở Satô-Ve, có thể ném qua vai một tảng đá hai mươi livrơ cao hơn cái tháp cao nhất của lâu đài.	Phelem-ghe-madone számára lord Hyde elhozta Launcestonból Kiltert, aki a Zöld Kastélyban lakott és egy husz fontos követ a vállán keresztül magasabbra dobott, mint a kastély legmagasabb tornya.
Ba tay này, Kintơ, Brê, và Grôma, là người ở Cornuay, điểm đó làm vinh dự cho bá tước lãnh địa.	Ezek hárman, Kilter, Bray és Gromane, Cornwallisból valók voltak, ami nagy tisztesség a grófságra.
Một số tay ủng hộ khác đều là dân vô lại, cục súc, lưng cánh phản, chân vòng kiềng, bàn tay hộ pháp nổi đốt, mặt mày ngu xuẩn, ăn mặc rách rưới, chẳng biết sợ hãi là gì, hầu hết đều mang tiền án.	A többi barátaik otromba fickók voltak, izmos testtel, görbe lábszárakkal, nagy, bütykös lábakkal, buta arccal, rongyokban, akik nem féltek semmitől, mert már valamennyinek volt dolga az igazságszolgáltatással.
Nhiều tên còn rất thông thạo nghề chuốc rượu cảnh sát.	Sokan igen jól értették, hogyan kell leitatni a rendőröket.
Nghề nào cũng phải có những tài hoa của nó.	Minden mesterséghez tehetség kell.
Tiết trời hôm ấy gió bắc và sương giá; một làn mưa bụi lất phất, thoáng cái đã đông thành giá.	Szeles és zuzmarás volt az idő; finom eső permetezett és gyorsan jéggé fagyott.
Trong số những người lịch sự có mặt, rất dễ nhận ai là bố gia đình, vì họ đều giương ô.	A jelenlevő urak közül könnyen felismerhetők voltak a családos emberek, mert azok kinyitották az esernyőket.
Phía Flemghêmađon, đại tá Moncrep, trọng tài, và Kinte, để phò tá.	Phelem-ghe-madone részéről Moncreif ezredes volt a biró és Kilter a segéd.
Phía Hemghên, Puygơ Bômari tôn kính, trọng tài và huân tước Đêzecton, người ở Kincary, để phò tá.	Helmsgail birája a tiszteletreméltó Pughe Beaumaris, segédje lord Dosertum Kilcarryból.
Hai võ sĩ ngồi yên trong hàng rào dây một lúc, trong khi người ta lấy lại đồng hồ.	A két bajnok néhány pillanatig mozdulatlanul állt a körben, mialatt az órákat megigazitották.
Đoạn hai bên tiến đến trước mặt nhau và bắt tay nhau.	Azután közeledtek és kezet nyujtottak egymásnak.
Flemghêmadon nói với Hemghên:	Phelem-ghe-madone azt mondta Helmsgailnak:
- Mình chỉ muốn về nhà.	- Jobban szeretnék hazamenni.
Hemghên thật thà đáp: - Cánh trung lưu đã chịu khó đến thì cũng phải cho bõ công họ chứ.	Helmsgail tisztességtudóan felelte: - Nem lehet a nemes urakat semmiért ide fárasztani.
Vì cởi trần nên cả hai đều rét.	Meztelenek voltak, fáztak.
Flemghêmađon run rẩy, hai hàm răng đánh cầm cập.	Phelem-ghe-madone reszketett, állkapcsai összeverődtek.
Rồi khắc nóng người.	Majd az fölmelegit.
Lời nói nhã nhặn đó khiến hai người hết cóng.	Ez az enyelgés kissé megenyhitette őket.
Họ xông vào nhau.	Támadtak.
Nhưng chẳng bên nào nổi nóng cả.	De sem az egyik, sem a másik nem haragudott.
Ba hiệp nhạt nhẽo trôi qua.	Háromszor kezdtek ujra, lomhán.
Tiến sĩ Gâmđrêt tôn kính, một trong bốn mươi hội viên của Onxao Conle giơ hét to: - Tống rượu gin cho chúng nó.	Tisztelendő doktor Gumdraith, az All Souls College10 negyven tagjának egyike azt kiáltotta: Töltsetek beléjük egy kis gint!
Nhưng hai trọng tài và hai người đỡ đầu, cả bốn đều có quyền phân xử, quyết giữ vững điều lệ.	De a két rendező és a két koma, birák mind a négyen, megtartották a szabályokat.
Quả thật trời rét quá.	Pedig nagyon hideg volt.
Quần chúng đòi hỏi những giọt máu đầu tiên.	Az első vért követelték.
Người ta cho hai võ sĩ đứng thật đối diện.	Ujra szembe állitották őket egymással.
Hai bên nhìn nhau, tiến lại gần, vươn cánh tay ra, cùng nắm tay nhau, đoạn lùi lại.	Nézték egymást, közeledtek, kinyujtották a karjaikat, összeérintették ökleiket, azután hátráltak.
Bất thình lình, Henghên, tay trẻ tuổi, chồm tới.	Helmsgail, a kis ember, hirtelen ugrott egyet.
Trận đấu chính thức bắt đầu.	Az igazi küzdelem megkezdődött.
Flenghêmađon bị đấm trúng vào trán, ngay giữa sơn căn.	Phelem-ghe-madone ütést kapott a homlokára, a két szemöldök között.
Cả bộ mặt anh chảy máu ròng ròng.	Egész arcán ömlött a vér.
Flemghêmađon, xoay xoay hai cánh tay như cối xay quay cánh quạt, bắt đầu khua khoắng may rủi hai nắm đấm.	Phelem-ghe-madone ugy forgatta a karjait, mint a szélmalom és találomra hadonászott az ökleivel.
- Bung his peepers.	- Elvakitotta, de még nem vak.
Nói tóm lại, người ta đã khéo kén chọn hai đấu thủ.	Akkor Helmsgail hallotta, hogy mindenfelől fölhangzik a bátoritás: Bungs his peepers!12
Và mặc dù thời tiết không thuận lợi lắm, người ta cũng hiểu là trận đấu sẽ đạt kết quả tốt.	Egészben véve jól választották ki a két bajnokot és noha kedvezőtlen az idő, előre látható, hogy a mérkőzés sikerülni fog.
Những lợi thế của anh chàng khổng lồ Flemghêmađon có mặt bất tiện của chúng; anh cử động nặng nề.	Az óriás Phelem-ghe-madonenak terhére voltak az előnyei: nehezen mozgott.
Tay thanh niên chạy nhảy, đấm, nghiến răng kèn kẹt, nhân đôi sức mạnh bằng tốc độ, biết nhiều mánh lới.	A kicsi futott, ütött, ugrott, fogait csikorgatta, gyorsaságával megkétszerezte az erejét, cselfogásai voltak.
Bên này là cú đấm nguyên thuỷ man rợ không có học, ở trạng thái ngu dốt; bên kia là quả đấm văn minh.	Az egyik oldalon a primitiv, vad, müveletlen, tudatlan ökölcsapás, a másikon a civilizáció ökölcsapása.
Hemghên đánh đấm vừa bằng thần kinh vừa bằng bắp thịt và bằng tất cả độc ác lẫn sức khoẻ của y, Flemghêmađon là một loại đánh đấm u mê, hơi bị nhừ tử rồi.	Helmsgail inkább az idegeivel harcolt, mint az izmaival és inkább a ravaszságával, mint az erejével; Phelem-ghe-madone tunya verekedő volt, akit egy kissé mintha már előre agyon­ütöttek volna.
Đó là nghệ thuật chống lại thiên nhiên.	A müvészet a természet ellen.
Đó là hung ác chống lại man rợ.	A vadság a barbárság ellen.
Rõ ràng anh chàng man di sẽ thua.	Világos volt, hogy a barbárt leverik.
Nhưng không nhanh lắm.	De nem egyhamar.
Hấp dẫn ở chỗ ấy.	És ez érdekes volt.
Phần thắng thuộc về thằng bé.	Az eshetőségek a kicsi részén voltak.
Một con mèo lại được một con chó ngao.	A macska legyőzi a kutyát.
Bọn Gôliat luôn luôn bị những anh Đêvit đánh bại.	A Goliátokat mindig legyőzik a Dávidok.
Good!	good!
Well done, highlander.	Well done, highlander!
- Now Phelem! 	- Now, Phelem!13
Và phe cánh của Hemghên lại tốt bụng nhắc hắn câu động viên:	És Helmsgail barátai jóakarattal ismételték: Oltsd ki a lámpásait!
Hemghên còn làm hơn thế.	Helmsgail jobbat tett ennél.
Đột ngột cúi xuống rồi vùng lên như một con rắn uốn mình, nó đấm Flemghêmađon vào chính giữa mỏ ác.	Hirtelen lehajolt és fölemelkedettén, egy kigyó vonaglásával ráütött Phelem-ghe-madone mell csontjára.
Tên khổng lồ lảo đảo.	Az óriás megingott.
- Chơi xấu!	- Hibás ütés!
- Tử tước Bacna hét lên.	- kiáltotta Barnard vicomte.
Huân tước Đêzectum vội hỏi ý kiến trọng tài và tuyên bố:	Lord Desertum tanácskozott a rendezőkkel és azt mondta: Öt perces rond.14
- Tạm nghỉ năm phút.	Phelem-ghe-madone elájult.
Kintơ lau máu ở mắt và mồ hôi trên người cho anh ta bằng một miếng nỉ và ấn một cái miệng chai vào mồm anh ta.	Kilter egy flanelldarabbal letörülgette a vért a szemeiről, a veritéket a testéről és egy kulacsot tartott a szájához.
Đang hiệp thứ mười một.	A tizenegyedik fordulónál voltak.
Flemghêmađon, ngoài vết thương ở trán, còn bị đấm nhừ cơ ngực, sưng bụng và thâm tím đỉnh đầu.	Phelem-ghe-madonenak homloksebén kivül mellét torzitották el az ütések, a hasa megdagadt, a feje bubja bezuzódott.
Hemghên chẳng sao cả.	Helmsgail nem sérült meg.
Huân tước Bacna nhắc lại:	A gentlemanek zsibongtak.
- Chơi xấu.	Lord Barnard ismételte: - Hibás ütés.
- Cá hoà - huân tước Lamiêcbê nói.	- A fogadás semmis, - mondta Lamyrbau laird.
- Tôi đòi tiền đặt của tôi đấy, - ngài Tômax Conpipơ nói lại.	- Visszakövetelem a betétemet, - szólt sir Thomas Colepepyr.
Và vị hội viên tôn kính thay mặt thị trấn Xanh Yvơ ngài Bactơlomiu Graxơđiơ, thêm vào:	És Saint-Yves tiszteletreméltó követje, sir Bartholomew Gracedien, hozzátette:
- Phải trả lại tôi năm trăm ghi-nê, tôi đi về đây.	- Adják vissza az ötszáz guineámat, én megyek.
- Đình trận đấu thôi, - khán giả gào thét.	- Szüntessék be a mérkőzést, mondták a nézők.
Nhưng Flemghêmađon bỗng đứng dậy, lảo đảo gần như một người say rượu, và nói:	De Phelem-ghe-madone fölállt, majdnem ugy tántorogva, mint egy részeg és azt mondta:
- Cứ tiếp tục trận đấu, với một điều kiện.	- Folytassuk a mérkőzést egy föltétellel.
Từ bốn phía người ta hét to:	Nekem is legyen jogom egy rossz ütést adni.
- Đồng ý!	Mindenfelől kiáltották: - Elfogadjuk.
Hemghên nhún vai.	Helmsgail a vállát vonta.
Năm phút đã trôi qua, lại vào hiệp khác.	Az öt perc elmult, a mérkőzést ujra kezdték.
Trận đấu, đối với Flemghêmađon là một cảnh hấp hối, đối với Hemghên lại thành một trò chơi.	A küzdelem haldoklás volt Phelem-ghe-madonera és játék Helmsgailnak.
Khoa học thế đấy!	Mit tesz a tudomány!
Thằng bé tìm được cách cho anh chàng to xác vào thế sanxơry, nghĩa là thình lình Hemghên dùng cánh tay trái quặp lại như cùm thép khoá cái đầu to của Flemghêmađon, giữ rịt anh ta trong nách, cổ gập, gáy thấp, đồng thời dùng quả đấm phải nện liên hồi như búa nện vào đinh, nhưng lại thúc ngầm từ dưới lên; nó cứ mặc sức đấm nát mặt anh kia.	A kis ember módot talált arra, hogy a félholddá görbitett, acél bal­karjával a hóna alá kapja Phelem-ghe-madone nagy fejét és mig igy leszoritva tartotta, jobbkeze fölemelkedett és lezuhant, mint a pöröly a szögre, de alulról fölfele, kedve szerint összezuzva az arcát.
Cuối cùng, đến lúc Flemghêmađon được thả ra ngẩn đầu lên, thì không sao nhận ra bộ mặt anh ta nữa.	Mikor Phelem-ghe-madone végre kiszabadult és fölemelte a fejét, nem volt többé arca.
Những chỗ trước kia là mũi, là mắt, là mồm nay chỉ còn là một thứ gần như bọt biển đen nhúng vào máu.	Ami orr, szem, száj volt addig, most már csak fekete vérbe áztatott szivacsnak látszott.
Rồi ngã vật xuống.	Aztán lezuhant.
Kintơ đỡ anh ta nằm lên đầu gối.	Kilter a térdén fogta föl.
Hemghên chỉ hơi xây xát đôi chút.	Helmsgailt alig érintette.
Nó bị vài ba chỗ bầm không đáng kể và một vài vết xước ở một bên xương quai sanh.	Néhány jelentéktelen kék foltja volt és egy karcolás a csuklóján.
Không anh nào thấy rét nữa.	Most már senki se fázott.
Người ta thấy Flemghêmađon mười phần thua cả mười.	Tizenhatot és egy negyedet adtak Helmsgailra Phelem-ghe-madone ellen.
Hary Carlêton gào tướng lên:	Harry de Carlton fölkiáltott:
- Flemghêmađon hết hi vọng rồi.	- Nincs többé Phelem-ghe-madone!
Tôi cuộc Hemghên được đây, tôi đặt danh vị nguyên lão Benla Aqua và tước vị huân tước Belin của tôi, ăn một bộ tóc giả cũ của tổng giám mục Cantobery đấy.	Helmsgailra fölteszem bella-aquai pairségemet és lord Bellow cimemet a canterburyi érsek egy öreg parókiája ellen.
- Đưa cái mõm của mày đây - Kintơ nói với Flemghêmađon và lùa miếng nỉ đẫm máu vào trong chai, lão rửa mặt cho anh chàng bằng rượu gin.	- Tartsd ide a pofádat, - mondta Kilter Phelem-ghe-madonenak és a véres flanelldarabot a palackba mártván, lemosta az arcát ginnel.
Người ta lại trông thấy mồm, và Flemghêmađon mở một mi mắt ra.	Megint látni lehetett a száját és Phelem-ghe-madone kinyitotta az egyik szemét.
Hai thái dương dường như bị rạn.	A halántéka repedtnek látszott.
- Cố hiệp nữa, anh bạn ạ - Kintơ nói và lão tiếp thêm: - Vì vinh dự thành phố đồng bằng.	- Még egy fordulót, barátom, - mondta Kilter. És hozzátette: - A szülővárosod becsületéért.
Cánh xứ Galơ và cánh Iêclăng hiểu nhau; tuy nhiên Flemghêmađon không có dấu hiệu gì tỏ ra là đầu óc anh còn tỉnh táo.	A walesiek és az irlandiak megértik egymást; de Phelem-ghe-madone még sem adta semmi jelét, hogy van még valami az eszében.
Đây là hiệp thứ hai mươi lăm.	A huszonötödik indulás volt.
Qua cách thủ thế của anh chàng Xiclôp này - vì anh chỉ còn một mắt - người ta hiểu là đã đến lúc kết thúc và không còn ai nghi ngờ thất bại của anh nữa.	A mód, ahogyan ez a cyklop - mert már csak egy szeme volt - állásba helyezkedett, elárulta, hogy ez lesz a vég és senki sem kételkedett abban, hogy az óriás elveszett.
Anh lấy thế thủ trên cằm, tư thế vụng về của kẻ sắp chết.	Védő-öklét az álla fölé emelte; a haldokló ügyetlensége.
Hemghên chỉ hơi lấm tấm mồ hôi, hét to:	Helmsgail, aki alig izzadt, fölkiáltott: - Magamra fogadok.
- Tôi cá cho tôi.	Ezret teszek egyre.
Hemghên, giơ cánh tay lên, đấm một quả, và lạ thay, cả hai cùng ngã vật ra.	Helmsgail fölemelte karját, ütött és - ez furcsa - mind a ketten elestek.
Có tiếng hồng hộc thích thú.	Vig morgás hallatszott.
Chính Flemghêmađon đang hả dạ.	Most Phelem-ghe-madone volt elégedett.
Anh ta đã lợi dụng quả đấm khủng khiếp của Hemghên giáng xuống sọ anh, để đấm một cú, trái luật, vào giữa rốn hắn.	A rettentő csapást, amit Helmsgail a koponyájára mért, kihasználta és egyet ütött, hibásan, a köldökére.
Hemghên nằm thẳng cẳng, rên hừ hừ.	Helmsgail elterülve hörgött.
Toàn thể đều vỗ tay, kể cả những người thua.	Mindenki tapsolt, azok is, akik vesztettek.
Flemghêmađon đã đánh một cú trái luật trả đũa một cú trái luật và đã hành động đúng quyền của mình.	Phelem-ghe-madone hibás ütést adott hibás ütésért és ez jogában állott.
Người ta lấy cáng khiêng Hemghên đi.	Helmsgailt hordágyon vitték el.
Dư luận cho rằng hắn sẽ không tỉnh lại.	Az volt a vélemény, hogy nem épül föl.
Tất nhiên Flemghêmađon quặt quẹo suốt đời.	Phelem-ghe-madone nyilván egész életében nyomorék maradt.
Ra cửa, Giôzian nắm cánh tay của huân tước Đêvit, cử chỉ được tha thứ giữa những người "đã giao ước".	Josiane karöltve távozott lord Daviddal, ami nem tilos jegyeseknek.
Cô ả nói với anh chàng:	Josiane azt mondta:
- Rất hay. Nhưng.	- Ez nagyon szép, de...
- Nhưng sao?	- De!
- Tôi cứ tưởng đi xem thì hết chán.	- Azt hittem, hogy itt megszabadulok az unalomtól.
Thế mà, không.	De nem ugy lett.
Huân tước Đêvit đứng lại nhìn Giôzian, ngậm mồm, vừa phồng má vừa lắc đầu, thế có nghĩa là: coi chừng!	Lord David megállt, reánézett Josianera, becsukta a száját, föl fujta az arcát és a fejét rázta; ez azt jelentette: figyelem!
Và nói với nữ công tước:	és azt mondta a hercegnőnek:
- Chán thì chỉ có mỗi một phương cứu chữa.	- Az unalom ellen csak egy orvosság van.
- Phương gì?	- Melyik?
- Guynplên.	- Gwynplaine.
Nữ công tước hỏi:	- Mi az a Gwynplaine?
- Guynplên là cái gì?	MÁSODIK KÖNYV
Guynplên Và Đêa	GWYNPLAINE ÉS DEA
Chúng tôi vừa nói rằng thiên nhiên đã ban tặng cho Guynplên quá nhiều.	Azt mondtuk, a természet elhalmozta Gwynplainet adományaival.
Nhưng có đúng thiên nhiên không?	De a természet tette-e?
Hai con mắt giống hệt hai cái cửa trổ sang hàng xóm, mồm là một chỗ đứt đoạn, một cục u ngắn, tẹt, với hai lỗ thủng làm mũi, mặt là một cái gì bèn bẹt, và toàn bộ những thứ đó hợp lại thành vẻ cười, những kỳ công như vậy chắc chắn một mình thiên nhiên không thể làm nổi.	Két szelelőlyukhoz hasonló szem, száj helyett egy hasadék, egy pisze bibircs két lyukkal, ez az orr, összezuzott arc és mindezek eredménye a nevetés lévén, bizonyos, hogy a természet egymagában nem tud ilyen remekmüvet teremteni.
Có điều cười có phải đồng nghĩa với hoan hỉ không?	Azonban egyértelmü-e a nevetés az örömmel?
Nếu, trước mặt anh hề rong ấy, vì đúng là một anh hề rong, người ta để tiêu tan mất cái cảm giác vui vẻ đầu tiên, và nếu quan sát kỹ con người ấy, người ta khắc nhận ra nguy dấu vết của nghệ thuật.	Ha ennek a komédiásnak a jelenlétében - mert komédiás volt - engedjük elenyészni a vidámság első benyomását és figyelmesen szemügyre vesszük ezt az embert, fölismerhetjük rajta a mesterséges nyomokat.
Một khuôn mặt như thế không thể do ngẫu nhiên, mà phải do ý muốn.	Ilyen arc nem a véletlen, hanem a szándékosság munkája.
Hoàn chỉnh đến mức ấy không thể có trong thiên nhiên.	A természet ilyesmiben nem tökéletes.
Con người không làm được gì cho vẻ đẹp của mình, nhưng lại có thể làm tất cả trong vẻ xấu.	Az ember semmit sem tehet a szépségért, de mindent a rutságért.
Từ một nét mặt xấu xí anh không thể làm nên một dáng mặt La mã, nhưng từ một cái mũi Hy lạp anh có thể làm thành một cái mũi tẹt.	Egy hottentotta profiljából nem csinálhatunk római arcélt, de egy görög orrból lehet kalmük orr.
Chỉ cần cắt xẻo chân mũi và làm tẹt hai cánh mũi xuống.	Nem kell hozzá más, csak betörni az orr tövét és szétfesziteni az orrcimpákat.
Tiếng La tinh hạ lưu thời Trung cổ không phải vô cớ đã tạo nên động từ denasare.	A középkori konyha-latin nem hiába teremtette ezt az igét: denasare.
Guynplên ngày bé có đáng được chú ý để người ta chăm lo đến mức phải thay đổi bộ mặt cho nó không?	Gwynplaine gyermek­korában érdemes volt arra, hogy az arcát eltorzitsák?
Dù chỉ nhằm mục đích triển lãm và trục lợi.	Talán csak azért tették, hogy mutogassák és nyerészkedjenek rajta.
Cứ xét bề ngoài, phải có những người mua bán trẻ con tài tình cắt vá bộ mặt ấy.	Minden valószinüség szerint iparszerüen gyakorlott kezek teremtettek a gyermekből ilyen alakot.
Dường như hiển nhiên, một khoa học khó hiểu, có thể làm huyền bí so với giải phẫu, cũng như khoa luyện đan so với hóa học, đã cắt xẻo mớ thịt kia chắc chắn vào lúc tuổi còn rất nhỏ, và đã có dụng tâm tạo nên bộ mặt đó.	Világosan látszott, hogy valami leleményes és rejtelmes tudomány - mely a sebészethez képest ugyanaz volt, mint az alchimia a chemiához - faragta igy ki ezt a hust nagyon fiatal korában és előre megfontolva teremtette meg ezt az arcot.
Khoa học ấy, có tài cắt, khâu và buộc, đã rạch mồm, phanh môi, lôi lợi, căng tai, tách các phần sụn, làm hỗn loạn lông mày và hai má, làm rộng cơ gò má, xóa nhòa các đường khâu và các vết sẹo lấy da vá lấp các vết thương, đồng thời giữ cho bộ mặt luôn luôn ở trạng thái hoác rộng, và từ công trình điêu khắc có hiệu quả và sâu sắc ấy đã nảy ra cái mặt nạ đó, tức là Guynplên.	Ez a tudomány jártas volt a vágásokban, a fájdalmak eltompitásában, az érkötésekben, fölhasitotta a szájat, lebiggyesztette az ajkakat, födetlenné tette az inyt, kifeszitette a füleket, összevarrta a porcogókat, szétzilálta a szemöldököket és az orcákat, széttágitotta a rágóizmot, eltüntette a varratokat és forradásokat, visszahuzta a bőrt a sérülésekre, megtartván az arc tátott állapotát; ebből a nagy és mély szobrászati tudományból származott ez az álarc: Gwynplaine.
Con người đâu có sinh ra như vậy.	Igy senki sem születik.
Dẫu sao thì cũng phải khâm phục kết quả về Guynplên.	Akárhogyan történt is, Gwynplaine csodálatosan sikerült.
Có thể có một Thượng đế Ma Quỷ giống như Thượng đế Chúa Trời không?	Van talán démoni gondviselés is az isteni gondviselésen kivül?
Chúng tôi đặt câu hỏi mà không giải đáp.	Föltesszük a kérdést, anélkül, hogy megoldanánk.
Guynplên là một tên hề múa rối.	Gwynplaine komédiás volt.
Nó cho công chúng xem mặt nó.	Nyilvánosan mutogatta magát.
Không hiệu quả nào có thể so sánh với hiệu quả của nó.	Semmiféle hatás nem volt az övéhez hasonlitható.
Chỉ cần chìa bộ mặt ra là nó chữa được bệnh ưu uất tâm thần.	A buskomorságot meggyógyitotta pusztán azzal, hogy megmutatta magát.
Nhưng người đang thọ tang cần tránh nó vì nếu nhìn thấy nó là ngượng ngùng và buộc phải cười một cách khiếm nhã.	A gyászoló, lesujtott embereknek ki kellett őt kerülni, mert, ha meglátták, illetlenül nevetni kezdtek.
Một hôm có một tên đao phủ đến, Guynplên đã làm hắn phì cười.	Egy napon a hóhért is megnevettette Gwynplaine.
Trông thấy Guynplên là người ta ôm bụng, nghe nó cất tiếng là người ta bò lăn ra đất.	Az emberek az oldalukat tartották, ha csak meglátták Gwynplainet; ha beszélt, a földön gurultak neveltükben.
Nó là đối cực của buồn phiền.	A bánat ellentétes sarka volt.
U sầu ở đầu này, Guynplên ở đầu kia.	Spleen volt az egyik, ő másik sarok.
Vì vậy, trong các bãi chợ phiên và tại các ngã tư chẳng mấy lúc nó đã nổi tiếng là con người gớm chết.	A vásártereken és utcasarkokon hamarosan nagyon kielégitő hirnévre tett szert, mint bor­zasztó ember.
Chính nhờ cười mà Guynplên gây được cười.	Nevetve kacagtatott Gwynplaine.
Thế nhưng nó lại không cười.	Pedig ő nem nevetett.
Mặt nó cười, tư tưởng nó không cười.	Az arca nevetett, a gondolata nem.
Bộ mặt kỳ dị, mà tình cờ hay một nghề nghiệp hết sức quái đản đã tạo nên cho nó, cười một mình.	Csak az a hallatlan arc nevetett, amit a véletlen vagy valamely furcsán különleges ipar mintázott neki.
Guynplên không tham dự gì vào đó cả.	Gwynplainenek ebben nem volt része.
Vẻ ngoài không tuỳ thuộc ở nội tâm.	A külső nem függött a belsőtől.
Không một ai tránh được cái nhếch mép đó.	Senki sem szabadulhatott a hatásától.
Mồm có hai lối co dúm hay lây, đó là lúc cười và lúc ngáp.	A szájnak két vonaglása ragályos, a nevetés és az ásitás.
Do hiệu lực của cuộc phẫu thuật bí mật mà Guynplên phải chịu có lẽ từ hồi còn bé, tất cả các bộ phận trên mặt nó đều góp phần vào cái nhếch mép đó, toàn bộ diện mạo của nó đều châu vào đấy như một cái bánh xe tập trung vào ổ trục; tất cả mọi cảm xúc của nó, bất luận thế nào, cũng đều tăng thêm, hay nói đúng hơn, đều làm rõ thêm nét vui nhộn của bộ mặt kỳ dị đó.	A titokzatos mütét következtében, amit bizonyára gyermekkorában állott ki Gwynplaine, arcának minden részlete résztvett ebben a vigyorgásban, egész arckifejezése ebben összpontosult, mint egy kerék a tengelye körül; minden indulata, bármilyen volt is, ezen a különös arcon az örömet csak növelte vagy jobban mondva sulyosbitotta.
Một thoáng ngạc nhiên, một nỗi đau khổ, một cơn giận chợt đến, một chút cảm thương, chỉ làm tăng cái vẻ cười nhăn nhở của các cơ bắp; giá có phải khóc nó cũng vẫn cười và dù Guynplên làm gì, muốn gì, nghĩ gì, hễ nó vừa ngẩng đầu lên là đám đông, nếu có đám đông ở đó, cũng có ngay trước mặt cái hình ảnh ma quái, tiếng cười như sấm nổ.	Ha meglepődött valamin, ha szenvedett, ha haragudott, ha sajnálkozott, minden csak gyarapitotta az izmok derültségét; ha sirni akart, nevetett; akármit csinált Gwynplaine, akármit akart, akármit gondolt, ha fölemelte a fejét, az ottlevő tömegben menny­dörgő kacagás támadt.
Ta hãy hình dung một cái đầu của Mêđuyđơ vui vẻ.	El kell képzelnünk egy jókedvü Meduza-fejet.
Tất cả những gì đang nằm trong đầu óc đều tan tác trước bất ngờ đó, và người ta cứ phải cười.	Ez a váratlan jelenség mindent kiüzött az elméből, akármi volt benne és nevetni kellett.
Nghệ thuật cổ xưa vẫn gắn lên mi nhà các rạp hát Hy Lạp một cái mặt tươi cười bằng đồng.	Az antik müvészet egykor vidám érc-álarcot alkalmazott a görög szinpadok homlokzatán.
Bộ mặt đó gọi là Thần Hài kịch.	Ezt az álarcot Komédiának nevezték.
Bộ mặt bằng đồng đó dường như cười và gây cười nhưng lại trầm ngâm.	Ugy látszott, a bronz nevet, nevettet és gondolkodik.
Tất cả chuyện nhại chơi dẫn đến chỗ mất trí, tất cả sự châm biếm lại dẫn đến chỗ khôn ngoan, đều cô đúc lại và kết hợp với nhau trên bộ mặt đó; tổng số những lo âu, những ảo mộng tiêu tan, những chán chường và phiền muộn, được tính toán trên cái trán bình thản đó và cho ta cái tổng số bi đát là sự vui vẻ: một bên nhếch mép lên, phía nhân loại, vì chế giễu, một bên, phía các thần linh, vì báng bổ; mọi người đến đối chiếu cái mẫu mực châm biếm chua chát lý tưởng đó với bản thử mỉa mai mà mỗi người đều có trong lòng mình; và đám đông, luôn luôn đổi mới xung quanh nụ cười cố định đó, ngây ngất vì khoan khoái trước vẻ bất động tang tóc của nụ cười ngạo mạn.	Az esztelenségig menő csufolódás, a bölcsességig jutó guny összesürüsödött és összevegyült ezen az arcon; gondok, csalódások, utálkozások és bánat tömörültek ezen az érzéketlen homlokon és tökéletes gyásszá: vidámsággá lettek; a száj egyik szögletét, az emberi nem felől, fölhuzta a guny, a másik szögletét az istenkáromlás; az emberek a maró guny ideáljával állithatták szembe a mindenkiben meglevő gunyt; és e körül a megmerevedett kacaj körül folyton megujuló tömeg majd meghalt nevettében e vigyorgás siri mozdulatlansága láttára.
Cái mặt nạ buồn thảm cứng đờ đó của nền hài kịch cổ xưa gắn lắp cho một con người sống, hầu như có thể nói đó chính là Guynplên.	Az antik komédiának ez a holt álarca egy eleven emberre illesztve, ez volt Gwynplaine.
Cái đầu gớm ghiếc đó của vui cười ngặt nghẽo không dứt, Guynplên mang nó trên cổ.	Ezt a pokolian derült, változhatatlan fejet hordozta a nyakán.
Đối với đôi vai của một con người, cái cười bất diệt là một gánh nặng khủng khiếp.	Micsoda teher egy ember vállain: örökké nevetnie kell!
Cái cười muôn thuở.	Örökké nevetni!
Chúng ta hãy đồng ý với nhau và hãy giải thích cho rõ.	Értsük meg egymást és magyarázzuk ki magunkat.
Chúng ta hãy đồng ý với nhau về mặt ý chí.	Nem fogadjuk el, hogy az akarat örökösen és teljesen tehetetlen.
Chúng ta không công nhận có lúc ý chí có thể hoàn toàn bất lực.	Minden lét egy levélhez hasonló, amit az utóirat módosithat.
Mọi cuộc sống đều như một bức thư, mà câu tái bút làm thay đổi ý. Đối với Guynplên, câu tái bút như sau: cố gắng đem hết nghị lực, tập trung toàn bộ chú ý, với điều kiện không một cảm xúc nào làm nó sao nhãng và làm chùng sự cố gắng bất động, nó có thể ngăn chặn cái nhếch mép vĩnh viễn trên mặt nó và có thể phủ lên mặt một thứ khăn trùm bi đát; lúc ấy người ta không cười trước mặt nó nữa mà người ta rung mình.	Gwynplaine számára ez volt az utóirat: akarata erejével, ha minden figyelmét oda összpontositotta és föltéve, hogy semmiféle indulat nem zavarta és nem gyöngitette erőfeszitését, sikerülhetett fölfüggesztenie az örök vigyorgást és reáboritani valami tragikus fátyolt; és akkor nem nevetett, aki reánézett, hanem borzongott.
Cố gắng đó, cần nói rõ, hầu như Guynplên không bao giờ thực hiện vì rất mệt mỏi nhức nhối và căng thẳng không sao chịu nổi.	Ezt az erőfeszitést Gwynplaine ugyszólván soha sem gyakorolta, mert fájdalmas fáradsággal járt és elviselhetetlenül megerőltető volt.
Vả lại chỉ cần nhãng đi một tí xúc động một tí là cái cười đó, thoáng mất trong giây lát không sao cưỡng nổi như một đợt triều lui, lại tái hiện trên mặt; và xúc động, bất kể xúc động nào, càng dữ dội thì vẻ cười lại càng mãnh liệt.	Különben a legkisebb szórakozottság, a legcseké­lyebb indulat elegendő volt, hogy a pillanatra elüzött nevetés, ellenállhatatlanul, mint a dagály, megjelenjék az arcán és annál erőteljesebben térjen vissza, minél erősebb volt a kedélyváltozás, amely visszaidézte.
Không kể điểm hạn chế nói trên, Guynplên có cái cười vĩnh viễn.	E csekély kivétellel Gwynplaine nevetése örökös volt.
Trông thấy Guynplên, mọi người đều cười.	Aki Gwynplainet meglátta, nevetett.
Cười xong người ta ngoảnh mặt đi.	És miután nevetett, elforditotta a fejét.
Nhất là các bà thì khiếp đảm.	Főleg az asszonyok irtóztak tőle.
Con người ấy thật khủng khiếp.	Szörnyü volt ez az ember.
Cái cười ngặt nghẽo như một khoản cống phẩm phải nộp; người ta vui vẻ chịu, nhưng hầu như máy móc.	A görcsös nevetés olyan volt, mint az adófizetés, az emberek vidáman, de majdnem gépiesen teljesitették.
Loại trừ bộ mắt quái gở ra, Guynplên to cao, cân đối nhanh nhẹn, chẳng dị dạng tí nào.	Különben magas volt széles vállu, ügyes és arcát kivéve nem volt idomtalan.
Thêm một dấu hiệu nữa trong các chuyện phỏng đoán, rằng Guynplên là một sáng tạo của nghệ thuật hơn một tác phẩm của thiên nhiên.	Ez még hatá­rozottabb jele volt annak, hogy Gwynplaine inkább mesterség müve volt, mint a természeté.
Guynplên có thân hình đẹp, hẳn trước kia phải có bộ mặt đẹp.	Gwynplainenek szép volt a teste, szép lehetett az arca is.
Lúc sinh ra, nó phải là một đứa bé như mọi đứa khác.	Születésekor éppen olyan gyermek lehetett, mint a többi.
Người ta đã bảo toàn nguyên vẹn thân thể và chỉ sửa sang bộ mặt.	A testét megőrizték érintetlenül, csak az arcát "javitották" meg.
Guynplên đã bị chủ tâm cắt vá.	Gwynplainet határozottan faragták.
Ít ra đấy là điều có vẻ hợp lý.	Legalább is ez volt a legvalószinübb.
Răng cần để cười.	A fogak szükségesek a nevetéshez.
Đầu người chết vẫn giữ cả răng.	A halálfejnek is van foga.
Việc mổ xẻ trên mặt nó hẳn phải kinh khủng lắm.	Borzasztó lehetett a mütét, amit véghez vittek rajta.
Nó không nhớ đến việc đó, nhưng như thế không chứng tỏ rằng nó không bị mổ xẻ.	Ő nem emlékezett reá, de ez nem bizonyitja, hogy nem esett át rajta.
Việc chạm trổ của phẫu thuật chỉ có thể thành công trên một đứa trẻ còn bé, do đó nó ít ý thức đến những việc đã xẩy đến với nó, và có thể dễ dàng ngộ nhận một thương tích là một dị tật.	Ez a sebészeti szobrászat csak egészen kicsi gyermeken sikerülhetett; minthogy nem volt tiszta tudata arról, ami vele történt, könnyen betegségnek tarthatott egy sebet.
Ngoài ra từ thời ấy, ta hãy nhớ lại, các phương tiện làm cho người bị mổ xẻ ngủ thiếp và không biết đau đã được biết đến rồi.	Azonkivül, mint emlékezünk, ebben az időben már ismerték az eszközö­ket, melyek a beteget elaltatják és a fájdalmakat eltompitják.
Có điều thời ấy người ta gọi đó là pháp thuật.	Azelőtt ezt mágiának hivták.
Ngày nay người ta gọi là gây mê.	Ma anesthesiának, érzéstelenitésnek nevezik.
Ngoài bộ mặt đó, bọn người nuôi Guynplên đã dạy cho nó những thủ đoạn của nhà thể thao và lực sĩ; các khớp xương của nó, được khéo léo uốn nắn, và thích hợp trong những lối co gập trái chiều, đã được luyện tập để làm trò hề và có thể, như bản lề cửa, cử động đủ mọi chiều.	Ezen az arcon kivül azoktól, akik fölnevelték, a tornázás és testgyakorlás adományát kapta; hasznosan kificamitott csuklóit ugy idomitották, hogy visszafelé is hajlottak, mint az ajtó sarka.
Trong việc thích nghi với nghề múa rối của nó, không có một việc gì bị bỏ qua.	Semmit sem hanyagoltak el, hogy jó kötéltáncossá tegyék.
Tóc Guynplên được nhuộm màu nâu vàng vĩnh viễn; bí quyết mà ngày nay người ta đã tìm được.	Haját egyszer és mindenkorra sárgára festették; ezt a titkot napjainkban ujra föltalálták.
Các bà nhan sắc vẫn sử dụng nó; cái xưa kia làm cho xấu xí thì ngày nay được xem là tốt để làm duyên.	A szép asszonyok használják; ami egykor csufitott, most szépitőszer.
Guynplên có bộ tóc màu vàng.	Gwynplainenek sárga haja volt.
Cái mớ lởm chởm hung hung đó, nom giống bờm thú hơn tóc người, phủ kín một cái sọ to sinh ra để chứa đựng tư tưởng.	Ez a fakó sörte, inkább sörény, mint haj, betakart és elrejtett egy öblös koponyát, mely arra valónak látszott, hogy gondo­la­tokat tartalmazzon.
Cái việc mổ xẻ tầm thường, đã lấy mất vẻ hài hòa của bộ mặt và làm đảo lộn tất cả mớ thịt kia, lại không động chạm đến hộp não.	A mütét, mely az arcát megfosztotta az összhangtól és egész husát földulta, nem bántotta a csontos koponyát.
Góc mặt của Guynplên nom hùng dũng và đáng ngạc nhiên.	Gwynplaine homlokszöge hatalmas és meglepő volt.
Sau nét cười đó có một tâm hồn cũng biết mở rộng như tất cả chúng ta.	A nevetés mögött álmodó lélek volt, mint mindnyájunkban.
Vả lại cái cười đó đối với Guynplên là cả một tài năng.	Különben ez a nevetés Gwynplaine számára valóságos tehetség volt.
Nó không thể làm gì nên tài năng đó mà chỉ biết lợi dụng.	Hasznát vette, anélkül, hogy tudott volna róla.
Nhờ cái cười đó nó làm ăn kiếm sống.	Ez a nevetés volt a kenyérkeresete.
Guynplên - chắc hẳn người ta đã nhận ra nó - là thằng bé bị bỏ rơi vào một chiều đông trên bờ biển Porlan, và được đón nhận trong một chiếc lều tồi tàn lưu động ở Uêmớt.	Gwynplaine volt - bizonyára kitalálták már - az a gyermek, akit egy téli éjszakán elhagytak Portland partján és akit egy szegény, guruló ketrec befogadott Weymouthban.
2.	II.
ĐÊA	Dea.
Thằng bé bây giờ là một người lớn.	A gyermek most már férfi lett.
Mười lăm năm đã trôi qua.	Tizenöt év mult el.
Năm ấy là năm 1705.	1705-ben voltak.
Guynplên sắp hai mươi lăm tuổi.	Gwynplaine a huszon­ötödik évében volt.
Uyêcxuyt đã giữ hai đứa bé ở với ông.	Ursus magánál tartotta a két gyermeket.
Thế là thành một nhóm người nay đây mai đó.	Nomád csapat lett belőlük.
Uyêcxuyt và Ômô đều già rồi.	Ursus és Homo megöregedtek.
Uyêcxuyt đã hoàn toàn hói.	Ursus egészen kopasz lett.
Lông con sói đang chuyển sang màu xám.	A farkas megőszült.
Tuổi sói không được ấn định như tuổi chó.	A farkasok élet­kora nincs ugy megszabva, mint a kutyáké.
Theo Môlanh, có những con sói sống đến tám mươi tuổi, trong số đó có giống Cupara nhỏ, Cavioe vorus, và giống sói hương, canis nubilus của Say.	Molin szerint vannak farkasok, melyek nyolcvan évig élnek, többek közt a kis koupara, caviae vorus és a Say szagos farkasa, a canis nubilus.
Con bé bắt được trên xác người đàn bà chết giờ đây là một cô gái mười sáu tuổi xanh xao với mái tóc nâu, gầy gò mảnh khảnh, gần như run rẩy vì quá yếu đuối, khiến cho người khác không dám chạm vào, xinh đẹp tuyệt vời, đôi mắt đầy ánh sáng, mù.	A kisleány, akit a halott asszonyon találtak, most már tizenhat esztendős, nagyleány lett, halvány, barnahaju, vékony, törékeny, oly finom, hogy csaknem reszketett és félteni lehetett, hogy eltörik, csodásan szép és fénnyel teli szeme vak.
Cái đêm đông bất hạnh quật ngã người đàn bà ăn mày với đứa con trong tuyết đã làm một công đôi việc.	A végzetes téli éjszakának, mely a hóba döntötte a koldusasszonyt és gyermekét, kettős áldozata lett.
Nó giết chết người mẹ và làm mù đứa con.	Megölte az anyát és megvakitotta a leányt.
Mù đã vĩnh viên làm tê liệt con người của cháu bé, nay cũng đã thành một người đàn bà.	A tiszta vizcsöpp örökre megbénitotta a leány szemeit, aki immár nő lett.
Trên khuôn mặt của nó, nơi mà ánh sáng không hề xuyên qua, hai khoé môi buồn bã trễ xuống biểu thị niềm thất vọng đắng cay chua xót.	Arcán, melyen a világosság nem hatolt keresztül és ajkának szomoruan lehuzódó szögletein kifejeződött a keserü kiábrándulás.
Đôi mắt, to và sáng, có cái nét kỳ lạ là đối với cô thì tắt, nhưng đối với người khác thì lại long lanh.	Nagy és tiszta szemeiben az volt különös, hogy az ő számára kialudtak, másoknak sugárzottak.
Đó là những ngọn đuốc sáng bí mật chỉ soi chiếu bên ngoài.	Rejtelmes, égő fáklyák, melyek csak kifelé világitottak.
Cô ban phát ánh sáng mà bản thân lại không có ánh sáng.	Ő nyujtott világosságot, akinek nem volt.
Đôi mắt đã biến mất ấy luôn luôn chói ngời.	Ezek a szemek megszüntek és fénylettek.
Cô bé tù nhân của bóng tối kia làm bừng sáng cái nơi tăm tối cô đang sống.	A sötétség e foglya megvilágitotta a homályos helyet, ahol volt.
Từ tận cùng cõi u minh nan trị của cô, từ sau bức tường đen gọi là mù loà, cô phát toả ra một thứ hào quang.	E gyógyithatatlan sötétség mélyén, a vakság fekete fala mögött, ő sugárzott.
Cô không trông thấy mặt trời bên ngoài, nhưng mọi người lại nhìn thấy trong cô có một tâm hồn.	Ő nem látta kivül a napot sem, őbenne látták a lelket is.
Vẻ nhìn bất đồng của cô có cái gì chăm chú của thần tiên.	Holt tekintetében volt valami égi merevség.
Cô là trời đêm, và từ trong bóng tối vô phương biến đổi đã kết quyện với chính cô, cô bước ra như một thiên thể.	Ő volt az éjszaka és ebből a helyrehozhatatlan sötétségből, mellyel összevegyült, ugy emelkedett ki, mint a csillag.
Ông cũng có tham khảo sơ qua ý kiến con sói, ông nói với nó:	Ursus, akinek rögeszméje volt a latin név, Deának keresztelte.
- Mày tượng trưng con người, tao tượng trưng con vật; chúng mình là hạ giới con bé này sẽ tượng trưng cho thượng giới.	Kissé tanácskozott a farkassal; azt mondta neki: - Te képviseled az embert, én az állatot; mi vagyunk a világ itt lent, ez a kicsike képviseli a világot ott fönt.
Bấy nhiêu yếu hèn là sức mạnh toàn năng dấy.	Ennyi gyöngeség, ez már mindenhatóság.
Bằng cách đó tất cả vũ trụ, nhân loại súc vật, thần thánh, sẽ ở trong lều chúng ta	Ilyen módon az egész mindenség, emberiség, állatvilág és istenség együtt lesz a ketrecünkben.
Con sói đã không phản đối gì.	- Az állatnak nem volt ellenvetése.
Và thế là cô bé bắt được mang tên Đêa.	Igy történt, hogy a talált gyermeknek Dea lett a neve.
Còn Guynplên, Uyêcxuyt không phải mất công phát minh ra cho nó một cái tên.	Ami Gwynplainet illeti, Ursusnak nem kellett fáradnia, hogy nevet találjon ki számára.
Thằng bé trả lời: - Người ta gọi cháu là Guynplên.	- A gyermek azt felelte: - Gwynplaine-nek hivnak.
- Guynplên cũng được đi - Uyêcxuyt nói.	- Maradj hát Gwynplaine - mondta Ursus.
Đêa phụ với Guynplên trong các buổi trình diễn của nó.	Dea segitett Gwynplaine-nek gyakorlataiban.
Nếu đau khổ của con người có thể tóm tắt được thì nó đã được tóm tắt bằng Guynplên và Đêa.	Ha az emberi nyomoruságot röviden össze lehetne foglalni, Gwynplaine és Dea által meg­tör­ténhetne.
Dường như chúng sinh ra mỗi đứa trong một ô của một địa; Guynplên trong ô khủng khiếp, Đêa trong ô đen tối.	Mintha mindkettő a sir egyik részében született volna; Gwynplaine az iszonyuban, Dea a feketében.
Kiếp sống của chúng được làm bằng những loại tối tăm khác nhau, lấy từ hai mặt ghê gớm của cuộc dời.	Létük a sötétség különböző fajaiból teremtődött, melyet az éjszaka két borzalmas oldalából meritettek.
Tối tăm đó, Đêa chứa đựng trong tâm, còn Guynplên lại mang trên người.	Ezt a sötétséget Gwynplaine magán viselte, Dea pedig magá­ban.
Trong Đêa có ma, trong Guynplên có quỷ.	Rémképek éltek Deában és kisértetek Gwynplaineben.
Đêa sống trong sầu muộn, còn Guynplên trong một cảnh tồi tệ hơn.	Dea gyászban élt, Gwynplaine még rosszabban.
Nhờ sáng mắt, Guynplên có khả năng rất đau lòng mà Đêa mù loà không có nổi, là sự so sánh với người khác.	A látó Gwynplainenek kinos lehetősége volt, ami a vak Deára nem létezett: összehasonlithatta magát más emberekkel.
Thế mà, trong một hoàn cảnh như hoàn cảnh của Guynplên, cứ cho là nó tìm để biết thôi, càng tự so sánh càng không sao hiểu thấu.	Hanem olyan helyzetben, mint a Gwynplaineé - föltéve, hogy iparkodott számot adni magának és összehasonlitásokat tenni - ez annyit jelentett, mint nem érteni önmagát.
Cũng có được, như Đêa, một đôi mắt mù, không nhìn thấy thế gian, là một niềm đau xót tột cùng, tuy có kèm nỗi đau khổ; chính mình lại có điều bí ẩn của mình; cũng cảm thấy thiếu vắng một cái gì đó, và cái đó lại chính là bản thân; nhìn thấy vũ trụ mà lại không thấy bản thân.	Olyan üres tekintet, mint Deáé, akitől a világ távol van, bizonyára végső szerencsétlenség, de mégis kisebb, mint ez: hogy ő saját magának rejtély legyen; hogy önmagának a távollétét érezze; látni a mindenséget, csak önmagát nem látni.
Đêa có một tấm khăn trùm là đêm tối, còn Guynplên lại đeo một cái mặt nạ là bộ mặt của nó.	Deának fátyola volt, a sötétség, Gwynplainenek álarca volt, a saját képe.
Mặt nó như thế nào, nó không biết.	Milyen lehetett az arca, nem tudta.
Bộ mặt của nó mãi mãi tan biến.	Az ő képe eltünt.
Mặt nó là một cái gì đã biến mất.	A feje élt, az arca meghalt.
Nó không nhớ đã có bao giờ nhìn thấy mặt mình.	Nem emlékezett, hogy látta volna.
Loài người, đối với Đêa cũng như đối với Guynplên, là một sự kiện bên ngoài; cả hai đều xa cách nó; Đêa cô đơn, Guynplên cũng cô đơn; cảnh lẻ loi của Đêa mang tính chất tang tóc, cô chẳng nhìn thấy gì, cảnh lẻ loi của lại rùng rợn, nó nhìn thấy tất cả.	Az emberi nem külsőség volt ugy Deára, mint Gwynplainere; ők távol voltak tőle; egyedül voltak mind a ketten; Dea elszigeteltsége gyászos volt, ő nem látott semmit; Gwynplaine elszige­teltsége komor volt, ő mindent látott.
Đối với Đêa, tạo hóa không vượt quá thính giác và xúc giác; thực tại rất hạn chế, có giới hạn, ngắn ngủi, tan biến trong giây phút; cô không có vô biên nào khác ngoài bóng tối.	Deára nézve a teremtés nem terjedt tovább a hallásnál és tapintásnál, a valóság korlátolt, szük, rövid, gyorsan elvesző volt; számára nem volt más végtelen, csak a sötétség.
Đối với Guynplên, sống, tức là mãi mãi nhìn thấy đám đông trước mắt và ở ngoài bản thân.	Gwynplainenek élni annyit jelentett, hogy a tömeg örökösen előtte van, de mindig kivüle.
Đêa là người bị ánh sáng từ bỏ; Guynplên là kẻ bị loại trừ ra khỏi cuộc sống.	Dea a világosság számüzöttje volt, Gwynplaine az élet foglya.
Đúng thế, chúng là hai linh hồn tuyệt vọng.	Bizo­nyára volt okuk kétségbeesni.
Chúng đang đứng ở chốn tận cùng có thể đạt được của tai hoạ.	A lehető legnagyobb csapás fenekét érintették mind a ketten.
Chúng đang yêu nhau.	És mégis paradicsomban éltek.
Guynplên tôn thờ Đêa.	Szerették egymást.
Đêa sùng bái Guynplên và bảo với nó:	Gwynplaine imádta Deát, Dea bálványozta Gwynplainet.
- Ôi anh đẹp quá!	- Olyan szép vagy!
3.	III.
OCULOS NON HABET ET VIDET	Oculos non habet et videt.
Trên trần gian chỉ có một người đàn bà nhìn thấy Guynplên.	A földön csak egyetlen asszony látta Gwynplainet.
Những việc Guynplên đã làm cho cô, cô biết được nhờ có Uyêcxuyt, người đã nghe Guynplên kể lại cuộc hành trình vất vả từ Porlan đến Uêmot, và những giờ phút sắp chết xen lẫn với cảnh bị bỏ rơi của mình.	Ursustól tudta meg, hogy mi volt számára Gwynplaine, nehéz utját Portlandtól Weymouthig, a halálfélelmet, ami elhagyatottságába vegyült.
Cô được biết rằng vì cô, vì Đêa, mà chú khổng lồ mười tuổi ấy đã chiến đấu với cảnh bao la của đêm tối.	Tudta, hogy ezt tette gyermekkorában és hogy most, mint férfi, ereje neki a gyöngének, gazdagsága a koldusnak, gyógyulása a betegnek, látása a vaknak.
Qua những cảnh đen tối dày đặc xa lạ mà cô tự cảm thấy buộc phải đứng xa, cô nhận thấy rõ sự tận tâm đó lòng quên mình đó, đức dũng cảm đó.	Az ismeretlen sötétségen keresztül, amely mindentől elválasztotta, tisztán megkülönböztette ezt az odaadást, ezt az önmegtagadást, ezt a bátorságot.
Tỉnh chất anh hùng, trong lĩnh vực vô hình, vẫn có một đường viền bao quanh.	A hősiességnek az anyagiatlan régiókban körvonaluk van.
Cô nhận thấy đường viền cao quý đó; trong cảnh trừu tượng không thể diễn đạt nổi của tư tưởng mà mặt trời không hề soi rọi tới, cô vẫn nhìn thấy đường nét bí mật của đức hạnh.	A leány fölfogta ezt a felséges körvonalat; abban a kifejezhetetlen elvontságban, amelyben a gondolat él, amire nem világit a nap, ő észrevette az erénynek e rejtelmes vonalait.
Xung quanh những vật tối tăm chuyển động đó, cảm giác duy nhất mà thực tại gợi cho cô trong cảnh khắc khoải, lo âu của con người bị động luôn luôn chờ đón tai hoạ bất thần xảy đến, trong cái cảm giác không được bảo vệ, vốn là toàn bộ cuộc đời của người mù, cô nghiệm thấy trên đầu cô có Guynplên, một Guynplên không khi nào lạnh lùng, không bao giờ vắng mặt, không bao giờ mờ nhạt, một Guynplên trìu mến, hay giúp đỡ và hiền dịu; Đêa xúc động vì tin tưởng và biết ơn; nỗi lo lắng được vững tin của Đêa dẫn đến niềm say sưa ngây ngất, và bằng đôi mắt đầy tăm tối của mình, từ dưới vực thẳm của mình nhìn lên đỉnh trời, cô chiêm ngưỡng tấm lòng nhân hậu đó, một thứ ánh sáng thăm thẳm.	A megmozgatott homályos dol­gok­nak e környezetében, ebben a nyugtalan tétlenségében folytonosan veszedelmet kém­lelő teremtésben, abban az érzésében, hogy örökösen védelem nélkül van, ami a vakok egész éle­tét teszi, folytonosan maga fölött érezte Gwynplainet, a soha ki nem hülő, soha nem távo­zó, soha el nem homályosuló Gwynplainet, a segitő, gyöngéd és szelid Gwynplainet; Dea meg­remegett a hálától és a biztonságtól, megnyugtatott aggódása boldog önkivületté emel­kedett és sötétséggel teli szeme a feneketlen mélység zenitjén a jóságot bámulta, e nagy világosságot.
Trong lý tưởng, lòng nhân ái là mặt trời; và Guynplên đang làm Đêa loá mắt.	Az eszményekben a jóság a nap és Gwynplaine elkápráztatta Deát.
Đối với quần chúng, có nhiều đầu quá nên không có được một tư tưởng, và nhiều mắt quá nên không có được một cái nhìn, đối với quần chúng, bản thân là diện tích chỉ quen dừng lại trên bề mặt, Guynplên là một thằng hề, một tên xiếc rong, hơn kém thú vật một tí.	A tömeg számára, melynek sokkal több feje van, semhogy egy gondolata lehetne és sokkal több szeme, semhogy látni tudna, a tömeg számára - mely maga is felület lévén, megáll a felüle­ten - Gwynplaine bohóc volt, kötéltáncos és komédiás, kissé több és kissé kevesebb, mint egy állat.
Quần chúng chỉ biết có bộ mặt.	A tömeg nem ismert belőle mást, csak az arcát.
Đối với Đêa, Guynplên là đấng cứu tinh đã nhặt được cô từ trong mộ địa và đưa cô ra ngoài, là người an ủi làm cho cô thấy cuộc đời đáng sống, là người giải phóng mà cô cảm thấy bàn tay nằm trong tay cô giữa chốn mê cung này tức là giữa cảnh mù loà.	Dea számára Gwynplaine volt a megváltó, aki kiemelte a sirból, a vigasztaló, aki elvisel­hetővé tette az életet, a szabaditó, akinek a kezét az övében érezte a vakság labirintusában; Gwynplaine a testvére, barátja, vezetője, támasza volt, a felsőbbrendü, szárnyas és sugárzó férj; abban, akit a sokaság szörnynek nézett, ő arkangyalt látott.
Là vì Đêa mù, thấy được tâm hồn.	Mert Dea, a vak, látta Gwynplaine lelkét.
4.	IV.
XỨNG ĐÔI VỪA LỨA.	Az összeillő szerelmesek.
Uyêcxuyt, triết gia, hiểu rất rõ.	Ursus, a filozófus, megértette.
Ông tán thành tình cảm say đắm của Đêa.	Ő helyeselte Dea igézetét.
Ông nói:	Azt mondta:
- Người mù nhìn thấy cái vô hình.	- A vak látja a láthatatlant.
Ông nhìn Guynplên và lầm bầm trong miệng.	Nézte Gwynplainet és azt dörmögte:
- Nửa quái vật nhưng lại nửa thần linh.	- Fél szörnyeteg, de fél isten.
Về phía mình, Guynplên say sưa vì Đêa.	Gwynplaine szinte részeg volt Deától.
Có con mắt vô hình là tâm linh, và con mắt hữu hình là con người.	Van egy láthatatlan szem, a szellem, és egy látható, a szemgolyó.
Chính bằng con mắt hữu hình Guynplên nhìn thấy cô.	Ő a látható szemével nézte Deát.
Guynplên dễ sợ bao nhiêu, thì Đêa dịu dàng bấy nhiêu.	Amilyen rémitő volt ő, olyan kedves volt Dea.
Nó là rùng rợn, cô là duyên dáng, ở Đêa có nét mơ màng.	Ő volt a borzalom, a leány a kecsesség.
Cô như một giấc mộng mới chớm thành hình.	Dea olyan volt, mint az álom, mely félig testet öltött.
Đêa có một chút gì dịu dàng gần gũi với thiên thần, và lúc này Đêa đang đến tuổi dậy thì.	Mint mondottuk, Gwynplaine összehasonlitotta magát és összehasonlitotta Deát is.
Guynplên, như chúng tôi đã nói, tự so sánh và so sánh Đêa.	Az ő léte hallatlan kettős kiválasztás eredménye volt.
Cuộc sống của nó, như hiện nay, là kết quả của hai sự lựa chọn chưa từng có.	Egy alulról és egy fölülről jövő sugár metsződési pontja volt, egy fekete sugáré meg egy fehér sugáré.
Đấy là giao điểm của hai tia sáng từ dưới và từ trên, của tia sáng đen và tia sáng trắng.	Ugyanaz a morzsa, melyet egyszerre érintett a jó és a rossz csőre, egyik csókolta, másik csipte.
Guynplên là chút bánh vụn ấy, một con bé nhỏ vừa đau khổ vừa được vuốt ve.	Gwynplaine volt ez a morzsa, ez a megmart és megcirógatott parány.
Guynplên là sản phẩm của một định mệnh phức tạp vì thêm một sự cứu trợ.	Gwynplaine a gondviseléssel kevert balsors alkotása volt.
Tai hoạ đã đặt ngón tay lên người nó, và hạnh phúc cũng thế.	A szerencsétlenség reátette a kezét, de a szerencse is.
Hai vận mệnh cực đoan hợp thành số kiếp kỳ lạ của nó.	Két szélsőséges végzet teremtette az ő különös sorsát.
Nó là kẻ bị nguyền rủa được chúa ân chọn.	Ő volt a kiválasztott, akit megátkoztak.
Nó là ai?	Ki volt ő?
Nó không biết.	Nem tudta.
Khi tự nhìn, nó lại trông thấy một người xa lạ.	Ha önmagára nézett, ismeretlent látott.
Nhưng người xa lạ ấy quái gở quá.	De ez az ismeretlen szörnyü volt.
Guynplên sống trong một trạng thái bị mất đầu, có một bộ mặt không phải là mình.	Gwynplaine ugyszólván fej nélkül élt, hiszen az arca nem volt az övé.
Bộ mặt ấy thật khủng khiếp, khủng khiếp đến nỗi lại gây thích thú.	Az arc ijesztő volt, annyira ijesztő, hogy már mulattatott.
Nó làm người đời sợ hãi quá đến nỗi lại gây ra tiếng cười.	Olyan félelmet keltett, hogy nevettek rajta.
Nó khôi hài một cách ghê rợn.	Poko­lian tréfás volt.
Đó là bộ mặt người bị dìm trong một hình đầu súc vật.	Hajótörött emberi arc volt állati torzképben.
Một làn sóng nhăn nhó đã tràn ngập tất cả.	Valami torzitó özön árasztotta el.
Chưa ban giờ bộ mặt người lại che khuất con người hoàn toàn đến như vậy, chưa bao giờ nốt nhạc chơi lại hoàn chỉnh hơn thế, chưa bao giờ trong một cơn ác mộng lại thấy nhăn nhở một hình ảnh phác hoạ gớm ghiếc hơn, chưa bao giờ tất cả những gì có thể làm cho đàn bà ghê tởm lại được kết hợp ghê tởm hơn trong một người đàn ông; trái tim bất hạnh, bị cái mặt ấy che đậy và vu cáo, dường như mãi mãi bị đày đoạ vào cảnh cô đơn dưới gương mặt ấy như dưới một nắp mồ.	Soha senki nem látta még ilyen tökéletes megfogyatkozását az emberinek egy emberi arcon, soha paródia nem volt tökéletesebb, soha borzalmasabb lidérc nem vigyorgott s mindaz, ami egy nőt visszariaszt, soha undokabbul nem keveredett össze emberben; a szerencsétlen szivnek, melyet ez az arc eltakart és rágalmazott, ugy látszott, az volt az itélete, hogy örökké magányosan éljen ez arc mögött, mint a koporsó födele alatt.
Nơi mà lòng độc ác xa lạ đã kiệt sức thì, đến phiên mình, lòng nhân hậu vô hình lại nỗ lực.	ahol az ismeretlen gonoszság kimerült, a láthatatlan jóság tékozolt.
Trong con người đáng thương bị giáng phàm đó thình lình được nâng dậy, bên cạnh những gì xua đẩy, lòng nhân hậu lại đặt cái có sức thu hút; trong hiểm nghèo, nó đặt thỏi nam châm, nó khiến một tâm hồn giang cánh bay đến với con người bị bỏ rơi ấy, nó giao cho bồ câu an tủ kẻ bị sét đánh, và nó bắt sắc đẹp phải tôn thờ dị dạng.	Ebben a szegény sülyedőben, akit hirtelen fölemeltek, a visszataszitó tulajdonságok mellé a jóság odatette azt, ami vonzó, a sziklához mágnest helyezett, az elhagyatotthoz elküldött egy sebesszárnyu lelket, galambra bizta, hogy vigasztalja a villámsujtottat és megtette, hogy a szépség imádja az éktelenséget.
Muốn được như thế, người con gái đẹp phải không nhìn thấy anh chàng dị dạng.	Ez csak ugy válhatott lehetővé, ha a szép nem látja az idomtalant.
Để đạt hạnh phúc này phải có tai hoạ kia.	Ehhez a szerencséhez szerencsétlenség volt szükséges.
Thượng đế đã bắt Đêa phải mù loà.	A gondviselés tette vakká Deát.
Guynplên mơ hồ tự cảm thấy mình là đối tượng của một sự đền tội.	Gwynplaine érezte, bár bizonytalanul, hogy őt megváltották.
Tại sao lại phải chuộc tội?	Miért e megváltás?
Khi Guynplên đến tuổi hiểu biết, Uyêcxuyt đã đọc cho nó nghe và giải thích bài De denasatis của tiến sĩ Conquext, và trong một cuốn sách khổ to khác, Hung Plagon, đoạn nares habens nutilas nhưng Uyêcxuyt đã khôn ngoan không đặt "giả thuyết" và không kết luận gì cả.	Ursus, mikor Gwynplaine abba a korba jutott, hogy megérthette, fölolvasta és megmagyarázta neki doktor Conquest szövegét de Denasatis és egy másik nagy kötetből, Hugo Plagon müvéből15 a nares habens mutilas kezdetü részt, de Ursus okosan óvakodott a hipotézisektől és őrizkedett bár­mi­féle következtetéseket vonni.
Có thể có những ức đoán, khả năng một việc bạo hành khi Guynplên còn thơ ấu cũng cảm thấy được; nhưng đối với Guynplên chỉ có một điều hiển nhiên là kết quả.	Föltevések lehetők voltak, valószinü volt, hogy Gwynplaineen gyermekkorában tettlegességeket követtek el; de most már csak az eredmény volt nyilván­való.
Số kiếp của nó là phải sống với một vết sẹo.	Az volt rendeltetése, hogy megbélyegezve éljen.
Tại sao lại vết sẹo ấy?	Miért történt ez a megbélyegzés?
Tất cả đều lẩn trốn trước những điều phỏng đoán có thể gắn vào cái thực tế bi đát kia, và trừ sự việc khủng khiếp ra, không có gì chắc chắn hết.	Minden ködös volt a hozzávetések­ben, melyeket e szomoru valósághoz füzhettek és a borzasztó valóságot kivéve, semmi sem volt bizonyos.
Trong cảnh buồn phiền ấy, Đêa xen vào; một sự xen nhập thần thánh giữa Guynplên và thất vọng.	Ebbe a csüggedésbe Dea avatkozott bele, mint az égből küldött válaszfal Gwynplaine és a kétségbeesés között.
Cảm động và như được sưởi ấm, nó đón nhận lòng khoan hậu của cô gái dịu hiền về bộ mặt ghê tởm của nó; sự ngạc nhiên của thiên đường làm xúc động bộ mặt khắc khổ của nó; được tạo ra để gây hãi hùng, nó hướng biệt lệ phi thường là được ánh sáng ngưỡng mộ và tôn thờ trong lý tưởng; là quái vật nó cảm thấy được một ngôi sao chiêm ngưỡng.	Meghatva és fölmelegedve vette észre, hogy a drága leány kedvessége az ő szörnyüsége felé fordul; paradicsomi csodálkozása elérzékenyitette sárkányarcát; arra termett, hogy iszonyatot keltsen, mégis azt a csodálatos kiváltságot nyerte, hogy a világosság csodálta és imádta őt és szörnyeteg létére érezte magán egy csillag tekintetét.
Guynplên và Đêa là đôi uyên ương và hai trái tim đầy rung cảm ấy rất mực yêu quý nhau.	Gwynplaine és Dea egy pár volt és a két meghatott sziv imádta egymást.
Một tổ ấm, hai cánh chim non, đó là câu chuyện của chúng.	Egy fészek, két madár; ez volt az ő történetük.
Chúng đã đi vào quy luật chung của vạn vật là làm đẹp lòng nhau, tìm kiếm nhau và gặp được nhau.	Az általános törvény alá jutottak, amely abban áll, hogy tessenek egymásnak, keressék egymást és találják meg egymást.
Thành thử căm hờn đã nhầm lẫm.	Ilyen módon a gyülölet csalódott.
Những kẻ hành hạ Guynplên, dù chúng là ai, quyết tâm bí ẩn, dù từ đâu đến, đều bắn sai đích cả.	Gwynplaine üldözői, bárkik voltak is s a rejtélyes üldözés, bárhonnan jött is, elvesztette a célját.
Người ta gán ghép nó ngay từ đầu cho một vết thương vừa khỏi.	Arra szánták, hogy egy másik balsorssal vigasztalódjék.
Người ta muốn để cho một sầu thảm an ủi nó.	A hóhér fogója szeliden simogató női kézzé lett.
Lòng hào hiệp sâu rộng của bóng tối.	Mélységes nagylelküsége a homálynak.
5.	V.
MẦU XANH TRONG MẦU ĐEN.	A kék folt a feketeségben.
Cô bé mồ côi có anh chàng côi cút.	Az árva fiu az árva leányé volt.
Cô gái tật nguyền có chàng trai dị dạng.	A világtalan az alaktalanra támaszkodott.
Hai cảnh goá bụa ấy kết duyên với nhau.	A két özvegység összeházasodott.
Một lòng biết ơn khôn tỏ toát lên từ hai cảnh tuyệt vọng.	Kimondhatatlan hála kelt a két nyomoruságból.
Chúng cảm ơn.	Hálásak voltak.
Cảm ơn ai?	Kinek?
Bao la tăm tối.	A homályos végtelenségnek.
Cảm ơn phía trước mặt mình, thế là đủ.	Elég, ha az ember magában mond köszönetet.
Lòng biết ơn có cánh và bay đến chỗ phải bay.	A hálaadásnak szárnya van és oda megy, ahova mennie kell.
Lời cầu nguyện của bạn biết nhiều hơn bạn.	Imátok ezt jobban tudja, mint ti.
Biết bao người tưởng mình khẩn cầu Giuypite nhưng chính đã cầu khẩn Giêhôva!	Az emberek azt hitték, Jupitert dicsérik, pedig Jehovához imádkoztak!
Biết bao người tin tưởng vào bùa chú lại được vô biên lắng nghe!	Hányszor hallgatja meg a végtelenség azokat, akik ereklyékben hisznek!
Biết bao người theo chủ nghĩa vô thần không nhận thấy rằng, chỉ một việc ăn ở hiền lành và buồn rầu, họ cũng đã cầu nguyện Chúa rồi!	Hány atheista nem veszi észre, hogy pusztán azzal, hogy jó és szomoru, Istenhez könyörög!
Guynplên và Đêa biết ơn.	Gwynplaine és Dea hálásak voltak.
Chuyện dị hình xem như bị khai trừ.	Az éktelenség kitaszitás.
Cảnh mù lòa xem như vực thẳm.	A vakság a mélység.
Việc khai trừ được chấp nhận: vực thẳm có thể ở được.	A kitaszitást örömmel fogadták, a mélység pedig lakható volt.
Guynplên có được thứ nó cần.	Legyen meg, ami szükséges, ez az egész.
Đêa cũng đạt được điều cô tha thiết.	Gwynplainenek megvolt, Deának szintén.
Tính chất hèn hạ của con người biến dạng, được giảm nhẹ và như thăng hoa, giãn nở thành say sưa, đắm đuối, tin tưởng; và trong đêm tối một bàn tay chìa ra trước sự do dự tối tăm của cô gái mù.	Az eltorzitott ember kivetettsége megenyhült, fölemelkedett és mámorrá, elragadtatássá, hitté magasztosult; a vak leánynak pedig az éjszakában egy kéz jött segitségül tétovázásához.
Đó là sự dung hợp của hai cảnh tuyệt vọng trong lý tưởng, cảnh này hấp dẫn cảnh kia.	Két nyomoruság behatolt az eszményiségbe és ez elnyelte azokat.
Chúng bám vào nhau bằng mặt chúng thiếu.	Amiben az egyik szegény volt, abban gazdag volt a másik.
Mặt nghèo nàn của bên này lại là mặt giàu có của bên kia.	Az egyik szerencsétlensége kincse volt a másiknak.
Nếu Đêa không mù, liệu cô có chọn Guynplên không?	Ha Dea nem lett volna vak, Gwynplainet választotta volna?
Nếu Guynplên không bị thay đổi bộ mặt, liệu nó có thích Đêa không?	Ha Gwynplainet nem torzitották volna el, szerette volna Deát?
Có thể cô gái cũng sẽ không yêu anh chàng dị dạng hơn anh này thích cô tàn tật.	A leány valószinüleg éppugy nem akart volna hallani az éktelenről, mint az a világtalanról.
Đối với Đêa, còn hạnh phúc nào hơn hình ảnh Guynplên gớm ghiếc!	Milyen szerencséje Deának, hogy Gwynplaine oly ocsmány volt!
Đối với Guynplên còn may mắn nào hơn việc Đêa mù loà!	És mily kedvező véletlen Gwynplainenek, hogy Dea vak volt!
Ngoài sự an bài của Thượng đế, không thể có được chúng nó.	A gondviselés teremtette állapotuk nélkül lehetetlenné lettek volna egymás számára.
Một đòi hỏi qua lại kỳ diệu, nằm trong chốn tận cùng tình yêu của chúng.	Csodálatosan szükséges volt egyik a másik­nak és ez volt szerelmük alapja.
Guynplên cứu Đêa, Đêa cứu Guynplên.	Gwynplaine megmentette Deát, Dea megmentette Gwyn­plainet.
Chỗ gặp gỡ của tại hoạ lại là nơi gắn bó keo sơn.	A nyomoruságok találkozása ragaszkodást teremt.
Vòng tay ôm chặt của những kẻ đang chìm đắm trong vực sâu.	Az örvénybe merültek ölelkezése.
Không gì thắm thiết hơn, không gì so sánh kịp, không gì tuyệt diệu bằng.	Semmi sem szorosabb, semmi sem kétségbeesettebb, semmi sem végzetesebb.
Guynplên có một suy nghĩ:	Gwynplaine azt gondolta:
- Không có nàng ta sẽ ra sao?	- Mi lennék nélküle?
Đêa có một suy nghĩ:	Dea arra gondolt:
- Không có anh ấy, ta sẽ ra sao?	- Mi lennék nélküle?
Hai cuộc sống tha hương kia dẫn đến một tổ quốc, hai định mệnh nan y ấy, vết sẹo của Guynplên, tật mù của Đêa, chắp nối vào nhau trong niềm mãn nguyện.	A két számüzetés egy hazában végződött; a két gyógyithatatlan sorscsapás, Gwynplaine megbélyegzése és Dea vaksága megelégedésükre végrehajtotta egyesülésüket.
Mỗi khi Guynplên cất bước, Đêa tưởng như nghe tiếng chân thần.	Ha Gwynplaine járt, Dea egy isten lépteit hallotta.
Chúng ngồi sát vào nhau trong một cảnh chập chờn của vũ trụ tràn ngập hương thơm, ánh sáng, tiếng nhạc, đầy mộng vàng và công trình kiến trúc rực rỡ: chúng thuộc sở hữu của nhau, chúng biết chúng mãi mãi bên nhau, cùng hưởng một niềm vui, cùng chung một ngây ngất mà không gì lạ lùng như việc hai kẻ đoạ đày đắp xây một cảnh thiên đường trên cõi trần gian.	Egy­máshoz simultak valami csillagos félhomályban, amely tele volt illattal, fénnyel, zenével, álmokkal és sugárzó légvárakkal; egymáséi voltak; tudták, hogy örökösen együtt vannak ugyanabban az örömben és elragadtatásban és semmi sem volt olyan különös, mint ez a paradicsom, amelyet ez a két elkárhozott teremtett magának.
Chúng sung sướng không sao tả siết.	Kimondhatatlanul boldogok voltak.
Thế là diễm phúc lý tưởng đã tìm được.	Dea hallotta Gwynplainet nevetni és Gwynplaine látta Dea mosolyát.
Niềm vui hoàn chỉnh của cuộc sống đã thực hiện, bài tính bí mật của hạnh phúc đã giải xong.	Igy találták meg az üdvösséget, az élet tökéletes örömét meg valósitották, a boldogság rejtelmes kérdését megoldották.
Và do ai?	Kik?
Do hai kẻ cùng khổ.	Két nyomorult.
Đối với Guynplên, Đêa là cảnh chói lòa rực rỡ.	Gwynplainenek Dea volt a pompa; Deának Gwynplaine volt a lét.
Sự hiện diện, điều huyền bí sâu xa tôn cái vô hình lên làm thần thánh, và từ đó nảy sinh ra điều huyền bí khác là lòng tin cậy.	A lét, a nagy rejtély, amely a láthatatlant istenévé teszi és amelyből egy másik rejtély, a bizalom fakad.
Trong các tôn giáo chỉ có diều đó là không thể phân tích nổi.	Nincs a vallásokban olyan, ami nem erre vezethető vissza.
Người ta không nhìn thấy nhân vật mênh mông cần thiết; người ta cảm thấy nó.	Nem látjuk a mérhetetlen lényt, akire szükségünk van, de érezzük.
Guynplên là tôn giáo của Đêa.	Gwynplaine volt Dea vallása.
Đôi khi, ngây ngất vì yêu đương, cô quỳ xuống trước mặt Guynplên, như một tăng ni xinh đẹp tôn chiếm một con quỷ giữ đền hớn hở.	Néha, szerelmében magánkivül, letérdelt előtte, mint egy szép papnő egy pagoda gnómja előtt.
Các bạn hãy hình dung vực thẳm, giữa vực thẳm có mót ốc đảo ánh sáng, trên ốc đảo ấy hai con người ngoài cuộc sống kia làm cho nhau lóa mắt.	Képzeljétek el a mélységet, a mélység közepén egy fényes oázist és az oázis közepén ezt a két számkivetett, káprázó teremtést.
Không có sự trong sáng nào trong sáng nổi những tình yêu đó.	Nincs tisztaság, amely ehhez a szerelemhez fogható lenne.
Đêa không biết thế nào là hôn, mặc dầu có lẽ cô cũng ao ước được hôn; vì cảnh mù loà, nhất là của một người đàn bà, có những ước mơ của nó và mặc dầu run rẩy trước những giây phút gần gũi của xa lạ, vẫn không chê ghét tất cả chúng.	Dea nem tudta mi az: csók, pedig talán vágyott reá; mert a vakságnak, főleg egy asszonyénak, vannak álmai és noha remeg az ismeretlenségek közeledésétől, nem gyülöli valamennyit.
Còn đối với Guynplên, tuổi thanh niên phơi phới khiến nó trầm tư; càng cảm thấy lòng mình say đắm, nó càng rụt rè; lẽ ra nó có đủ can đảm dám tất cả với cô bạn đường từ thuở ấu thơ, với cô gái không hề biết tội lỗi cũng như ánh sáng là gì, với cô gái mù chỉ thấy được một việc, là mình tôn thờ Guynplên.	Gwynplainet az ifjuság borzongása gondolkodóba ejtette; minél inkább részeg volt, annál félénkebb lett; mindent merhetett volna gyermekkori pajtásával, ezzel a leánnyal, aki a vétket éppen ugy nem ismerte, mint a világosságot, ezzel a világtalannal, aki csak egy dolgot látott, azt, hogy imádja Gwynplainet.
Nhưng giá cô có ban cho nó một chút gì thì nó lại nghĩ thế là nó lấy cắp; nó cố nhẫn nhục với một nỗi u hoài thoả mãn được yêu một cách thần tiên, và ý thức về sự dị dạng của nó chuyển thành một nỗi thẹn thùng cao cả.	De azt hitte volna, hogy ellopja azt, amit önként is odaadtak volna; busan nyugodott bele, hogy beérje angyali szerelemmel és rutságának érzete megható szeméremben olvadt föl.
Hai con người hạnh phúc đó sống trong lý tưởng.	E boldogok eszményiségben éltek.
Ở đó chúng là đôi vợ chồng Ngâu xa cách như các tinh cầu.	Távolról házastársak voltak, mint a szférák.
Trong cõi trời xanh, chúng trao đổi cái khí âm dương sâu sắc trong vô biên vốn là sức hút và trên cõi trần vốn là giới tính.	Csókolták egymást abban a mélységes, kék párolgásban, amelynek a végtelenségben vonzás a neve, a földön pedig nemi különbség.
Chúng ban cho nhau những cái hôn linh hồn.	A lelkeik csókolták egymást.
Chúng luôn luôn sống chung với nhau.	Mindig közös volt az életük.
Ngoài cảnh sống bên nhau, chúng không biết có cách nào khác.	Nem ismerték önmagukat sem máskép, mint együtt.
Tuổi trẻ của Đêa trùng hợp với tuổi trưởng thành của Guynplên.	Dea gyermeksége összeesett Gwynplaine ifjuságával.
Chúng đã lớn lên bên cạnh nhau.	Egymás mellett nőttek föl.
Rất lâu chúng đã ngủ chung một giường, vì cái lều không phải là một phòng ngủ rộng.	Sokáig egy ágyban aludtak, mert a ketrec nem valami tágas hálószoba volt.
Chúng nằm trên chiếc thùng gỗ, Uyêcxuyt trên mặt sàn; cách sắp xếp trong nhà như vậy.	Ők ketten a ládán, Ursus a padlón feküdt, ez volt a beosztás.
Rồi một hôm, Đêa vẫn còn bé, Guynplên bỗng tự thấy mình lớn lên, và e thẹn đã bắt đầu từ phía chàng trai.	Azután egy szép napon, Dea még kicsi volt, Gwynplaine ugy találta, hogy ő már nagy és a szégyenkezés a férfinél kezdődött.
Nó đã nói với Uyêcxuyt: con cũng muốn ngủ đất.	Azt mondta Ursusnak: Én is a földön akarok aludni.
Và tối tối nó nằm cạnh ông già, trên tấm da gấu.	És a következő este ő is a medvebőrön nyult végig, az öreg ember mellett.
Thế là Đêa khóc lóc.	Akkor Dea sirt.
Cô bé đòi hỏi người bạn giường.	Követelte a hálótársát.
Nhưng Guynplên thấy ngại ngùng vì nó bắt đầu yêu, cứ khăng khăng một mực.	De Gwynplaine nyugtalan lett, mert már kezdte szeretni és erősen tartotta magát.
Từ đấy nó bắt đầu ngủ sàn với Uyêcxuyt.	És attól kezdve a padlón aludt Ursusszal.
Mùa hè, những đêm trăng sao, nó ngủ ngoài trời với Ômô.	Nyáron, a szép éjszakákon, kint aludt Homoval.
Đêa đã mười ba tuổi mà vẫn chưa chịu nhượng bộ.	Dea már tizenhárom éves volt és még mindig nem nyugodott bele.
Thường thường cứ tối đến cô lại bảo:	Gyakran igy szólt hozzá este: Gwynplaine, gyere ide mellém, könnyebben elalszom.
- Guynplên, lại nằm cạnh em đi; có thế em mới ngủ được.	Az ártatlanság álmához szükséges volt, hogy egy férfi legyen mellette.
Tuổi thơ cần có người nằm cạnh mới chịu ngủ.	Az a meztelenség, ha valaki ruhátlanul látja magát; Dea a meztelenségről se tudott.
Sự ngây thơ của Arcađi Ôtayti.	Árkádiai vagy otahaitii gyanutlanság.
Đêa trẻ dại khiến cho Guynplên trở thành tàn nhẫn.	Dea keresetlensége elvaditotta Gwynplainet.
Đấy là bản tình ca nẩy nở trong một tấn bi kịch.	Ilyen volt ez a tragédiából kivirágzó idill.
Uyêcxuyt bảo với chúng:	Ursus azt mondta nekik:
- Đồ cục súc!	- Vén oktalanok!
Cứ yêu nhau đi.	imádjátok egymást.
6.	VI.
UYÊCXUYT GIÁO VIÊN, VÀ UYÊCXUYT GIÁM HỘ.	Ursus a tanitó és Ursus a gyám.
Uyêcxuyt nói thêm:	Ursus hozzátette:
- Rồi một ngày kia ta sẽ cho chúng một vố.	- Nemsokára rossz tréfát csinálok.
Ta sẽ bắt chúng nó lấy nhau.	Összeházasitom őket.
- Tình yêu, con có biết Chúa lòng thành thắp cháy ngọn lửa ấy thế nào không?	- Tudod-e hogyan gyujtja meg Isten a szerelem tüzét?
Chúa để người đàn bà đứng dưới, quỉ sứ đứng giữa; người đàn ông đến trên con quỉ.	Alul teszi az asszonyt, az ördögöt reá és az ördögre a férfit.
Một que diêm, nghĩa là một cái đưa mắt, thế là cả ba đều bốc lửa.	Egy gyujtó vagy csak egy pillantás és lángra lobban az egész.
- Không cần phải đưa mắt - nghĩ đến Đêa, Guynplên trả lời.	- Egy pillantás sem kell hozzá, - felelte Gwynplaine Deára gondolva.
Uyêcxuyt đáp lại:	Ursus azt mondta:
- Dớ dẩn!	- Oktondi!
Tâm hồn có cần phải mắt mới nhìn được nhau đâu?	hát kell ahhoz szem, hogy a lelkek egymásra nézhessenek?
Đôi khi Uyêcxuyt là người tốt bụng.	Ursus néha jó ördög volt.
Lắm lúc, say mê Đêa đến mức ủ rũ, Guynplên lẩn tránh Uyêcxuyt như lẩn tránh một nhân chứng.	Gwynplaine néha annyira epedt Deáért, hogy szinte elkomorodott és ilyenkor kerülte Ursust, mint fölösleges tanut.
Có hôm Uyêcxuyt bảo nó:	Egy napon Ursus igy szólt hozzá:
- Thôi đi?	- Bah!
Việc gì mà ngượng.	ne szégyeld magad.
Trong tình yêu gà trống bao giờ cũng dơ mặt ra cả.	A kakas nem bujik el, ha szerelmes.
- Nhưng đại bàng vẫn lẩn trốn - Guynplên trả lời.	- De a sas elrejtőzik - felelte.
Nhiều lúc khác, Uyêcxuyt lại nói một mình:	Más alkalommal Ursus azt mondta magában:
- Cũng nên thọc gậy vào bánh xe Xitêrê.	- Bölcs dolog megfékezni kissé Cythere szekerét.
Chúng yêu nhau quá.	Nagyon is szeretik egymást.
Như vậy có thể có hại.	Ebből kényel­metlenség lehet.
Phải đề phòng hoả hoạn.	Óvakodjunk a tüzvésztől.
Và Uyêcxuyt đã phải dùng đến những lời cảnh cáo loại dưới đây, nói với Guynplên khi Đêa ngủ, và nói với Đêa khi Guynplên ngoảnh lưng lại:	És Ursus ilyesféle figyelmeztetésekhez folyamodott, azt mondván Gwynplainenek, amikor Dea aludt és Deának, ha Gwynplaine hátat forditott:
- Đêa, con không nên quấn quít Guynplên quá.	- Dea, nem kell nagyon ragaszkodnod Gwynplainehez.
Sống trong người khác nguy hiểm lắm.	Veszélyes dolog csak másban élni.
Ích kỷ là một cái rễ vững chắc của hạnh phúc.	Az önzés kitünő gyökere a boldogságnak.
Đàn ông là giống luôn luôn tuột khỏi tay đàn bà.	A férfiak kisiklanak a nők kezeiből.
Với lại Guynplên cuối cùng có thể rơi vào chỗ tự kiêu tự mãn.	És aztán Gwynplaine belebolondulhat valakibe.
Nó thành công rực rỡ quá.	Annyi sikere van!
Con không thể hình dung nổi thành công của nó đâu!	Te nem is képzeled mekkora sikerei vannak!
- Guynplên này, cái gì mất cân đối đều chẳng ra gì đâu.	- Gwynplaine, az aránytalanság semmit sem ér.
Một bên xấu quá thể, một bên đẹp vô chừng, điều ấy ta cần phải suy nghĩ.	Tulságos csufság az egyik részről, tulságos szépség a másik oldalon, ezt meg kell gondolni.
Con ơi, con nên dập bớt lửa lòng của con lại.	Mérsékeld a tüzet, fiacskám.
Không nên say đắm Đêa quá.	Ne nagyon lelkesedj Deáért.
Con tưởng con sinh ra là để dành cho nó thật sao?	Komolyan azt hiszed, hogy hozzávaló vagy?
Con cứ thử cân nhắc sự dị dạng của con với vẻ hoàn mỹ của nó xem.	Fontold meg hát a te éktelen­ségedet és az ő tökéletességét!
Con hãy hình hãy nhìn quãng cách giữa con với nó.	Nézd meg a távolságot, amely köztetek van.
Da trắng làm sao, tóc đẹp làm sao, đôi môi như dâu chín, lại thêm đôi chân!	Deának mindene van, milyen fehér bőre, milyen haja, milyen üdék az ajkai!
Và đôi bàn tay nữa.	és a lába, hát még a keze!
Hai vai tròn lẳn tuyệt vời, nét mặt thanh cao, mỗi bước đi như hào quang toả sáng.	A vállai finom hajlásuak, az arca fenséges és mikor lép, világosság sugárzik ki belőle; és a komoly beszéd az ő kedves hangján!
Lại thêm giọng nói trầm trầm với âm thanh ngọt ngào duyên dáng!	és ha meggondoljuk, hogy ő mégis asszony!
Đấy là sắc đẹp tuyệt đối.	Ő a tökéletes szépség.
Vì vậy Đêa và Guynplên càng yêu quí nhau hơn, Uyêcxuyt ngạc nhiên về thất bại của mình, gần như một người nào đó nói:	Ennélfogva Gwynplaine és Dea szerelme megkétszereződött és Ursus meglepődött a sikertelenségen, mintha valaki azt mondaná:
Dập tắt mối tình ấy, hay kém thế nữa, làm cho nó nguội tàn, liệu ông có muốn thế không?	Vajjon eloltani akarta-e vagy csak lehüteni, nem biztos.
Thật ra, mối tình kia, đối với chúng là lửa hồng, đối với ông là sức nóng, làm ông say mê thích thú.	Alapjában ez a szerelem, amely láng volt azoknak, őt is melegitette és elbájolta.
Nhưng, cái mà ta ưa thích, cũng phải trêu ghẹo nó tí chút.	De hát kell egy kicsit kötődni azzal, ami kedves nekünk.
Lối trêu ghẹo ấy, người đời gọi là sự khôn ngoan.	Ez az ingerkedés az, amit az emberek ugy hivnak: bölcsesség.
Đối với Guynplên và Đêa.	Gwynplaine és Dea számára Ursus majdnem apa és anya volt.
Uyêcxuyt gần như là bố là mẹ.	Dörmögve nevelte és zsémbelve táplálta őket.
Vừa thì thầm, ông và dạy bảo chúng; vừa quát mắng ông vừa chăm sóc nuôi dưỡng chúng.	Ez az örökbefogadás nagyon megnehezitette a guruló ketrecet és gyakrabban kellett befognia magát Homo mellé és huzni.
Việc nhận con nuôi này đã làm cho cái lều lưu động nặng thêm, buộc ông phải thường xuyên hơn buộc mình vào xe cùng với Ômô để kéo.	De meg kell mondanunk, hogy az első évek multával, amikor Gwynplaine már elég nagy volt, Ursus pedig egészen öreg, Gwynplainere került a sor, hogy Ursust huzza.
Chúng ta cần phải nói rõ rằng, sau mấy năm đầu thì Guynplên đã gần lớn và Uyêcxuyt già yếu quá, đến lượt Guynplên phải kéo Uyêcxuyt.	Ursus, Gwynplainet fölnőni látván, azt jövendölte rutságáról: - Megcsinálták a szerencsédet.
Thấy Guynplên lớn lên, Uyêcxuyt đã lấy tử vi về sự dị dạng của nó và nói với nó:	Az aggastyán családja, a két gyermek és a farkas, kóborlás közben mindig szorosabb csoportot alkotott.
- Người ta đã làm nên hạnh phúc của con.	A kóbor élet nem akadályozta a nevelést.
Cuộc sống lang thang đã không ngăn trở việc giáo dục.	Bolyongani annyi, mint gyarapodni, mondta Ursus.
Uyêcxuyt đã đào tạo nó thành một tên múa rối, và trong tên múa rối này ông đã hết lòng truyền dạy khoa học và khôn ngoan.	Ursus Gwynplaine ijesztő álarca előtt megállva, ezt dörmögte: "Jól kezdték el." Azért tökéletessé tette a filozófia és a tudomány minden ékességével.
Đứng trước vẻ mặt khủng khiếp của Guynplên.	Gyakran ismételte Gwynplainenek: "Filozófus légy.
Ông thường nhắc nhở Guynplên:	Amint engem látsz, én soha sem sirtam.
- Con phải trở thành một triết gia.	Ezt bölcsességemnek köszönhetem.
Khôn ngoan thì không ai động được đến mình.	Azt hiszed, ha akartam volna sirni, nem lett volna reá alkalom?"
Con tưởng nếu bố muốn khóc, bố không có dịp nào sao?	Megtanitotta mindkettőt énekelni.
Trong những lần độc thoại mà con sói nghe được, Uyêcxuyt thường nói:	Neki magának is csinos tehetsége volt a nádsiphoz, egy akkoriban divatos, kis fuvolához.
- Ta đây dạy cho Guynplên đủ thứ, kể cả chữ La tinh, còn đối với Đêa thì chẳng có gì, kể cả âm nhạc.	Kellemesen játszott rajta, valamint chiffonien is, amely hangszer a koldusok kintornájához hasonlitott és amelyet Bertrand Duguesclin krónikája "koldus hangszer"-nek minősit, pedig ez volt a szimfónia kiinduló pontja.
Ông đã dạy cho hai đứa hát.	Ez a zenélés odacsőditette a világot.
Bản thân ông rất giỏi thổi ống rạ, một thứ sáo nhỏ thời bấy giờ.	Ursus megmutatta a tömegnek hangszerét és megmondta:
- Tiếng La tinh gọi nó là organistrum.	- Latinul ezt ugy hivják, organistrum.
Ông đã dạy cho Đêa và Guynplên hát theo phương pháp của orphê và Egit Binsoa.	Orpheus és Egide Binchois módszerével tanitotta énekelni Deát és Gwynplainet.
Nhiều lần ông phải cắt ngang bài học để thốt lên lời sảng khoái sau đây: orphê, nhạc sĩ Hy lạp!	Nem egyszer megtörtént, hogy félbeszakitotta a leckét ezzel a kiáltással: "- Orfeusz, oh, görögök zenésze!
Binsoa, nhạc sỹ Picardi!	Oh Binchois, Picardia muzsikusa!"
Nền giáo dục chu đáo tuy có phức tạp nhưng vẫn không làm cho đôi trẻ bận rộn đến mức sao nhãng việc tôn thờ nhau.	Ez a gondos nevelés nem foglalta el a két gyermeket annyira, hogy emiatt ne imádhatták volna egymást.
Chúng đã khôn lớn, hoà lẫn trái tim, như hai cây non, trồng bên nhau, hoà lẫn lá cành khi trở thành đại thụ.	Fölnőttek, összetapadó szivvel, mint két egymás mellé ültetett csemete, amelyeknek összefonódnak a gályáik, amikor megnövekednek.
- Cũng không sao - Uyêcxuyt lầm rầm - ta sẽ cho chúng lấy nhau.	- Mindegy - dörmögte Ursus -, összeházasitom őket.
Và ông lại càu nhàu một mình:	És félrefordulva dünnyögte:
Chúng chỉ biết được những gì Uyêcxuyt nói cho chúng nghe.	Csak annyit tudtak róla, amennyit Ursus mondott róla.
Chúng gọi Uyêcxuyt là "Bố".	Atyának nevezték Ursust.
Guynplên chỉ nhớ lại quãng đời thơ ấu như một bầy ma quỉ lướt qua trên chiếc nôi của mình.	Gwynplaine csak ugy emlékezett gyermekségére, mintha démonok jártak volna a bölcsőjénél.
Nó có cảm giác như bị chà đạp trong bóng tối bởi những bàn chân dị dạng.	Olyan benyomás élt benne, mintha a homályban idomtalan lábak tapostak volna rajta.
Điều nó nhớ rõ ràng và trong từng chi tiết nhỏ là câu chuyện bi đát bỏ rơi nó.	Csak elhagyatásának szomoru kalandjára emlékezett tisztán.
Việc tìm thấy Đêa đối với nó đã biến cái đêm hãi hùng ấy thành một ngày rực rỡ đáng ghi nhớ.	Dea megtalálása sugárzó nappallá tette ezt az éjszakát.
Bé nhỏ quá nên mọi việc đều tiêu tan.	Olyan kicsi volt, mindent elfelejtett.
Cô nhớ đến mẹ như một cái gì giá lạnh.	Anyjára ugy emlékezett, mint valami hideg tárgyra.
Cô có nhìn thấy mặt trời không?	Látta valaha a napot?
Có thể là có.	Talán.
Cô cố đưa trí óc mình vào sâu trong chỗ tan biến phía sau cô.	Erőltette elméjét, hogy előhalássza ezt a rég eltünt képet.
Nó là cái gì?	Mi az a nap?
Cô nhớ đến một vật gì sáng ngời và ấm áp mà Guynplên đã thay thế.	Emlékezett valami ragyogó és meleg dologra, amit Gwynplaine pótolt.
Hai đứa thì thầm với nhau nhiều chuyện.	Halkan beszélgettek egymással.
Chắc chắn việc thỏ thẻ với nhau là điều quan trọng nhất trên trần.	Kétségtelen, hogy nincs fontosabb dolog a világon a turbékolásnál.
Một hôm, qua ống tay áo voan, Guynplên trông thấy cánh tay của Đêa; không dừng được, nó liền lướt nhẹ đôi môi trên cái hình bóng trong suốt ấy.	Egyszer Gwynplaine nem tudta megállni és ajkával érintette Deának a vékony szöveten átlátszó karját.
Miệng dị hình, hôn lên lý tưởng.	Éktelen száj, ideális csók.
Đêa cảm thấy đê mê ngây ngất.	Dea mély elragadtatást érzett.
Cô đỏ ửng mặt.	Egészen rózsaszinü lett.
Cái hôn ấy của con quái vật đã làm bừng sáng ánh bình minh trên vầng trán đẹp đầy đêm tối.	A szörny csókja hajnalt varázsolt erre a sötétséggel teli szép homlokra.
Trong khi đó Guynplên thở dài với một nỗi hãi hùng, và vừa lúc cổ áo Đêa hé ra, nó không thể không nhìn những đường nét trắng ngần lộ rõ qua cánh cửa thiên thai.	Gwynplaine csaknem rémülten fölsóhajtott és minthogy Dea nyakán kinyilott a ruha, nem állhatta meg, hogy a láthatóvá vált fehérségeket meg ne nézze a paradicsom e nyilásán keresztül.
Guynplên vội vàng chạy trốn để tìm cách thoát thân.	Másnap a játék, más változatokkal, ujra kezdődött.
Hôm sau trò chơi lại tái diễn với chút ít cải biên.	Mennyei elmerülés abba az édes örvénybe, aminek szerelem a neve.
Sa ngã của thần linh trong vực thẳm êm đềm của tình ái.	Ezek azok a dolgok, amelyeken a jó Isten, öreg filozófusi mivoltában, mosolyog.
7.	VII.
MÙA LÒA DẠY BÀI SÁNG SUỐT.	A világtalanság leckét ad az éleslátásnak.
Đôi khi Guynplên cũng tự trách mắng mình.	Gwynplaine néha szemrehányásokat tett magának.
Nó xem hạnh phúc của nó như một tình thế khó xử.	Lelkiismereti kérdést csinált a boldogsá­gából.
Nó nghĩ rằng để cho một người đàn bà không trông thấy mình yêu mình, đó là đánh lừa người ấy.	Azt képzelte, hogy ha engedi, hogy ez a leány, aki nem láthatja, szeresse őt, akkor megcsalja.
Nàng sẽ nói sao nếu đôi mắt của nàng đột nhiên mở sáng?	Mit mondana, ha szemei hirtelen kinyilnának?
Điều quyến rũ nàng sẽ làm nàng hãi hùng biết mấy!	hogyan taszitaná az, aki most vonzza!
Nàng sẽ lùi bước như thế nào trước người yêu khủng khiếp!	hogyan hátrálna az ő rémitő kedvesétől!
Nàng sẽ hét lên như thế nào!	milyet sikoltana!
Nàng sẽ bịt mắt lại như thế nào?	hogyan takarná el arcát kezeivel!
Nàng sẽ chạy trốn như thế nào!	hogyan menekülne!
Nó tự bảo mình là quái vật thì không có quyền được yêu đương.	Azt mondta magának, hogy a szörnye­tegnek nincs joga a szerelemhez.
Giao long mà lại được tinh cầu sùng bái, nó có bổn phận phải soi sáng vì sao mù quáng kia.	Hydra volt, akit egy csillag bálványozott, neki kötelessége volt ezt a csillagot fölvilágositani.
Có lần nó bảo Đêa:	Egyszer azt mondta Deának:
- Em nên biết là anh rất xấu.	- Te tudod, hogy én nagyon csuf vagyok.
- Em biết anh cao thượng - cô trả lời.	- Én tudom, hogy te fenséges vagy.
Nó lại nói:	Ujra kezdte:
- Khi em nghe thiên hạ cười, đó là họ cười anh, vì anh ghê tởm lắm.	- Mikor hallod, hogy mindenki nevet, rajtam nevetnek, mert irtózatos vagyok.
- Em yêu anh - Đêa bảo nó.	- Szeretlek - felelte Dea.
Im lặng một lúc, cô tiếp thêm:	Rövid hallgatás után hozzátette:
- Em đang ở trong cõi chết, anh đã đưa em trở về cõi sống.	- Már a halálé voltam, te visszahoztál az életbe.
Anh đứng đó tức là cảnh trời ngay bên cạnh em.	Ha te itt vagy, az ég van mellettem.
- Anh hãy đưa bàn tay anh cho em, để em dược chạm vào Chúa!	Add ide a kezed, hadd érintsem Istent!
Bàn tay chúng tìm nhau, cùng siết chặt, và chúng không nói gì với nhau nữa, im lặng, lòng tràn ngập yêu đương.	Kezeik keresték és megszoritották egymást, aztán nem beszéltek többet egy szót sem, csöndesen megadták magukat kicsorduló szerelmüknek.
Uyêcxuyt cáu kỉnh đã nghe hết.	Ursus, a mogorva, hallgatta ezt.
Hôm sau lúc đủ cả ba người, ông nói:	Másnap, amikor mind a hárman együtt voltak, igy szólt:
- Với lại Đêa cũng xấu thôi.	- Különben Dea is csuf.
Câu nói chẳng đạt kết quả gì hết.	A szónak nem volt hatása.
Đêa và Guynplên không nghe.	Dea és Gwynplaine nem is hallgatott reá.
Lúc nào cũng chăm chú vào nhau, ít khi chúng nhận thấy những lời cảm thán của Uyêcxuyt.	Egymásba elmerülve, ritkán vették észre Ursus megjegyzéseit.
Ông thâm thuý mà chẳng được gì.	A mély bölcsesség tisztára elveszett.
Tuy vậy lần này thái độ thận trọng của Uyêcxuyt khi ông nói "Đêa cũng xấu" cho thấy con người thông thái này có một hiểu biết nào đấy về phụ nữ.	Ezuttal mégis, az óvatosság, amellyel Ursus azt mondta "Dea is csuf", ennél a tudós férfiunál bizonyos nőismerésre mutatott.
Chắc chắn Uyêcxuyt đã ngay thật phạm một điều dại dột.	Kétségtelen, hogy Gwynplaine, hüségében, oktalanságot követett el.
Với một phụ nữ nào khác, và với bất cứ một cô gái mù loà nào khác Đêa: mà nói hai tiếng "Tôi xấu" là có thể nguy hiểm đấy!	Bármely más nőnek és bármely más vaknak azt mondani: Rut vagyok, vesze­del­mes lett volna.
Mù và phải lòng là hai lần mù quáng.	Aki szerelmes és vak, az kétszeresen vak.
Trong hoàn cảnh ấy, con người thường có những giấc mộng; ảo tưởng là bánh ăn của mộng; cất ảo tưởng khỏi tình yêu tức là lấy mất thức ăn của tình yêu.	Ilyen helyzetben az ember álmokat sző; az illuzió az álom kenyere; megfosztani a szerelmet az illuziótól annyit tesz, mint megfosztani a tápláléktól.
Tất cả những gì bồng bột đều có tác dụng trong sự hình thành tình yêu; sự khen ngợi có thể chất cũng như lòng cảm phục tinh thần.	Minden lelkesedés előnyösen hozzájárul kialakulásához, az anyagi bámulat éppen ugy, mint az erkölcsi.
Vả lại không bao giờ nên nói với đàn bà một lời khó hiểu.	Különben soha se mondjunk egy asszonynak nehezen érthető szavakat.
Điều bí ẩn trong mơ mộng hay gây tác hại.	Ami rejtélyes, kárt okoz az ábrándokban.
Rung động của một lời nói buông ra làm tan rã những gì khăng khít.	Egy véletlenül kiejtett szó csattanása elfogadhatatlanná teszi azt, ami hozzá­füződik.
Đôi khi không hiểu do đâu, vì một lời nói bâng quơ vô tình chạm phải, một trái tim bỗng dưng giá lạnh lúc nào không rõ.	Néha megesik, anélkül, hogy tudnók, hogyan, hogy egy sziv észrevehetetlenül meg­ürül, mert egy levegőben szálló szó megütötte.
Người đang yêu cảm thấy hạnh phúc của mình giảm sút.	Aki szeret, egyszer csak azt veszi észre, hogy apadóban van a boldogsága.
Không gì đáng sợ bằng cảnh rò rỉ của chiếc bình rạn nứt.	Semmi sem veszedelmesebb, mint a megrepedt edény ilyen lassu szivárgása.
Chất liệu để tạo nên mọi người đàn bà không dược dùng để làm thành Đêa.	Szerencsére Dea nem olyan agyagból való volt, mint a többi nők.
Cô thuộc vào loại hiếm có.	Ritka természet volt az övé.
Thân hình mảnh mai dễ vỡ, nhưng trái tim lại không thế.	A teste törékeny volt, a szive nem.
Bản chất cô là tình yêu thiêng liêng chung thuỷ.	Lényének isteni, szerelmes állhatatosság volt az alapja.
Tất cả tác hại do lời nói của Guynplên gây nên chỉ khiến cô một hôm phải thốt ra câu sau đây:	Gwynplaine szavainak annyi hatása volt, hogy egy napon igy szólt:
- Xấu, xấu là thế nào?	- Mit jelent az, hogy csuf?
Guynplên chỉ làm điều lành.	Annyit, mint rosszat cselekedni.
Guynplên đẹp chứ.	Gwynplaine csak jót tesz, ő szép.
Rồi luôn luôn dưới hình thức quen thuộc với trẻ con và người mù, cô lại nói:	Aztán, mindig a vakok és a gyermekek meghitt, kérdő módján, ujra kezdte:
- Thấy?	- Látni?
Các người bảo thấy là thế nào?	Mit hivtok látásnak ti többiek?
Em, em biết là em không nhìn thấy.	Én nem látok, én tudok.
Hình như thấy là che khuất.	Ugy látszik, a látás eltakar.
- Em định nói sao?	- Mit akarsz mondani?
- Guynplên hỏi.	- kérdezte Gwynplaine.
Đêa đáp:	Dea azt felelte:
- Thấy là một cái gì che khuất sự thật.	- A látás olyan dolog, ami elrejti az igazságot.
- Không - Guynplên nói.	- Nem - mondta Gwynplaine.
- Đúng thế!	- De igen, minthogy te rut vagy!
- Đêa cãi lại - vì anh bảo là anh xấu.	Pillanatig gondolkodott és hozzátette:
- Đồ nói dối!	- Hazug!
Và Guynplên sung sướng vì đã thú nhận và đã không được tin.	És Gwynplainenek megvolt az öröme, hogy vallomást tett és nem hitték el.
Lương tâm nó yên ổn và tình yêu của nó cũng yên ổn.	Lelkiismerete nyugodt lett, szerelme szintén.
Thế là chúng đã đứa tròn đôi tám, đứa gần hai nhăm.	Igy érte el a leány tizenhatodik, a fiu huszonötödik évét.
Chúng vẫn không "hơn gì" ngày đầu, như ngày nay người ta thường nói.	Ők, amint ma mondanák, "nem jutottak előbbre", mint az első napon.
Kém hơn; vì, ta còn nhớ, chúng đã qua đêm tân hôn lúc con bé mới chín tháng, nó lên mười.	Sőt hátrább voltak; emlékszünk, hogy nászéjszakájuk már akkor volt, amikor a leány kilenc hónapos, a fiu tiz éves volt.
Một tuổi thơ thần thánh vẫn tiếp tục trong mối tình của đôi trẻ; đôi khi hoạ mi ăn muộn vẫn ngân dài tiếng hót đêm khuya của nó đến tận giờ phút bình minh.	A szent gyermekkor folytatása volt az ő szerelmük; olyan volt, mint mikor az elkésett fülemüle hajnalig meghosszabbitja énekét.
Những mơn trớn vuốt ve của đôi trẻ không bao giờ vượt quá những bàn tay siết chặt, và đôi khi khỏi cánh tay trần mơn nhẹ.	Enyelgéseik nem mentek tul a kézszoritáson és néha a meztelen kar érintésén.
Một niềm khoái cảm ấp úng dịu dàng cũng đủ cho chúng rồi.	A szeliden dadogó kéj kielégitette őket.
Hai mươi bốn tuổi, mười sáu xuân xanh.	Huszonöt év, tizenhat év.
Vì vậy mà một buổi sớm mai, Uyêcxuyt, không quên "cái vố" của ông, nói với chúng:	Ez tette, hogy egy reggel Ursus, aki nem vesztette szem elől a "rossz tréfát", igy szólt hozzájuk:
- Này mai các con phải chọn lấy một tôn giáo.	- Valamelyik napon vallást fogtok választani.
- Để làm gì cơ bố?	- Minek?
- Guynplên hỏi.	- kérdezte Gwynplaine.
- Để còn lấy nhau chứ.	- Hogy megházasodhassatok.
- Thì đã lấy rồi thôi - Đêa đáp.	- Hiszen ez megvan! - felelte Dea.
Đêa không thể hiểu rằng có thể làm vợ làm chồng hơn chúng nó hiện nay.	Dea nem értette, hogyan lehetnek méginkább férj és feleség, mint most.
Nhưng người thầy thuốc trong ông nhận thấy Đêa, nếu không phải quá trẻ, ít ra cũng quá ốm yếu và quá mảnh dẻ cho cái việc ông gọi là "cuộc hôn nhân bằng xương bằng thịt".	De az orvos, aki benne élt, ha nem is nagyon fiatalnak, de nagyon is finomnak, nagyon is törékenynek tartotta Deát arra, amit "hus és csont szerint való házasságnak" neveznek.
Việc ấy bao giờ cũng sẽ đến khá sớm.	Mindig elég korán fog megtörténni.
Vả lại chúng chẳng thành vợ thành chồng rồi sao?	Különben, nem voltak-e összeházasodva?
Còn sức mạnh nào có thể bẻ gãy sợi xích sắt được củng cố bằng nút hoa?	Milyen erő tudja valaha szétszakitani a vasláncot, amit virágokkal erősitettek meg?
Chắc chắn đấy là những tâm hồn keo sơn gắn bó.	Bizonyára, ők elválaszthatatlanok voltak.
Đêa có sắc đẹp, Guynplên có ánh sáng.	Deáé volt a szépség, Gwynplaineé a világosság.
Mỗi bên đem phần hồi môn của mình đến, và không phải chúng chỉ như một cặp chim non, hơn thế, chúng hợp thành đôi uyên ương, chỉ cách nhau bằng thơ ngây, trong trắng, một thứ trung gian rất thiêng liêng.	Mindegyiknek volt hozománya; nemcsak két szerelmes, hanem egy pár volt a kettő és csak az ártatlanság szent válaszfala különitette el őket.
Tuy nhiên Guynplên có muốn mơ màng và chìm đắm mãi trong việc chiêm ngưỡng Đêa và trong mối tình sâu kín của nó cũng không được, nó vẫn là đàn ông.	Azonban Gwynplainenek szép álmai voltak és hasztalan merült el, amennyire csak lehetett, Deának és szerelme belső itélőszékének szemléletébe, ő férfi volt.
Làm sao tránh khỏi những quy luật tiền định.	A végzet törvényei nem engedik magukat kijátszani.
Cũng như toàn bộ thiên nhiên bao la, nó cũng có những xao xuyến thầm lặng do tạo hoá sắp đặt.	Ő is elszenvedte, mint az égész mérhetetlen természet, a homá­lyos erjedéseket, amit a teremtő akart.
Vì vậy mà đôi khi xuất hiện trước công chúng, nó phải nhìn những người phụ nữ trong đám đông; nhưng lập tức nó ngoảnh cặp mắt tội lỗi, và vội vàng hối hận rút lui vào tâm hồn đó.	Ez nézette meg vele az asszonyokat, amikor megjelent a tömeg előtt; de azonnal elforditotta vétkes tekintetét és sietett bünbánóan visszamenekülni a lelkébe.
Chúng ta cần phải nói thêm do thiếu động viên khuyến khích.	Hozzá kell tennünk, hogy a fölbátoritás is hiányzott.
Trên gương mặt của tất cả những người đàn bà nó nhìn, nó chỉ gặp toàn ghét, bỏ, ác cảm, ghê tởm, hắt hủi.	Minden asszony arcán, akit megnézett, ellenszenvet, undort, visszautasitást látott.
Rõ ràng không một người đàn bà nào khác Đêa có thể ưng thuận nó được.	Világos volt előtte, hogy senki sem lehetséges számára, csak Dea.
Việc này càng thúc đẩy nó hối hận.	Ez elősegitette a megbánást.
8.	VIII.
KHÔNG CHỈ HẠNH PHÚC MÀ CẢ GIÀU SANG.	Nemcsak a boldogság, hanem a jólét is.
Vết bỏng do con quỷ vô hình chạm vào bạn, đó là sự hối hận của một tư tưởng xấu.	Az égetés, amit a láthatatlan ördög érintése okoz, lelkifur­dalás egy rossz gondolat miatt.
ở Guynplên, tư tưởng xấu không thể nào nảy nở, cho nên không bao giờ có hối hận.	Gwynplaineben a rossz gondolat ki nem kelhetett, nem is érzett soha lelkifurdalást.
Nhưng thỉnh thoảng cố hối tiếc.	De néha sajnálkozott.
Những phiền muộn không rõ ràng của lương tâm.	Bizonytalan köd volt a lelkiismeret fölött, semmi egyéb.
Hạnh phúc của chúng thật toàn vẹn.	Annyira teljes, hogy már nem is voltak szegények.
Toàn vẹn đến mức chúng không nghèo khổ như trước nữa.	1689-től 1704-ig nagy változáson mentek keresztül.
Vào năm 1704 ấy, thỉnh thoảng vào lúc chập tối lại thấy một toa chở hàng rộng và nặng nề, do hai con người khoẻ kéo, đi vào một thành phố nhỏ nào đó của miền duyên hải.	Megtörtént néha az 1704. évben, hogy alkonyatkor, egyik vagy másik kis, partmenti városba nagy és nehéz társzekér vonult be, amelyet két erős ló huzott.
Nó giống như một chiếc vỏ tàu úp sấp, sống tàu làm mái, boong tàu làm sàn, và đặt trên bốn bánh xe.	Hasonlitott egy fölforditott hajóteknőhöz, amelyet kerekekre tettek, a fenék volt a tető és a födélzet a padló.
Cả bốn bánh đều bằng nhau và cao như bánh xe chở đồ nặng.	A kerekek egyformák voltak és nagyok.
Bánh, càng và toa, tất cả đều sơn xanh, sắc độ hài hoà chuyển dần từ màu xanh chai ở bánh xe sang màu xanh táo trên mái.	A kerekeket, a rudat és a szekeret zöldre mázolták fokozatos árnyalatokban a kerekek sötétzöldjétől a tető almazöld szinéig.
Nhìn mãi cái cảnh xanh ấy cuối cùng mọi người phải chú ý đến chiếc xe, và nó thành ra nổi tiếng trong các bãi chợ phiên; người ta gọi nó là Grin-boc nghĩa là cái hộp xanh.	Ez a zöld szin nagyon fel­tünővé tette a kocsit és minden vásártéren ismerték; Green-Box-nak nevezték el, ami annyit tesz: Zöld doboz.
Hộp xanh chỉ có hai cửa sổ, mỗi đầu một, và phía sau một cửa ra vào, với bậc lên xuống.	Két ablaka volt a Green-Box-nak, mindkét végén egy és hátul egy ajtaja, leereszthető lépcsővel.
Trên mái, từ một cái ống cũng sơn xanh như các phần còn lại, thoát ra một dải khói.	A tetőn egy zöldre festett csőből szállt ki a füst.
Ngôi nhà lưu động ấy luôn luôn được sơn mới và rửa sạch.	Ezt a mozgó házat mindig tisztára mosták és kifényesitették.
Phía trước, trên chiếc ghế phụ, dính liền vào toa hàng và tất cửa sổ làm lối ra vào, bên trên mông ngựa, cạnh một ông già cầm cương điều khiển đôi ngựa, có hai cô gái không sinh đẻ, người Bô-ê-miêng, ăn mặc kiểu nữ thần: ngồi thổi kèn đồng.	Elől, a lovak mögött, egy lehajtható ülésen, amelynek az ablak volt a bejárata, egy aggastyán ült és tartotta a gyeplőt, két istennőnek öltöztetett cigányasszony pedig a trombitát fujta.
Dân thành phố ngơ ngác ngắm nghía và bàn tán về cỗ xe do, nó lắc la lắc lư một cách ngạo nghễ.	A lakosság megbámulta és magyarázgatta a büszkén döcögő alkotmányt.
Đấy là cơ sở cũ của Uyêcxuyt, nhờ thành công và mở rộng, và từ sân khấu rong thăng cấp thành nhà hát.	Ursus régi intézete volt ez, amelyet kibővitettek a sikerek és a vásári bódéból szinház lett.
Một giống vật giữa sói và chó được xích dưới toa hàng.	Valami a kutyához és a farkashoz hasonló állatot láncoltak a kocsi aljához.
Đấy là Ômô.	Homo volt.
Người đánh xe già điều khiển đôi ngựa chính là bản thân vị triết gia.	Az öreg kocsis, aki a lovakat hajtotta, a filozófus volt saját személyében.
Nhờ đâu mà có sự phát triển từ chiếc lều khốn khổ thành chiếc xe nhỏ của thế vận hội?	Mi okozta, hogy a nyomorult fülkéből olimpusi kocsi lett?
Nhờ Guynplên đã nổi tiếng.	Ez: Gwynplaine hirneves lett.
Nhưng ta còn nhớ, Uyêcxuyt đã nhận Guynplên làm học trò.	Ursus, amint emlékezünk, tanitványává fogadta Gwynplainet.
Khi nhìn thấy thằng bé lớn lên đã đủ tư cách, ông liền đưa nó lên sân khấu, nghĩa là ra phía trước lều.	Mióta a gyermek megnövekedett és ő méltónak találta erre, bemutatta a szinpadon, vagyis a kocsi erkélyén.
Hiệu quả của việc xuất hiện ấy thật phi thường.	Ennek a föllépésnek rendkivüli hatása volt.
Lập tức khách qua đường đều thán phục.	A járókelők elbámultak.
Chưa bao giờ người ta được thấy một trò gì có thể so sánh với cái tuồng câm bắt chước cười kỳ lạ ấy.	Soha nem láttak olyat, ami ehhez a nevető álarchoz hasonlitható lett volna.
Người ta không biết làm thế nào mà lại đạt dược vẻ cười ngặt nghẽo huyền diệu ấy, người bảo là tự nhiên, kẻ cho là nhân tạo, và các điều phỏng đoán cứ thêm mãi vào thực tế.	Nem tudták, hogyan állitották elő a ragályos derültségnek ezt a csodáját, egyesek természetesnek hitték, mások mesterségesnek tartották, a találgatások a valósághoz csatla­koztak és mindenütt az utcasarkokon, a vásárokon, piacokon Gwynplaine felé tódult a tömeg.
Khắp nơi, tại các đầu đường, xó chợ, các bãi chợ phiên và hội hè, quần chúng cứ đổ xô đến xem Guynplên.	E "great attraction" következtében eleinte a liardok, később a garasok és végül a shillingek zápora hullott a nomádok üres erszényébe.
Nơi này hết tò mò lại đến nơi khác.	Ha egyik helyen kimerült a kiváncsiság, mentek a másikra.
Lăn mãi không làm cho đá thêm rêu, nhưng lại giúp cho lều thêm cửa; và năm tháng trôi qua, từ thành phố nọ đến thành phố kia, với sự phát triển về tầm vóc và vẻ xấu của Guynplên, hạnh phúc mà Uyêcxuyt tiên đoán đã đến.	A gördülés nem növeli meg a követ, de egy bódét megnagyobbithat; évről-évre, városról-városra Gwynplaine-nel és rutságával együtt nőtt a szerencse, amelyet Ursus megjósolt.
- Con ơi, cực kỳ biết mấy, những việc họ đã làm cho con - Uyêcxuyt nói.	- Micsoda szolgálatot tettek neked, fiam! - mondta Ursus.
"Hạnh phúc" ấy đã giúp cho Uyêcxuyt, người tổ chức mọi thành công của Guynplên, thuê làm được chiếc xe mà ông hằng mơ ước, nghĩa là một toa chở hàng khá rộng để mang nổi một nhà hát và gieo rắc khoa học nghệ thuật tại các đầu đường.	Ez a "szerencse" megengedte Ursusnak, aki Gwynplaine sikereit igazgatta, hogy fölépittesse álmai szekerét, amely elég erős legyen egy szinpadot hordozni, amelyről el lehet vetni a tudományt és müvészetet az utcasarkokon.
Ngoài ra Uyêcxuyt còn có thể thêm vào cái nhóm gồm có ông, Ômô, Guynplên và Đêa, hai con ngựa và hai người đàn bà, hai ả này thuộc nhóm nữ thần, như chúng tôi vừa nói, và là những đầy tớ gái.	Sőt Ursus kiegészitette a csapatot, amelynek ő, Homo, Gwynplaine és Dea voltak a tagjai, két lóval és két asszonnyal, akik a csapatban részben istennők és - mondjuk ki - részben szolgálók voltak.
Một bộ mặt thần thoại cũng được việc trong một gánh hát rong.	Egy mitológiai homlokdisz akkoriban hasznos volt a komédiások bódéján.
Uyêcxuyt nói: "Chúng ta là một ngôi đền nay đây mai đó".	"Vándorló templom vagyunk", mondta Ursus.
Hai cô ả không con kia, do vị triết gia nhặt được trong đám du cư ô hợp của các thị trấn và ngoại ô, rất xấu và còn trẻ; theo ý muốn của Uyêcxuyt một cô tên là Phêbê, một cô tên là Vênuyx các bạn hãy đọc là Fibi và Vinơx.	A két asszony, akiket a filozófus szedett föl a városok és külvárosok csavargói közül, fiatal volt és csuf; Ursus akaratából az egyiknek Phoebe, a másiknak Venus volt a neve.
Ngoài ra nhưng hôm biểu diễn các cô lo trang phục cho Đêa.	Phoebe vezette a konyhát, Vénus pedig a templomot surolta.
Xong cái mà dân hát rong cũng như các ông hầu gọi là "cuộc sống công khai".	Diszelőadások napjain Deát is ők öltöztették.
Đêa cũng như Fibi và Vinơx, mặc váy Florăng bằng vải hoa và áo capingô đàn bà không tay.	Azon kivül, amit a komédiásoknál, éppen ugy mint a fejedelmeknél, "közéletnek" nevez­hetünk, Dea is, mint Fibi és Vinos, virágos, florenci vászonszoknyába és női mellénybe öltözött, amelynek nem lévén ujjai, szabadon hagyták a karokat.
Uyêcxuyt và Guynplên mặc capingô đàn ông và như cánh thuỷ thủ chiến đấu, đi những đôi ủng to theo kiểu thuỷ quân.	Ursus és Gwynplaine férfi­ujjast viseltek és - mint a hadihajósok - bő tengerésznadrágot.
Trong các công việc và các trò phải dùng đến sức khoẻ, Guynplên còn đeo quanh cổ và trên vai một chiếc lá sen bằng da.	Gwynplaine ezenkivül erő­gyakorlataihoz és mutatványaihoz bőrgallért viselt a nyaka és vállai körül.
Nó phải săn sóc bầy ngựa.	Ő gondozta a lovakat.
Uyêcxuyt và Ômô thì chăm lo lẫn cho nhau.	Ursus és Homo egymást gondozták.
Do quá quen với Hộp Xanh, Đêa đi đi lại lại trong ngôi nhà lưu động hầu như thoải mái và tưởng như cô nhìn thấy được trong nhà.	Dea annyira megszokta már a Green-Boxot, hogy tetszése szerint járt-kelt a guruló házban, mintha látott volna.
Chiếc lều ấy, dẹp vào xó phía sau bên phải cánh cửa ra vào, dùng làm buồng và phòng quần áo của Uyêcxuyt và Guynplên.	Ez a fülke, amelyet a hátsó ajtótól jobbra, a sarokba állitottak, szolgált Ursusnak és Gwyn­plainenek szobául és öltözőül.
Bây giờ nó có hai giường.	Most két ágy állott benne.
Góc trước mặt là bếp.	A szemben levő sarokban volt a konyha.
Lối thu xếp trên tàu thuỷ cũng không thể gọn gàng ngăn nắp hơn cách thu dọn khéo léo bên trong của Hộp Xanh.	Egy hajó berendezése nem tömörebb és pontosabb, mint a Green-Box belső fölosztása.
Mọi vật ở dây đều được sắp đặt theo thứ tự, từ trước: theo ý muốn.	Mindenütt előrelátó, tervszerü, kiszámitott rend.
Chiếc xe chia làm ba ngăn có vách chắn.	A nagy szekeret három különálló részre választották szét.
Các ngăn thông với nhau bằng những khoảng trống không cửa.	Az osztályokba ajtónélküli nyilások szolgáltak.
Một miếng vải buông thõng che đại khái các ngăn.	Egy darab fölakasztott szövet, ugy-ahogy, eltakarta őket.
Ngăn phía sau làm nơi ở của đàn ông, ngăn phía trước, nơi ở của đàn bà, ngăn giữa chia cách hai giới là sân khấu.	A hátsó rész a férfiak tanyája volt, a középső osztály, amely a nemeket elválasztotta, az volt a szinpad.
Nhạc cụ và máy móc xếp cả trong bếp.	A zenekar és a készülékek a konyhában voltak.
Một gác xép dưới vòm mái chứa đựng các đồ trang trí, và khi mở cánh của sập ở gác xép sẽ thấy lộ ra những ngọn đèn dùng để tạo nên những ánh sáng huyền diệu.	A tető hajlásába alkalmazott polc tartalmazta a diszleteket és ha kinyitották rajta az egyik deszkát, láthatók lettek a lámpák, amelyek a büvös világitást előidézték.
Uyêcxuyt là nhà thơ của các trò huyền diệu ấy.	A tündéri játékoknak Ursus volt a szerzője.
Chính ông dàn dựng các vở.	Ő irta a darabokat.
Ông có nhiều tài linh tinh, ông làm nhũng trò thủ thuật rất đặc biệt.	Mindenféléhez volt tehetsége, nagyon különös büvészfogásokat tudott.
Ngoài những trò biểu diễn giọng nói, ông còn tạo được đủ thứ bất ngờ, ánh sáng đột ngột: bóng tối thình lình, những dãy số ngẫu nhiên hay những nhóm từ theo ý muốn trên vách, những mảng tối, sáng xen lẫn những hình thù đột biến, rất nhiều trò kỳ quặc, trong khi ấy, không chú ý đến đám đông kinh ngạc, ông dường như trầm ngâm suy nghĩ.	A hangokon kivül, amelyeket utánozni tudott, mindenféle meglepő dolgot müvelt, a fény és a homály tünemé­nyeit, számokat vagy szavakat jelenitett meg a válaszfalon, félhomályba vesző alakokat, nagyon furcsa dolgokat mutatott és ügyet sem vetve az elámuló tömegre, ugy tett, mintha elmélkednék fölöttük.
Một hôm Guynplên bảo với ông:	Egy napon Gwynplaine azt mondta neki:
- Bố ạ, nom bố cứ như một nhà phù thuỷ.	- Atyám, ön olyan, mintha boszorkány volna.
Uyêcxuyt đã trả lời: - Có lẽ vì bố là phù thuỷ thật.	- Talán azért van ez, mert igazán az vagyok - felelte Ursus.
Hộp Xanh, làm theo mẫu vẽ khéo léo của Uyêcxuyt, có mặt tinh xảo tài tình là giữa hai bánh trước và hai bánh sau, tấm bảng giữa của mặt tiền bên trái có thể xoay trên bản lề nhờ một hệ thống dây và ròng rọc, và hạ xuống theo ý muốn như một cái cầu treo.	A Green-Boxnak, melyet Ursus tudós utmutatásai szerint készitettek, olyan furfangos berendezése volt, hogy az első és hátsó kerék között a baloldali fal egyik táblája sarkokon fordult és csigák meg láncok segitségével leereszkedett, mint egy fölvonóhid.
Đồng thời rạp hát xuất hiện, có thêm cái mâm tạo thành phía trước sân khấu.	Ugyanakkor a szinpad is láthatóvá lett, megnagyobbodván az emelvénnyel, mely az előteret alkotta.
Cái cửa đó hoàn toàn giống một cái miệng địa ngục, như lời các nhà truyền đạo thanh giáo giữa trời, hễ thấy nó các ngài lại ghê tởm ngoảnh mặt đi.	A puritán prédikátorok szerint ez a nyilás tökéle­tesen a pokol szájához hasonlitott és ők borzadva elfordultak tőle.
Chắc hẳn cũng vì một sáng kiến nghịch đạo loại đó mà Xôlông, đã vác gậy nện Texpi.	Valószinü, hogy Solon is ilyen istentelen találmány miatt botozta meg Thespist.
Vả lại Texpi tồn tại lâu hơn người ta tưởng.	Thespis különben sokkal tovább tartott, mint hinnők.
Chiếc xe nhà hát hiện nay vẫn còn.	A mozgó szinház még ma is létezik.
những Sylves của Ghêxuanđô, hoàng thân Vênuz, vở Dương thần của Lora Ghiđixioni, vở Nỗi thất vọng của Filen, cái chết của Ugôlin của Vanhxăng Galilê, thân sinh ra nhà thiên văn học, ông Vanhxăng Galilê này đích thân hát bài hát của mình và đệm thêm vĩ cầm Ý, và tất cả những thử nghiệm đầu tiên về ca kịch Ý, từ năm 1580, đã thay thế thể loại hoa tình bằng thi hứng tự do.	Gesualdo, venosai herceg Sylváit, Laura Guidiccioni Satyráját, Philenus kétségbeesését és, Ugolino halálát Vincenzo Galileitől, a csillagász apjától, aki maga énekelte a zenéjét gordonka kisérettel és az olasz opera valamennyi első kisérletét, melyek 1580-tól kezdve a madrigalszerü müfajjal pótolta a szabad inspirációt.
Chiếc xe màu hy vọng, chở Uyêcxuyt, Guynplên cùng với cơ nghiệp của họ, phía trước có Fibi và Vinơx thổi kèn đồng như hai tài tử trứ danh, tham dự với toàn bộ cái tập thể to lớn có tính chất giang hồ và văn học đó.	A reményszinü szekér, mely Ursust, Gwynplainet és az ő vagyonukat hordozta, melynek elején Fibi és Vinos fujták a trombitát, mint két hirnök, hozzátartozott ehhez a nagy irodalmi együtteshez.
Texpi hẳn cũng không trái ngược với Uyêcxuyt hơn Côngoriô trái ngược với Guynplên.	Thespis épp ugy nem tagadta volna meg Ursust, mint Congrio Gwynplainet.
Mỗi khi đến các bãi làng và các quảng trường thành phố, những lúc điệu kèn của Fibi và Vinơx tạm nghỉ, Uyêcxuyt lại bình luận về kèn đồng, phổ biến những điều bổ ích cho hiểu biết. Ông nói to:	A faluk és városok piacára érkezve, Fibi és Vinos harsonáinak szünetelése közben, Ursus tanulságos kijelentésekkel magyarázta a trombitaszót.
- Khúc nhạc ấy là của Giáo hoàng Grêgoa.	- Ez gregoriánus szimfónia volt - kiáltotta.
Thưa quý vị đồng bào thành phố, lễ thức Grêgoa sự tiến bộ lớn lao ấy, ở nước Ý đã vấp phải lễ nghi của thánh Ămbroa, và ở Tây Ban Nha vấp phải lễ nghi của những người Giatô bị quân Morơ đô hộ, và khó khăn lắm mới thắng được.	- Városi polgárok, a gregoriánus szokás, ez a nagy haladás, Itáliában az ambroziánus ritusba, Spanyolországban a mozarab szertartásba ütközött és csak nagyon nehezen diadalmaskodott.
Sau đó, Hộp Xanh dừng lại ở một nơi nào đó do Uyêcxuyt lựa chọn, và tối đến, tấm bảng sân khấu hạ xuống, nhà hát mở cửa và buổi biểu diễn bắt đầu.	Aztán a Green-Box megállapodott egy helyen, melyet Ursus kiválasztott és mikor be­esteledett, az előtér deszkája leereszkedett, a szinpad megnyilt és az előadás megkezdődött.
Màn, cái chúng tôi gọi là phông, là một tấm rèm lụa kẻ ô vuông, màu tương phản.	A függönyt ellentétes szinü selyem négyszögekből varrták össze.
Công chúng đứng phía ngoài, ngay giữa phố, trên bãi, quây thành hình bán nguyệt trước sân khấu, dưới mưa nắng, một lối bố trí các nhà hát thời ấy không thích bằng các nhà hát hiện nay.	A közönség kivül állt az utcán vagy téren, félkörben a látványosság körül, akár szép idő volt, akár nem, ami az esőt a régi szinházak számára nem tette olyan kivánatossá, mint a mosta­niaknak.
Khi có thể, người ta biểu diễn trong sân một quán trọ, thành thử bao nhiêu tầng cửa sổ là bấy nhiêu dẫy ghế lô.	Ha lehetett, a vendégfogadók udvarán tartották az előadásokat és akkor annyi páholysor állott rendelkezésükre, ahány ablaksora volt az emeleteknek.
Như vậy nhà hát kín hơn, công chúng phải trả tiền nhiều hơn.	Ilyen módon a szinház zártabb volt, a közönség jobban fizetett.
Uyêcxuyt làm tất cả mọi việc, viết kịch bản, diễn viên, đầu bếp, dàn nhạc.	Ursus mindenben benne volt, a darabban, a szereplők közt, a konyhában, a zenekarban.
Với Vinơx đánh caccavô, cô ả vung đũa rất tài nghệ, còn Fibi thì gẩy đàn Morasơ, một thứ lục huyền cầm.	Vinos verte az üstdobot, melynek csodálatosan kezelte a verőjét, Fibi a kobozt pengette, mely a gitárhoz hasonlitott.
Con sói đã được công nhận có công.	A farkast előléptették.
Tất nhiên nó là thành viên của "đoàn" và khi cần cũng đóng trò tí chút.	Határozottan a "társulat" tagja volt és gyakran az első szerepeket játszotta.
9.	IX.
NHỮNG TRÒ VÔ LÝ MÀ KẺ THIẾU THẨM MỸ GỌI LÀ THƠ CA.	Különcködések, melyeket izléstelen emberek költészetnek neveznek.
Những vở kịch của Uyêcxuyt là những tiểu phẩm xen kẽ, một loại hình ngay nay đã hơi lỗi thời.	Ursus darabjai ma már divatjukat mult interludiumok voltak.
Một trong số những vở ấy đã không đến được với chúng ta, nhan đề Uyêcxuyt Ruyêcxuyt.	Egyik darabjának, mely nem maradt fönn számunkra, Ursus Rursus volt a cime.
Có thể trong đó ông đóng vai chính.	Valószinü, hogy ő játszotta benne a főszerepet.
Một cảnh giả vờ bước ra rồi lại quay vào, hình như đó là chủ đề vừa đơn giản vừa đáng khen.	Valakinek a rosszkor való távozása és visszatérése, valószinüleg ez volt a darab óvatos és dicséretes tárgya.
Như ta thấy, nhan đề các tiểu phẩm của Uyêcxuyt đôi khi bằng tiếng La tinh và phần thơ đôi khi bằng tiếng Tây Ban Nha.	Ursus interludiumainak néha, mint láttuk, latin volt a cime és spanyol a szövege.
Những câu thơ Tây Ban Nha của Uyêcxuyt đều có vần như hầu hết tất cả các bài đoản thi Caxti thời bấy giờ.	Ursus spanyol versei rimesek voltak, mint abban az időben majdnem valamennyi castiliai szonett.
Hồi ấy tiếng Tây Ban Nha là một ngôn ngữ thông dụng, và thuỷ thủ Anh nói tiếng Caxti cũng như lính La mã nói tiếng Cactagiơ.	A spanyol akkor közhasználatu nyelv volt és az angol tengerészek épp ugy beszéltek spanyolul, mint a római katonák a karthagoi nyelven.
Vả lại đi xem hát hay xem lễ thì tiếng La tinh hay tiếng nào khác mà cử toạ không hiểu cũng không làm cho ai lúng túng cả.	Különben a nyelv, akár latin, akár más, amit a hallgató nem értett, senkit sem zavart se a szinházban, se a misén.
Người ta giải quyết khó khăn bằng cách cứ vui vẻ đệm thêm những lời quen thuộc.	Ugy segitettek magukon, hogy ismert szavakkal kisérték a dallamot.
Nước Gôlơ cổ xưa của chúng ta đặc biệt hay có lối sùng bái như thế.	Különösen a mi régi, gall Franciaországunkban járta az ájtatosságnak ez a módja.
Ở nhà thờ, đến một đoạn Immolatus, giáo dân lại hát bài Ta sẽ hoan hỉ, và đến một đoạn Sanctus lại hát bài Cô bạn ơi, hôn ta đi.	A templomban az Immolatus dallamára a hivek azt énekelték, Elvetted örömem, a Sanctus-ra pedig ezt, Csókolj meg, kedvesem.
Phải có hội nghị tôn giáo Tơrăng mới chấm dứt được những kiểu lai căng đó.	A trienti zsinat kellett ahhoz, hogy véget vessen ennek a bizalmaskodásnak.
Uyêcxuyt đã sáng tác riêng cho Guynplên một vở tuồng xen kẽ mà ông rất thích thú.	Ursus külön Gwynplaine számára irt egy interludiumot, mellyel elégedett volt.
Đó là tác phẩm chính của ông.	Ez volt a főmüve.
Ông đã để hết tâm trí vào đấy.	Egész tehetségét belevitte.
Đem toàn thư của mình đặt vào sản phẩm của mình, đó là thắng lợi của bất cứ người nào sáng tác.	Egész valóját adni müvében, ez minden alkotó dicsősége.
Con cóc cái đẻ được con cóc con cũng đã làm nên một kiệt tác.	A varangyos béka, ha varangyos békát csinált, remekmüvet alkotott.
Các bạn hoài nghi ư?	Kételkedtek?
Xin cứ thử làm được như thế xem.	Próbáljátok utána csinálni.
Uyêcxuyt đã dày công gọt dũa tiểu phẩm đó.	Ursus sokat nyalogatta ezt az interludiumot.
Con gấu con ấy nhan đề là Hồng hoang chiến bại.	A medvebocsnak A legyőzött kaosz lett a cime.
Câu chuyện như sau:	Ime a tartalma:
Một cảnh đêm.	Éjszakai világitás.
Lúc màn mở ra, đám đông chen chúc trước Hộp Xanh chỉ thấy một màu đen.	Abban a pillanatban, mikor a kockás függöny szétnyilik, a Green-Box előtt összegyült tömeg nem lát mást, csak sötétséget.
Trong cảnh đen tối ấy có ba hình thù không rõ lắm đang cử động bò trườn, một con sói, một con gấu và một con người.	Ebben a sötétségben csuszva-mászva mozog három alak, egy farkas, egy medve és egy ember.
Sói là con sói, gấu là Uyêcxuyt, người là Guynplên.	A farkas a farkas volt, a medve Ursus, az ember Gwynplaine.
Sói và gấu tượng trưng các sức mạnh của thiên nhiên, những khát vọng vô ý thức, bóng tối man rợ, và cả hai nhảy xổ vào Guynplên, đấy là cảnh hồng hoang chiến đấu với con người.	A farkas és a medve a természet szilaj erejét ábrázolta, a kielégithetetlen éhséget, a vad homályt és mindketten Gwynplainere rohantak.
Không nhận thấy mặt ai cả.	Ez volt az emberre támadó kaosz.
Vả lại bốn bề đều tăm tối.	Különben minden sötét volt.
Con gấu gầm, con sói rống, con người gào thét.	A medve morgott, a farkas a fogait csattogtatta, az ember kiáltott.
Con người nằm dưới, hai con vật đè lên trên; nó van xin giúp đỡ và cứu vớt, nó hét một tiếng dài giữa cõi mông lung vô định.	Az ember alul került, a két állat meg­ragadta; segitségért, védelemért könyörgött és segélyért kiáltott az ismeretlenbe.
Nó thở khò khè.	Hörgött.
Mọi người được xem cảnh hấp hối của con người sơ khai còn hơi khác súc vật một tí; thật là rùng rợn, đám đông hồi hộp nhìn; một phút sau hai con thú đắc thắng, hồng hoang sắp nuốt chửng con người.	Nézték a fenevadaktól alig megkülönböztethető ember haldoklását; gyászos volt, a tömeg lihegve nézte; még egy pillanat és a vadak győznek, a kaosz pedig elnyeli az embert.
Vật lộn kêu la, gào thét rồi thình lình im lặng.	Küzde­lem, kiáltások, üvöltés és hirtelen csönd.
Có tiếng hát trong bóng tối.	Dal a homályban.
Một ngọn gió thoảng qua, có tiếng người.	Egy lehelet szállt, egy hangot hallottak.
Nhiều tiếng nhạc huyền bí bềnh bồng đệm theo tiếng hát vô hình, rồi đột nhiên không rõ từ đâu và bằng cách nào một bóng trắng xuất hiện.	Rejtelmesen hullámzó zene kisérte a láthatatlan éneket és hirtelen, nem tudták honnan, hogyan, valami fehérség támadt a szinpadon.
Bóng trắng đó là một ánh sáng, ánh sáng đó là một người đàn bà, người đàn bà đó là tinh thần.	A fehérség fény volt, a fény nő volt és a nő a szellem volt.
Đêa, bình tĩnh, ngây thơ, xinh đẹp, vô cùng trong sáng và dịu dàng, xuất hiện giữa một vầng hào quang.	Dea nyugodtan, egyszerüen, szépen, derülten és szeliden jelent meg a dicsfényben.
Bóng dáng của ánh sáng trong cảnh bình minh.	A tisztaság képe a hajnal hasadásában.
Giọng nói nhẹ nhàng sâu sắc, không sao tả nổi.	Könnyü, mély, leirhatatlan hang.
Từ vô hình trở thành hữu hình, trong ánh lê minh cô cất cao tiếng hát.	A láthatatlan láthatóvá lett és e hajnali fényben énekelt.
Mọi người tưởng như nghe tiếng hát của thần tiên hay tiếng líu lo của chim hót.	Azt hitték, az angyalok dalát hallják vagy a madarak himnuszát.
Hình bóng vừa xuất hiện thì con người, loá mắt, giật mình, đứng lên, giáng mạnh hai nắm tay, quật ngã hai con vật.	E jelenség láttára az ember a káprázat mozdulatával kiegyenesedett és két öklével lesujtott a földön heverő fenevadakra.
Thế là ảo ảnh, được nâng dậy nhờ một phương pháp trượt khó hiểu và do đó càng được tán thưởng, hát lên những câu thơ sau đây, bằng một thứ tiếng Tây Ban Nha trong sáng, đủ cho những thuỷ thủ người Anh nghe:	Akkor a látomány, mely nehezen megérthető, de annál csodálatosabb módon jutott oda, énekelni kezdte ezeket a verseket elég tiszta spanyolsággal az angol matrózok számára, akik hallgatták:
Ora!	Ora!
Llora!	llora!
De palabra Nace razon.	De palabra Nace razon
Daluze el son	Da luze el son.16
Noche quilate de ali El alba canta hallali.	El alba canta hallali.17
Es menester a cielos ir.	Es menester a cielos ir,
Y tu que llorabas rur. 	Y tu que llorabas reir.18
Và vừa tiến đến gần, oai nghiêm như một tinh cầu.	És egy csillag fönségével közeledvén, hozzátette:
Gebra barzon!	Gebra barzon!
Dexa, menstro.	Dexa, monstre,
A tu negro.	A tu negro
Caparazon	Caparazon.19
Rồi ảo ảnh đặt bàn tay lên trán con người.	És homlokára tette a kezét.
Thế là một giọng khác cất lên, sâu sắc hơn và do đó êm ái hơn, một giọng vừa ảo não vừa say sưa, trang nghiêm một cách dịu dàng và hung dữ, đó là tiếng hát của con người đáp lại tiếng hát của vũ trụ.	Akkor egy másik hang csendült meg, mélyebb, tehát még lágyabb, meghatott és elragadtatott, gyöngéden komoly és tüzes hang és ez az emberi hang a csillag énekére felelt.
Guynplên, vẫn quỳ trong bóng tối, đè lên con gấu và con sói bị đánh bại, mái đầu trong bàn tay của Đêa, hát:	Gwynplaine, még mindig homályban, a két legyőzött állaton térdelve, Dea kezével a fején, énekelte:
Oven!	O ven!
Ama!	ama!
Eres alma Say co razon	Eres alma,
Trong cảnh mịt mù tăm tối đó người ta thấy con quái vật tươi cười.	A szörnyeteg kilépett a sötétségből.
Thật không tài nào tả nổi chấn động của quần chúng.	Lehetetlen elmondani a tömeg fölindulását.
Một mặt trời cười vui xuất hiện, đó là kết quả.	Mintha a nevetés napja kelt volna föl, olyan volt ez a hatás.
Tiếng cười vẫn nảy sinh từ chỗ bất ngờ, và không gì bất ngờ hơn đoạn kết thúc đó.	A nevetés a váratlanból fakad és semmi sem lehetett váratlanabb, mint ez a megoldás.
Không cảm kích đột ngột nào bì kịp cái tát đó của ánh sáng vào cái mặt nạ hài hước và khủng khiếp kia.	Semmi megdöbbenés nem hasonlitható ahhoz, amit az keltett, mikor a világosság arculütötte ezt a borzasztó bohócálarcot.
Khắp nơi, ở trên, ở dưới, phía trước, phía sau, đàn ông, đàn bà, những bộ mặt già hói, những gương mặt trẻ con hồng hào, dân lành, bọn độc ác, người vui, kẻ buồn, tất cả; và cả người đường người qua lại, những kẻ không trông thấy, nghe tiếng cười, cũng cười.	Kacagták ezt a nevetést; mindenütt, fönt, lent, elől, hátul, férfiak, asszonyok, az öregek kopasz arca, a gyermekek rózsás orcái, a jók, a gonoszak, a jókedvüek, a szomorúk, mindenki nevetett; még az utcán is, a járókelők, akik nem láttak semmit, együtt nevettek a nevetőkkel.
Và đợt cười kết thúc bằng tiếng vỗ tay, dậm chân.	A nevetés tapsokkal és dobogással fejeződött be.
Màn vừa khép kín, người ta cuồng nhiệt đòi hỏi Guynplên phải ra lại.	Mikor a függöny összezárult, őrjöngve hivták Gwynplainet.
Do đó mà thắng lợi hết sức rực rỡ.	Rendkivüli siker volt.
Bạn đã xem Hồng hoang chiến bại chưa?	Látta A legyőzött kaoszt?
Người ta đổ xô đến với Guynplên.	Tódultak Gwynplainehez.
Vô tâm đến để cười, ưu sầu đến để cười, ác ý đến để cười.	A gondtalanok elmentek nevetni, a busak elmentek nevetni, a rossz lelkiismeretüek elmentek nevetni.
Gia dĩ thành công lại không bao giờ vượt quá tầng lớp hạ lưu.	A siker azonban nem jutott tul a csőcseléken.
Phần đông là dân thường.	Nagy tömeg alacsony népből áll.
Người ta xem Hồng hoang chiến bại mất có một peni.	Egy pennyért megnézhették A legyőzött kaoszt.
Người lịch sự không đến những nơi chỉ mất một xu.	Az előkelő világ nem megy oda, ahova egy garasért lehet menni.
- Nó thuộc thể loại của một người tên là Sêcxpia.	- Ez a darab bizonyos Shakespeare módján iródott, - mondogatta szerényen.
Việc ghép Đêa vào càng tăng thêm kết quả không tả xiết của Guynplên.	Dea ellentéte még hozzájárult Gwynplaine kimondhatatlan sikeréhez.
Gương mặt trắng trẻo đó bên cạnh con quỷ kia tượng trưng cho cái ta có thể gọi là cảnh bất ngờ tuyệt diệu.	E fehér alak a gnóm mellett azt ábrázolta, amit isteni meglepetésnek lehet nevezni.
Dân chúng nhìn Đêa với một nỗi lo âu bí mật.	A tömeg valami rejtelmes aggodalommal nézte Deát.
Người ta biết rõ là cô mù, nhưng lại có cảm giác cô vẫn trông thấy.	Volt benne valami a szüz és a papnő fensőbbségéből, aki nem ismeri a férfit, de Istent ismeri.
Hình như cô đứng ở ngưỡng cửa của phi thường.	Látták, hogy vak, de ugy érezték, hogy látnok.
Dường như cô nửa ở trong ánh sáng chúng ta, và nửa ở trong ánh sáng kia.	Ugy látszott, mintha a természetfölöttinek a küszöbén állna.
Cô giáng trần, và hoạt động theo kiểu thần tiên, cùng với bình minh.	Mintha félig a mi világunkban, félig a másik­ban élne.
Cô tìm được một con giao long và biến nó thành một tâm hồn.	Lejött dolgozni a földre ugy, ahogy az égben dolgoznak a hajnallal.
Người ta tưởng như nhìn thấy trên bộ mặt kinh hoàng đáng tôn kính của cô ý chí của nguyên nhân và sự ngạc nhiên của kết quả.	Teremtő hatalom látszott rajta, mely teremtményeitől meg­lepődött, de elégedett velük; látni vélték imádandóan megrémült arcán az ok akarását és az eredmény meglepő voltát.
Người ta cảm thấy cô yêu quí con quái vật của cô.	Érezték, hogy szereti a szörnyeteget.
Cô có biết nó là quái vật không?	Tudta-e, hogy szörnyeteg?
Có, vì cô đang sờ vào nó.	Igen, hiszen megérintette.
Không, vì cô chấp nhận nó.	Nem, hiszen elfogadta.
Tất cả tăm tối đó và tất cả ánh sáng đó hoà lẫn vào nhau, trong tâm trí người xem thành một thứ tranh tối tranh sáng làm hiện lên không biết bao nhiêu viễn cảnh.	Ez az összekeveredő nappal és éjszaka a nézők szellemében félhomállyá olvadt össze, melyben végtelen távolságok jelentek meg.
Tính thần thánh gắn liền với phác thảo như thế nào, linh hồn thâm nhập vào vật chất bằng cách nào, làm sao tia sáng mặt trời lại là một cuống rốn, kẻ dị dạng đổi dáng thay hình bằng cách nào, làm sao kẻ dị hình trở thành người của thiên đường, tất cả những điều bí mật cảm đoán được đó làm cho không khí vui cười ngặt nghẽo do Guynplên gây nên thêm phức tạp bởi một tình cảm hầu như nguyên thuỷ.	Hogyan ragaszkodhat az isteniség a vázlatossághoz, mi módon hatol be a lélek az anyagba, hogyan lehet a napsugár köldökzsinór, hogyan alakul át az alaktalan, hogyan lesz a torz paradicsomivá, mindezek a sejtett titkok majdnem természetfölötti megindulássá tették a görcsös nevetést, amit Gwynplaine keltett.
Không tìm hiểu đến cùng, vì khán giả có thích đi sâu làm gì cho mệt, người ta cũng hiểu đôi chút bên kia những điều trông thấy, và vở tuồng kỳ lạ đó có cái vẻ trong sáng của một cảnh giáng trần.	Anélkül, hogy a dolog mélyére hatoltak volna, mert a néző nem szereti a fárasztó elmélyedést, megértettek egyet-mást abból is, ami tul volt azon, amit láttak.
Còn về phần Đêa, điều cô cảm thụ vượt xa ngôn ngữ con người.	Amit Dea érzett, meghaladja az emberi beszédet.
Cô cảm thấy mình đứng giữa quần chúng mà không phân biệt quần chúng là gì.	Érezte, hogy egy tömeg közepén van és nem tudta, mi az: tömeg.
Cô chỉ nghe có tiếng ồn ào, thế thôi.	Zajt hallott, ez volt minden.
Đối với cô, quần chúng như một luồng gió và thật ra cũng chỉ như thế.	A tömeg ránézve egy lehelet volt; és alapjában nem is más.
Cái thế hệ là những hơi thở thoảng qua.	Nemzedékek csak muló lélegzetek.
Con người thở, hít vào rồi lại hắt ra.	Az ember lélegzik, törekszik és kialszik.
Trong dám quần chúng đó, Đêa cảm thấy mình cô đơn, và có cảm giác rùng rợn đang lơ lửng trên một vực thẳm.	Ebben a tömegben Dea egyedül érezte magát és ugy borzongott, mint akit a mélység fölé függesztenek.
Niềm vui chưa từng có!	Hallatlan öröm!
Cô ấn mấy ngón tay ồng lên mái tóc quăn rậm như rừng đó.	Rózsás ujjait rátámasztotta a göndör hajerdőre.
Mái tóc gợi lên một ý nghĩ êm dịu.	A gyapju érintése szolid eszmét idéz föl.
Đêa chạm vào một con cừu mà cô biết là sư tử.	Dea egy bárányt érintett, akiről tudta, hogy oroszlán.
Tất cả trái tim của cô tan chảy thành một mối tình khôn tả.	Egész szive kimondhatatlan szerelemben olvadt föl.
Cô cảm thấy mình thoát khỏi nguy nan, cô đang gặp được cứu tinh.	Érezte, hogy megszünt a veszély, megtalálta a meg­men­tőt.
Công chúng lại tưởng trông thấy điều trái ngược.	A közönség az ellenkezőjét hitte.
Đối với người xem, kẻ được cứu vớt là Guynplên, và cứu tinh lại là Đêa.	A nézők számára Gwynplaine volt, aki megmene­kült és Dea a megmentő.
Không sao.	Nem tesz semmit!
Uyêcxuyt nghĩ, đối với ông, ông nhìn thấy rõ trái tim của Đêa.	gondolta Ursus, aki látott Dea szivébe.
Và Đêa, yên tâm, vững dạ, hoan hỉ, tôn thờ đấng thiên thần, trong khi dân chúng ngắm nhìn con quái vật và bản thân họ cũng bị thu hút, chịu ảnh hưởng nhưng theo chiều ngược lại, trước cái cười vĩ dại của Prômêtê.	És Dea megnyugodva, megvigasztalva, elbüvölve imádta az angyalt, mig a nép a szörnyeteget szemlélte és belőle is, elbüvölve, de forditott értelemben, kitört a prometheusi kacagás.
Tình yêu thật sự có bao giờ biết chán.	Az igazi szerelem el nem tompul.
Một cục than hồng tự phủ bằng tro, còn một vì sao thì không thế.	A parazsat elborithatja a hamu, a csillagot nem.
Những cảm xúc êm đềm đó tối nào cũng tái diễn với Đêa, và lúc nào cô cũng sẵn sàng nức nở vì sung sướng trong khi mọi người ôm bụng cười ngặt nghẽo.	Ezek a nagyszerü benyomások minden este megujultak Deában és ő a gyöngédségtől sirni készült, miközben mások görcsöket kaptak a nevetéstől.
Xung quanh cô, người ta chỉ biết vui cười, riêng cô, cô hạnh phúc.	Körülötte csak vidámak voltak, de ő, ő boldog volt.
Vả lại, kết quả vui cười, nhờ nét mặt bất ngờ và kinh ngạc của Guynplên mà có, chắc chắn không phải là điều Uyêcxuyt mong muốn.	Ursusnak nyilván nem tetszett ez a hatás, amit Gwynplaine váratlan és meglepő vigyorgása idézett elő.
Ông thích có nhiều nụ cười hơn, ít tiếng cười hơn và một kiểu tán thưởng mang tính chất văn học hơn.	Jobban szeretett volna több mosolyt és kevesebb nevetést, valamivel irodalmibb csodálatot.
Nhưng thắng lợi vẫn là niềm an ủi.	De a diadal vigasztal.
Tối nào ông cũng tự an ủi với thành công quá sức của mình, khi ngồi đếm những cọc tiền thu được.	Minden este megbékült a tulságos sikerrel, mikor meg­számlálta, hány shillinggé lesznek a farthingok és hány fonttá a shillingek.
Rồi ông tự nhủ, suy cho cùng, khi tiếng cười chấm dứt, vở Hồng hoang chiến bại lại hiện lên trong các đầu óc và vẫn còn chút gì đó với họ.	Aztán azt mondta magában, hogy ha a nevetés elmult, A legyőzött kaosz megmarad az elmék mélyén és nem vész el belőle.
Có lẽ ông không hoàn toàn nhầm lẫn, một tác phẩm bao giờ cũng đọng lại trong quần chúng.	Talán nem egészen csalódott, a mü talán elraktározódik a közönségben.
Sự thật là đám dân nghèo kia, chú ý vào con sói, vào con gấu, vào con người kia, rồi vào tiếng nhạc, vào những tiếng gào thét được hoà thanh làm cho dịu bớt, vào cảnh đêm tối tan biến trước ánh bình minh, vào tiếng hát phát ra ánh sáng kia, tán thưởng với một cảm tình mơ hồ và sâu sắc, xen lẫn đôi chút kính trọng xúc động nữa, vở kịch thơ Hồng hoang chiến bại, xem đó là chiến thắng của tinh thần đối với vật chất, dẫn đến niềm vui của con người.	Az igazság az, hogy a csőcselék, mely a farkasra, a medvére, az emberre, a zenére, a harmóniától lenyügözött üvöltésre, a hajnal elöl menekülő éjszakára, a világosságból kibontakozó énekre figyelt, zavaros és mély rokonszenvvel, sőt gyöngéd tisztelettel fogadta ezt a drámai költe­ményt, A legyőzött kaoszt, a szellemnek ezt a győzelmét az anyag fölött, mely az ember örömére végződött.
Những thú vui thô thiển của dân chúng thường chỉ thế thôi.	Ilyenek voltak a nép durva mulatságai.
Như vậy là đủ với dân chúng.	Neki ez elég volt.
Họ không có phương tiện để đi xem những "trận đấu cao quý" của giai cấp trung lưu, và không thể như các đức ông và các ngài quý tộc, đánh cá một nghìn ghinê cho Helmghên gặp Flemghêmađon.	A népnek nem volt módjában a gentry "nemes mérkőzéseire" járni, mint a nagyuraknak és nemeseknek és nem fogadhatott ezer guineában Helmsgailra Phelem-ghe-madone ellen.
10.	X.
SỰ VIỆC VÀ CON NGƯỜI DƯỚI MẮT KẺ NGOÀI CUỘC.	Aki kivül áll mindenen, egy pillantást vet a dolgokra és emberekre.
Con người thường muốn trả thù niềm vui mà người khác đưa đến cho mình.	Az emberben él a gondolat, hogy bosszut álljon a mulatságért, amit szereztek neki.
Do đó nẩy sinh thái độ khinh miệt diễn viên.	Ez az oka, hogy megvetik a szinészeket.
Người này làm cho tôi say sưa, khuây khoả, hết buồn, cho tôi bài học, quyến rũ tôi, an ủi tôi, truyền đạt lý tưởng cho tôi, đối với tôi thật dễ chịu và bổ ích, vậy tôi có thể làm gì để hại hắn?	Ez a teremtés engem elbájol, mulattat, szórakoztat, tanit, elragad, vigasztal, ideálokat teremt, kellemes és hasznos nekem, mi rosszat tehetnék neki?
Sỉ nhục.	Megalázhatom.
Khinh bỉ là một cái tát từ xa.	A megvetés távoli arculütés.
Chúng ta hãy tát hắn.	Pofozzuk meg.
Hắn làm tôi vui bụng, vậy là hắn bần tiện.	Tetszett nekem, tehát hitvány.
Hắn giúp đỡ tôi, vậy tôi phải căm thù hắn.	Szolgált nekem, tehát gyülölöm.
Hỡi giáo sĩ, cho tôi hòn đá của ông.	Hol egy kő, hogy hozzádobhassam?
Bôtxuyê đâu, hãy rút phép thông công của hắn.	Filozófus, add ide a tiédet is, Bossuet, átkozd ki.
Rutxô đâu, hãy chửi cho hắn một trận.	Rousseau, sértegesd őt.
Hỡi nhà hùng biện, hãy khạc sỏi vào mặt hắn.	Szónok, kavicsokat köpj reá a szájadból.
Chúng ta hãy ném đá lên cây, hãy quật nát hoa quả, và hãy ăn hết hoa quả.	Kövezzük meg a fát, kinozzuk meg a gyümölcsét és együk meg.
Hoan hô!	Bravó!
và Đả đảo!	és Le vele!
Đọc thơ của thi sĩ là lây phải bệnh dịch.	Aki a költők verseit elszavalja, bélpoklos.
Chúng ta hãy kết thúc thắng lợi của nó bằng la ó!	Tetézzük diadalát füttyökkel!
Cho nó thu hút quần chúng và cho nó chuốc lấy cô độc.	Gyüjtsön össze tömeget és teremtsen belőle magányt.
Chính vì vậy mà các tầng lớp giàu có, gọi là tầng lớp trên, đã sáng kiến cho diễn viên cái hình thức cô lập, là sự hoan hô.	Igy történt, hogy a gazdag osztályok, ugynevezett felsőbb osztályok, kitalálták a szinész elszige­telésének módját, a tapsot.
Dân thường ít độc ác hơn.	A csőcselék nem ilyen kegyetlen.
Họ không căm ghét Guynplên.	Az nem gyülölte Gwynplainet.
Họ cũng không khinh bỉ nó.	És nem is vetette meg.
Có điều anh thợ xảm thuyền tồi nhất, trong tốp thuỷ thủ xoàng nhất, của chiếc tàu buôn bé nhất neo tại hải cảng nhỏ nhất nước Anh, cũng tự cho mình là hơn nhiều, hơn không thể lường được, so với cái thằng làm trò cho "đám mạt hạng" và thường đánh giá một lãnh chúa hơn một anh xảm thuyền bao nhiêu, thì một anh xảm thuyền cũng hơn một thằng hát rong bấy nhiêu.	Hanem az utolsó rakodómunkás, aki a legutolsó ócska hajó legutolsó személyzetéhez tartozik Anglia legutolsó kikötőjében, megmérhetetlenül magasabbrendünek tekinti magát a csőcselék e mulattatójánál és azt tartja, hogy egy rakodómunkás annyival áll fölötte egy kötéltáncosnak, mint egy lord a rakodómunkásnak.
Thế là Guynplên cũng như tất cả những diễn viên, được hoan hô và bị cô lập.	Mint minden komédiásnak, Gwynplainenek is tapsoltak és elszigetelték.
Vả lại, dưới trần này, mọi thành công đều là tội ác, và đều phải chịu quả báo.	Különben itt a földön minden siker bün, melyért bünhődni kell.
Đối với Guynplên không hề có mặt trái.	Gwynplaine számára nem volt másik oldala.
Theo cái nghĩa nó thích cả hai mặt của thành công.	Annyiban, hogy neki a siker mindkét oldala tetszett.
Nó thoả mãn với chuyện hoan hô, và bằng lòng về cảnh cô lập.	Kielégitette a taps és megelégedett az elszigeteltséggel.
Nhờ hoan hô nó giàu có, nhờ cô lập nó được hạnh phúc.	A tapsok által lett gazdag, az elhagyottság által lett boldog.
Giàu có trong chốn hạ lưu của xã hội này là không nghèo đói nữa.	Aki gazdag, ezen a földön nem nyomorult többé.
Nghĩa là không có lỗ thủng trên quần áo, không giá lạnh trong lò sưởi, không trống rỗng trong dạ dày nữa.	Annak nincs többé lyuk a ruháján, nem hideg a kemencéje, nem üres a gyomra.
Là có ăn khi đói, có uống khi khát.	Eszik, amig étvágya van, iszik, amig szomjas.
Là có tất cả những gì cần thiết, kể cả đồng xu để cho kẻ nghèo.	Van mindene, ami szükséges, beleértve a fillért is a koldus számára.
Cảnh giàu sang khốn cùng đó vừa đủ cho tự do, Guynplên đã đạt được.	Gwynplainenek megvolt ez a szegényes gazdagsága, elegendő arra, hogy szabad legyen.
Về mặt tâm hồn nó rất phong phú.	Lélekben dusgazdag volt.
Nó có tình yêu.	Szerelem volt benne.
Nó còn mong muốn gì nữa?	Mit kivánhatott még?
Nó chẳng mong muốn gì cả.	Nem is kivánt semmit.
Hình như cất bỏ điểm dị dạng đi có thể là một việc giúp đỡ cho nó.	Kevesebb éktelenség; talán ezt föl lehetett volna ajánlani.
Chắc chắn nó sẽ từ chối việc đó.	Hogyan visszautasitotta volna!
Trút bỏ cái mặt nạ này và lấy lại bộ mặt thật, trở lại như nó có lẽ trước kia: đẹp trai duyên dáng, chắc chắn nó không muốn.	Nem akarta volna elhagyni ezt az álarcot, visszavenni az arcát, olyanná lenni, amilyen volt, talán széppé és kedvessé!
Nó sẽ lấy gì để nuôi Đêa?	Mivel tartotta volna el Deát?
Cô gái mù hiền lành đáng thương vẫn yêu nó sẽ ra sao?	Hova lett volna a szegény és szelid világtalan, aki őt szerette?
Không có cái vẻ nhăn nhở giúp nó thành thằng hề độc nhất, nó sẽ chỉ là một tên hát rong như mọi tên khác, như bất kỳ một thằng đi dây nào đó và có lẽ Đêa sẽ không có bánh ăn hàng ngày!	E vigyorgás nélkül, mely őt egyetlenné tette, nem lett volna több, mint akármelyik komédiás, mindennapi kötéltáncos, aki a kövek hasadékaiból kaparja ki a filléreket és Deának talán nem lenne mindennap kenyere!
Nó sung sướng cảm thấy rất tự hào được làm người che chở nàng tiên tàn tật này.	Nagy büszkeséggel érezte magában e mennyei gyöngeség mellett a pártfogó gyöngédségét.
Thiếu thốn.	Hogyan?
Bằng cái mặt dị kỳ của nó.	Csak meg kellett magát mutatnia és a pénz ömlött.
Chỉ cần nó xuất hiện là tiền bạc đổ vào.	Mindent megtehetett Deáért.
Nó là chủ các đám dông; nó tự thấy mình là chúa tể đám dân thường.	Szükségleteiről gondoskodott, kivánságait, vágyait kielégitette a kivánsá­goknak abban a szük körében, mely egy vak előtt nyitva áll.
Nó có thể làm tất cả vì Đêa.	Gwynplaine és Dea egymásnak a gondviselése volt.
Nó cảm thấy được bay bổng bằng đôi cánh của Đêa, cô cảm thấy được bồng bế trên tay của Guynplên.	A fiu ugy érezte, hogy Dea szárnyain emelkedik, a leány ugy érezte, hogy a fiu karjaiban hordozza.
Che chở người yêu mình, cung phụng mọi thứ cần thiết cho người đã cho mình muôn ánh sao, ôi còn gì êm ái hơn.	Mi lehet édesebb, mint támogatni azt, aki szeret bennünket, meg­szerezni a szükségeset annak, aki a csillagokat adja nekünk?
Guynplên đang nằm giữa nền hạnh phúc tuyệt vời đó.	Gwynplainenek jutott ez az üdvösség.
Và nó nhờ vào sự dị dạng của nó.	És ezt éktelenségének köszönhette.
Sự dị dạng đó làm cho nó hơn hẳn.	Ez az éktelenség mindenen fölül emelte.
Nhờ cái đó, nó kiếm được miếng ăn cho bản thân và miếng ăn cho những người khác; nhờ cái đó, nó được tự chủ, tự do, nổi tiếng, tự mãn, tự hào.	Az szerzett kenyeret a leánynak és a többieknek; az szerzett neki függetlenséget, szabadságot, hirnevet, benső elégedettséget, büszkeséget.
Trong cái dị dạng đó, không gì có thể đụng chạm vào nó.	Éktelenségében utolérhetetlen volt.
Mọi rủi ro bất hạnh không thể làm gì nổi nó ngoài cái đòn chúng đã bị kiệt quệ, và đã biến nó thành người chiến thắng.	A végzet semmit sem tehetett ellene, miután kimerült egy csapásban, mely diadallá változott.
Tai hoạ tột cùng đó đã trở thành một đỉnh cao cực lạc.	A szerencsétlenség mélysége eliziumi magassággá lett.
Guynplên bị giam giữ trong cảnh dị hình của mình, nhưng cùng với Đêa.	Gwynplainet bebörtönözte éktelensége, de Deával együtt.
Như chúng tôi đã nói, đó là ngồi trong ngục tối của thiên đường.	És ez annyi volt, hogy a paradicsomba zárták be.
Giữa chúng nó và thế giới trần tục có một bức tường thành.	Fal volt köztük és az élők világa között.
Càng hay.	Annál jobb.
Bức tường thành đó bao vây chúng nhưng lại bảo vệ chúng.	A fal bezárta, de védelmezte őket.
Cất bỏ thành công của nó ư?	Megfosztani őt a sikertől?
Không thể được.	Lehetetlen.
Muốn thế phải cất bỏ bộ mặt của nó.	Meg kellett volna fosztani az arcától.
Cắt bỏ tình yêu ư?	Megfosztani őt a szerelemtől?
Không thể được.	Lehetetlen.
Đêa không hề thấy nó.	Dea sohasem látta őt.
Tật mù của Đêa nan y một cách thần diệu.	Dea vaksága istenien gyógyithatatlan volt.
Đối với Guynplên, nét dị hình của nó có gì bất lợi?	Milyen kényel­metlenséget szerezhetett neki az ő éktelensége?
Tất cả.	Mindent!
Nó được yêu quý bất chấp vẻ rùng rợn đó, và có lẽ còn nhờ chính cái vẻ đó nữa.	Szerették e borzalom ellenére, sőt talán éppen azért.
Tàn tật và dị hình, do bản năng, đã xích lại gần nhau và phối hợp với nhau.	A testi tökéletlenség és az éktelenség ösztönszerüen közeledett egymáshoz és párosult.
Được yêu, như vậy không đủ sao.	Valaki szeret bennünket, nem minden ez?
Nó được ban ân phúc với cái sẹo đó.	Gwynplaine csak hálával tudott elcsufitására gondolni.
Nó sung sướng tự cảm thấy mình không thể mất được và trường tồn.	Őt megáldották ezzel a megbélyegzéssel, örömmel érezte, hogy ez örök és elveszithetetlen.
Còn may mắn nào hơn khi ân đức đó không thể thu hồi!	Milyen szerencse, hogy ez a jótétemény gyógyithatatlan!
Chừng nào còn có các ngã tư, còn có bãi chợ, còn đường phố để đi tới, còn dân chúng dưới trần, còn trời xanh trên cao, là chắc chắn còn sống được.	Amig lesznek utcasarkok, vásárterek, országutak, ahol járni lehet, mig lesz nép idelent és ég lesz odafönt, lesz miből élni, Dea nem fog nélkülözni semmit és szeretni fogják egymást!
Guynplên hẳn không đánh đổi bộ mặt với Apôlông.	Gwynplaine nem cserélt volna arcot Apollóval.
Đối với nó, quái vật là hình dáng của hạnh phúc.	A boldogságot jelentette az, hogy szörnyeteg volt.
Vì vậy chúng tôi nói lúc mở đầu rằng số phận đã ưu đãi chúng nó.	Azt is megmondottuk már, hogy a végzet elhalmozta jótéteményeivel.
Con người bị đày đoạ này là một kẻ được tuyển chọn.	Ez az eltaszitott ember kiválasztott volt.
Nó sung sướng đến nỗi lại ái ngại cho những người xung quanh.	Oly boldog volt, hogy sajnálni kezdte maga körül az embereket.
Vả lại do bản năng, đôi lúc nó cũng nhìn ra ngoài, vì không ai là một khối cố định, bất biến, và bản chất con người không phải là một cái gì trừu tượng; nó vui sướng bị quây kín, nhưng thỉnh thoảng nó cũng nhô đầu qua bức tường.	Eleinte ösztönből tekintett ki, mert az ember nem egy darabból van és az emberi természet nem elvont; boldog volt, hogy befalazták, de időnként fölemelte a fejét, hogy kitekintsen.
Sau khi so sánh, nó lại thụt vào, càng sung sướng với cảnh cô lập của nó bên cạnh Đêa.	És még nagyobb örömmel tért vissza elzárkozottságában Dea mellé, miután összehasonlitásokat tett.
Nó thấy gì xung quanh?	Mit látott maga körül?
Những con người, mà cuộc đời phiêu bạt đã cho nó thấy đủ các kiểu mẫu, luôn luôn thay đổi hàng ngày kia là thế nào?	Kik voltak ezek az élők, akiknek minden nap megujuló példányait nomád élete mutogatta?
Luôn luôn có những bộ mặt mới nhưng lúc nào cũng vẫn những con người hẩm hiu cùng khổ.	Mindig uj arcok és mindig ugyanazok a szerencsétlenek.
Một mớ pha trộn của tàn tạ.	Összekeveredő romok.
Tối tối tất cả mọi bất hạnh của xã hội lại đến quây tròn xung quanh diễm phúc của nó.	Minden este minden társadalmi balsors körülvette az ő boldogságát.
Hộp Xanh được dân chúng rất hâm mộ.	A Green-Box népszerü volt.
Rẻ tiền thường vẫy gọi tầng lớp dưới.	Az alacsony dijak vonzották az alacsony osztályokat.
Tìm tới cái rẻ tiền đều là những kẻ hèn kém, nghèo khổ, bé nhỏ.	A gyöngék, a kicsinyek, a szegények lá­togatták.
Người ta đến với Guynplên như đến với chén rượu.	Ugy mentek Gwynplainehez, mint ahogy a kocsmába mentek gint inni.
Người ta tới đây mua hai xu quên lãng.	Két garasért feledést vásároltak.
Từ trên sân khấu, Guynplên nhìn lướt qua đám dân chúng tối tăm.	Emelvényének magaslatáról Gwynplaine szemlélte a komor népet.
Tâm trí nó cứ đầy dẫy tất cả những bóng ma liên tiếp ấy của cùng khổ bất tận.	Szelle­me megtelt a mérhetetlen nyomor fokozatos jelenségeivel.
Diện mạo con người là do lương tâm và cuộc đời hợp thành, và là kết quả cả một loạt những đục khoét bí mật.	Az emberi arcot a lelkiismeret és az élet teremti meg és rejtelmes barázdák tömegeinek eredménye.
Không một đau khổ nào, không một phẫn nộ nào, không một ô nhục nào, không một thất vọng nào mà Guynplên không nhìn thấy nếp nhăn.	Nincs szenvedés, nincs harag, nincs becstelenség, nincs kétségbeesés, melynek Gwynplaine ne látta volna meg a redőjét.
Những cái mồm trẻ con kia không được ăn.	Ezek a gyermekszájak nem ettek.
Anh kia là một người cha, chị kia là một người mẹ, và sau lưng họ người ta đoán được những gia đình đang gặp nguy khốn.	Ez a férfi apa, ez az asszony anya és mögöttük sejteni lehet a pusztuló családot.
Bộ mặt này vừa từ thói hư tật xấu đi ra và sắp bước vào con đường tội lỗi; và người ta hiểu lý do vì đâu: ngu dốt và đói nghèo.	Ez az arc a hibából jött és a bünbe tér vissza; megérthető az oka; tudatlanság és szegénység.
Bộ mặt kia mang một dấu vết nhân hậu buổi đầu đã bị thất vọng xã hội gạch bỏ nay trở thành căm hờn.	Az a másik még mutatta a jóság nyomait, melyet a társadalmi elnyomás letörült és gyülöletté változtatott.
Trên vầng trán bà lão này thấy rõ sự đói khát; trên vầng trán cô gái kia thấy rõ cảnh truy lạc.	Ennek az öreg asszonynak a homlokán meglátszik az éhinség; ennek a fiatal lánynak a homlokán a prostitució látszik.
Vẫn một sự việc mà ở cô gái là nguồn sống, ở chỗ kia lại bi đát hơn.	Ugyanaz a baj a fiatalnak segélyforrást adott és ez még szomorubb volt.
Trong đám ô hợp đó có nhiều cánh tay nhưng không có dụng cụ, lũ người lao động kia không đòi hỏi gì hơn, nhưng thiếu công ăn việc làm.	Ennek a tömegnek voltak karjai, de nem voltak szerszámai; ezek a munkások nem kivántak sokat, de munka nem volt.
Đôi khi một người lính, thỉnh thoảng một phế binh, đến ngồi bên cạnh anh công nhân, và Guynplên lại nhìn thấy cái bóng ma chiến tranh.	A munkás mellé néha katona ült, néha egy rokkant és Gwynplaine meglátta a háboru kisértetét.
Chỗ này Guynplên đọc được thất nghiệp, chỗ kia bóc lột, tôi đòi.	Itt munkanélkü­liséget, ott kimerültséget, amott szolgaiságot látott Gwynplaine.
Trên một số vầng trán nó nhận thấy có một sự đẩy lùi trở lại tình trạng súc vật, và cảnh tượng con người thong thả quay về con vật do những trọng lực đen tối của hạnh phúc bên trên đè ép.	Némely homlokon az állatias­ság felé való sülyedést látott és az ember lassu visszatérését az állathoz, amit a felsőbbek boldogságának sulyosan reánehezedő nyomása okoz.
Trong cảnh tối tăm mù mịt đó, Guynplên có một lối thoát.	Ebben a sötétségben valami derengett Gwynplaine előtt.
Nó và Đêa được hạnh phúc, nhờ có cái cửa sổ trổ sang hàng xóm.	Egynapi szenvedés boldoggá tette őt és Deát.
Còn lại tất thảy đều là đày đoạ.	Minden más kárhozat volt.
Guynplên cảm thấy trên đầu mình bàn chân giầy xéo vô ý thức của những kẻ thế lực, giàu có, cao sang, quyền quí gặp thời; bên dưới, hàng đống những bộ mặt xanh xao của những người thiệt thời; nó thấy nó và Đêa, với hạnh phúc nhỏ bé của chúng, vô cùng to lớn giữa hai thế giới; bên trên, lớp người đi đi lại lại, tự do, vui vẻ, múa nhảy, chà đạp; bên trên, lớp người thẳng bước; bên dưới lớp người bị kẻ khác xéo lên đầu.	Gwynplaine érezte maga fölött gyanutlan lábdobogását a hatalmasoknak, gazdagoknak, előkelőknek és nagyoknak; maga alatt pedig látta a kitagadottak sápadt csoportját; látta magát és Deát az ő kicsi és megismerhetetlen boldogságukkal a két világ között; fölül a jövő-menő, szabad, vidám, táncos és toporzékoló világ, fölül a világ, mely jár, alul a másik világ, melyen jár.
- Sao!	Hogyan!
Gắn chặt vào đất bụi bùn lầy ghê tởm như thế, đầu hàng như thế, ti tiện như thế, khiến người ta chỉ muốn dẫm chân lên trên!	ennyire hozzátapad a porhoz és a sárhoz, ily undoritó, ennyire lemondó és elvetemült, hogy valakinek kedve támadhat reátenni a lábát?
Vậy cuộc sống trần gian này là con sâu của con bướm nào?	Vajjon a földi élet melyik pillangójának lárvája lehet?
Luật pháp cứng nhắc làm cho lương tâm phải mềm yếu nhu nhược!	a törvények hajlithatatlansága a lelkiismeret meggyöngülését idézi elő?
Không một đứa trẻ nào không sống còi cọc!	nincs gyermek, aki ne az elaljasodásért nőne föl?
Không một cô gái trinh nào lớn lên mà không phải bán mình!	nincs szüz, aki ne azért serdülne föl, hogy föl­kinálja magát?
Không một đoá hồng nào nở ra mà không đón nhận đờm dãi!	nincs rózsa, mely ne a pocsolyának születne?
Nó là người đứng trên bến cảng nhìn cảnh tàu đắm xung quanh đó.	Ő kikötőben volt és látta maga körül a hajótörést.
Thỉnh thoảng nó lại ôm lấy cái đầu dị dạng của nó và suy nghĩ.	Néha kezére támasztotta éktelen fejét és gondolkodott.
Còn gì điên rồ hơn khi được sung sướng!	Milyen balgaság boldognak lenni!
Phi lý tràn ngập đầu óc nó.	A képtelenség vonult át az agyán.
Vì trước đây nó đã cứu vớt một đứa bé, cho nên nó lại có ý định muốn cứu giúp người đó.	Mivel egyszer segitett egy gyermeken, most hajlandó lett volna segiteni a világon.
Những lúc ấy Uyêcxuyt nhún vai, nhìn nó chằm chằm.	Ursus olyan­kor a vállát vonta és mereven nézte.
Còn Guynplên thì vẫn tiếp tục mơ màng:	Gwynplaine pedig tovább álmodott: "Oh!
- Ôi, giá mà ta có thế lực, ta sẽ giúp đỡ kẻ nghèo khổ như thế nào!	ha hatalmas volnék, mennyire sietnék segiteni a szerencsétleneken!
Nhưng ta là gì?	De mi vagyok én?
Chỉ như cát bụi.	egy parány.
Ta có thể làm gì?	Mit tehetek én?
Nó nhầm.	Csalódott.
Nó có thể giúp ích rất nhiều đối với người nghèo khổ.	Sokat tehetett a boldogtalanokért.
Nó làm cho họ cười.	Megnevettette őket.
Và như chúng tôi đã nói, làm cho người ta cười tức là làm cho người ta lãng quên.	És mint mondottuk, nevettetni annyi, mint feledtetni.
Trên trái đất này còn ân nhân nào hơn một người ban phát lãng quên!	Mily jótevője a földnek, aki feledést osztogat!
11.	XI.
GUYNPLÊN NÓI ĐÚNG, UYÊCXUYT NÓI THẬT.	Gwynplaine az igazságra, Ursus a valóságra talál.
Những ý nghĩ thầm kín của ta thường in lên trán ta một phản ảnh mơ hồ mà con mắt người lịch lãm nhìn thấy rất rõ.	Belső beszédeink­nek halvány tükröződése van a homlokunkon; az arcismerő ezt tisztán meg tudja külön­böztetni.
Vì vậy những gì trong đầu óc Guynplên không thoát khỏi cặp mắt Uyêcxuyt.	Ennélfogva semmi sem kerülte ki Ursus figyelmét, ami Gwynplaineben történt.
Một hôm Guynplên đang trầm ngâm, Uyêcxuyt liền kéo áo nó, quát to:	Egy napon, mikor Gwynplaine elmélkedett, Ursus megcibálta a ruháját és igy szólt:
- Thằng ngu!	- Ugy látszik, mintha gondolkodnál, ostoba.
Tao thấy mày ra vẻ một nhà quan sát lắm?	Neked csak egy dolgod van: Deát szeretni.
Cẩn thận đấy, cái đó không liên quan gì đến mày đâu.	Semmiféle asszony, aki a szájadat látja, el nem türné a csókodat.
Mày có một việc phải làm, là yêu quý Đêa.	És ez a száj, a vagyonod, ez arc, a gazdagságod, nem a tied.
Niềm hạnh phúc đó của mày, mày không có quyền được hưởng.	Te olyan pincében élsz, amelyben vélet­lenül egy csillag is van.
Mày sinh ra đâu phải với cái mặt đó.	Látom, hogy álmodozol, ez ostobaság.
Mày đã ăn cắp mặt nạ của quỉ sứ.	Akinek ez az öröme megvan, mindene megvan.
Mày ghê tởm lắm, mày nên thoả mãn với cái vận may đó.	Én elmulasztottam ezt azért, mert én oktalan állat vagyok.
Mày sung sướng nhờ vận may.	Ne foglalkozz azzal, ami kivül van.
Mày đừng có tìm cách trốn thoát khỏi hầm, và, đồ dị hình, phải giữ lấy vì sao của mày!	Te, ismétlem, csak föltolakodtál a boldogsághoz. Te csak bitorlod a boldogságot, amoly nekik tulajdonuk.
Trong cái mạng nhện của mày có viên hồng ngọc Vệ nữ.	Ők a törvényesek, te vagy a bitorló, te vadházasságban élsz a szerencsével.
Mày hãy mãn nguyện đi cho tao nhờ.	Sibolethre mondom, pimasz ez a suhanc.
Tao thấy mày mơ mộng viển vông, thế là ngu ngốc.	Deával megsokasodni mégis csak kellemes lehet!
Con cái là mầu xanh hy vọng.	Egy borzasztó teremtés: a lord.
Tao thì tao không được hưởng những cái đó, vì vậy mà tao đâm ra cục súc.	A királyokat hajdan lordoknak nevezték; a dániai lord, az irlandi lord, a szigetek lordja.
Đồ súc sinh, mày cứ sinh năm đẻ bảy đi.	Lassan­ként kiszoritották a népet az ajtón.
Mày không phải lo lắng cho nó.	A pairek azt is mondhatják, nem.
Mày chớ có bận tâm đến bên ngoài.	Bizonyiték erre, hogy már mondták is.
Hãy để mặc cho chân trời được yên.	A pairek levághatják a király fejét, a nép nem.
Một diễn viên sinh ra cốt để được người khác xem, chứ đâu phải để dòm ngó.	A fejszecsapás, amely I. Károlyt megölte, jogtalan beavatkozás volt nem a király, hanem a pairek ellen és jól tették, hogy fölakaszttatták Cromwell csontjait.
Mày có biết bên ngoài có những gì không?	A lordoké a hatalom, mert övék a gazdagság.
Có những kẻ được quyền sung sướng.	Ki az, aki már lapozott a Doomsday-bookban?
Còn mày, tao nhắc lại, mày là thằng sung sướng chó ngáp.	Aki valamit le akar belőle másolni, négy garast fizet soronként.
Mày là thằng ăn cắp hạnh phúc của họ.	Csak huzódj feléjük, te borzalmas hülye.
Họ là kẻ hợp pháp, mày là thằng len lỏi, mày sống kiếp lẻ mọn với vận may.	Tudod, hogy Lindsey gróf vadas­kertjeinek csupán a nyulaival táplálni lehetne az Öt Kikötő egész csőcselékét?
Sibôlet đâu, cứu tôi với!	Minden vadorzót fölakasztanak.
Sinh đẻ bảy với Đêa, dù sao cũng đã là tốt rồi.	A főurak vannak, hallod-e, gazember, és ezt jónak kell találnunk.
Những kẻ nào ở trên trần mà lại được hạnh phúc nhờ đặc ân của trời cao đều không thích dưới họ có những người vui vẻ quá.	Egy filozófus nagyon mulatságos lenne, ha e szegény ördögökből való sokaságnak azt tanácsolná, hogy tiltakozzék a lordok nagysága és sulya ellen.
Nếu họ hỏi mày; mày có quyền gì mà sung sướng?	A hernyó könnyebben vitatkozna az elefánt lábával.
Mày phải sợ họ.	A széttaposás törvény.
Đừng có dính đến họ để họ đừng động vào mày.	És te azt hiszed, hogy a vakond nem tapos szét semmit?
Phải khó khăn ghê lắm hắn mới sinh ra được!	Ez elég ahhoz, hogy megszépitse az emlékeimet.
Hắn chỉ mất mỗi chút công khó đó thôi, nhưng trời ơi!	Emlékszem a kastélyára, mint valami dicsfényre a felhők között.
Thế mà cũng gọi là công khó!	Az én álmaim már mögöttem vannak.
Tên thô lỗ mắt mù đó, có số phận cho ăn trên ngồi trốc người khác ngay từ lúc còn ở trong nôi!	Különben a lordok házai, kastélyai és palotái mintaképei mindannak, ami nagy és pompás ebben a virágzó királyságban.
Lãnh chúa là kẻ có tất cả, và là tất cả.	Sokat olvastam ott, üldögélve a földiszitett kapu alatt.
Và Ôxfơc, ngu si, được các nhà thơ thán phục, xấu xí, được phụ nữ cười duyên, Técxit được đội mũ của Asi, thỏ đế được đội da sư tử.	Tudod-e, hogy lord Norreys de Rycotenek, aki azonos Abingdon gróffal, van egy négyszögletes tornya, amely kétszáz láb magas és ezt a föliratot viseli: Virtus ariete fortior, ami azt akarja mondani, az erény erősebb, mint a faltörő kos, de voltaképen azt jelenti, hogy a bátorság erősebb, mint egy hadi gép.
Vua chúa ngày xưa được gọi là lãnh chúa; lãnh chúa Đan Mạch, lãnh chúa Iêclăng, lãnh chúa Các đảo.	Ami Németországban herceg­ség, Spanyolországban grandezza, az Angliában és Franciaországban a pairség.
Lãnh chúa Na-uy mới được gọi là vua ba trăm năm nay.	Ez az alkotása megjavitja a másikat és kiszabaditja a bajból a jó Istent.
Các lãnh chúa đều là nguyên lão, nghĩa là ngang hàng.	A pair, ha önmagáról beszél, azt mondja: nos.
Tao không lầm lãnh chúa với nghị viện đâu.	A király ugy cimezi a paireket: consanguini nostri.
Quốc dân nghị viện mà người Xăcxơ trước cuộc chinh phục, gọi là Wittenagemot, thì người Normăng, sau cuộc chinh phục, gọi là parliamentum.	A pairek egész halom bölcs törvényt alkottak, többek között azt, amelyik halálra itéli az embert, aki kivág egy hároméves jegenyét.
Dần dần người ta gạt bỏ nhân dân ra.	Fölényük oly nagy, hogy külön nyelvet használnak.
Những bức thư kín, của nhà vua triệu tập các công xã trước kia có chữ Consilium impenđendum ngày nay có chữ an consentiendum.	Heraldikus stilusban a fekete, amelyet a nemesség homoknak, a hercegek saturnusnak neveznek, a paireknél gyémánt.
Các Công xã có quyền ưng thuận, có quyền nói Có.	Gyémántpor, csillagos éjszaka, ez a boldogok feketéje.
Các lãnh chúa có thể nói Không.	És még egymás közt is árnyalatokat teremtenek a nagyurak.
Lãnh chúa có thể chặt đầu vua, nhân dân thì không.	Ezek kiváló dolgok, amelyek föntartják a nemzeteket.
Lãnh chúa có quyền thế, tại sao?	Rongy is lehet, de nincs-e elég bibor?
Vì họ có tiền của.	Egyik kiegésziti a másikat.
Ai đã giở từng trang cuốn Đumxđê-bue?	Nos hát igen, vannak szegények, nagy dolog!
Muốn sao chép một điều gì trong ấy, phải trả mỗi đồng bốn xu.	Edward 1553-ban alapitott a gyermekek számára - együttvéve.
Mày có biết trước kia tao đã làm thầy thuốc trong nhà một lãnh chúa tên là Macmađuc không?	A spanyol grandok számára a király nevez ki fölügyelőket, akik nem engedik őket tönkremenni.
Vì vậy cứ thử động vào mà xem.	Visszfény a fekélyemen, fogod mondani.
Ở đấy người ta xắp đặt rất trật tự.	Én egy boldog Job vagyok, aki nézhetem Trimalciont.
Tao đã thấy chỉ vì hai cái tai dài có lông thò ra ngoài bị đựng thú săn mà một ông bố có sáu con bị treo lên giá treo cổ đấy.	Megszüntetni a lordokat, olyan vélemény ez, amelyet Orestes se merne támo­gatni, akármilyen esztelen volt is.
Giới quí tộc cha tu viện trưởng Rafôê, cha tu viện trưởng này thuộc giới quí tộc và là người của nhà thờ, một đống lúa toàn hạng tốt nhất, lấy của nông dân quanh vùng, và lúa đó vị tu viện trưởng không mất công gieo trồng.	Azt mondani, hogy a lordok kártékonyak vagy haszonta­lanok, ez annyit tenne, hogy meg kell renditeni az államokat és hogy az emberek nem arra valók, hogy ugy éljenek, mint a nyáj, amely legeli a füvet és a kutya megharapja.
Như vậy là để cho ông ta có thì giờ cầu nguyện Chúa.	A birka letarolja a mezőt, a pásztor meg a birkát.
Chúng ta hãy kính phục những gì hiện đang có.	És aztán, ha minden züllött ember panaszkodna, szép lárma lenne belőle.
Bản thân giới tăng lữ cũng tùy thuộc vào các huân tước.	Az Olimpus boldogsága Cocytus hallgatásának árán származhatott.
Các huân tước thường có những giống thú dữ riêng mà họ đặt vào huy hiệu của họ.	Éppen most számláltam elő a lordokat, de hozzá kell még adnom a két érseket és huszonnégy püspököt!
Vì Chúa Trời không tạo ra đầy đủ thú dữ, nên họ phải sáng tạo thêm.	Valóban, elérzékenyülök, ha reájuk gondolok.
Họ đã tạo ra con lợn rừng huy hiệu; quí tộc hơn hẳn linh mục thế nào, và lợn rừng hơn hẳn lợn nhà thế nào, thì con này cũng hơn hẳn lợn rừng như thế.	Emlékszem, hogy Raphoä tisztelendő tized­szedőjénél láttam egy hatalmas hombárt, tele a legszebb gabonával, amit a környékbeli parasztoktól szedtek össze és amivel a tisztelendőnek semmi dolga sem volt.
Họ có con rắn thần, con kỳ lân, con rắn cái, con kỳ nhông, con quái nộm, con đơrê, con rồng, con ưng mã.	Szeretném látni, mit tudnál ellene mondani annak, hogy Anglia legrégibb vicomteja sir Robert Brent, akit még V. Henrik tett vicomte-tá.
Tất cả những giống này đều khiến chúng ta hãi hùng, nhưng đối với họ lại là vật trang trí và đồ trang sức.	A lordok valamennyi cime felségjogot jelent valamely területen, kivéve Rivers grófot, akinek cime a saját családi neve.
Về những phép mầu bất ngờ, thì không có cánh rừng nào bì kịp lòng tự phụ của họ.	Ők teremtették a cimertani vaddisznót, amely annyival áll fölötte a közönséges vaddisznónak, mint a vaddisznó a sertésnek vagy a főur a papnak.
"Chúng ta là tiên tổ!".	Mindez borzalmas nekünk, nekik disz és ékesség.
Bọ rầy ăn rễ cây, còn bộ võ trang của kỵ sĩ ăn nhân dân.	Van egy állatseregletük, amelynek cimer a neve és amelyben ismeretlen szörnyek orditanak.
Liệu chúng ta có thay đổi luật pháp không?	Megváltoztassuk a törvényeket?
Giới lãnh chúa tham gia vào trật tự.	A főuri rend egy része az állam rendjének.
Con có biết ở Êcôx có một công tước phi ngựa liền ba mươi dặm mà vẫn không ra khỏi dinh cơ của mình không?	Tudod-e, hogy van egy herceg Skóciában, aki harminc mérföldet vágtathat anélkül, hogy hazulról eltávozna?
Những người không bằng lòng cũng khó.	Akik nincsenek megelégedve, azokat nehéz kielégiteni.
- Vâng - Guynplên lẩm bẩm, tư lự - rõ ràng là địa ngục dân nghèo làm nên thiên đường cho kẻ giàu sang.	- Igen - mormogta Gwynplaine elgondolkodva, - a szegények poklából készül a gazdagok paradicsoma.
12.	XII.
UYÊCXUYT NHÀ THƠ LÔI CUỐN, UYÊCXUYT TRIẾT GIA.	Ursus, a költő, magával ragadja Ursust, a filozófust.
Đúng lúc ấy Đêa chợt bước vào; Guynplên nhìn cô và chỉ còn thấy có cô.	Azután belépett Dea és Gwynplaine reátekintvén, nem látott többé mást, csak őt.
Tình yêu thường như thế, người ta có thể trong chốc lát bị một loạt ý nghĩ ám ảnh nào đó xâm chiếm; người đàn bà ta yêu chợt đến và đột ngột làm tan biến tất cả những gì không phải là hình ảnh của mình, và không ngờ đã xoá hết của ta có lẽ cả một thế giới.	Ilyen a szerelem; az embert egy pillanatra elfoglalhatja valami ostromló gondolat, de a szeretett nő megjelenik és hirtelen eltüntet mindent, ami nem ő, nem is gondolván arra, hogy talán egy világot homályosit el bennünk.
Ở đây cần có nói đến một chi tiết.	Mondjunk el itt egy részletet.
Uyêcxuyt tha thứ những sửa đổi kịch bản như thế, không phải không có đôi chút bực tức.	Ursus nem minden türelmetlenség nélkül viselte el a szövegnek ezt a megváltoztatását.
"Thằng Cười" Đó là dạng thức nổi tiếng của Guynplên.	"A nevető ember." Ebben az alakban lett hiressé Gwynplaine.
Tên thật của nó, Guynplên, gần như không ai biết, đã biến mất dưới cái biệt hiệu kia, cũng như bộ mặt của nó đã biến mất dưới cái vẻ cười.	A neve, Gwynplaine, amelyet kevéssé ismertek, eltünt e gunynév alatt, mint ahogy az arca eltünt a nevetés alatt.
Tiếng tăm của nó, cũng như diện mạo của nó, là một cái mặt nạ.	Nép­szerüsége is az volt, ami az arca, csak álarc.
Tuy vậy, tên nó cũng được ghi trên một cái bảng rộng yết ở phía trước Hộp Xanh, trên bảng quần chúng thấy có mấy câu sau đây của Uyêcxuyt:	A nevét mégis olvashatták a Green-Box elejére ragasztott széles iráson, amely Ursus szer­kesztésében a következőket mondta:
"Tại đây khán giả được nhìn thấy Guynplên, bị bọn comprasicôx khốn kiếp bỏ rơi từ thuở lên mười, đêm 29 tháng giêng năm 1690, trên bờ biển Porlan, từ một đứa bé trở thành người lớn, và ngày nay được gọi là Thằng Cười".	"Itt látható Gwynplaine, akit tiz éves korában, 1690 január 29-ének éjszakáján az alávaló comprachicok elhagytak a portlandi tengerparton; a kisfiu fölnőtt és ma ugy nevezik
Hằng ngày vẫn là sự chuyển tiếp đột ngột từ chỗ biểu diễn giữa trời ầm ỹ nhất sang cảnh ẩn dật hoàn toàn nhất.	Minden nap a leglármásabb vásári mutatványokkal és tökéletes elzárkózottság hirtelen váltakozásával telt el.
Tối nào họ cũng rơi khỏi trần gian.	Minden este kivonultak ebből a világból.
Y hệt những người chết ra đi để hôm sau sống lại.	Olyanok voltak, mint a halottak, akik elköltöznek és másnap ujra születnek.
Người diễn viên giống như một ngọn đèn biển có bộ phận che chắn, lúc ẩn lúc hiện, và đối với công chúng anh ta chỉ tồn tại như bóng ma và ánh sáng le lói trong cuộc đời có đèn xoay này.	A komédiás olyan, mint a forgó világitótorony, amelynek fénye megjelenik és eltünik és alig is létezik más, mint kisértet és fény a forgó tüzeknek ebben a nyilvános életében.
Sau ngã tư tiếp đến nhà tu kín.	Az utcasarkot a magányosság követte.
Buổi diễn vừa dứt, trong khi khán giả phân tán và tiếng ồn ào thoả thích của quần chúng tiêu tan khắp mọi nẻo phố phường thì Hộp Xanh kéo tấm bảng lên, như một pháo đài nhấc chiếc cầu treo, thế là mọi liên hệ với loài người bị cắt đứt.	Amint az előadásnak vége volt, mialatt a hallgatóság szétoszlott és a tömeg elégültségének zaja elcsendesült a szétágazó utcákban, a Green-Box leeresztett oldala fölemelkedett, mint egy kis erőd fölvonóhidja és az emberi nemmel való érintkezést elvágta.
Một bên, vũ trụ, một bên cái lán kia; và trong lán đó có tự do, có nhân hậu, có dũng cảm, có tận tuỵ, có ngây thơ, có hạnh phúc, có tình yêu, tất cả mọi chòm sao.	Az egyik oldalon a mindenség, a másik oldalon ez a bódé; a bódéban volt a szabadság, a jó lelkiismeret, a bátorság, az odaadás, az ártatlanság, a boldogság, a szerelem valamennyi csillagzata.
Cô mù trông thấy và anh chàng dị dạng được yêu ngồi bên nhau, tay cầm tay, trán chạm trán và say sưa thì thầm rất khẽ với nhau.	A látó vakság és a szeretett éktelenség egymás mellett ültek, kezeik egymást szorongatták, homlokuk egymást érintette és mámorosan, halkan beszélgettek.
Khoảng giữa nhằm hai mục đích; sân khấu đối với công chúng, phòng ăn đối với diễn viên.	A középső rekesznek kettős célja volt: a közönségre szinpad, a szinészeknek ebédlő volt.
Trong yêu đương, chuyện gì cũng đều là lý tưởng cả.	Ursus megszámlálta a bevételt, aztán vacsoráztak.
Khi người ta yêu, việc cùng uống cùng ăn cho phép đủ mọi thứ gần gũi vụng trộm khiến một miếng ăn lại thành một cái hôn ấu yếm.	A szerelemnek minden ideális és a szerel­meseknek együtt enni és inni, alkalom mindenféle titkos jelek váltásához, amelyek minden falatból csókot csinálnak.
Hai tâm hồn trong bữa ăn thân mật cũng yêu kiều như hai cánh chim non.	A fehér sört vagy a bort egy pohárból isszák, mintha harmatot innának ugyanabból a liliomból.
Guynplên tiếp cho Đêa ăn, cắt thái hộ cô, rót cho cô uống, xích đến quá gần.	Gwynplaine szolgálta ki Deát, ő vágta el a darabokat, töltött a poharába és nagyon közel simult hozzá.
- Hừm!	- Hm!
- Uyêcxuýt đằng hắng, và ông miễn cưỡng chấm dứt việc quở trách bằng một nụ cười.	- mondta Ursus és elfordult, mert a zsémbelés akaratlanul mosolyra fordult.
Con sói dưới gầm bàn vẫn ăn, không cần để ý đến những thứ không phải là xương xẩu.	A farkas az asztal alatt vacsorázott és nem törődött semmivel, mi nem az ő csontja volt.
Vinơx và Fibi cùng ăn nhưng không gây trở ngại gì lắm.	Vinos és Fibi résztvettek az étkezésben, de nem zavartak senkit.
Hai cô ả lang thang này, gần như man rợ và lúc nào cũng hốt hoảng, đang bàn chuyện không sinh đẻ với nhau.	E két csavargó mindig félig vad maradt és cigányul beszéltek egymással.
Sau đó Đêa bước vào phòng khuê với Fibi và Vinơx.	Aztán Dea bement a női osztályba Fibivel és Vinosszal.
Uyêcxuyt đi xích Ômô vào phía dưới Hộp Xanh, còn Guynplên chăm lo con ngựa, từ chàng trai si tình trở thành gã chăn ngựa, tưởng đâu anh là một vị anh hùng của Hôme hoặc một lãnh chúa bảo vệ Saclơman.	Ursus elment láncra kötni Homot a Green-Box alatt, Gwynplaine a lovakat gondozta és a kedvesből lovász lett, mintha Homéros valamelyik hőse lett volna vagy Nagy Károly egyik leventéje.
Nửa đêm mọi người đều ngủ, trừ mỗi con sói, thỉnh thoảng, quán triệt nhiệm vụ của mình, lại mở một mắt.	Éjfélkor mindenki aludt, csak a farkas nem, ki áthatva felelősségétől, időnként kinyitotta egyik szemét.
Hôm sau, ngủ dậy, mọi người lại gặp nhau, cùng điểm tâm, thường thường với giăm-bông, và uống trà; ở nước Anh trà có từ năm 1678.	Másnap, ébredés után, megint összegyültek; együtt reggeliztek, szokás szerint sonkát és teát; a tea Angliában 1678 óta divatos volt.
Rồi Đêa, theo kiểu Tây Ban Nha, và theo lời khuyên của Uyêcxuyt thấy cô yếu đuối quá lại ngủ vài giờ, trong khi Guynplên cùng Uyêcxuyt làm những việc lặt vặt bên ngoài và trong nhà mà cuộc sống du cư thường đòi hỏi.	Utána Dea spanyol divat szerint, Ursus tanácsára, aludt néhány órát, ezalatt Ursus és Gwynplaine kivül-belül elvégezték az apró munkákat, amelyeket a nomád élet követel.
Ít khi Guynplên lang thang ra ngoài Hộp Xanh, trừ khi nó đi vào những con đường vắng vẻ và những nơi hiu quạnh.	Gwynplaine ritkán bolyongott a Green-Boxon kivül, kivéve az elhagyott utakat és a magányos helyeket.
Ở thành phố nó chỉ ra ngoài ban đêm, với một cái mũ rộng vành bẻ cụp xuống để khỏi lộ mặt ở ngoài đường.	Városokban csak éjjel járt ki, széles, lehajtott kalapban, hogy az arcát ne mutogassa az utcán.
Người ta chỉ trông thấy rõ mặt nó ở trên sân khấu.	Födetlen arccal csak a szinpadon volt látható.
Vả lại Hộp Xanh cũng ít khi đi tới các thành phố, đã hai mươi bốn tuổi mà Guynplên chưa mấy khi thấy những thành phố to hơn Năm Cảng.	Különben a Green-Box nem igen látogatta a városokat; Gwynplaine huszonnégy éves korában még nem látott nagyobb városokat az Öt Kikötőnél.
Trong đám người ham chuộng những trò kỳ quặc của chợ phiên và những người thích tìm kiếm chuyện hiếu kỳ và chuyện phi thường, người ta được biết ở đâu đó đang có một cái mặt nạ kỳ dị, sống lang thang nay đây mai đó.	A vásári furcsaságok, különlegességek és csodák kedvelői tudták, hogy a vándorló komédiások közt, majd itt, majd ott, valahol van egy rendkivüli álarc.
Thằng Cười chắc chắn trở thành nổi tiếng.	A fényből jutott egy sugár A legyőzött kaosznak is.
Vì vậy mà đôi chút vinh quang cũng dội vào vở Hồng hoang chiến bại.	Annyira, hogy a dicsőségre vágyó Ursus azt mondta:
Uyêcxuyt nói:	MÁSODIK KÖTET
Thời ấy, Luân Đôn chỉ có một cái cầu là cầu Luân Đôn, với một số nhà nằm trên.	Londonnak ebben az időben csak egy hidja volt, a London-Bridge, amelyre házakat épitettek.
Năm 1666 đã chứng minh điều ấy.	1666-ban meg is tette.
Hồi bây giờ Xaothuak đọc là Xuđric; ngày nay người ta đọc thành Xuxuok, gần đúng.	Southwarket akkoriban Szudriknek ejtették ki; ma körülbelül ugy mondják Szuszuork.
Vả lại cách đọc các tên Anh tốt nhất là chẳng đọc gì cả.	Különben kitünő módja az angol nevek kiejtésének, ha nem ejtik ki egészen.
Như Xaothamton thì cứ nói Stpntn.	Southampton helyett azt lehet mondani Sztpntn.
Đấy là thời mà Satam được đọc là Giơtem.	Ez volt az az idő, amikor a Chatham nevet ugy ejtették ki Je t’aime.
Xaothuak thời ấy giống như Xaothuak ngày nay, cũng giống như Vôgira giống Macxây.	Az akkori Southwark ugy hasonlit a maihoz, mint Vaugirard Marseillehez.
Đó là một thị trấn; một thành phố.	Akkor falu volt, most város.
Trong một bức tường cũ khổng lồ trên sông Tami có gắn những khoanh sắt để buộc các loại tàu thuyền chạy trên sông.	A Themse partjára épitett régi és hosszu cyklopfalon karikák voltak megerősitve, melyekhez kiköthették a folyam jármüveit.
Bức tường ấy gọi là tường Epfrôc hay là Epfrôc-Xton.	Ezt a falat Effroc falának vagy Effroc-Stonenak nevezték.
York, hồi còn thuộc Xăcxơ, tên là Epfrôc.	Yorknak, amikor a szászok birtokában volt, Effroc volt a neve.
Tục truyền có một vị công tước xứ Epfrôc chết đuối dưới chân bức tường ấy.	A legenda azt állitja, hogy egy Effroc herceg vizbe fulladt e fal tövében.
Nước ở đấy quả tình khá sâu đối với một công tước.	A viz ezen a helyen valóban elég mély volt egy herceg számára.
Lúc triều xuống vẫn còn sáu sải có dư.	Apály idején is volt jó hat öl mélységü.
Cái bến nhỏ này tốt nên nó thu hút tầu thuyền đi biển và chiếc thuyền bầu cổ của Hà Lan, tức là chiếc Vôgrat, đến buộc tại Epfrôc-Xton.	E kis kikötő kiválósága oda vonzotta a tengeri hajókat és a vén holland tengeri potroh, a Vograat, ott szokott kikötni az Effroc-Stonenál.
Thuyền Vôgrat, chạy thẳng một tuần một chuyến từ Luân Đôn đến Rôtecđam và từ Rôtecđam đến Luân Đôn.	A Vograat hetenként egyszer közvetlenül átkelt Londonból Rotterdamba és Rotterdamból Londonba.
Các thuyền khác chạy hai chuyến một ngày, hoặc đi Depfor, hoặc đi Grinuyt, hoặc đi Grevơxen, tùy theo con nước lên xuống.	Más hajók naponként kétszer indultak el akár Deptfordba, akár Greenwichbe, akár Gravesendbe, egyik dagállyal elindultak, a másikkal visszatértek.
Quãng đường đến Grevơxen, mặc dầu dài đến hai mươi hải lý, đi mất có sáu tiếng.	A gravesendi utat, noha husz mérföld volt, megtették hat óra alatt.
Thuyền Vôgrat thuộc kiểu ngày nay ta chỉ được thấy trong các viện bảo tàng hàng hải.	A Vograat-hoz hasonló hajómintát ma már csak a tengerészeti muzeumokban lehet látni.
Thứ thuyền bầu này gần giống chiếc đò.	A potroha kinai bárkához hasonlitott.
Thời đó, trong khi nước Pháp bắt chước Hylạp thì Hà Lan bắt chước Trung Quốc.	Abban az időben, amikor Franciaország Görögországot utánozta, Hollandia Kinát követte.
Thuyền khoang rất kín, vuông góc, với một buồng sâu ở giữa thuyền và hai sàn tàu, một phía trước, một phía sau, có sàn thấp giống như những tàu sắt có tháp canh nhỏ ngày nay, nhờ vậy có điểm lợi là ít bị sóng đập lên thuyền những lúc gió to, và điểm bất tiện là thủy thủ dễ bị sóng hất xuống biển vì thiếu lan can.	A Vograat kétárbocos, nehéz teknőjét vizmentesen kétfelé választotta egy igen mély kamara a közepén és két fedélzete volt elől s hátul, ezek csupaszok voltak, mint a mai tornyos vashajók, ezzel csökkentették a fölületet, amibe a hullámok viharos időben belekapaszkodhattak, de a személyzetet jobban veszélyeztették a hullámcsapások, mert nem volt párkánya.
Không có gì ngăn giữ lại trên boong người sắp ngã.	Aki leesett, semmi sem tartotta vissza a fedélzeten.
Vì vậy thường xảy ra tai nạn rơi xuống hiển và mất xác khiến phải bỏ loại thuyền ấy.	Sok ember pusz­tult el igy és emiatt abbahagyták az ilyen hajók épitését.
Một mép gờ bằng đá kiểu cổ, vừa bằng đá tảng vừa xây gạch, chạy dọc bên dưới Epfrôc-Xton, nước lên hay xuống cũng vẫn đi lại được, giúp cho việc lên xuống các tàu thuyền buộc vào tường được dễ dàng.	Egy ódon kőpárkány, inkább szikla, mint fal, vonult végig az Effroc-Stone hosszában és minden vizállásnál elérhető lévén, megkönnyitette a hajók kikötését.
Từng quãng, từng quãng, bức tường cũ lại có cầu thang cắt ngang.	Hellyel-közzel lépcsők szakitották meg a falat, amely Southwark déli csucsát határolta.
Từ đó nhìn thấy sông Tami.	Onnan látható volt a Themse.
Bên kia dòng nước, là hết Luân Đôn.	A viz másik partján London megszünt.
Chỉ còn có đồng ruộng.	Ott már csak mezők voltak.
Phần trên Epfrôc - Xton, chỗ khuỷu sông Tami, gần đối diện với lâu đài Xanh Giêm, sau lưng Lambet- Haodơ, không xa con đường dạo chơi lúc ấy gọi là Focxhon, giữa một lò gốm làm đồ sứ và một lò thủy tinh làm chai vẽ hoa, có một bãi đất hoang cỏ mọc xanh um, ngày xưa ở Pháp gọi là đất trồng trọt, đường dạo chơi, và ở Anh gọi là bolinh-grin.	Az Effroc-Stonetól fölfelé, a Themse kanyarodásánál, majdnem szemben a Saint-James palotával, a Lambeth-House mögött, nem messze a Foxhall sétatértől (ez a név valószinüleg vaux-hallból származott) egy porcellángyár és egy üveghuta között, amelyben festett üvegeket készitettek, hatalmas, üres térség volt, amelyen fü sarjadzott és amelyet Angliában egykor bowlings-greennek neveztek.
Từ chữ bolinh-grin - thảm cỏ xanh để lăn một hòn cù, chúng ta có chữ bolinh- grin.	Bowling-greenből, ami golyózáshoz szolgáló zöld szőnyeget jelent, a franciák boulingrint csináltak (golyó a zöldben).
Ngày nay, trong nhà người ta vẫn có loại bãi cỏ như thế, có điều người ta đưa nó lên bàn, nó bằng dạ chứ không phải bằng cỏ xanh, và người ta gọi nó là bàn bi-a.	Ezt a mezőt most bent tartják a házban, csakhogy most az asztalra teszik és posztóból van gyep helyett és billardnak hivják.
Vả lại không hiểu tại sao đã có từ bulova (hòn cù xanh), cũng vẫn là từ bolinh-grin.	Különben nem tudjuk, miért csinálták még a boulingrin szót is, miután már megvolt a bouleward (boule-vert), ami ugyanazt teszi, mint bowling-green.
Kể cũng kỳ lạ, một nhân vật nghiêm trang như từ điển mà cũng có những khoản xa xỉ vô ích như vậy.	Meglepő, hogy olyan komoly személyiség, mint a szótár, ilyen haszontalan fényüzéssel foglalkozik.
Bãi cỏ xanh của Xaothuak hồi ấy gọi là Tarinhzô-phin, vì trước thuộc các nam tước Haxtinh, vốn là nam tước Tarinhzô và Môsơlin.	A southwarki bowling-greennek Tarrinzeau-field volt a neve, mert valamikor a Hastings báróké volt, akik egyuttal mauchlinei és tarrinzeaui bárók is.
Từ tay lãnh chúa Haxtinh, Tarinhzô-phin chuyển sang tay lãnh chúa Tacaxtơ, những vị này đã khai thác nó trước mắt công chúng, cũng như về sau một công tước xứ Orlêăng đã khai thác Pale-Royan.	A hastingsi lordoktól a Tarrinzeau-field a Tadcaster lordok birtokába került, akik átadták a nyilvánosságnak, mint később egyik orleánsi herceg a Palais-Royalt adta át a közhasználatnak.
Rồi sau đó Tarinhzô-phin trở thành đồng cỏ hoang và tài sản của giáo khu.	Később legelő lett a Tarrinzeau-field és parochiális birtok.
Tarinhzô-phin là một thứ bãi chợ phiên, thường xuyên, rộn ràng bọn ảo thuật, đi dây, múa rối, cánh nhạc sĩ sân khấu, và lúc nào cũng đầy dẫy bọn ngốc nghếch đến "nhìn quỉ sứ", như ngài tổng giám mục Sacpơ vẫn nói.	A Tarrinzeau-field állandó vásártér volt, amelyet elárasztottak a szemfényvesztők, egyen­sulyo­zók, komédiások, a vásári bódék zenészei és mindig tele volt ostobákkal, akik "eljöttek megnézni az ördögöt", amint Sharp érsek mondta.
Nhìn quỉ sứ tức là đi.	Az ördögöt megnézni annyit tesz, mint szinházba menni.
Nhiều quán rượu, lấy khách từ các rạp hát chợ phiên ấy và cũng gửi khách đến đấy, nhìn ra cái bãi quanh năm hội hè kia mà phát đạt.	Több korcsma nyilt erre térre, amelyen egész évben ünnep volt és boldogultak, mert a vásári szinházak közönsége sürün járt oda.
Có độc một quán là nhà hẳn hoi.	Csak egyik csapszék volt lakóház.
Khắp cả bãi không có cái nhà nào khác, vì lều lán, chợ phiên luôn luôn có thể biến mất trong chốc lát; tất cả cánh làm trò kia chẳng có gì ràng buộc và lúc nào cũng lang thang.	Más lakás nem volt az egész bowling-greenen, a vásári bódék egyik pillanatról a másikra eltünhettek, tekintettel a komédiások csavargó hajlamaira.
Dân nghề múa rối sống một cuộc đời mất gốc.	A vándorkomédiások életének nincs gyökere.
Quán rượu ấy có tên là quán Tacaxtơ, lấy tên các lãnh chúa cũ, giống nhà trọ hơn quán rượu, và giống lữ quán hơn nhà trọ, có một cửa cho xe ra vào và một cái sân khá rộng.	Ez a csapszék, amelyet a régi urairól Tadcaster-fogadónak is neveztek, inkább fogadó volt, mint korcsma és inkább szálloda, mint fogadó; széles kocsibejárója volt és elég nagy udvara.
Cửa xe ra vào mở từ sân ra bãi chợ phiên là cửa chính thức của quán Tacaxtơ, và bên cạnh là một cái cửa phụ cho người ra vào.	A kocsibejáró, amely az udvarról a térre szolgált, volt a Tadcaster-szálló törvényes kapuja, de volt mellette egy fattyu ajtó is.
Phụ tức là ưa thích.	Aki fattyut mond, kedvencet mond.
Cái cửa thấp này là cửa ra vào duy nhất.	Mindenki csak ezen az alacsony ajtón járt be.
Nó mở thẳng vào tiệm rượu, một cái nhà tồi tàn, thênh thang, ám khói, kê bàn, trần thấp lè tè.	A tulajdonképen való korcsmába nyilt, amely széles, füstös, alacsony helyiség asztalokkal volt bebutorozva.
Cửa lớn, có chốt có then cố định, lúc nào cũng đóng im ỉm.	A belülről elreteszelt és eltorlaszolt nagy kapu soha se nyilt ki.
Phải đi qua tiệm rượu mới vào được sân.	Csak a korcsmán keresztül lehetett az udvarra jutni.
Trong quán Tacaxtơ có một chủ và một tớ.	A Tadcaster-fogadóban a gazda és egy fiu lakott.
Chủ tên Nicơlex, tớ tên Gôvicâm.	A gazdát Niclessnek hivták, a fiut Govicum­nak.
Ông Nicơlex - chắc hẳn là Nicôla biến thành Nicơlex do lối phát âm của người Anh - là một lão goá vợ hà tiện, run rẩy, luôn luôn tôn trọng pháp luật.	Nicless mester - nyilván Nicolas, ami csak az angol kiejtésben lett Nicless - fösvény és rettegő öregember volt, aki tiszteletben tartotta a törvényeket.
Thêm lông mày chổi sể và bàn tay lông lá.	Különben szőrös volt a szeméig, még a keze is.
Còn thằng bé mười bốn, chuyên bưng bê và hễ ai gọi Gôvicâm thì dạ, có một cái đầu to hay toe toét với một chiếc tạp dề.	Ami a tizennégy éves fiut illeti, aki bort öntött a vendégeknek és a Govicum névre hallgatott, nagyfejü, vidám gyerek volt és kötényt viselt.
Nó húi trọc, dấu hiệu của phận tôi đòi.	A földszinten aludt egy zugban, ahol azelőtt a kutyát tartották.
Buồng xép có một cái lỗ con thay cửa sổ nhìn ra bãi.	Ennek a zugnak egy lyuk volt az ablaka, amely a bowling-greenre nyilt.
2.	II.
HÙNG BIỆN GIỮA TRỜI	Ékesszólás a szabadban.
Một buổi chiều gió to khá lạnh, đầy đủ lý do trên để rảo bước ngoài phố, một người đang đi trên cánh đồng Tarinhzô, men theo bức tường quán Tacaxtơ, bỗng dừng lại.	Egy estén, mikor nagy szél fujt és elég hideg volt, mikor az embereknek a világon minden okuk megvolt, hogy siessenek az utcán, egy ember, aki végigment a Tarrinzeau-fielden a Tadcaster-fogadó fala mellett, hirtelen megállt.
Lúc ấy, vào quãng cuối đông năm 1704 – 1705.	Az 1704. és 1705.-i tél utolsó hónapja volt.
Người ấy, ăn mặc như thủy thủ, có dáng vẻ khỏe mạnh, tầm vóc cân đối, điều quy định với triều thần và không cần đối với thường dân.	Ez a férfi, akinek a ruházata matrózra vallott, jóképü és deli termetü volt, ami előirás az udvari embereknél és nem tilos a népnek.
Tại sao y đứng lại?	Miért állt meg?
Một giọng người đang nói.	Mire hallgatózott?
Chắc hẳn ở trong sân, bên kia bức tường, giọng có hơi già yếu, nhưng vẫn sang sảng, đến nỗi người qua lại ngoài đường ai cũng nghe.	Egy hangra, mely a fal tulsó oldalán beszélt és bár kissé öreges, de elég csengő volt, hogy az utcán járók is meghallhatták.
Đồng thời, trong khu vực có tường bao quanh mà giọng nói kia đang huyên thuyên, có tiếng ồn ào của đám đông.	Ugyanakkor a kerités mögött, ahol a hang szónokolt, néptömeg zajongása is hallható volt.
Giọng người kia nói:	A hang igy beszélt:
- Thưa quí ông và quí bà Luân Đôn, tôi đã tới.	- Londoni férfiak és asszonyok ime itt vagyok.
Tôi xin thân ái chúc mừng quý vị là những công dân nước Anh.	Szivemből szerencsét kivánok ahhoz, hogy angolok vagytok.
Quí vị là một dân tộc vĩ đại.	Nagy nép vagytok ti.
Hơn thế nữa, quí vị là tầng lớp hạ lưu vĩ đại.	Többet mondok, nagy csőcselék vagytok.
Nắm đấm của quí vì còn đẹp hơn đường kiếm của quí vị.	Ökölcsapá­saitok még szebbek, mint a kardcsapásaitok.
Quí vị luôn luôn thèm khát.	Jó étvágyatok van.
Quí vị là quốc gia quen ăn các quốc gia khác.	Ti vagytok az a nemzet, amely megeszi a többieket.
Chức năng thật tuyệt vời.	Nagyszerü hivatal.
Cái lối hấp thụ thế giới đó sắp xếp nước Anh riêng biệt sang một bên.	A világnak ez a fölszivása Angliát külön hely­re sorozza.
Về mặt chính trị và triết học, và cai quản thuộc địa, dân số, công nghệ, và về mặt quyết tâm gây tai hoạ cho kẻ khác nhưng đối với mình lại là điều có lợi, thì quí vị thật độc đáo và phi thường.	Különösek és meglepőek vagytok, mint politikusok és filozófusok, a gyarmatok, a népesség és az ipar kezelésében és abban, hogy rosszat tegyetek másoknak, amiből nektek hasznotok van.
Đã gần đến lúc trên trần gian có hai tấm bảng, một cái ghi: phía dành cho người, một cái ghi: phía dành cho công dân Anh.	Közeledik a pillanat, mikor a földön csak két fölirat lesz, egyikről azt fogjak olvasni: Emberek számára; a másikon az lesz olvasható Angolok számára.
Tôi nhận xét như vậy vì vinh quang của quí vị bởi tôi không phải là công dân Anh cũng không phải là con người, nhưng tôi có các vinh dự là một bác sĩ.	Ezt a ti dicsőségetekre állapitom meg én, aki nem vagyok sem angol, sem ember, minthogy olyan szerencsés vagyok, hogy medve lehetek.
Hai mặt ấy đi đôi với nhau.	Sőt, mi több, doktor vagyok.
Dạy gì?	Mit?
Hai điều, những gì tôi biết và những gì tôi không biết.	Kétféle dolgot, azt, amit tudok és azt, amit nem tudok.
Tôi bán thuốc và cho ý kiến.	Gyógyszereket árulok és eszméket adok.
Xin quí vị dỏng tai lên.	Nyissátok ki a fületeket.
Vậy xin chú ý. Tôi dạy Xođôđôxya Epiđêmica.	A Pseudodoxia Epidemicat fogom tanitani.
Tôi có một anh bạn chuyên môn gây cười, còn tôi, tôi thích suy nghĩ.	Van egy cimborám, aki megnevettet benneteket, én gondolkodóba ejtelek.
Chúng tôi cùng ở chung một cái hộp, cái cười vốn cũng con nhà gia giáo như hiểu biết.	Együtt lakunk egy ketrecben, miután a nevetés épp olyan jó családból való, mint a tudomány.
Khi người ta hỏi Đêmôcrit: Nhờ đâu mà ông biết?	Mikor azt kérdezték Demokritostól: Mit tudsz?
Ông đáp: Tôi cười.	azt felelte: Nevetni.
Còn tôi, nếu ai hỏi tôi: Tại sao ông cười?	Én pedig, ha megkérdeznék: Mit nevetsz?
Tôi sẽ đáp: Tôi biết.	Azt felelném: Én tudom.
Vả lại tôi không cười.	Különben, én nem nevetek.
Tôi là người uốn nắn những sai lầm của dân chúng.	Én a népszerü tévedések helyreigazitója vagyok.
Tôi định tẩy rửa trí tuệ của quý vị.	El­vállalom, hogy kitisztogatom az értelmeteket.
Nó bẩn quá.	Elég tisztátalan.
Chúa cho phép dân chúng bị lầm lẫn và bị đánh lừa.	Isten megengedi, hogy a nép csalódjék és megcsalják.
Không nên xấu hổ một cách ngu ngốc, tôi thành thực thú nhận là tôi tin ở Chúa, kể cả khi Chúa mắc phải sai lầm.	Nem kell, hogy az ember ostobán szemérmes legyen; én nyiltan bevallom, hogy én hiszek Istenben, még akkor is, ha nincs igaza.
Mỗi người thu lượm khoa học theo lối của mình.	Lactantius kérdéseket intézett Vergilius bronz szobrához és az felelt neki; II.
Lăctăngxơ hỏi một cái đầu Viêcgin bằng đồng, nó trả lời ông: Xinvextơrơ đệ Nhị nói chuyện với chim không nói?	Szilveszter a madarakkal beszélgetett; a madarak beszéltek-e vagy a pápa csiripelt?
Giáo hoàng có hót không?	Ez kérdés marad.
Đấy là những câu hỏi.	Rabbi Eleazar halott gyermeke szent Ágostonnal csevegett.
Đứa con chết rồi của giáo sĩ Do thái Êlêaza nói chuyện với thánh Ôguxtanh.	Köztünk mondva, én kételkedem ezekben a dolgokban, kivéve az utolsót.
Nói riêng với nhau ở đây, từ hoài nghi tất cả những chuyện ấy.	A holt gyermek beszélt, jó, de a nyelve alatt arany lemez volt, amelybe különféle csillagzatokat véstek.
Quí vị thấy tính phải chăng của tôi.	Látjátok, mérsékelem magam.
Tôi phân biệt cái đúng cái sai.	Elválasz­tom az igazságot a hamisságtól.
Đây nhé, có những sai lầm khác mà chắc các vị, các vị đáng thương của dân chúng, mà tôi muốn tránh cho các vị.	De lássátok, vannak más tévedések is, amelyekben bizonyára részetek van és amelyektől szeretnélek megszabaditani.
Giôdep tưởng có trong rễ cây bôrax.	Mindannyian csalódtak.
Hôme lại tưởng trong cây tỏi.	Aki a növényekben lakik, nem isten, hanem démon.
Nhầm tuốt.	Én bebizonyitottam.
Điều đó tôi đã xác minh rồi, bảo rằng con rắn cám dỗ Êva có mặt người như Camuy là không đúng.	Nem igaz, hogy annak a kigyónak, amely Évát kisértetbe vitte, emberi arca volt, mint Cadmusnak.
Garxuya Hortô, Cadamôxtô và Giăng Huygô, tổng giám mục xứ Tơrevơ, không công nhận việc chỉ cần cưa một cái cây ra là có một con voi.	Garcias de Horto, Cadamosto és Jean Hugo, trévesi érsek, tagadják, hogy elegendő volna egy fát megfürészelni ahhoz, hogy elefántot fogjunk.
Tôi xin bái phục trước ý kiến của họ.	Hajlandó vagyok hinni nekik.
Thưa quí vị công dân, những cố gắng của Lute là nguồn gốc của mọi ý đến sai lầm.	Polgárok, Lucifer erőfeszitései okozzák a hamis véleményeket.
Dưới triều đại của một vị vua như thế, phải xuất hiện những khí tượng sai lầm và hủy diệt.	Ilyen fejedelem uralkodása alatt meg kell jelenniök a tévelygések és a kárhozat meteorjainak.
Benzeebut truyền cho hoàng đế Vexpaziêng phép thuật giúp người què đứng được và trả ánh sáng lại cho người mù, bằng cách chạm vào người, đấy là việc hiển nhiên đáng khen nhưng động cơ thì có tội.	Ha Belzebub fölruházta Vespasianust azzal az adománnyal, hogy puszta érintésével meggyógyitsa a bénákat és visszaadja a vakok látását, ez magában véve dicséretes dolog volt, de az oka volt bünös.
Thưa các bậc hào hoa phong nhã, xin hãy cảnh giác với những vị "học giả" thường lợi dụng rễ cây brioan và cây culourơ trắng, họ lấy mật ong và tiết gà làm thuốc đau mắt.	Gentlemanek, óvakodjatok az áltudósoktól, akik kitépik a fehér kigyó­füvet és mézből meg a kakas véréből szemcseppeket csinálnak.
Các ngài cần thấy rõ chỗ giả dối.	Tanuljatok meg tisztán látni a hazugságokban.
Chòm sao Thần nông sinh ra đâu phải do yêu cầu tự nhiên của Giuypite; sự thực là vì Mecquya tạo nên chòm sao ấy như vậy.	Nem igaz, hogy az Orion Jupiternek természetes szükségletéből született; az igazság az, hogy Merkur teremtette meg ezen a módon azt a csillagot.
Việc Ađam có rốn là không đúng.	Nem igaz, hogy Ádámnak köldöke volt.
Lúc thánh Giorgiơ giết một con rồng, bên cạnh ông ta không có con gái một vị thánh nào cả.	Mikor szent György megölt egy sárkányt, nem volt mellette egy szentnek a leánya.
Ở trong phòng thánh Gierôm không có đồng hồ trên lò sưởi, thứ nhất vì đang sống trong động, ông ta không có phòng riêng, thứ hai vì ông không có lò sưởi, thứ ba vì lúc ấy đã làm gì có đồng hồ.	Szent Jeromos szobájában nem volt óra a kandallón; először, mert barlangban lakott és nem is volt szobája; másodszor, mert nem volt kandallója; harmadszor, mert akkor még nem léteztek órák.
Chúng ta phải cải chính lại.	Igazitsuk helyre a tévedéseket, igazitsuk helyre.
Hỡi các vị đang yêu quí đang lắng nghe tôi nói, nếu người ta bảo quí vị rằng: ai ngửi cỏ nữ lang hoa sẽ có thằn lằn sinh ra trong óc, rằng thịt bò thối nở ra trong mật ong, rằng thịt ngựa thối thành ong bò vẽ, rằng người chết nặng hơn người sống; rằng máu dê hoà tan ngọc bích, rằng khi gặp một con sâu, một con ruồi và một con nhện trên cùng một cái cây là điềm đói kém, chiến tranh và dịch hạch, rằng có thể chữa bệnh lão suy bằng một con sâu tìm thấy trong đầu một con hoẵng, thì xin quí vị chớ có tin, đấy chỉ là những điều sai lầm.	Oh pogányok, akik engem hallgattok, ha azt mondják nektek, hogy gyik terem az agyvelejében annak, aki macskafüvet szagol; hogy a rothadó ökörből méh lesz, a lóból pedig darázs; hogy a halott ember nehezebb, mint az élő; hogy a bakkecske vére föloldja a smaragdot; hogy ha ugyanazon a fán egy hernyót, egy legyet és egy pókot vesznek észre, az éhinséget, háborut és járványt jelent; hogy a tehetetlenséget meg lehet gyógyitani egy féreggel, amely az őzbak agyvelejében található, ne higyjétek el, tévedések ezek!
Nhưng sau đây là một số chân lý: da bê biển chống được sét, cóc ăn đất nên trong đầu nó có hòn sỏi, hoa hồng Giêriczcô nở đêm trước lễ Giáng sinh; rắn không chịu được bóng cây tần bì; voi không có khớp xương buộc phải ngủ đứng, tựa vào cây; các vị cứ cho cóc ấp trứng gà, các vị sẽ được bọ cạp, con này sau đẻ ra kỳ nhông, một người mù sẽ sáng mắt khi đặt một bàn tay lên phía trái bàn thờ, bàn tay kia bịt mắt; tiết trinh không loại trừ sinh đẻ.	De ime, ezek igazságok: a tengeri borju bőre megvéd a mennydörgéstől; a varangyos béka földet eszik és ettől kő terem a fejében; a jerichoi rózsa karácsony éjszakáján virágzik; a kigyók nem birják elviselni a kőrisfa árnyékát; az elefántnak nincsenek csuklói és kénytelen fához támaszkodva, állva aludni; keltessetek ki egy kakastojást egy varangyos békával, skorpió támad belőle, amely utóbb szalamandrává lesz; a vak visszanyeri Látását, ha egyik kezét az oltár bal oldalára teszi, a másikat a szemeire; a szüzesség nem zárja ki az anyaságot.
Bây giờ tôi xin giới thiệu với quí vị con người của tôi.	Most pedig be fogom mutatni a személyzetemet.
Đúng lúc ấy một ngọn gió khá mạnh rung chuyển các khung các cửa và ván che quán rượu, vì nó là nột ngôi nhà đứng chơ vơ.	Ekkor hirtelen szélroham zörgette meg a magányosan álló csárda ablakait és párkányait.
Nghe y hệt một liếng rì rầm trên trời.	Olyan volt, mint egy hosszu égzajlás.
Diễn giả chờ một lúc rồi lại nói át đi:	A szónok várt egy percig, aztán ujra kezdte.
- Gián đoạn.	- Közbe szólott.
Gió vốn ít lời như tất cả những kẻ cô đơn, trên ấy chẳng có ai làm bạn với gió.	A szél is fecsegő, mint mindenki, aki magában él.
Cho nên nó phải ăn nói lăng nhăng.	Odafönt senki sem társalog vele, tehát csacsog.
Bây giờ tôi lại xin tiếp tục.	Fölveszem a fonalamat.
A lupo principium.	A lupo principium.
Nó không hề che giấu đâu đó.	És ezt nem is titkolja.
Chắc hẳn Thượng đế đã có lúc định cho làm tiến sĩ trường đại học; nhưng muốn thế phải hơi đần độn một tí, mà nó thì không như vậy.	A gondvise­lésnek egy pillanatig szándékában lehetett, hogy egyetemi doktort csináljon belőle; de ahhoz kissé ostobának kell lenni és ő nem az.
Tôi xin nói thêm, nó không có thành kiến và không quí tộc tí nào.	Hozzá kell tennem, hogy nincsenek előitéletei és éppen nem arisztokrata.
Gặp cơ hội nó cũng chuyện trò với chó cái, mặc dầu nó được quyền lấy một con sói cái.	Alkalmilag szóba áll egy szuka-kutyával is, noha joga volna nőstény-farkashoz.
Các thái tử của nó, nếu có hẳn phải hoà tiếng ăng ẳng của mẹ chúng với tiếng rống của bố chúng một cách dễ thương.	Ha vannak dauphinjei, azok bizonyára kecsesen egyesitik anyjuk csaholását apjuk üvöltésével.
Vì nó hay rống.	Mert ő ordit.
Phải rống với người chứ.	Az emberekkel együtt kell orditani.
Nó cũng sủa vì hạ cố văn minh.	A civilizációra való tekintetből ugatni is szokott.
Một thái độ hoà nhã cao thượng.	Nagylelkü engedékenység.
Ômô là một con chó hoàn hảo.	Homo tökéletesitett kutya.
Chúng ta hãy tôn trọng chó.	Tiszteljük a kutyát!
Thưa quí vị hào hoa, về mặt khôn ngoan, Ômô sánh ngang, còn về mặt thân ái nó hơn hẳn loại sói không lông ở Mêhicô, giống xôlôitiênixki đáng khen.	Uraim, Homo bölcsességben egyenlő, szivélyességben pedig fölülmulja a mexikói szőrtelen farkast, a csodálatraméltó xoloitzeniskit.
Tôi xin thêm là nó rất nhún nhường.	Meg kell jegyeznem, hogy nagyon alázatos.
Nó có cái nét khiêm tốn của một con sói có ích cho người đời.	Megvan benne az emberiségre hasznos farkas szerénysége.
Nó biết giúp đỡ và rất từ thiện, một cách trầm lặng.	Titokban szolgálatkész és könyörületes.
Đấy là những ưu điểm của nó.	Ezek az ő érdemei.
Còn một người nữa, người hạn thứ hai của tôi, chỉ nói một câu: nó là một con quái vật.	A másik barátomról csak egy szót mondok: szörnyeteg.
Cô này là một cô gái mù.	Ez a leány itt vak.
Có phải một biệt lệ không?	Azt hiszitek, kivétel?
Không.	Nem.
Tất cả chúng ta đều là những người mù.	Mindnyájan vakok vagyunk.
Anh hà tiện là một thằng mù, thấy vàng mà không thấy cảnh giầu sang.	A fösvény vak; látja az aranyat, de nem látja a gazdagságot.
Anh xa xỉ là một thằng mù thấy đoạn mở đầu mà không thấy chỗ kết thúc.	A tékozló vak; látja a kezdetet, de nem látja a véget.
Người quân tử là một thằng mù vì không thấy thằng vô lại.	A tisztességes ember vak; nem látja meg a gazfickót.
Tên vô lại là một thằng mù nó không thấy Chúa.	A gazfickó vak, mert nem látja az Istent.
Chúa là một thằng mù, lúc tạo nên trời đất, Chúa đã không thấy quỉ sứ sẽ len lỏi vào trần gian.	Isten vak; azon a napon, amikor a világot teremtette, nem látta, hogy az ördög is belefurakodik.
Tôi, tôi là một thằng mù, tôi nói mà không thấy quí vị điếc.	Én is vak vagyok; beszélek és nem látom, hogy siketek vagytok.
Con bé mù này, cùng đi với chúng tôi, là một nữ tu sĩ bí mật.	Ez a vak leány, aki a társaságunkban van, rejtelmes papnő.
Trong tính nết, nó có những chỗ tối tăm hiền lành như những chỗ thiếu sót trên tấm da cừu.	Jellemében olyan szelid homályosságok vannak, mint a bárány gyapjának hézagai.
Tôi tin rằng nó là con gái vua mà không dám khẳng định.	Egy király leányának gondolom, ha nem állitom is bizonyosan.
Tính hoài nghi đáng khen vốn là tính chất của người hiền lành.	Bölcsek tulajdonsága bizonyos dicséretreméltó gyanakvás.
Tôi suy tư và tôi băng bó Chrurgus sum.	A sebekről. Chirurgus sum.
Tôi chữa các bệnh sốt, chướng khí và ôn dịch.	Meggyógyitom a lázt, a fertőző bajokat és a dögvészt.
Tuy thế, tôi không dám khuyên quí vị chuốc lấy một cái nhọt, nói cách khác, một cái đinh râu.	Mindamellett nem tanácsolom nektek, hogy anthraxotok, másnéven karbunkulusotok legyen.
Nó là một thứ bệnh chết tiệt vô tích sự.	Ez igen ostoba betegség, ami semmire sem jó.
Người ta chết vì nó, nhưng chỉ thế thôi.	Az ember belehal, igaz, de ez aztán az egész.
Tôi không phải dốt nát, cũng chẳng phải quê mùa gì.	Én nem vagyok sem müveletlen, sem durva.
Tôi tôn trọng khoa hùng biện và thi ca, tôi sống trong một tình thân trong trắng với các nữ thần ấy.	Tisztelem az ékesszólást és a költészetet és ezekkel az istennők­kel ártatlan meghittségben élek.
Bây giờ tôi xin kết thúc hằng một ý kiến.	És most egy figyelmeztetéssel fejezem be.
Thưa quí ông hào hoa, quí bà phong nhã, trong lòng quí vị, từ nơi ánh sáng đến đây, xin quí vị hãy trau dồi đức hạnh, tính khiêm nhường, lòng ngay thẳng, công lý và tình yêu.	Gentleman és gentlewoman, ápoljátok bensőtökben - ameddig eljut a világosság - az erényt, a szerénységet, a becsületességet, az igazságszeretetet és a szerelmet.
Dưới trần gian này, mỗi người có thể bằng cách ấy có được một chậu hoa nho nhỏ trên cửa nhà mình.	Mindenkinek a földön lehet az ablakában egy kis cserép ilyen virág.
Thưa quí ngài quí tộc và quí ông, tôi đã nói xong.	Mylordok és uraim, befejeztem.
Trò vui sắp bắt đầu.	Kezdődik az előadás.
- y kêu lên - đúng là những con người tuyệt diệu.	- Istenemre - kiáltotta -, ezek bámulatos emberek.
3.	III.
NƠI NGƯỜI KHÁCH QUA ĐƯỜNG XUẤT HIỆN LẠI	Melyben az ismeretlen ujra megjelenik.
Hộp Xanh, người ta vừa nhận ra nó, đã đến Luân Đôn.	A Green-Box - mindenki megismerte - megérkezett Londonba.
Nó dừng lại ở Xaothuak.	Southwarkben telepedett meg.
Uyêcxuyt bị cái bãi cỏ lôi cuốn, bãi có điểm đặc biệt là ở chợ phiên không bao giờ vắng người, kể cả mùa đông.	Ursust vonzotta a bowling-green, amely annyiban kitünő hely volt, hogy a vásár ott sohasem szünetelt, még télen sem.
Được nhìn cái mái tròn của nhà thờ Thánh Pôn, Uyêcxuyt đã thấy thú vị rồi.	Kellemes volt Ursusnak, hogy a szent Pál templomot láthatta.
Luân Đôn nói chung là một thành phố có mặt hay.	London, mindent összevéve, nem a legrosszabb város.
Việc hiến dâng một ngôi nhà thờ lớn cho Thánh Pôn biểu thị một hành vi dũng cảm.	Bátorság volt egy katedrálist szent Pálnak ajánlani.
Ngôi nhà thờ lớn thật sự thiêng liêng là nhà thờ Thánh Pie.	Szent Péter az igazi katedrális szent.
Người ta ngờ Thánh Pôn có tính chất tưởng tượng, mà về mặt tôn giáo, tưởng tượng tức là tà giáo.	Szent Pál képzelőtehetséggel gyanu­sitható és egyházi dolgokban a képzelet eretnekséget jelent.
Một toà nhà thờ lớn là một biểu tượng.	Csak a szinészbejárón jutott be a mennyországba.
Triết lý của Uyêcxuyt có những cánh tay dài đến nỗi nó chứa đựng tất cả mọi thứ, ông là người biết đánh giá những điểm khác biệt ấy, vả Luân Đôn quyến rũ ông có lẽ phần nào cũng do ông thích thánh Pôn.	Ursus filozófiájának olyan hosszu karjai voltak, hogy mindent fölölelt, ő méltányolni tudta ezeket az árnyalatokat és talán szent Pál iránt való előszeretete vonzotta Londonba.
Cái sân lớn của Tacaxtơ đã khiến Uyêcxuyt quyết định việc lựa chọn.	Ursus választása a Tadcaster-fogadó nagy udvarára esett.
Hình như cái sân này đã được dự kiến dành cho Hộp Xanh; quả là một rạp hát hoàn chỉnh.	Mintha csak a Green-Box számára teremtették volna; kész szinház volt.
Một dãy ban-công to hằng gỗ, có mái che do một hàng cột đỡ, dùng làm chỗ đi lại cho những phòng tầng một, áp vào ba bức vách của mặt tiền bên trong sân, với hai góc thước thợ.	Az udvar szögletes volt, három oldalon az épület vette körül, a negyediken - szemben az emeletekkel - egy fal, amelyhez hozzátámasztották a Green-Boxot, amelynek sikerült bejutnia, hála a kocsibejáró hatalmas méreteinek.
Các cửa sổ tầng trệt dùng làm hạng lô, dưới nhà, nền sân là hạng trước mặt sân khấu, và dãy bao lơn là ban-công.	Egy cölöpökön nyugvó, hosszu faerkély vonult végig az épület udvarfelőli homlokzatán, erre nyiltak az első emelet szobái.
Hộp xanh, xếp sát vào bức tường, có cả cái phòng xem hát ấy trước mặt.	A földszinti ablakok voltak a páholyok, az udvar kövezete a földszint és a folyosó az erkély.
Giống hệt rạp Quả Cầu, nơi đã diễn Ôtenlô, Vua Lia và Bão táp.	A falhoz támasztott Green-Box előtt ez volt a nézőtér.
Trong một góc, phía sau Hộp Xanh, có một chuồng ngựa.	Az egész nagyon hasonlitott a Globehoz, ahol valaha Othellot, Lear királyt és a Vihart játszották.
Uyêcxuyt đã đàn xếp với ông chủ quán rượu là ông Nicơlex.	Egy félreeső sarokban, a Green-Box mögött, istálló volt.
Vì tôn trọng luật pháp, ông này đồng ý nhận con sói nhưng phải trả đắt hơn.	Ursus megegyezett a korcsmárossal, Nicless mesterrel, aki a törvények tisztelete miatt csak nagyon drágán fogadta be a farkast.
Cái bảng "Guynplên, Thằng Cười", tháo ở Hộp Xanh ra, được treo cạnh tấm bảng quán rượu.	A Green-Box föliratát "GWYNPLAINE - A NEVETŐ EMBER" a csapszék cégére mellé akasztották.
Phòng bán rượu, như ta đã biết, có một cửa trong mở ra sân.	Az ivóból - amint tudjuk - ajtó nyilt az udvarra.
Bên cạnh cái cửa ấy, người ta đã dùng một thùng rượu rỗng ứng tạo thành một chỗ ngồi cho "cô thu tiền " lúc là Fipi, lúc là Vinơx.	Ez ajtó mellett egy feneketlen hordó segitségével fülkét rögtönöztek a "jegyszedő" számára, amely hivatalt egyszer Fibi, másszor Vinos töltötte be.
Giống như ngày nay.	Majdnem ugy volt, mint ma.
Vào cửa phải trả tiền.	Aki belép, fizet.
Dưới cái bảng "Thằng Cười", một tấm ván sơn trắng, treo vào hai cái đinh, có dòng chữ to viết bằng than, nhan đề vở kịch lớn của Uyêcxuyt: Hồng hoang chiến bại.	A NEVETŐ EMBER fölirat alá két szöggel deszkát szögeztek, amelyre nagy betükkel, szénnel fölirták Ursus nagy darabja cimét, A legyőzött kaosz.
Chính giữa ban-công, ngay trước mặt Hộp Xanh, một phòng có vách chắn hai bên, ra vào bằng một cửa sổ sát đất dành riêng cho "giới quý tộc".	Az erkély közepén, éppen szemben a Green-Boxszal, egy osztályt tartottak fönn "a nemesség számára", amelynek üveges ajtó volt a bejárata.
Phòng này cũng khá rộng nên có thể chứa được mười khán giả, ngồi thành hai hàng.	Elég széles volt, hogy két sorban tiz néző beleférjen.
- Chúng ta đang ở Luôn Đôn - Uyêcxuyt nói. - Phải phòng khi có khách quí.	- Londonban vagyunk - mondta Ursus -, készen kell lennünk a gentry látogatására.
Ông cho trang hoàng khoang "lô" này với những ghế tốt nhất của quán rượu, và đặt ở giữa, một chiếc ghế bành to bọc nhung, núm vàng hoa mận, phòng khi có một pháp quan phu nhân nào đó đến.	Ezt a "páholyt" a csárda legjobb székeivel butoroztatta be és a közepébe cseresznyemintáju utrechti bársonnyal bevont, aranygombos, nagy karosszéket tétetett, arra az esetre, ha valamelyik városatya felesége találna eljönni.
Buổi trình diễn đã bắt đầu.	Az előadások megkezdődtek.
Lập tức quần chúng kéo tới.	A tömeg azonnal odacsődült.
Nhưng khoang dành cho quí tộc vẫn bỏ trống.	De a nemesség páholya üres maradt.
Trừ điểm ấy ra, kết quả thật mỹ mãn, đến nỗi trong nghề xiếc rong chưa bao giờ thấy được như vậy.	Ezt leszámitva, a siker olyan volt, amilyenre a legöregebb komédiások sem emlékeztek.
Toàn thể Xoathuak đổ tới để ngưỡng mộ Thằng Cười.	Egész Southwark csapatostul tódult, hogy megnézze a Nevető Embert.
Dân hề và múa rối ở cánh đồng Tarinhzô hốt hoảng vì Guynplên.	A Tarrinzeau-field bohócai és szemfényvesztői megriadtak Gwynplainetől.
Ngoài lớp linh tinh: nuốt gươm, nhăn mặt, trên bãi cỏ còn có trò vui thật sự.	A bohócok és csepürágók silány népén kivül igazi látványosság is akadt a Bowling-Greenen.
Có một rạp xiếc toàn đàn bà ầm ĩ suốt từ sáng đến tối vang rộn đủ loại khí cụ, nào trống, nào chuông, nào sáo, nào kèn mục tử, nào tù và Đức, tù và Anh, sáo ngang, sáo dọc.	Volt ott egy női cirkusz, amelyben reggeltől estig harsogtak különféle hangszerek, psalterionok, dobok, csengők, sipok, csörgők, pásztorfurulyák, dudák, német kürtök, angol trombiták, flóták és fuvolák.
Trong một mái lều rộng, có những người nhảy nhót mà những tay chạy giỏi của chúng ta hiện nay ở Pirênê, Duynma, Bordonavô và Mêlôga cũng không theo kịp, những người này nhảy từ đỉnh Picrơphit xuống đồi Limaxông, nghĩa là gần như rơi xuống.	Egy nagy, kerek sátorban müugrók tanyáztak, akikhez nem hasonlithatók a mai pyrenei futóbajnokok Dulma, Bordenave és Meylonga, pedig ezek a Pierrefitte csucsáról lerohannak a Limaçon-sikra, ami majdnem zuhanás.
Tên hề có mõm và móng vuốt ấy cũng bị át nết.	Még ez a sokfogu és karmos komikus is el­homályosult.
Lòng hiếu kỳ, tiếng vỗ tay, tiến vào cửa, quần chúng.	Kiváncsiságot, tapsot, bevételt, közönséget, mindent elvett a Nevető Ember.
- Hồng hoang chiến bại và hồng hoang chiến thắng - Uyêcxuyt nói, tự xem mình có nửa phần trong thành công của Guynplên và kéo khăn bàn về mình, nói theo ngôn ngữ kép hát.	- A Legyőzött kaosz Győzelmes kaosz lett - mondta Ursus, magának tulajdonitván a siker felét, "magához rántván az abroszt", mint komédiás nyelven mondják.
Thành công của Guynplên thật là kỳ diệu, tuy nhiên nó vẫn mang tính chất địa phương.	Gwynplaine sikere csodálatos volt, de el nem terjedt.
Lội qua nước là điều khó khăn đối với một danh tiếng.	Nehéz a hirnévnek vizén átkelni.
Tên tuổi của Secxpia phải một trăm ba mươi năm mới từ đất Anh vượt đến đất Pháp; nước là một bức tường thành và nếu Vonte không làm thang cho Secxpia trèo, điều mà về sau ông ta rất tiếc, Secxpia vẫn còn ở bên kia bức tường, bên Anh, giam hãm là một vòng vinh quang trên đảo.	Shakespeare nevének százharminc évre volt szüksége, hogy Angliából Franciaországba érjen; a viz olyan, mint a fal és ha Voltaire nem csinált volna Shakespearenek lépcsőt - amit később nagyon megbánt -, talán még most is foglya lenne elszigetelt dicsőségének Angliában.
Vinh quang của Guynplên không vượt qua khỏi cầu Luân Đôn.	Gwynplaine dicsősége a London-Bridgeen sem futott keresztül.
Nhưng Xaothuak có thể cũng đủ thoả mãn tham vọng của một anh hề.	De Southwark is elég lehetett egy bohócnak.
Uyêcxuyt thường nói: "Túi tiền thu nhập cũng như một cô gái sai lầm, cứ phình mãi lên trông thấy".	Ursus azt mondta: "A pénzes zacskó, mint egy leány, aki vétkezett, szemlátomást vasta­godik."
Họ trình diễn Uyêcxuyt Ruyêxuyt rồi Hồng hoang chiến bại.	Az Ursus Rursust játszották, aztán a Legyőzött kaoszt.
Trong giờ nghỉ Uyêcxuyt chứng minh tài nói bằng bụng và thực hành tài nói tiếng bụng cao siêu của mình; ông bắt chước mọi thứ tiếng trong đám khán giả, tiếng hát, tiếng kêu, giống đến mức chính người hát và người kêu cũng phải kinh ngạc; đôi khi ông bắt chước tiếng ồn ào của công chúng và thở phì phò y như một mình ông là đám đông.	A szünetek alatt Ursus bebizonyitotta az ő engastrimythos minőségét és kisérteties has­beszélést müvelt; a nézők közül mindenkinek a hangját utánozta, egy dalt, egy kiáltást, ugy, hogy az énekes vagy a kiáltó maga is elbámult, néha utánozta a közönség lármáját, mintha ő egymaga egész néptömeg lett volna.
Tài nghệ thật phi thường.	Nevezetes tehetség volt.
Ngoài ra, ta vừa thấy xong, ông có tài diễn thuyết như Xixêrông và còn bán các thứ thuốc, chăm sóc các loại bệnh, chữa chạy bệnh nhân nữa.	Láttuk, hogy ezenkivül szónokolt, mint Cicero, gyógyszereket árult, ápolta a betegségeket, sőt meg is gyógyitotta a betegeket.
Xaothuak say sưa mê mẩn.	Southwarket rabul ejtették.
Uyêcxuyt thoả mãn được Xaothuak hoan nghênh, nhưng ông không vì thế mà ngạc nhiên.	Ursus elégedett volt Southwark tapsaival, de nem lepte meg.
Họ là những tơrinôbăng ngày xưa - Ông nói và tiếp thêm:	- A régi trinobantok ezek - mondta. És hozzátette:
- Ta không hề lẫn lộn họ, về mặt tế nhị của thị hiếu, với những atơrôbat cư trú ở Becxơ, với người Bỉ sống ở Xômôcxet và người Pari đã thành lập York.	- De ezeket nem szabad összetéveszteni az izlés finomságában sem az atrobatokkal, akik benépesitették Berkset, sem a belgákkal, akik Somersetben laktak vagy a párisiakkal, akik Yorkot alapitották.
Buổi diễn nào, sân quán rượu, biến thành hạng dưới nhà, cũng chật ních khán giả rách rưới và nhiệt tình.	A fogadó nézőtérré átalakitott udvara minden előadásnál megtelt rongyos és lelkesedő hallgatósággal.
Họ là những dân chèo thuyền, phu kiệu, thợ đóng tàu, xà ích trên sông, thủy thủ mới lên bờ đem tiền lương nướng vào chè chén và gái đĩ.	Révészek, székhordozók, hajóácsok, tutajosok, most érkezett matrózok voltak, akik siettek a bérüket dőzsölésre és lányokra elkölteni.
Có bọn đầy tớ đeo kiếm, bọn ăn chơi phóng đãng và bọn thị vệ đen tức là bọn lính bị phạt về tội kỷ luật, phải mặc áo đỏ lộn lót đen ra ngoài và vì thế mà có tên blekgac từ đó chúng ta biến thành blagơ.	Voltak köztük utonállók, keritők és fekete gárdisták, ezeket valami fegyelmi vétségért arra itélték, hogy vörös kabátjukat fekete bélésével kiforditva viseljék, azért nevezték őket blackguardsnak, amiből a francia blagueurs (füllentő) lett.
Tất cả đám người ấy, từ ngoài đường và vào rạp hát lại đổ xô vào phòng giải khát.	Mindezek az utcáról beözönlöttek a szinházba és a szinházból az ivóba.
Những vại bia không làm hại đến thành công.	A kiüritett kancsók nem ártottak a sikernek.
Trong số quần chúng mà người ta quen gọi là "cặn bã" ấy, có một anh chàng cao hơn cả, to hơn, khoẻ hơn, ít nghèo hèn hơn, vai vuông hơn, ăn mặc như thường dân, nhưng không rách rưới; anh ta hoan hô hết sức ồn ào, chen chỗ bằng quả đấm, đầu đội bộ tóc giả bù xù như quỉ sứ luôn mồm chửi rủa, gào hét, giễu cợt, không chút bẩn thỉu, và cần thì đấm người ta sưng mắt và bỏ tiền ra thết rượu.	Ezek között az emberek közt, akikre nagyon illett "a söpredék" elnevezés, volt egy, aki magasabb volt a többinél, nagyobb, erősebb, kevésbé szegény, vállasabb, épp olyan ruhában, mint a többi közönséges nép, de nem volt rongyos, lelkesülten bámult, az ökleivel csinált helyet magának, ördögi parókát viselt, káromkodott, kiabált, csufolódott, nem volt tisztátlan és szükségből kékre verte valakinek a szemét vagy fizetett valakinek egy palack bort.
Anh chàng quen thuộc ấy là khách qua đường mà ban nãy ta vừa nghe thốt lên câu nói đầy nhiệt tình.	Ez a törzsvendég ugyanaz a járókelő volt, akinek lelkesült fölkiáltását épp az imént hallottuk.
Con người sành sỏi ấy bị mê hoặc ngay từ phút đầu đã tức khắc tán thưởng Thằng Cười.	A váratlanul megbüvölt müértő azonnal pártfogásába vette a Nevető Embert.
Không phải buổi biểu diễn nào anh ta cũng đến xem.	Nem minden előadásra jött el.
Mà cả đến mây xanh, vì không có trần, đôi khi cũng còn đổ mưa xuống kiệt tác của Uyêcxuyt.	De amikor előjött, ő volt a közönség "trainerje"; a tetszés ujjongássá lett; a siker pedig fölért, nem a mennyezetig, mert az nem volt, hanem a felhőkig.
Đến nỗi Uyêcxuyt phải để ý tới con người kia và Guynplên phải nhìn y.	(Sőt ezek a felhők néhányszor el is áztatták Ursus remekmüvét.)
Thật là một người bạn không quen biết đáng hãnh diện!	Annyira, hogy Ursus észrevette ezt az embert és Gwynplaine is figyelte.
Uyêcxuyt và Guynplên muốn tìm hiểu anh ta, hay ít nhất biết anh ta là ai.	Ismeretlen, büszke barátjuk volt benne!
Một tối nọ, đứng ở hậu trường, tức là chỗ cửa bếp của Hộp Xanh.	Ursus és Gwynplaine szerették volna ismerni vagy legalább tudni, hogy ki ő.
Uyêcxuyt tình cờ gặp ông chủ quán Nicơlex bên cạnh, liền chỉ cho ông ta con người đứng lẫn trong đám đông và hỏi:	Egy este, amikor Ursus a Green-Box szinfalnak használt ajtaja mögött állt, véletlenül Nicless mester, a korcsmáros is mellette lévén, a tömegbe vegyült férfire mutatva megkérdezte:
- Ông quen người kia chứ	- Ismeri ezt az embert?
- Tất nhiên.	- Persze.
- Ai thế	- Ki az?
- Một tay thủy thu	- Egy matróz.
- Y tên gì?	- Hogy hivják?
- Guynplên xen vào.	- szólt közbe Gwynplaine.
- Tom-Jim-Jack - người chủ quán đáp.	- Tom-Jim-Jack - felelte a korcsmáros.
Rồi vừa bước xuống bậc thang phía sau Hộp Xanh để trở vào quán rượu, ông Nicơlex vừa buông ra ý nghĩ vô cùng sắc sau đây:	Aztán, miközben lement a Green-Box hátsó lépcsőjén, hogy visszatérjen a fogadóba, Nicless mester elejtett egy megjegyzést, oly mélyet, hogy szinte elveszett benne a szem.
- Tiếc rằng hắn ta không phải huân tước!	- Milyen kár, hogy nem lett lord!
Hắn có thể là một tên vô lại trứ danh.	ez lenne csak hires gazfickó!
Vả lại, tuy đóng trong một lữ quán, nhóm Hộp Xanh vẫn không thay đổi tập quán và vẫn duy trì tính chất biệt lập của mình.	Különben, noha szállodában telepedett meg, a Green-Boxbeli társaság nem változtatott a szokásain és megtartotta zárkózottságát.
Từ ngày đến Xaothuak, sau buổi biểu diễn, sau bữa ăn của ngựa, trong khi Uyêcxuyt và Đêa ngủ mỗi người một nơi, Guynplên có thói quen hít thở khí trời một tí ngoài bãi cỏ giữa quãng mười một giờ và nửa đêm.	Amióta Southwarkban voltak, Gwynplaine megszokta, hogy előadás után, amikor már emberek és állatok megvacsoráztak, mialatt Ursus és Dea lefeküdtek, ő szabad levegőt szivni kiment a bowling-greenre tizenegy óra és éjfél közt.
Một làn sóng nào đó trong đầu óc thúc đẩy con người dạo chơi đêm và thơ thẩn dưới trời cao; tuổi thanh xuân là một giai đoạn đợi chờ bí mật, vì vậy người ta thích đi bách bộ ban đêm, không mục đích.	Van bennünk valami, ami éjszakai séták­ra és kóborlásra csábit a csillagos ég alatt; a fiatalság titokzatos várakozás, azért járkálunk oly szivesen, céltalanul az éjszakában.
Nó đang nghĩ gì?	Mire gondolt?
Đến Đêa, chẳng đến gì hết, đến tất cả, đến những nơi sau thẳm.	Messzire nem ment a tanyától, mintha láthatatlan fonal tartotta volna vissza Dea körül.
ít khi nó đi xa quán rượu, nó thấy đi vài bước ra ngoài thế là đủ.	Néhány lépést tett a szabadban, ez elég volt neki.
Rồi nó lại quay về, thấy toàn thể Hộp Xanh ngủ say và nó cũng đi ngủ.	Aztán bement; a Green-Boxban mindenki szendergett és ő is elaludt.
4.	IV.
TRONG THÙ GHÉT, ĐỐI LẬP LẠI HÓA ĐỒNG TM	Az ellentétek megbarátkoznak a gyülöletben.
Thành công không bao giờ được yêu quý, nhất là bởi những người vì thành công ấy mà thất bại.	Főképen azok nem szeretik a sikert, akiknek bukását okozza.
Mấy khi kẻ bị ăn lại tôn thờ những kẻ ăn mình.	Akiket megesznek, ritka esetben szeretik azokat, akik megeszik őket.
Thành công của sân khấu như một cái ống xi-phông, nó hút quần chúng và làm rỗng xung quanh nó.	A szinpadi siker szivattyu, fölszivja a tömeget és ürességet támaszt maga körül.
Cửa hiệu trước mặt hoảng hốt.	A szomszéd bódé elveszett.
Cứ như một mực nước đánh dấu ngước triều, nhưng với độ phù hợp rất chính xác; ở đây tăng ở kia giảm.	Olyan volt, mint egy árlecsapolás, amely emitt leapasztja, amott földuzzasztja a vizet.
Tất cả các gánh hát đều từng biết những hiệu quả thủy triều như vậy: triều chỉ lên ở gánh này trong điều kiện triều xuống ở gánh kia.	Minden szinház ismeri a dagálynak ezt a szokását; nem emelkedhet itt, csak, ha sülyed ott.
Toàn bộ chợ phiên đông như kiến vẫn trình diễn các loại tài năng và đội kèn trên những sân khấu ở quanh đấy thấy mình sạt nghiệp vì Thằng Cười, thất vọng nhưng cũng choáng váng.	A vásári hangyaboly, amely a szomszédos sátrakban mutogatta ügyes­ségeit és harsogtatta a kürtöket, azt látván, hogy a Nevető Ember miatt tönkremegy, kétségbe esett, de a szeme káprázott.
Tất cả bọn già lố lăng, bọn hề, bọn múa rối, đều ganh tị với Guynplên.	Minden tornász, minden kötéltáncos irigyelte Gwynplainet.
Quả là một thằng sung sướng có được cái mõm thú dữ!	Ime valaki, aki boldog, mert olyan pofája van, mint egy vadállatnak!
Nhiều bà, giá biết được điều bí mật, đã thu xếp cho con trai mình "theo kiểu Guynplên".	Nem egy volt közöttük, aki, ha tudja a módját, átalakit­tatta volna a fiát "à la Gwynplaine".
Một cái đầu thiên thần mà không đem lại tí gì thì chẳng bằng bộ mặt quỉ có lợi.	Egy angyalfej, amely semmi hasznot se hajt, nem ér föl egy jövedelmező ördögi ábrázattal.
Có hôm người ta còn nghe bà mẹ một em bé đẹp như tranh vẽ và thường đóng vai điển trai, gào thật to: "con cái chúng ta đều bị nặn hỏng cả.	Hallották egy napon, amikor egy angyalarcu, Cupidót játszó gyermek anyja fölkiáltott: "Elhibázták a gyermekeinket!
Và vừa nắm tay doạ con, bà vừa nói tiếp: "bà mà biết bố mày là thằng nào thì bà cả xé xác nó ra!".	Csak ez a Gwynplaine sikerült!" És öklét rázva a fiu felé, hozzátette: "Ha ismerném apádat, leszámolnék vele!"
Guynplên là một con gà đẻ trứng vàng.	Gwynplaine volt az a tyuk, amely arany tojásokat tojott.
Một hiện tượng thật kỳ diệu!	Milyen csodálatos tünemény!
Trong tất cả các lều lán đều thốt lên như vậy.	Csak ezt lehetett hallani minden bódéban.
Cánh leo dây múa rối, thích thú và uất ức, vừa thán phục Guynplên, vừa nghiến răng kèn kẹt.	A lelkesült és kétségbeesett kötéltáncosok fogcsikorgatva néztek Gwynplainere.
Điên cuồng ngưỡng mộ: đó là đố kỵ.	Amikor a düh elbámul, ezt irigységnek nevezik.
Thế là hò hét.	De akkor üvölt.
Họ tìm cách phá rối vở Hồng hoang chiến bại, họ âm mưu, họ thổi còi, họ lằm bằm, họ la lối.	Megkisérelték megzavarni a Legyőzött kaoszt, ármánykodtak, fütyültek, morogtak, orditottak.
Như vậy càng giúp Uyêcxuyt có cớ để diễn thuyết một cách hùng hồn với dân chúng, anh bạn Tom-Jim-Jack có cơ hội tống mấy quả đấm để lập lại trật tự.	Ez Ursusnak alkalmat adott arra, hogy szónoklatokat tartson a csőcselékhez, Tom-Jim-Jack barátjuknak pedig arra, hogy néhány ökölcsapást kiosztva, helyreállitsa a rendet.
Những quả đấm của Tom-Jim-Jack cuối cùng đã khiến cho Guynplên phải lưu ý, Uyêcxuyt phải quí mến.	Ezek az ökölcsapások még inkább fölkeltették Gwynplaine figyelmét és Ursus becsülését.
Từ xa thôi, vì Hộp Xanh quen sống một mình và cách biệt với mọi người; còn Tom-Jim-Jack, đàn anh của cánh vô lại, đóng vai một kiếm khách bậc thầy, không có quan hệ, không thân mật, chuyên phá phách, chuyên cầm đầu, lúc hiện lúc ẩn, chơi với hết thảy mọi người, nhưng lại chẳng đồng hành.	Igaz, csak messziről, mert a Green-Box társulata magában élt és mindenkitől távol tartotta magát, ami pedig Tom-Jim-Jacket illeti, a csőcselék e vezére olyan volt, mint egy magasabbrendü uton­álló, akinek nincs összeköttetése senkivel, nem bizalmas senkihez, beveri az ablakokat, főkolompos mindenben, megjelenik és eltünik, cimborája mindenkinek és nem barátja senkinek.
Cuộc đố kỵ điên cuồng chống Guynplên không chịu thua vì mấy cái tát của Tom-Jim-Jack.	A Gwynplaine ellen kitört irigység nem tartotta magát legyőzöttnek Tom-Jim-Jack néhány nyaklevesétől.
La ó, thất bại, bọn leo dân múa rối trên cánh đồng Tarinhzô liền thảo một lá đơn khiếu nại.	Miután a kifütyülés nem sikerült, a Tarrinzeau-field kötéltáncosai kérvényt szerkesztettek.
Họ đệ trình lên nhà chức trách.	A hatósághoz fordultak.
Chống lại một sự thành công gây trở ngại cho mình, người ta tụ tập quần chúng, rồi người ta kêu lên quan.	A siker ellen, amely zavar bennünket, előbb fölbujtogatjuk a tömeget, aztán a hatósághoz folyamodunk.
Các cố đạo hợp sức với cánh múa rối.	A komédiásokhoz csatlakoztak a tisztelendő urak is.
Thằng Cười đã làm hại dần các buổi thuyết giáo.	A Nevető Ember a prédikációknak is kárt okozott.
Không chỉ các lều trại, mà các nhà thờ cũng vắng hẳn người.	Nemcsak a mutatványos sátrak voltak üresek, hanem a templomok is.
Các tiểu giáo đường của năm giáo khu Xaothuak không còn ai đến nghe giảng.	A southwarki öt paróchia kápolnáinak nem volt hallgatósága.
Người ta bỏ bài giảng để đến xem Guynplên.	Otthagyták a szentbeszédet és elmentek Gwynplainehez.
Hồng hoang chiến bại, Hộp Xanh, Thằng Cười, tất cả là những trò khả ố đó của Baal đều hơn hẳn tài hùng biện của lầu giảng.	A Legyőzött kaosz, a Green-Box, a Nevető Ember, Baalnak mindezek az utálatosságai győzedelmeskedtek a szószék ékesszólásán.
Tiếng kêu gào trong sa mạc, vox clamans in deserto, không bằng lòng và sẵn sàng kêu chính phủ.	A pusztában elhangzó szó, vox clamans in deserto, nem lehet elégedett és szivesen fordul a kormányhatalomhoz.
Các linh mục của năm giáo khu than phiền với giám mục Luân Đôn, giám mục lại kiện lên vua.	Az öt paróchia pásztorai a londoni püspöknek panaszkodtak, a püspök meg őfelségének.
Đơn kiện của dân múa rối dựa trên tôn giáo.	A komédiások a vallásra alapitották panaszukat.
Họ tuyên bố tôn giáo đã bị xúc phạm.	Azt állitván, hogy meggyalázták.
Họ tố cáo Guynplên là phù thủ và Uyêcxuyt vô đạo.	Föl­jelentették Gwynplainet, mint boszorkányt és Ursust, mint istentelent.
Còn các cha cố lại nêu lên vấn đề trật tự xã hội.	A tisztelendő urak a társadalmi rendre hivatkoztak.
Họ đứng về phía các văn kiện của nghị viện bị vi phạm, bỏ chuyện chính thống sang một bên.	Félretették az orthodoxiát és a megsértett parlamenti határozatok mellett foglaltak állást.
Như vậy khôn ngoan hơn. Vì người ta đang ở thời đại của ông Lôck mới chết chưa đầy sáu tháng, ngày 28 tháng mười 1704 và thuyết hoài nghi mà Bolinhbrôc sắp hà hơi cho Vonte đang bắt đầu.	Mert Locke korában voltak, aki alig hat hónapja halt meg 1704 október 28-án és a szkepticizmus, amelyet Bolingbroke sugalmazott Voltairenek, már megkezdődött.
Sau này Oetxlây phải đứng ra khôi phục Kinh Thánh cũng như Lôyôla đã khôi phục chế độ Giáo hoàng.	Wesley később helyreállitotta a bibliát, mint ahogy Loyola helyreállitotta a pápaságot.
Bằng lối ấy Hộp Xanh bị đánh tới tấp từ hai phía, bởi cánh múa rối nhân danh các bộ Ngũ tập ở đầu Cựu ước và bởi vì các ngài trong giáo sắc nhân danh các qui tắc cảnh sát.	Ily módon két oldalról törtek rést a Green-Boxon, a komédiások a pentateuch nevében, a káplánok a rendőri szabályrendeletek nevében.
Một bên là trời, một bên là sở lục lộ, các cha cố thì vì sở lục lộ mà cánh leo dây vì đạo trời.	Egyik oldalon az ég, a másikon az uti biztosság; a tisztelendő urak a rendőrséggel tartottak, a komédiások a mennyországgal.
Hộp Xanh bị các cha tố cáo về tội choán chỗ và bị cánh làm trò tố cáo về tội phạm Thánh.	A Green-Boxot bevádolták a papok mint forgalmi akadályt, a bohócok mint szentségtörőt.
Có cớ gì không?	Volt-e erre ürügy?
Có nắm được gì không?	Adott-e reá okot?
Có.	Igen.
Đây: nó có một con sói.	Ez: farkast tartott magánál.
Ở nước Anh sói bị cấm chỉ.	A farkas Angliában számüzött.
Chó nhà; được, sói, dứt khoát không.	A szelindek még megmaradhat, de a farkas semmiképen.
Họ kết luận đại loại như phải bỏ tù Guynplên và nhốt con sói lại, hoặc ít nhất phải trục xuất.	Arra következtettek, hogy Gwynplainet valamiképen be kellene zárni, a farkast pedig a pecérnek adni vagy legalább elüzni.
Vấn đề lợi ích công cộng, nguy hiểm đối với khách vãng lai...vân vân.	Közérdekü kérdés, hogy ne kockáztassák a járókelők stb.
Thế rồi họ kêu lên viện Đại học.	Ezenfölül hivatkoztak a Fakultásra.
Hơn nữa người ta có thể bị cắn.	- Ezenfölül meg is haraphatja.
Vậy Ômô là cái cớ.	Tehát Homo volt az ürügy.
Nhờ chủ quán, Uyêcxuyt đánh hơi được những âm mưu ấy, ông lo lắng.	Ursus a korcsmáros utján megtudta ezt az alattomosságot és nyugtalankodott.
Sợ hai loại móng vuốt ấy, cảnh sát và công lý.	Félt a rendőrségtől és az igazságszolgáltatástól, e két karomtól.
Đối với giới tư pháp chỉ sợ là đủ; không cần phải phạm pháp.	Elég, ha az ember fél a hatóságtól, nem szükséges, hogy vétkes legyen.
Uyêcxuyt ít muốn va chạm với cánh quận trưởng, hiến binh, pháp quan và thám tử, ông không hề khao khát muốn ngắm gần hết những bộ mặt quan trên ấy.	Ursus minél kevesebbet kivánt érintkezni sheriffekkel, porkolábokkal, tisztviselőkkel és ügyészekkel.
Đối với các ngài tư pháp, ông muốn tò mò nhìn thì cũng như chuột đồng tò mò muốn nhìn bầy chó săn thôi.	Buzgósága, hogy közelről nézze meg ezeket a hivatalos arcokat, egyenlő volt a semmivel.
Ông bắt đầu việc hối tiếc mình đã đến Luân Đôn.	Épp olyan kiváncsi volt a hatóságokra, mint a nyul a vizslára.
- Cái tốt nhất là kẻ thù của cái tốt vừa, - Ông lẩm bẩm một mình.	Kezdte megbánni, hogy Londonba jött. - A jobb ellensége a jónak - dörmögte magában.
Ta cứ tưởng câu tục ngữ này đã lạc hậu, thế là sai lầm.	- Meggondolatlannak tartottam ezt a köz­mondást, de nem volt igazam.
Những chân lý ngu si lại là những chân lý thật.	Az ostoba igazságok a valódi igazságok.
Chính chủ nghĩa dửng dưng của địa phương đã đẻ ra nền tự do của nước Anh.	A hivatalok nemtörődömségéből származott az angol szabadság.
Tự do ở nước Anh có thể ví như biển xung quanh nước Anh.	A szabadság Angolország iránt éppen ugy viselkedik, mint a tenger Anglia körül.
Nó là một thứ thủy triều.	Mint a dagály és apály.
Phong tục cổ dần dần dâng lên trên luật pháp.	A szokások lassanként a törvények fölé kerülnek.
Một nền pháp chế quái gở bị chôn vùi, tập quán ở trần, một bộ luật độc ác vẫn còn thấy được qua sự trong suốt của nền tự do bao la, đấy là nước Anh.	Elsülyedt, meg­döbbentő törvénykezés, fölötte a szokás; a kegyetlen törvénykönyv még látható a mérhetetlen szabadság átlátszóságában, igy van Angliában.
Thằng Cười, Hồng hoang chiến bại, Ômô, có thể là đối tượng chống đối của bọn múa rối, cánh mục sư, lớp giám mục, nghị viện công xã, nghị viện nguyên lão, nhà vua và Luân Đôn và cả nước Anh và vẫn được sống yên ổn, chừng nào Xaothuak còn ủng hộ chúng.	A Nevető Ember, a Legyőzött kaosz és Homo szemben állhatott a komédiásokkal, a prédiká­torokkal, a püspökökkel, a képviselők házával, a lordok házával, ő felségével, Londonnal, egész Angliával és nyugodtak maradhattak mindaddig, amig Southwark mellettük állt.
Hộp Xanh là nơi mua vui ưa thích của ngoại ô và chính quyền địa phương dường như dửng dưng.	A Green-Box kedvenc szórakozó helye volt a külvárosnak és a helyi hatóság közömbösnek látszott.
Ở nước Anh, dửng dưng tức là che chở.	Angliában a közöny pártfogás.
Chừng nào quận trưởng của lãnh địa bá tước Xơre, mà Xaothuak trực thuộc.	Amig a sheriff nem mozdult, Ursus lélegzetet vehetett és Homo nyugodtan alhatott a két fülén.
vẫn không động đậy, thì Uyêcxuyt còn ăn ngon và Ômô có thể ngủ yên trên hai tai sói của nó.	Föltéve, hogy nem jut késhegyig a dolog, a gyülölet előmozditja a sikert.
Trước mắt, Hộp Xanh cũng không vì thế kém sút.	A Green-Boxnak pillanatnyilag nem volt semmi baja.
Ngược lại.	Ellenkezőleg.
Quần chúng đánh hơi được những sư việc bị tố cáo và hoan nghênh chúng.	A tömeg megszimatolja az árulkodást és állást foglal ellene.
Bị nghi ngờ tức là được tiến dẫn.	A gyanusitás ajánlólevél.
Dân chúng theo bản năng, nâng đỡ những gì bị đe doạ.	Az elárult dolgokban van valami a tiltott gyümölcsből, sietnek beleharapni.
Vật bị tố cáo, đấy là dấu hiệu của quả cấm; người ta phải vội vã ăn ngay.	És aztán a taps, mely valakit bosszant, édes, főleg, ha az a valaki hatóság.
Vả lại, vỗ tay trêu ghẹo một người nào đó, đặc biệt người đó lại là nhà chức trách, thì thật là thích thú.	Az is tetszik, ha kellemesen eltöltve az estét, ragaszkodást tanusithatunk az elnyomottak és ellenállást az elnyomók iránt.
Kẻ thù càng làm ầm ỹ, càng thúc đẩy thắng lợi thêm rực rỡ.	Az ellenség lármájának az a hatása, hogy kihegyezi és megélénkiti a diadalt.
Một người bạn khen còn mệt hơn một kẻ thù chửi.	Egy barát hamarabb belefárad a dicséretbe, mint az ellenség a gyalázkodásba.
Chửi rủa không có hại.	A gyalázás nem árt.
Đó là điều mà kẻ thù không ngờ đến.	Ezt az ellenség nem tudja.
Chúng không chửi, và đấy là một ích lợi của kẻ thù.	Nem lehet nem sértegetniük és ezzel válnak hasznunkra.
Chúng không thể nào im tiếng, do đấy luôn thức tỉnh công chúng.	Képtelenek hallgatni és ezzel ébren tartják a közönség figyelmét.
Quần chúng càng kéo đến đông xem vở Hồng hoang chiến bại.	A tömeg nőtt még a Legyőzött kaosznál.
5.	V.
QUAN THIẾT TRƯỢNG	A wapentake.
Tuy vậy có lần ông thấy cần phải vi phạm điều khôn ngoan ấy chính vì khôn ngoan thôi, và ông xét ra cố gắng làm cho Guynplên lo lắng cũng có ích.	Egyszer mégis ugy találta, hogy éppen óvatosságból meg kell szegnie az óvatosságot és kissé nyugtalanitania kell Gwynplainet.
Trong đầu óc Uyêcxuyt, đúng đây là một việc quan trọng hơn các âm mưu của dân chợ phiên và cánh nhà thờ nhiều.	Igaz, hogy olyan dologról volt szó, mely Ursus véleménye szerint sokkal komolyabb volt, mint a vásár és az egyház népének ármánykodása.
Lúc đếm tiền vào cửa, Guynplên nhặt được một đồng xu rơi ở đất; nó nhìn kỹ rồi, trước mắt ông chủ quán, từ chỗ tương phản giữa đồng tiền xu tượng trưng cho sự nghèo khổ của dân chúng và hình nữ hoàng Anh, tượng trưng cho cảnh xa hoa ăn bám của ngai vàng, nó đã thốt lên một câu nói không hay.	Gwyn­plaine, miután fölemelt a földről egy farthingot, moly a bevétel megszámlálásánál a földre esett, megnézegette és a korcsmáros jelenlétében párhuzamot vont a nép nyomorát jelképező farthing és a rajta levő dombormü között, mely Anna képében a trón élősdi pompáját ábrázolta; igen rosszul hangzó észrevétel volt.
Câu nói này được ông Nicơlex nhắc lại: đã đi xa đến nỗi lại trở về với Uyêcxuyt qua mồm Fibi và Vinox.	Ez a megjegyzés Nicless mester ismétlésében akkora utat tett, hogy Fibin és Vinoson keresztül eljutott Ursushoz.
Nghe xong, Uyêcxuyt run bắn cả người.	Ursust majd kilelte a hideg.
Lời nói phản nghịch.	Lázitó szavak.
- Mày phải giữ gìn cái mõm khả ố của mày đấy.	- Vigyázz arra az utálatos szájadra.
Có một qui tắc đối với người trên là đừng làm gì hết và một quí tộc đối với người dưới là không nói gì cả.	A nagyoknak egy szabálya van, hogy semmit se tegyenek; a kicsinyeknek az, hogy semmit se beszéljenek.
Kẻ nghèo chỉ có một người bạn là im lặng.	A szegénynek csak egy barátja van, a hallgatás.
Nó chỉ được phát âm mỗi một tiếng: Vâng.	Nem kell kiejtenie csak egy magányos szótagot: igen.
Vâng, trước mặt quan toà.	Bevallani és beleegyezni, ez minden joga.
Vâng, trước mặt vua.	"Igen", a birónak és "igen", a királynak.
Các bậc quyền quí, nếu họ thích thì họ cứ vác gậy nện vào lưng chúng ta, tao đã từng được nếm nhiều, đấy là đặc quyền của họ và có đánh dập xương chúng ta ra họ cũng chẳng mất gì về mặt cao quí của họ cả.	A nagyok, ha jónak látják, meg­botoztatnak bennünket, én is kaptam belőle, ez az ő előjoguk és semmit sem vesztenek a nagyságukból, ha összetörik a csontjainkat.
Hải yến vùng Nam Hải là một giống chim ưng.	A csonttörő madár is sas.
Chúng ta hãy kính trọng cây vương trượng, nó vốn đứng đầu các loại gậy.	Tiszteljük a kormánypálcát, mely a legelső a pálcák közt.
Kính trọng là khôn ngoan, và hèn hạ là ích kỷ.	Az okosság tiszteletet követel és együgyüséget az önzés.
Kẻ nào xúc phạm nhà vua thì cũng như cô bé cả gan cắt bờm sư tử.	Aki megsérti királyát, épp olyan veszélyben forog, mint az a leány, aki vakmerően elmetszi az oroszlán farkbojtját.
Người ta cho biết mày đã nói bậy bạ về đồng tiền xu, nó cũng như đồng Lya, mà mày đã miệt thị cái huy chương cao cả ấy, nhờ nó mà ở chợ người ta cấp cho chúng ta một nửa góc cá mồi muối.	Megtudtam, hogy te egy farthingról fecsegtél, ami pedig ugyanaz, mint a liard és hogy rágalmaztad ezt a felséges érmet, mely egy negyedfont sós heringet engedélyez nekünk a piacon.
Mày cứ liệu hồn.	Vigyázz magadra.
Phải đứng đắn lên.	Légy komoly.
Mày nên hiểu là có nhiều loại hình phạt.	Tanuld meg, hogy büntetés is van a világon.
Mà phải thấm nhuần những chân lý của luật pháp.	Vésd emlékezetedbe a törvénykezés igazságait.
Mày ở trong một đất nước mà kẻ nào cưa một cái cây con là bị lặng lẽ dẫn đến giá treo cổ.	Olyan országban élsz, ahol csendesen fölhuzzák az akasztófára azt, aki egy hároméves fát lefürészel.
Những kẻ hay thề bồi đều bị còng chân.	A káromkodóknak vasra verik a lábát.
Kẻ nào đánh người trong cung vua thì bị chặt bàn tay phải.	Aki megüt valakit a király palotájában, annak levágják a jobbkezét.
Búng mũi ai chảy máu là mày cụt tay ngay.	Egy fricska, melytől egy orr vére megered és te csonka lettél.
Kẻ nào bị pháp viện giám mục xác nhận theo tà giáo đều bị thiêu sống.	Akinek eretneksége a püspök előtt bebizonyul, azt elevenen megégetik.
Kẻ nào bất trung với vua đều bị mổ sống, moi tim, và người ta cầm quả tim đó quật vào hai má nó.	Aki ő felségéhez hütlen, azt elevenen fölboncolják, kitépik a szivét és a két arcához csapkodják.
Mày cần phải nhớ kỹ khái niệm ấy về quyền hạn và công lý.	Tanuld meg jól ezeket az adatokat a jogról és az igazságszolgáltatásról.
Không bao giờ được tự cho phép mình nói một lời, và hễ có thoáng điều gì e ngại là phải vù ngay, đấy là kiểu dũng cảm mà tao vẫn thực hành và tao khuyên nên theo.	Soha egy szót sem engedek meg magamnak és a legkisebb nyugtalanságra megszököm; ezt a hősiességet gyakorlom én és másnak is ezt tanácsolom.
Về mặt táo bạo, mày cứ bắt chước giống chim, còn về mặt chuyện trò tào lao thì cứ làm như loài cá.	Vakmerőségben utánozd a madarakat, fecsegésben pedig a halakat.
Vả lại, nước Anh có điểm đáng ca ngợi là pháp chế rất chi ôn hòa.	Máskülönben Angliában az a csodálatos, hogy a törvényhozása igen szelid.
Quở mắng xong, Uyêcxuyt vẫn lo lắng mất một thời gian nữa, Guynplên hoàn toàn không thế.	Ez után a feddés után Ursus még egy ideig nyugtalan volt, Gwynplaine nem.
Tính to gan của thanh niên cũng do thiếu kinh nghiệm.	Az ifjuság rettent­hetetlensége a tapasztalatlanságból következik.
Uyêcxuyt vốn cả lo, nên cứ như con hoẵng nghe ngóng, luôn luôn để ý đến mọi người.	Ursus, mint tudjuk, nem volt közönyös, mindig minden oldalra figyelt, mint az őz.
Một hôm, ít lâu sau lần ông giáo huấn Guynplên, nhân nhìn qua cái lỗ con ở bức tường trông ra ngoài, Uyêcxuyt tái mặt.	Egy napon, nem sokkal Gwynplaine megdorgálása után, Ursus kinézett a fal szelelő nyilásán és elsápadt.
- Guynplên đâu?	- Gwynplaine!
- Cái gì ạ?	- Mi az?
- Mày nhìn xem.	- Nézz oda.
- Dạ nhìn đâu?	- Hova?
- Ngoài bãi kia kìa.	- A térre.
- Dạ, rồi sao?	- Aztán?
- Mày thấy mấy người đang đi qua kia không?	- Látod azt az embert?
- Người mặc bộ đồ đen ấy ư?	- Azt a fekete ruhásat?
- Đúng.	- Azt.
- Dạ, người cầm cái gì như cái chùy phải không?	- Akinek az a buzogányféle van a kezében?
- Đúng.	- Igen.
- Này.	- Nos?
Guynplên, người ấy là quan thiết trượng đấy.	- Nos, Gwynplaine, ez az ember a wapentake.
- Quan thiết trượng là thế nào?	- Mi az a wapentake?
- Đó là vị pháp quan của Đoàn một trăm.	- A század főtisztviselője.
- Pháp quan của Đoàn một trăm là thế nào?	- Mi az, hogy a század főtisztviselője?
- Đó là vị proepositus hundredi.	- Az a praepositus hundredi.
- Dạ procpositus hundredi là cái gì?	- Mi az a praepositus hundredi?
- Đó là vị quan chức đáng sợ.	- Egy rettentő hivatalnok.
- Ông ta cầm cái gì ở tay thế?	- Mi van a kezében?
- Đó là cái thiết trượng.	- Az iron-weapon.
- Thiết trượng là cái gì?	- Mi az az iron-weapon?
- Đó là một vật bằng sắt.	- Egy vas cimer.
- Ông ta dùng của ấy để làm gì?	- Mit csinál vele?
- Trước tiên ông ta tuyên thệ trên nó.	- Először is arra esküszik.
Vì vậy người ta gọi ông là quan thiết trượng.	Azért hivják wapentakenek.
- Thế rồi sao?	- Azután?
- Sau đó với cái ấy ông ta chạm vào các người.	- Azután megérint vele.
- Dạ, với cái gì cơ?	- Mivel?
- Với cái thiết trượng	- Az iron-weaponnal.
- Dạ, quan thiết trượng chạm vào người ta bằng cái thiết trượng?	- A wapentake megérint az iron-weaponnal?
- Đúng.	- Igen.
- Thế nghĩa là thế nào?	- És mit akar ez jelenteni?
- Thế nghĩa là: đi theo ta.	- Azt akarja jelenteni: kövess.
- Và thế là phải đi theo lão?	- És követni kell?
- Đúng.	- Igen.
- Đi đâu?	- Hova?
- Đi đâu tao biết được	- Hát én tudom?
- Thế lão có nói dân mình đi đâu không?	- De csak megmondja, hogy hova vezet?
- Không.	- Nem.
- Nhưng mình có thể hỏi lão điều ấy chứ?	- De meg lehet tőle kérdezni?
- Không.	- Nem.
- Sao lại thế?	- Hogyan?
- Ông ta chẳng bảo gì mình mà mình cũng chẳng nói gì với ông ta cả.	- Ő nem mond neked semmit és te nem mondsz neki semmit.
- Nhưng...	- De...
- Ông ta chạm vào mình bằng cái thiết trượng, thế là đủ.	- Megérint az iron-weaponnal és mindent megmondott.
Mình phải bước đi.	Vele kell menned.
- Nhưng đi đâu?	- De hova?
- Theo ông ta.	- Mögötte.
Guynplên ạ.	- De hova?
- Thế người ta cưỡng lại?	- Ahova ő jónak látja, Gwynplaine.
- Thì bị treo cổ.	- És aki ellenkezik?
- Ơn chúa, lão đi qua rồi.	- Azt fölakasztják.
Không phải lão đến nhà ta.	- Hála Istennek, elment, nem hozzánk jött.
Uyêcxuyt hoảng hốt có lẽ vì những chuyện thóc mách và những lời tố cáo có thể có được về câu nói vô ý thức của Guynplên, hơn là vì lý trí.	Ursus valószinüleg ok nélkül rettegett annyira az árulásoktól és följelentésektől, melyektől Gwynplaine meggondolatlan szavai miatt félni lehetett.
Ông Nicơlex được nghe hai bên nói chuyện, thấy chẳng ăn gì mà làm hại đến những người đáng thương của Hộp Xanh.	Nicless mesternek, aki hallotta őket, nem állott érdekében megzavarni a Green-Box szegény lakóit.
Chính nhờ Thằng Cười mà ông kiếm được một món lợi khá to.	A Nevető Emberrel együtt ő is csinos kis vagyont szerzett.
Vở Hồng hoang chiến bại có hai mặt thành công: nó làm cho nghệ thuật thắng lợi trong Hộp Xanh, đồng thời làm cho thói rượu chè phát triển $$trong quán rượu.	A Legyőzött kaosznak kettős sikere volt; mikor diadalra segitette a müvészetet a Green-Boxban, ugyanakkor felvirá­goz­tatta a korhelykedést a csapszékben.
6.	VI.
MÈO HỎI CUNG CHUỘT	A macskák kikérdezik az egeret.
Uyêcxuyt còn bị một phen náo động nữa, khá hãi hùng.	Ursust más, szintén elég borzasztó, riadalom is érte.
Lần này chính ông là đương sự.	Ezuttal róla volt szó.
Ông bị gọi đến Bisopghêt, trước một hội đồng gồm ba bộ mặt rỗ khó thương.	A Bishopsgatebe idézték egy bizottság elé, mely három kellemetlen ábrázatból állott.
Ba bộ mặt đó là ba vị tiến sĩ gọi là uỷ viên, một vị tiến sĩ thần học, đại diện cho viện trưởng viện Oetminxtơ, một vị tiến sĩ y khoa, đại diện cho đoàn Bát thập, một vị tiến sĩ sử học và dân luật, đại diện trường Gretsam.	Ez a három arc három doktoré, három kiváló előkelőségé volt; egyiket, egy teológiai doktort, a westminsteri dékán küldte ki, az orvosdoktort a Nyolcvan Orvosok Társasága, a harmadikat, a történelem és polgári jogok doktorát a greshami kollegium delegált.
Ba chuyên gia inomni re scibili ấy có cảnh sát theo dõi những lời ăn tiếng nói của công chúng trên khắp một trăm ba mươi giáo khu Luân Đôn, bảy mươi ba giáo khu Mitđonxêc và hiểu theo nghĩa rộng, năm giáo khu Xaothuak.	E három szakértő in omni re scibili őrködött minden nyilvános szónoklat fölött, amely a londoni százharminc, a middlesexi hetven­három és a southwarki öt paróchia területén elhangzott.
Các kiểu xét xử thuộc về thần học như thế hiện vẫn còn ở nước Anh và hoành hành có hiệu quả.	Ezek a teológiai biróságok máig is fönnállanak Angliában és hasznos szigorusággal müködnek.
Ngày 23 tháng chạp năm 1868, theo án quyết toà án Acsơ, được phán quyết của các Nguyên lão Cơ mật viện xác nhận, linh mục Macônôsi đã bị cảnh cáo và phải trả án phí, vì tội thắp nến trên bàn.	1868 december 23-án az érsekek tanácsának határozata - amelyet a lordok háza is megerősitett - Mackonochie tisztelendő urat megrovásra és a költségek megtéritésére itélte, mert szentelt gyertyákat gyujtott meg egy asztalon.
Tế lễ đâu phải chuyện đùa.	A liturgia nem tréfál.
Đây là một bài học đau xót đối với ông, vẫn thường khuyên người khác im lặng.	Ő, aki annyiszor ajánlotta másoknak a hallgatást, most kemény leckét kapott.
Garrule, sana te ipsum.	Garrule sana te ipsum.
Uyêcxuyt được một người hầu đeo khí giới thầm lặng và nghiêm trang dẫn vào; nhác trông thấy ba vị, lập tức trong tư tưởng, ông gán cho mỗi vị cái tên của diêm quan trên đầu họ.	Ursus, akit egy békés és komoly külsejü szolga vezetett be, amint meglátta őket, azonnal reájuk ruházta a három pokolbeli biró nevét, akik a fejük fölött voltak.
Minôx, vị thứ nhất, người đại diện cho thần học, ra hiệu cho ông ngồi trên cái yên bị cáo.	Minos, az első a három között, a teológiai előljáró, intett, hogy üljön le a zsámolyra.
Uyêcxuyt chào rất đúng tư cách, nghĩa là sát tận đất và biết rằng người ta vẫn thuần phục gấu bằng mật ong, các ngài tiến sĩ bằng tiếng La tinh, ông vừa nói vừa lễ phép cúi gập đôi người:	Ursus kifogástalanul, tehát a földig, meghajolt és mert tudta, hogy a medvéknek mézzel, a tudósoknak latinnal lehet kedveskedni, a tisztelettől félig meggörbülve azt mondta:
- Tres faclunt capatulum,.	- Tres faciunt capitulum.
- Và cúi đầu, đức khiêm nhường tước hết vũ khí, ông đến ngồi trên ghế.	És fejét lehajtva - a szerénység lefegyverzi az embert - leült a zsámolyra.
Mỗi vị tiến sĩ đều có trước mặt, trên bàn, một tập hồ sơ và đang giở xem từng trang.	Mind a három tudós az előtte fekvő iratcsomóban lapozgatott.
Minôx bắt đầu:	Minos kezdte:
- Anh vẫn hay nói ở nơi công cộng?	- Ön nyilvánosan szokott beszélni.
- Thưa vâng - Uyêcxuyt đáp.	- Igen - felelte Ursus.
- Dựa vào quyền gì	- Mi jogon?
- Tôi là triết gia.	- Filozófus vagyok.
- Đó không phải là một cái quyền.	- Ez nem jog.
- Tôi làm trò múa rối nữa - Uyêcxuyt nói.	- Komédiás is vagyok - szólt Ursus.
- Thế thì lại khác.	- Az már más.
Uyêcxuyt thở phào nhưng kính cẩn.	Ursus föllélegzett, de csak nagyon alázatosan.
Minôx nói tiếp:	Minos ujra kezdte:
- Với tư cách múa rối anh có thể nói, nhưng với tư cách triết gia, anh phải im lặng.	- Mint komédiás beszélhet, de mint filozófusnak kötelessége hallgatni.
- Tôi xin cố gắng ạ. - Uyêcxuyt nói.	- Igyekezni fogok - mondta Ursus.
Và ông nghĩ bụng: - Tôi có thể nói nhưng tôi phải im lặng.	És magában azt gondolta: - Beszélhetek, de hallgatnom kell.
Rắc rối thật.	Nagyon bonyolult dolog.
Ông vô cùng hoảng sợ.	Nagyon megrémült.
Vị đại diện cho Chúa tiếp tục.	Isten főtisztviselője folytatta:
- Anh nói nhiều điều rất chướng tai.	- Ön igen rossz hangzásu dolgokat mond.
Anh xúc phạm đến tôn giáo.	Ön gyalázza a vallást.
Anh phủ nhận những chân lý hiển nhiên nhất.	Ön tagadja a legnyilván­valóbb igazságokat.
Anh truyền bá những sai lầm rất phản nghịch.	Ön lázitó tévelygéseket terjeszt.
Chẳng hạn, anh bảo tính trinh bạch ngoại trừ tư cách làm mẹ.	Például ön azt mondta, hogy a szüzesség kizárja az anyaságot.
Uyêcxuyt hiền lành ngước mắt lên.	Ursus szeliden fölemelte tekintetét.
- Bẩm tôi không nói thế.	- Ezt én nem mondtam.
Tôi nói tư cách làm mẹ loại trừ tính trinh bạch.	Azt mondtam, hogy az anyaság kizárja a szüzességet.
Minôx trầm ngâm và lẩm bẩm:	Minos elgondolkodott és azt dörmögte:
- Xét cho cùng, có trái ngược.	- Valóban, ez épp az ellenkezője.
Chính ra vẫn thế thôi.	Pedig ugyanaz, volt.
Nhưng Uyêcxuyt đã tránh được đòn thứ nhất.	De Ursus elháritotta az első csapást.
Minôx vừa nghiền ngẫm câu trả lời của Uyêtxuyt vừa đắm mình trong cái ngu lâu của lão, thành thử vẫn im lặng một lúc.	Minos, Ursus feleletén elmélkedve, elmerült együgyüségének mélyében, tehát csend lett.
Vị đại diện cho sử học, người mà Uyêcxuyt gọi là Rađamăng, che đỡ sự thất bại của Minôx bằng câu chất vấn sau đây:	A történelmi előljáró, aki Ursus számára Rhadamanthys volt, leplezni akarta Minos vereségét ezzel a kérdéssel:
- Bị cáo, những trò xấc xược của anh thuộc đủ loại.	- Vádlott, az ön vakmerőségei és tévedései különböző természetüek.
Anh nên công nhận rằng trận Phacxan thua vì Brutuyx và Catluyx gặp một tên da đen.	Ön tagadta, hogy a pharsalai csata azért veszett el, mert Brutus és Cassius egy négerrel találkozott.
- Tôi nói - Uyêcxuyt nhỏ nhẹ - chính vì Xêda là một vị tướng tài ba hơn.	- Azt mondtam - suttogta Ursus -, ez is attól függött, hogy César jobb hadvezér volt.
Nhà sử học không cần chuyển tiếp, bắt ngay sang vấn đề thần thoại.	A történelem embere átmenet nélkül a mitológiára ugrott.
- Anh đã tha thứ những chuyện đê tiện của Actêông	- Ön mentegette Acteon gyalázatosságait.
- Tôi nghĩ rằng - Uyêcxuyt lựa lời nói quanh - một người đàn ông không hề bị mất danh dự vì đã thấy một phụ nữ cởi truồng.	- Ugy gondolom - sugta Ursus -, hogy nem becsteleniti meg a férfit, ha meglátott egy mez­telen asszonyt.
- Vì là anh đã có lỗi - vị pháp quan nghiêm nghị nói.	- És nincs igaza - mondta szigoruan a biró.
Rađamăng quay lại vấn đề sử học.	Rhadamanthys visszatért a történelemhez.
-Về vấn đề các tai nạn xảy đến cho đội kỵ binh của Mitơriđat, anh đã không thừa nhận hiệu năng của các loại cây cỏ.	- A Mithridates lovasságával történt balesetekkel kapcsolatban ön kétségbe vonta a füvek és növények tulajdonságait.
Anh đã phủ nhận việc một thứ lá, như cây Xêcunduca, có thể làm bong móng sắt của ngựa.	Ön tagadta, hogy egy fütől, mint a securiduca, a lovak lábáról leesik a patkó.
- Xin ngài thứ lỗi cho - Uyêcxuyt đáp - Tôi nói rằng hiệu năng đó chỉ có ở lá xfeta-cavalô.	- Bocsánat - felelte Ursus. - Én azt mondtam, ilyesmi csak a sferra-cavallo fütől történhet.
Tôi không phủ nhận hiệu năng của một loại lá nào cả.	Én nem vonom kétségbe az erényeit semmiféle fünek sem.
Và ông nhỏ nhẹ tiếp thêm:	Félhangosan hozzátette:
- Cũng như đúc hạnh của một người đàn bà nào cả.	- És semmiféle asszonyét sem.
Bằng món phụ nào đó thêm vào câu trả lời, Uyêcxuyt tự tỏ là mình, dù có lo ngại mấy cũng vẫn không ngã ngựa.	Ezzel a soronkivüli felelettel Ursus önmagának bizonyitotta be, hogy erősen ül a nyeregben, akármennyire nyugtalankodik is.
Uyêcxuyt sợ hãi mà vẫn tỉnh táo.	- Meg is követelem - szólt Rhadamanthys.
- Tôi nhấn mạnh - Radamăng nói tiếp - Anh đã tuyên bố việc Xipiông dùng lá Êtiôpi để mở cửa thành Cartagiơ là một chuyện đơn giản, vì lá Êtiôpi không có tính năng bẻ khoá.	- Ön kijelentette, hogy Scipio együgyü volt, amikor az Aethiopis nevü füvel akarta kinyitni Carthago kapuit, mert az Aethiopisnak nincs meg az a tulajdonsága, hogy leesnének tőle a zárak.
- Tôi chỉ nói giá ông ta dùng lá lynarya thì tốt hơn.	- Én egyszerüen csak azt mondtam, hogy jobban tette volna, ha Lunaria füvet használ.
- Đó là một ý kiến - đến lượt Rađamăng cũng bị đâm trúng, khẽ nói.	- Ez egyéni vélemény - dörmögte Rhadamanthys, találva érezvén magát.
Và nhà sử học im lặng.	És a történelem embere elhallgatott.
Vị thần học, sau khi hồi tỉnh, lại hỏi Uyêcxuyt.	A teológiai férfiu, Minos, magához térvén, ujból kérdezni kezdte Ursust.
Lão đã có thì giờ tra cứu sổ tay.	Volt ideje tanács­kozni a jegyzeteivel.
- Anh đã xếp chất thạch anh vào chất có thạch tín, và anh bảo người ta có thể đầu độc bằng thạch hoàng.	- Ön az auripigmentumot az arzénkészitmények közé sorozta és azt állitotta, hogy ezzel a festékkel mérgezni lehet.
Kinh Thánh phủ nhận điều đó.	A biblia ezt tagadja.
- Kinh Thánh phủ nhận - Uyêcxuyt thở dài, - nhưng thạch tín khẳng định.	- A biblia tagadja - sóhajtotta Ursus -, de az arzén megerősiti.
Nhân vật mà Uyêcxuyt xem là Ekơ, đại diện cho y học, từ nãy vẫn chưa nói, liền can thiệp vào, hai mắt lim dim cao đạo, bênh vực Uyêcxuyt một cách rất bề trên.	Az a személyiség, akit Ursus Aiakosnak tekintett, aki az orvostudományt képviselte és aki még eddig nem beszélt, most közbe szólt és büszkén becsukván félig a szemeit, magas támogatásában részesitette Ursust.
Lão nói:	Azt mondta:
- Câu trả lời không phải là phi lý.	- A felelet nem ostoba.
Uyêcxuyt cảm ơn bằng nụ cười tự hạ nhất.	Ursus legalázatosabb mosolyával köszönte meg.
Minôx bĩu môi nom đến xấu.	Minos borzasztóan elfintoritotta az arcát.
- Tôi tiếp tục - Minôx lại nói.	- Folytatom - szólt ismét Minos.
- Anh hãy trả lời.	- Feleljen.
Vấn đề rắn Bazilic là vua các loài rắn, dưới cái tên Côcatơrix, anh cho là không đúng.	Ön valótlannak mondta azt, hogy a baziliskus Cocatrix néven királya lenne a kigyóknak.
- Thưa ngài tôn kính - Uyêcxuyt nói, - tôi không hề có ý định hại rắn Bazilic nên tôi đã nói: chắc chắn là nó có một cái đầu người.	- Nagytiszteletü uram - mondta Ursus -, én oly kevéssé akartam ártani a baziliskusnak, hogy azt mondtam, bizonyos, hogy emberi feje van.
- Được đi - Minôx nghiêm nghị đáp - nhưng anh lại thêm rằng Poêruyx có một cái đầu chim ưng.	- Lehet - felelte szigoruan Minos -, de ön hozzátette, hogy Poerius látott egyet, amelyiknek sólyomfeje volt.
Anh có thể chứng minh điều đó không?	Tudná-e ezt bizonyitani?
- Bẩm khó đấy - Uyêcxuyt nói.	- Nehezen - mondta Ursus.
Chỗ này ông bị đẩy lùi một tí.	Itt egy kis tért veszitett.
Minôx nắm lại phần thắng, tấn công.	Minos kihasználván az előnyt, tovább szoritotta.
- Anh là một tên Do Thái theo đạo Thiên chúa thì có mùi thum thủm.	- Ön azt mondta, hogy a zsidó, aki kereszténnyé lesz, nem jó szagu.
- Nhưng tôi có thêm một người theo đạo Thiên chúa mà làm dân Do Thái có mùi hôi hôi.	- De hozzátettem, hogy a keresztény, aki zsidó lett, egyszerüen büdös.
Minôx liếc nhìn vào tập hồ sơ tố giác.	Minos egy pillantást vetett a följelentések csomójába.
- Anh khẳng định và truyền bá những điều vô lý.	- Ön valószinütlen dolgokat hirdet és terjeszt.
Anh nói Êliêng đã thấy con voi viết cách ngôn.	Ön azt mondta, hogy Elianus látott egy elefántot bölcs mondásokat irni.
- Thưa ngài tôi rất tôn kính, không phải thế, tôi chỉ nói rằng Ôpriêng có nghe một con hà mã tranh cãi về một vấn đề triết học.	- Nem, tisztelendő uram, én csak azt mondtam, hogy Oppiánus hallotta, amikor egy viziló filozófiai problémákon vitatkozott.
- Anh tuyên bố chuyện một cái đĩa bằng gỗ giẻ gai tự nó đầy những món ăn ưa thích, là không thật.	- Ön kijelentette, hogy egy bükkfatál magától megtelhet olyan ételekkel, amiket az ember kiván.
- Tôi nói rằng đĩa mà lại có phép như vậy thì nó phải do quỷ sứ ban cho ngài.	- Azt mondtam, hogy csak akkor lehetne meg ez a tulajdonsága, ha az ördögtől kapná.
- Cho tôi!	- Ha én kapnám?
- Dạ bẩm không, thưa ngài tôn kính, cho tôi ạ!	- Nem, tisztelendő uram, én!
- Minôx lại nói chứng tỏ anh có tin tưởng phần nào vào ma quỉ.	- Mindebben van valami az ördögben való hitből - folytatta Minos.
Uyêcxuyt quyết chống đỡ.	Ursus erősen tartotta magát.
- Thưa ngài rất tôn kính, tôi không phải không tin ở ma quỉ.	- Tisztelendő uram, én nem vagyok egészen hitetlen az ördög iránt.
Lòng tin vào ma quỉ là mặt trái đức tin dành cho Chúa.	Az ördögben való hit az istenfélelem másik oldala.
Cái nọ chứng minh cái kia.	Egyik bizonyitja a másikat.
Kẻ nào không tin tí chút vào ma quỉ thì không tin ở Chúa lắm.	Aki nem hisz kissé az ördögben, nem hisz nagyon az Istenben sem.
Ai tin có mặt trời, phải tin có bóng tối.	Aki hisz a fényben, hinnie kell az árnyékban is.
Quỉ sứ là đêm tối của Chúa.	Az ördög Istennek éjszakája.
Đêm tối là gì?	És mi az éjszaka?
Là bằng chứng của ban ngày.	bizonyitéka a nappalnak.
Uyêcxuyt ứng biến ở đây một kết hợp rất tài tình của triết học và tôn giáo.	Ursus ebben kikutathatatlan vegyüléket rögtönzött filozófiából és vallásból.
Minôx lại đâm ra trầm ngâm và lại chúi đầu vào cái vực im lặng.	Minos megint elgondolkodott és megint elmerült hallgatásába.
Uyêcxuyt lại được thở.	Ursus megint föllélegzett.
Lão chất vấn đốp vào giữa mặt Uyêcxuyt:	Ursust mellbe találta ez a megjegyzés:
- Đâu có.	Ön ezt tagadta.
- Uyêcxuyt buồn rầu đáp.	- Éppen nem tagadtam - válaszolta Ursus mélabusan.
- Tôi chỉ nói trong một nghìn năm nước đá có đủ thời gian để tan chảy và một nghìn thế kỷ thì rất khó đếm.	- Csak azt mondtam, hogy ezer év alatt a jégnek van ideje elolvadni és hogy nagyon nehéz megszámlálni ezer évszázadot.
Cuộc hỏi cung tiếp tục, bên hỏi bên trả lời cứ như tiếng kiếm chạm nhau chan chát.	A vallatás folytatódott, a kérdések és feleletek ugy hangzottak, mint a kardcsattogás.
- Anh có phủ nhận việc cây cỏ biết nói.	- Ön tagadta, hogy a növények beszélni tudnak.
- Bẩm hoàn toàn không.	- Semmikép sem.
Nhưng muốn thế, cây cỏ phải mọc ở dưới một cái giá treo cổ.	De csak az akasztófa alatt tudnak beszélni.
- Anh công nhận là cây độc sâm gào thét được.	- Bevallja-e, hogy a mandragóra kiált!
- Không, nhưng nó hát được.	- Nem, hanem énekel.
- Anh phủ nhận việc ngón tay thứ tư của bên tay trái có một hiệu năng thân ái.	- Ön tagadta, hogy a balkéz negyedik ujjának sziverősitő tulajdonsága van.
- Tôi chỉ nói ông hắt hơi sang bên trái là một điềm chẳng lành.	- Én csak azt mondtam, hogy balra tüsszenteni rosszat jelent.
- Anh đã nói về chim phượng hoàng một cách liều lĩnh và láo xược.	- Ön vakmerően és sértően beszélt a főnixről.
- Lời nói của anh khả ố lắm.	- Utálatos beszéd.
Chim xinaman làm tổ bằng vỏ quế, chim rintaxê mà Parysatix dùng làm thuốc độc, chim Manucôđiat vốn là loài chim trên thiên đàng, và chim xêmenda mỏ có ba ống, người ta đều nhầm là phượng hoàng, nhưng phượng hoang đã tồn tại.	A cinnamalkus madarat, amely a borostyán vesszőiből fonja fészkét, a rhintacest, amelyet Parysatis fölhasznált mérgezéseihez, a manucodiatus nevü paradicsom­madarat és a hármascsőrü semendát helytelenül tartották főnixnek; de a főnix azért létezett.
- Bẩm tôi không phản đối điều ấy.	- Nem mondok ellene.
- Anh là một con lừa cái.	- Ön egy vén csacsi.
- Bẩm, tôi không đòi hỏi gì hơn.	- Jobbat nem kivánok.
- Anh đã thú nhận rằng hương mộc chữa được bệnh viêm hầu, nhưng anh lại thêm không phải do rễ nó có một cái u thần.	- Ön megvallotta, hogy a bodza meggyógyitja a torokgyulladást, de hozzátette, hogy ez nem azért van, mert a gyökéren büvös kinövés terem.
- Tôi nói rằng đó là do Giuđa treo cổ ở một cây hương mộc.	- Azt mondtam, hogy azért van, mert Judás egy bodzafára akasztotta föl magát.
- Ý kiến có thể chấp nhận được - nhà thần học Minôx lẩm bẩm, đắc thắng đã trả miếng được thầy thuốc Êkơ.	- Nagyon valószinü vélemény - dörmögte Minos, a teológus, elégedetten afölött, hogy vissza­adhatja a tüszurást doktor Aiakosnak.
Kiêu ngạo bị xúc phạm lập tức trở thành giận dữ.	A megbántott pöffeszkedés hamar haraggá lesz.
Êkơ tỏ ra quyết liệt:	Aiakos dühöngött.
- Tên du cư kia, anh lang thang với trí tuệ cũng không kém gì bằng đôi chân.	- Csavargó ember, ön a szellemével még jobban tévelyeg, mint a lábaival.
Anh có những khuynh hướng vừa khả nghi vừa kỳ quặc.	Önnek gyanus és meglepő céljai vannak.
Anh sát cánh với ma thuật.	Ön közel jár a boszorkánysághoz.
Anh quan hệ với những con vật xa lạ.	Ön ismeretlen állatokkal van összeköttetésben.
Anh nói với dân hèn về những vật chỉ tồn tại trong đầu óc anh, và mang một tính chất vô lý, như con hêmôrôux.	Ön olyan dolgokat beszél a csőcseléknek, amelyek csak az ön számára léteznek és amelyeknek természetéről senki sem tud, mint a hoemorrhousról.
- Bẩm hêmôrôux là một con rắn độc mà Tơrêmêliux đã từng thấy.	- A hoemorrhous egy vipera, amelyet Tremellius látott.
Câu trả lời ấy gây đôi chút bối rối cho cái khoa học nổi khùng của tiến sĩ Êkơ.	Ez a válasz valami zavart okozott Aiakos doktor zilált tudományában.
Uyêcxuyt thêm:	Ursus hozzátette:
- Hêmôrôux cũng có thật như sói xạ, cầy hương, đã được Caxtenlyux tả.	- A hoemorrhous épp olyan valóság, mint az illatos hiéna vagy a Castellus leirta civet-macska.
Êkơ lợi dụng điểm này để tấn công đến nơi:	Aiakos ujabb támadással törekedett szabadulni a zavarból.
- Đây là nguyên văn lời nói rất nguy hại của anh.	- Itt van az ön nagyon is ördögi szavainak eredeti szövege.
Nghe đây.	Hallgassa.
Mắt nhìn vào đống hồ sơ, Êkơ đọc:	Szemeit az iratcsomóra szegezvén, Aiakos olvasta:
- "Hai loại cây cỏ, cây talaxigon và cây aglaphôtix ban đêm có ánh sáng.	- "Két növény világit éjszaka, a thalagsigle és az aglaphotis.
Ngày là hoa đêm là sao."	Nappal virágok, éjjel csillagok."
Và lão nhìn xoáy vào Uyêcxuyt:	És mereven nézett Ursusra:
- Anh nói thế nào?	- Mi mondanivalója van erre?
Uyêcxuyt đáp:	Ursus igy felelt:
- Mỗi cây cỏ là một ngọn đèn.	- Minden növény lámpa.
Hương thơm là ánh sáng.	Az illatuk a fény.
Êkơ lật sang trang khác.	Aiakos tovább lapozott.
- Anh không công nhận mật rái cá cũng ngang với hương hải ly.	- Ön tagadta, hogy a vidra hólyagjának hatása egyenlő a hódéval.
- Tôi chỉ nói, về điểm này có lẽ phải ngờ vực Aêtiux.	- Csak annak a kijelentésére szoritkozom, hogy ebben a tekintetben talán nem kellene meg­bizni Aetiusban.
Êkơ nổi xung.	Aiakos dühös lett.
- Anh làm nghề thuốc?	- Ön gyakorolja az orvosi mesterséget?
- Tôi tập làm nghề thuốc - Uyêcxuyt rụt rè thở dài.	- Magamat gyakorlom az orvosi mesterségben - sóhajtotta Ursus félénken.
- Trên người sống?	- Élőkön?
- Chứ không phải trên ngưòi chết - Uyêcxuyt nói.	- Inkább, mint holtakon - mondta Ursus.
- Anh rủ rỉ cái gì với chúng tôi thế?	- Mit turbékol itt nekünk?
- lão cộc cằn hỏi.	- mondta durván.
Uyêcxuyt ngơ ngác và chỉ dám trả lời.	Ursus elbámult és csak ennyit felelt:
- Thanh niên mới biết rủ rỉ, còn người già chỉ biết thở than.	- A fiatalok turbékolnak, az öregek nyögnek.
Êkơ bẻ lại: - Tôi cảnh cáo anh về điểm này; nếu một bệnh nhân nào do anh chữa chạy mà chết, anh sẽ bị xử tử.	- Figyelmeztetem, hogy ha a beteg, akit ön kezel, meghal, halállal büntetik önt.
Uyêcxuyt liền đặt một câu hỏi:	Ursus megkockáztatott egy kérdést:
- Thế nếu người ấy khỏi?	- És ha meggyógyul?
- Trường hợp đó - vị tiến sĩ đáp, dịu giọng xuống - anh sẽ bị tử hình.	- Ebben az esetben önt halálra itélik - mondta szelidebb hangon a doktor.
- Thế thì chẳng khác gì lắm.	- Ebben nincs sok változatosság - mondta Ursus.
- Uyêcxuyt nói.	A doktor folytatta:
- Nếu chết, người ta trừng phạt tội ngu xuẩn. Nếu khỏi người ta trừng phạt tính ngạo mạn.	- Ha meghal, megbüntetik a szamárságáért Ha meggyógyul, megbüntetik az elbizakodott­ságáért.
Cả hai trường hợp, giá treo cổ.	Mindkét esetben akasztófával.
- Tôi không biết chi tiết đó - Uyêcxuyt nói khẽ.	- Ezt nem tudtam - mormogta Ursus.
- Anh liệu hồn.	- Köszönöm, hogy megtanitott reá.
- Uyêcxuyt nói.	- Vigyázzon magára.
- Chúng tôi biết anh làm những gì rồi.	- Lelkiismeretesen vigyázok - mondta Ursus.
- Còn tôi- Uyêcxuyt nghĩ bụng.	- Mi tudjuk, mit cselekszik.
- không phải lúc nào cũng biết điều ấy.	- Én - gondolta Ursus - nem mindig tudom.
- Chúng tôi có thể tống anh vào ngục.	- Börtönbe küldhetnénk önt.
- Bẩm quí ngài lãnh chúa, tôi cũng phỏng đoán thế.	- Belátom, nagyuraim.
- Anh thể chối cãi những chuyện vi cảnh và vượt quyền bạn của anh.	- Nem tagadhatja a kihágást és a jogbitorlást.
- Triết học của tôi xin lỗi.	- A filozófiám bocsánatot kér.
- Người ta buộc anh về tội to gan.	- Vakmerőségekkel vádolják önt.
- Người ta sai vô cùng.	- Roppant igazságtalanul.
- Người ta bảo anh chữa khỏi nhiều bệnh nhân, có đúng không?	- Azt mondják, betegeket gyógyit.
- Tôi là nạn nhân của những trò nói xấu.	- Rágalmak áldozata vagyok.
Ba cặp lông mày khủng khiếp chĩa vào Uyêcxuyt cau lại, ba bộ mặt thông thái chụm vào nhau thì thầm.	Az Ursusra szegezett három pár rémitő szemöldök összehuzódott; a három tudós ábrázat egymáshoz hajolt és suttogott.
Uyêcxuyt thấy như một chiếc mũ lừa lờ mờ thấp thoáng trên ba cái đầu quyền hành kia, tiếng càu nhàu thân mật và có thẩm quyền của tam-vị-nhất-thể kia kéo dài mấy phút; trong khoảng thời gian ấy Uyêcxuyt cảm thấy mình hết lạnh buốt lại nóng bừng vì lo âu, hồi hộp.	Ursusnak ugy rémlett, mintha csörgősapka árnyéka lebegne a három tekintélyes fej fölött; a háromság titkos és illendő suttogása néhány percig tartott, azalatt Ursus az aggodalom minden jegét és parazsát érezte magán; végre Minos, az elnök, feléje fordult és dühös arccal azt mondta:
- Cút.	- Távozzék.
Uyêcxuyt cảm giác na ná như Giônax thoát khỏi bụng cá voi.	Ursusnak az az érzése volt, mint Jónásnak, mikor kiszabadult a cethal hasából.
Minôx tiếp:	Minos foly­tatta:
- Anh được thả.	- Szabadlábra helyeztetik.
Uyêcxuyt nghĩ bụng.	Ursus azt mondta magában:
Họ mà tóm được mình lần nữa thì chết.	- Ha még egyszer megfognak!
Thôi xin vái lạy y học.	- Jóéjszakát orvostudomány!
Và trong thâm tâm, ông tiếp thêm:	És bensejében hozzátette:
- Từ nay ta phải thận trọng, cứ mặc cho mọi mgười chết.	- Ezentul gondosan hagyom az embereket megdögölni.
Gập đôi người lại, ông chào tất cả, từ các vị tiến sĩ đến các pho tượng bán thân, cái bàn, mấy bức tường, và giật lùi về phía cửa.	És kétrét hajolva köszöntött mindenkit, a doktorokat, a szobrokat, az asztalt és a falakat és hátrálva ment az ajtóig, ahol eltünt, mint az elenyésző árnyék.
Ông thong thả thoát khỏi căn phòng như một kẻ vô tội, và nhanh như chớp biến khỏi con đường y hệt một tên tội phạm.	A teremből lassan távozott, mint ártatlan, az utcán pedig sietett, mint a bünös.
Việc đến gần những con người của công lý thật là kỳ quặc và đen tối, đến nỗi dù được tha rồi người ta vẫn phải chạy trốn.	A törvény embereinek olyan különös és komor hatásuk van, hogy az ember akkor is szökik előlük, ha fölmentették.
Vừa chạy trốn, Uyôcxuyt vừa lẩm bẩm:	Futás közben igy dörmögött:
- Mình đã thoát nạn một cách vô cùng may mắn.	- Szépen megmenekültem.
Bọn tiến sĩ làm khổ những nhà thông thái.	A tudósok üldözik a tudósokat.
Khoa học giả là phân bã của khoa học thật; và người ta dùng nó để tiêu diệt các triết gia.	Az áltudomány csak ganéja a valódinak és a filozófusok vesztére használják föl.
Khi tạo ra bọn nguỵ biện, các triết gia tự gây tai họa cho mình.	A filozófusok a saját szerencsétlenségüket idézik elő, amikor álokoskodókat teremtenek.
Cứt họa mi sinh ra tầm gửi, lấy tầm gửi người ta làm ra nhựa.	A rigó trágyájából csinált enyvből készül az a lép, amely megfogja a rigót.
Với thứ nhựa đó người ta bắt họa mi, Turdus sibi ma lum cacat.	Turdus sibimalum cacat.
Ông không nhã nhặn bằng Vonte.	Nem volt több izlése, mint Voltairenek.
Uyêcxuyt chở về Hộp Xanh, kể lại với ông Nicơlex rằng mình mải theo một người đàn bà đẹp, và không đả động gì câu chuyện ly kỳ của ông cả.	Ursus visszatért a Green-Boxba, elmesélte Nicless mesternek, hogy késett, mert egy szép asszony után futkosott, de egy szót sem ejtett ki kalandjáról.
Có điều tối đến ông nói rất khẽ với Ômô:	Csak este mondta egész halkan Homonak:
- Mày phải biết nhá. Tao đã thắng ba cái đầu của Xecbe.	- Tudd meg, ma legyőztem a Cerberus három fejét.
7.	VII.
VÌ SAO MỘT ĐỒNG TIỀN VÀNG LẠI LẪN TRONG ĐỒNG TIỀN XU.	Mi oka lehet az aranynak, hogy a csőcselék rézgarasok közé keveredjék?
Càng ngày quán Tacaxtơ càng trở thành một trung tâm náo nhiệt của cười đùa vui nhộn.	A Tadcaster-fogadó mindinkább valóságos kemencéje lett a jókedvnek és a nevetésnek.
Tối đến tất cả mọi cửa kính đều sáng choang, căn phòng thấp không một phòng nào bỏ trống.	Esténként az alacsony terem minden ablaka világos volt és egyetlen asztal sem állt üresen.
Người ta đua nhau hò reo ca hát, cái lò sưởi to cũ kỹ kiểu bếp lò, chắn lưới sắt và bỏ đầy than, cháy rừng rục.	Énekeltek, lármáztak; lángolt a vasrostélyos, kőszénnel megrakott, régi tüzhely.
Ánh sáng của quán Tacaxtơ tỏa khắp bãi chợ phiên.	A Tadcaster-fogadó sugárzása betöltötte a vásárteret.
Y như một ngôi nhà toàn lửa và tiếng ồn ào.	A tüz és a zaj tanyája volt.
Trong sân, nghĩa là trong rạp hát, càng đông hơn nữa.	Az udvaron, azaz a szinházban, még nagyobb tömeg.
Cửa sổ đầy ắp khán giả, ban-công chật cứng.	Az ablakokat megtöltötték, folyosókat ellepték a nézők.
Duy cái khoang dành cho giới quý tộc vẫn bỏ không.	Az udvar kövezetét sem lehetett látni, csak mindenfelé arcokat.
Chỗ nào cũng đông nghịt, trừ ở đấy.	Csak a nemesség számára föntartott osztály volt állandóan üres.
Một tối nọ ở đây bỗng có người.	Azon a helyen, az erkély közepén, fekete lyuk tátongott.
Căn phòng đông như kiến.	Mindenfelé tömeg, csak ott nem.
Chúng tôi nói là phòng.	Egy este mégis volt ott valaki.
Đến Sêcxpia rất lâu mới chỉ có sân khách sạn để làm rạp hát, và ông gọi nó là phòng.	Egy szombaton történt, azon a napon, amikor az angolok sietnek mulatni, mert a vasárnap is elég az unalomra.
Phòng lớn.	A terem zsufolt volt.
Lúc màn vừa mở.	Azt mondtuk: terem.
Khoang dành cho "quí tộc" đã có người.	A "nemesség számára" föntartott osztályt elfoglalták.
Một phụ nữ ngồi, một mình, ngay chính giữa khoang, trên chiếc ghế nhung Utorêc.	Egy nő ült egyedül a páholy közepén, az utrechti bársonyszéken.
Chỉ có một mình mà chật cả khoang.	Egyedül volt, de megtöltötte páholyt.
Có những người phát toả ra ánh sáng.	Némelyik teremtésnek fénye van.
Y hệt Đêa, người đàn bà này cũng có ánh sáng riêng biệt, nhưng khác hẳn.	Ennek a nőnek, mint Deának, volt saját fénye, de másféle.
Đêa tái nhợt, người đàn bà này không tươi.	Dea halvány volt, ez a nő pedig piros.
Giữa đám dân đen hèn hạ kia, nàng tỏa ra thứ hào quang cao quí của hồng ngọc, nàng làm cho dân chúng xung quanh tràn ngập ánh sáng đến mức như dìm họ vào trong bóng tối, và tất cả những bộ mặt tối tăm kia đều bị nàng che phủ.	E piszkos tömegben erősebben ragyogott, mint a karbunkulus, elárasztotta ezt a népet annyi fénnyel, hogy szinte belefullasztotta az árnyékba és mind ezek a gyanus arcok homályba merültek.
Sự rực rỡ của nàng xoá nhoà tất cả.	Az ő fénye eltüntetett mindenkit.
Mọi con mắt đều đổ dồn vào nàng.	Minden szem őt nézte.
Tom-Jim-Jack đứng lẫn trong đám đông.	Tom-Jim-Jack a tömegbe vegyült.
Như mọi người khác, y cũng biến mất trong vầng hào quang của nhân vật sáng chói kia.	Ő is eltünt, mint a többi ennek a ragyogó asszonynak a dicsfényében.
Thoạt tiên người đàn bà kia thu hút sự chú ý của công chúng, cạnh tranh với buổi biểu diễn và phần nào làm hại đến kết quả đầu tiên của Hồng hoang chiến bại.	Ez a nő eleinte magára vonta a közönség figyelmét, vetélkedett a mutatvánnyal és ártott kissé a Legyőzött kaosz első hatásainak.
Mặc dầu đượm vẻ rất huyền ảo, đối với những người đứng cạnh, nàng vẫn thật.	Bármennyire álomnak látszott is, azok, akik a közelében voltak, érezték, hogy valóság.
Có lẽ còn hơn một người đàn bà nữa, nàng to lớn, khoẻ mạnh, và kiêu kỳ, ăn mặc một cách hết sức lộ liễu.	Nagy volt, erős és oly pompázatosan meztelenül mutat­kozott, amennyire csak lehetett.
Nàng đeo đôi hoa tai rất to bằng ngọc: cùng với những thứ nữ trang kỳ lạ gọi là chìa khoá nước Anh.	Nagy fülbevalóin gyöngyök keveredtek azokkal a furcsa ékszerekkel, amelyeket Anglia kulcsainak neveznek.
Chiếc áo ngoài của nàng bằng loại the Xiêm La mỏng tang, thêu kim tuyến, cực kỳ sang trọng, vì loại áo the như vậy giá đến sáu trăm ê-quy.	Felsőruhája arannyal himzett sziámi selyemszövetből volt, ami nagy fényüzés, mert ilyen ruhák hatszáz tallért értek.
Một cái cặp to nạm kim cương cài kín chiếc áo lót lộ rõ cả ngực, một kiểu thời trang lộ liễu của thời bấy, giờ may bằng thứ hàng Frizơ mà hoàng hậu Ann Đ'Ôtrisơ dùng làm khăn trải giường, mỏng đến mức có thể luồn nó qua một chiếc nhẫn.	Nyakánál széles gyémánt boglár fogta össze az inget, amely az akkori ledér divat szerint kilátszott és amely ugyanabból a finom frieslandi vászonból készült, amelyből Ausztriai Anna lepedői, amiket egy gyürün keresztül lehetett huzni.
Người đàn bà kia như có một thứ áo giáp bằng hồng ngọc, một số hạt ngọc thạch mới mài và những hạt bảo thạch đính khắp trên thân váy.	E nőnek csaknem vértje volt rubinokból, némelyik csak csiszolva, de nem metszve és odavarrott drágakövek csillogtak a derekán.
Ngoài ra, đôi lông mày vẽ mực Tàu, cánh tay, khuỷu tay, hai vai, cái cằm, dưới cánh mũi, trên mí mắt, vành tai, lòng bàn tay, đều thoa phấn và một chút gì đo đỏ rất khêu gợi.	Sőt a két szemöldökét kinai tintával feketitette be, karjait, könyökét, vállait, állát, orrcimpáját, szeme alját, fülcimpáit, tenyerét és ujjai hegyét festékkel érintette meg, amitől ingerlő és kihivó kifejezést kapott.
Và trên tất cả những điểm ấy, một ý chí mãnh liệt tỏ ra mình đẹp.	És mindezek fölött a kérlelhetetlen akarat, hogy szép legyen.
Nàng đẹp đến mức dễ sợ.	Majdnem kegyetlennek látszott.
Đấy là con báo, có thể làm mèo lại có thể vuốt ve.	Párduc volt, amely tud macska is lenni és hizelegni.
Họ bị mê hoặc dây chuyền.	Az igézet visszapattant.
Người đàn bà nhìn họ, họ nhìn người đàn bà.	A nő őket nézte, ők nézték a nőt.
Không nghi ngờ gì nữa, đó là một người đàn bà, nhưng đó chẳng phải cũng là một điều huyền ảo sao.	A távolban és a szinpadi félhomály sugárzó ködén keresztül a részletek elenyésztek és a nő káprázatnak látszott.
Việc một ánh sáng vào chỗ tối tăm của họ khiến họ phải sững sờ.	Bizonyára nő volt, de lehetett álomkép is.
Y hệt một hành tinh xa lạ rơi xuống.	A homályukban megjelenő világosság elnémitotta őket.
Nó từ thế giới của những người hạnh phúc tới.	Mintha egy ismeretlen planéta jelent volna meg, amely a boldo­gok világából jött.
Hào quang phát tán làm cho khuôn mặt kia to ra.	A kisugárzás megnagyitotta ezt az alakot.
Tưởng đâu những bảo ngọc kia là tinh tú.	Drágakövei voltak a csillagok.
Cái cặp kim cương kia có lẽ là chùm sao Thất tinh.	A gyémántos boglár talán fiastyuk lehetett.
Đường nét mỹ miều của lồng ngực dường như phi thường.	Pompás keblének formái természetfölöttieknek látszottak.
Nhìn nhân vật từ cõi tinh tú kia, người ta cảm thấy lạnh buốt và thoáng được đến trời hạnh phúc tuyệt đỉnh.	E csodás teremtést látva, hirtelen közelebb érezték magukhoz az üdvösség jeges régióit.
Gương mặt bình tĩnh khó lay chuyển kia là những chốn cùng thẳm của thiên đường đang cúi nhìn Hộp Xanh nghèo hèn và đám công chúng khốn khổ của nó.	Ezzel a rendithetetlen derültségü arccal a paradicsom mélysége hajolt a hitvány Green-Box és nyomorult közönsége felé.
Lòng hiếu kỳ tột bậc tự thoả mãn, đồng thời nó cũng mặc cho tò mò của quần chúng được thoả thuê.	Fensőbb­séges kiváncsiság, amely önmagát kielégitve táplálékot adott a nép kiváncsiságának.
Bề Trên cho phép Bề dưới nhìn mình.	A Felső megengedte az Alsónak, hogy megbámulja.
Uyêcxuyt, Guynplên, Vinox, Fibi, quần chúng, tất cả đều rung động trước ánh sáng chói loà trừ mỗi Đêa, chẳng biết gì trong cảnh đêm tối của mình.	Ursust, Gwynplainet, Vinost, Fibit, a tömeget, mindenkit megrázott ez a káprázat, csak Deát nem, akinek éjszakájába nem jutott el semmi.
Sự xuất hiện mang tính chất ma quái nhưng không một ý nghĩ nào, mà từ ngữ đó thường gọi lên, thể hiện trên gương mặt kia, nó chẳng có gì mờ ảo, không rõ, bềnh bồng cả.	Olyan volt, mint egy jelenés, de semmi sem volt benne azokból az eszmékből, amelyeket ez a szó fölébreszteni szokott; nem volt benne semmi áttetsző, semmi elmosódó, semmi lebegő, semmi ködszerü; rózsás, üde és egészséges jelenség volt.
Không một gợn hơi khói nào, đây là một bóng ma hồng hào tươi tắn, khoẻ mạnh.	És mégis, Ursus és Gwynplaine látási viszonyai számára látomány voltak.
Những con ma béo người ta quen gọi là ma cà rồng thật.	Vannak kövér fantómok, akiket vampiroknak neveznek.
Một nữ hoàng xinh đẹp nào, mà đối với quần chúng cũng là ảo ảnh và mỗi năm ngốn hết ba mươi triệu dân nghèo, thì cũng phải khoẻ đẹp như vậy thôi.	Azok a szép királynők, akik csak látományok a nép előtt és akik harminc milliót esznek meg évenként, épp ilyen egészségesek.
Sau lưng người đàn bà kia, trong bóng tối chập chờn. Người ta nhận thấy tên hầu el mozo một anh, chàng bé nhỏ trẻ con, trắng trẻo, xinh xắn, có dáng vẻ nghiêm trang.	A nő mögött, a félhomályban, látható volt az inasa, el mozo, egy gyerekes, fehér és csinos, kis emberke; a nagyon fiatal és nagyon komoly groom divat volt abban az időbon.
Tên hầu kia mặc áo đi giầy, đội mũ nhung mầu lửa và trên mũ vạch vàng của nó có một túp lông chim anh vũ, dấu hiệu gia nhân quyền quí, và tỏ ra mình là một nô bộc của một phu nhân rất cao sang.	Az inas ruhája, harisnyái és kalapja tüzszinü bársonyból voltak, aranyzsinóros kalapján tollbokréta lengett, ami magas szolgálat jelvénye volt és elárulta, hogy nagyon előkelő hölgy inasa.
Quân hầu là thành phần của lãnh chúa, cho nên không thể không chú ý đến tên hầu cầm đuôi áo này trong cái bóng của người đàn bà kia.	A lakáj hozzátartozott urához és lehetetlen volt meg nem látni a nő árnyékában az uszály­hordó apródét.
Trí nhớ thường ghi chép mà ta không biết, và Guynplên cũng không ngờ rằng đôi má phình phính, vẻ mặt nghiêm trang, cái mũ có cái vạch và một túp lông chim của tên hầu phu nhân kia, đã để lại trong trí óc mình thột dấu vết.	Az emlékezet gyakran tudtunkon kivül is megjegyez valamit és anélkül, hogy gondolt volna reá, Gwynplaine elméjében valamiképen nyomot hagyott a hölgy inasának kerek arca, komoly kifejezése, aranysujtásos sapkája és tollbokrétája.
Vả lại tên tiểu đồng cũng chẳng làm gì để người ta phải nhìn nó, thu hút sự chú ý là thiếu lễ độ; nó đứng im lìm trong xó khán đài, và lùi thật sát váo cánh cửa đóng kín.	A groom különben semmit sem tett, hogy észrevétesse magát; tiszteletlenség lett volna magára vonni a figyelmet; tétlenül állt a páholy mélyében, annyira hátul, amennyire a becsukott ajtó engedte.
Mặc dầu có một thằng hầu kín đáo cầm đuôi áo của mình, người đàn bà kia vẫn không vì thế mà kém phần lẻ loi trong khán đài, vì chẳng ai kể đến một tên nô bộc cả.	Noha uszályhordozója mögötte állt, a nő azért nem kevésbé egyedül volt a páholyban, minthogy az inas nem számit.
Sự sao lãng do con người mang tính chất nhân vật kia gây nên tuy có mãnh liệt thật, nhưng đoạn kết thúc vở Hồng hoang chiến bại còn mãnh liệt hơn.	Bármily hatalmas hatást gyakorolt is ez a nő a szereplőkre, a Legyőzött kaosz megoldódása még hatalmasabb volt.
Cũng như mọi lần, cảm xúc vẫn không thể cầm được.	A hatás ellenállhatatlan volt.
Có lẽ trong phòng còn thêm chất điện, do người nữ khán giả lộng lẫy vì đôi khi người xem cũng tự góp phần vào buổi biểu diễn.	Talán valami villamosság áradt a terem­ben ettől a sugárzó nézőtől, mert néha a néző is részt vesz a darabban.
Nụ cười lừng lẫy của Guynplên càng thắng lợi hơn bao giờ hết.	Gwynplaine ragályos nevetése diadalmasabb volt, mint valaha.
Toàn thể khán giả như lịm đi trong trận cười điên loạn không bút nào tả hết, trong đó có nét mặt cuồng nhộn và đàn anh của Tom-Jim-Jack.	Az egész közönség magán kivül volt a leirhatatlan, görcsös nevetéstől és meg lehetett különböztetni Tom-Jim-Jack csengő és harsány kacagását.
Riêng người đàn bà xa lạ, ngồi xem vở tuồng với đôi mắt ma và bất động như một pho tượng, vẫn không cười.	Csak az ismeretlen asszony, aki egy szobor mozdulatlanságával, kisérteties szemekkel nézte az előadást, nem nevetett.
Hiện tượng kỳ quái, nhưng của mặt trời.	Kisértet a verőfényben.
Buổi biểu diễn kết thúc, tấm quảng cáo nâng lên, trong Hộp Xanh lại chan hoà không khí đầm ấm.	Az előadásnak vége volt, a deszkafal fölemelkedett és a Green-Boxba visszatért a meghittség.
Uyêcxuyt mở túi tiền vào cửa và dốc lên bàn ăn.	Ursus kinyitotta és kiöntötte az asztalra a pénzeszsák tartalmát.
Giữa một đống xu bỗng lấp lánh một đồng tiền vàng Tây Ban Nha.	Nagy halom rézgaras volt, amelyből egyszerre kicsillant egy spanyol arany.
- Bà ta! - Uyêcxuyt reo to.	- Ő - kiáltotta Ursus.
Đồng tiền vàng giữa đống xu gỉ xanh, chính là người đàn bà kia giữa đám dân chúng.	Ez az arany a penészes garasok között valóban az a nő volt a néptömeg között.
- Bà ta đã trả chỗ ngồi bằng một đồng tiền vàng!	- Egy arannyal fizette meg a helyét!
- Uyêcxuyt phấn khởi nhắc lại.	- kiáltotta Ursus elragadtatva.
Đúng lúc ấy, người chủ quán bước vào Hộp Xanh, thò cánh tay qua cánh cửa sổ phía sau, mở cái lỗ thông gió đã nói ở bức tường sau lưng Hộp Xanh và ngang tầm với cửa sổ, nó cho phép nhìn ra bãi, rồi lẳng lặng ra hiệu cho Uyêcxuyt nhìn ra ngoài.	E pillanatban a vendéglős lépett a Green-Boxba, kinyult karjával a hátsó ablakon, ahol a Green-Box eltakart egy lyukat a falon, amelyen keresztül a térre lehetett látni és amely éppen az ablak magasságában volt és csendesen intett Ursusnak, hogy nézzen ki.
Một cỗ xe lộng lẫy, có thêm một lũ quân hầu cầm đuốc, mũ cắm lông chim, với bầy ngựa rất sang, đang phi nước đại rời xa.	Egy fáklyát tartó lakájokkal teletüzdelt hintó robogott el pompásan fölszerszámozva.
Uyêcxuyt kính cẩn cầm đồng tiền vàng giữa ngón cái và ngón trỏ, nói với ông Nicơlex:	Ursus tiszteletteljesen hüvelyk- és mutatóujja közé fogta az aranyat, megmutatta Nicless mesternek és azt mondta:
- Một nữ thần đấy.	- Istennő volt.
Rồi đôi mắt ông nhìn theo chiếc xe rẽ ở góc bãi, theo cái mui xe được những cây đuốc của bọn quân hầu soi sáng một vòng kim miện có chạm trổ tám bông hoa.	Aztán utána nézett a kocsinak, amely éppen befordulni készült a sarkon, tetején nyolcágu koronát világitottak meg a fáklyák.
Và ông reo to:	És fölkiáltott:
- Hơn thế nữa, một nữ công tước.	- Több volt! Hercegnő!
Chiếc xe mất hút.	A hintó eltünt.
Tiếng bánh lăn cũng tắt.	A robogás zaja is eloszlott.
Uyêcxuyt đứng ngây ngất một lúc, rồi với hai ngón tay, trở thành hình thánh thể, ông nâng cao đồng tiền vàng lên như người nâng mình thánh Chúa.	Ursus néhány pillanatig átszellemülten állott, ujjai, mintha szentségtartók lettek volna, föl­emelték az aranyat, mint az ostyát.
Đoạn ông đặt đồng tiền lên bàn, vừa ngắm nghía vừa nói về "phu nhân".	Aztán letette az asztalra és anélkül, hogy a szemeit levette volna róla, beszélni kezdett "madameról".
Người chủ quán tiếp chuyện ông.	A vendéglős felelgetett neki.
Đúng, danh vị thì biết rồi.	Tudták a cimét, de a nevét nem tudták.
Tên đánh xe đội bộ tóc giả trông cứ như một vị lãnh chúa tể tướng.	A kocsisnak olyan parókája volt, mint a lord-kancellárnak.
Tên tiểu đồng là một mẫu người bé nhỏ đến nỗi nó có thể ngồi dưới ở bậc lên xuống xe bên ngoài cửa.	Az apród olyan apró emberke volt, hogy ülhetett a kocsi fölhágóján, az ajtón kivül.
Người ta thường dùng những loại người xinh xắn ấy đề nâng đuôi áo cho các phu nhân, cũng để đưa cả thư từ.	Ezeket a csinos teremtéseket arra használták, hogy a dámák uszályát hordozzák, de ők vitték az üzeneteiket is.
Đấy mới là điều quan trọng.	Büntetést fizet, aki jogtalanul ilyen tollakat visel.
Đúng là một nữ hoàng.	Mint egy királynő, olyan volt.
Bao nhiêu vàng bạc châu báu tạo nên sắc đẹp.	Annyi gazdagság széppé is tehet valakit!
Nước da thêm trong mát, con mắt thêm kiêu hãnh, dáng điệu thêm cao sang, sắc đẹp thêm ngạo mạn.	A bőr fehérebb, a szem büszkébb, a föllépés nemesebb, a kecsesség merészebb.
Không gì sánh kịp cái vẻ thanh lịch láo xược của đôi bàn tay không lao động kia.	Nincs hasonló az olyan kezek tolakodó eleganciájához, amelyek semmit sem dolgoznak.
Ông chủ Nicơlex kể mãi về vẻ diễm lệ của làn da trắng ngần với những mạch máu xanh xanh, cái cổ, đôi vai, cánh tay, chỗ nào cũng thoa phấn, đôi hoa tai bằng ngọc, mái tóc rắc phấn vàng, toàn thân châu báu, hồng ngọc, kim cương.	Nicless mester elbeszélte, mily pompás a fehér husa a kék erekkel, a nyaka, vállai, karjai, a festéke, a gyöngyfüggői, az aranyporos hajviselete, a drágakövek bősége, a rubinjai, gyémántjai.
- Không sáng bằng đôi mắt - Uyêcxuyt nói khẽ.	- Nem olyan ragyogók, mint a szemei - mormogta Ursus.
Guynplên im lặng.	Gwynplaine hallgatott.
Đêa lắng nghe.	Dea hallgatta.
- Và ông có điểm kinh ngạc nhất không?	- És tudja-e, mi volt a legmeglepőbb?
- Người chủ tiệm hỏi.	- mondta a korcsmáros.
- Điểm gì?	- Mi?
- Uyêcxuyt hỏi.	- kérdezte Ursus.
- Là tôi đã trông thấy bà ta lên xe.	- Hogy láttam, mikor beszállt a kocsijába.
- Sao nữa?	- Aztán?
- Không phải lên một mình đâu nhé.	- Nem egyedül szállt be.
- Tưởng gì.	- Bah!
- Có một người lên theo bà ta.	- Valaki beszállt vele.
- Ai thế?	- Ki?
- Ông đoán xem.	- Találja ki.
- Nhà vua chăng?	- A király!
- Uyêcxuyt nói.	- mondta Ursus.
- Trước tiên - Ông chủ quán Nicơlex gạt luôn, - lúc này không có vua.	- Először is e pillanatban nincs király.
Chúng ta không sống dưới triều đại một nhà vua.	Nem király uralkodik rajtunk.
Ông đoán xem ai đã trèo vào xe của nữ công tước ấy nào.	Találja el, ki volt az, aki a hercegnő kocsijába szállt.
- Giuypite -Uyêcxuyt nói.	- Jupiter - mondta Ursus.
Ông chủ quán đáp:	A vendéglős azt felelte:
- Tom-Jim-Jack.	- Tom-Jim-Jack.
- Tom-Jim-Jack!	- Tom-Jim-Jack!
- Không có cách nào ngăn cản và ấy đến đây sao?	- Nem lehetne megakadályozni, hogy ez a nő idejöjjön!
8.	VIII.
TRIỆU CHỨNG NGỘ ĐỘC.	A mérgezés jelei.
"Bóng ma" không trở lại.	A "tünemény" nem jött vissza.
Nó không trở lại rạp hát, nhưng nó trở lại trong tâm trí Guynplên.	A terembe nem tért vissza, de Gwynplaine szellemébe igen.
Nên cẩn thận với lối mơ màng miễn cưỡng này.	Hirtelen különös álmokba zuhant.
Mơ màng cũng huyền bí tinh tế như một thứ hương.	Vigyázni kell a föltolakodó ábrándokra.
Đối với tư tưởng nó cũng như hương thơm đối với cây huệ.	Az ábrándozás olyan a gondolatban, mint az illat a tubarózsában.
Đôi khi nó là sự giãn nở của một ý nghĩ độc hại, và có sức thâm nhập của một làn khói.	Néha szétterül, mint egy mérgező eszme és átható, mint a füst.
Con người có thể có thể ngộ độc vì mơ màng cũng như vì hoa thơm.	Az ember épp ugy megmérgezheti magát ábrándokkal, mint virágokkal.
Một lối tự sát say sưa, tuyệt diệu và thê thảm.	Mámoritó, gyönyörüséges és komor fajtája az öngyilkosságnak.
Tâm hồn tự sát khi nghĩ đến điều sai trái.	Helytelenül gondolkodni, ez a lélek öngyilkossága.
Mơ màng thường lôi cuốn, vuốt ve, cám dỗ, trói buộc, rồi biến anh thành đồng phạm.	Az ábrándozás vonz, hizeleg, csalogat, behálóz, aztán cinkostársává tesz.
Nó bắt anh dự một nửa phần trong những trò nó lừa lọc lương tâm.	Reánk bizza annak a csalásnak a felét, amit az öntudat ellen elkövet.
Rồi làm anh sa đoạ.	Elbüvöl, aztán megront.
Có thể nói về mơ màng những gì ta thường nói về cờ bạc.	Az ábrándozásról is elmondhatjuk, amit a játékról.
Thoạt đầu người ta bị lừa, cuối cùng người ta trở thành bịp bợm.	Azzal kezdjük, hogy megcsalnak, azzal végezzük, hogy csalunk.
Guynplên tư lự.	Gwynplaine álmodozott.
Nó chưa bao giờ thấy đàn bà.	Még sohasem látta az Asszonyt.
Bóng đàn bà nó đã được thấy trong quần chúng phụ nữ, linh hồn đàn bà nó đã thấy ở Đêa.	Árnyékát már látta sok asszonyban, a lelkét pedig Deában.
Những đàn bà thực sự thì bây giờ nó mới thấy.	És most meglátta valóságban.
Một làn da ấm áp sống động, dưới đó người ta cảm thấy có dòng máu sôi nổi cuộn chảy, những đường nét rõ ràng như đá hoa cương, nhấp nhô như sóng nước, mỗi gương mặt kiêu kỳ, thản nhiên, bao hàm cả cự tuyệt lẫn lôi cuốn, thu lại thành một vẻ chói lọi; làn tóc như nhuộm ánh hồng của một đám cháy, một cách trang sức lẳng lơ vừa chứa đựng vừa gây cho người khác cảm giác rùng mình của khoái lạc: mỗi vẻ trần truồng phác hoạ, bộc lộ nỗi thèm khát ngạo mạn muốn được quần chúng chiếm đoạt mà cũng không đến gần, một lối làm duyên không để ai phạm tới, một sắc đẹp không sao với được; một sự cám dỗ có thêm ý vị trầm luân cảm đoán; một nỗi lo sợ ngại ngần hai mặt, một bên là tình dục, một bên là sợ hãi, Guynplên vừa mới thấy được điều đó.	Lágy és eleven bőr, amely alatt szenvedélyes vér folyik, körvonalak, amelyekben megvan a márvány tökéletessége és a hullám lendülete; büszke és hideg arc, amelyben a vonzás a taszitással egyesül ragyogva; haj, amely a tüzvész fényében ragyog; öltözék, amelyben remeg a kéj és megremegtet másokat; vázlatos meztelenség, amely elárulja a megvető vágyat, hogy távolról a tömegé legyen; bevehetetlen kacérság; a kifürkészhetetlenség bája; a sejthető pusztulással füszerezett kisértés; igéret az érzékek és fenyegetés az elme számára; kettős aggodalom, egyik a vágy, másik a félelem.
Nó vừa mới thấy một người đàn bà.	Ő mindezt látta, mert látott egy asszonyt.
Nó vừa thấy được chỗ hơn và chỗ kém của một người đàn bà, một giống cái.	Több és kevesebb volt a nőnél, nőstény volt, amit látott.
Và đồng thời một bậc thần tiên.	És egyben olimpusi teremtés.
Một giống cái của thần thánh.	Egy isteni nőstény.
Ở đâu?	De hol?
Ở chỗ nào với tới.	az elérhetetlenségben.
Ở một quãng cách vô cùng tận.	Végtelen messzeségben.
Số mệnh thật trớ trêu, linh hồn, điều mang tính chất tiên giới ấy thì nó nắm được, nó có trong tay, đó là Đêa, còn tính chất nam nữ, điều trần tục này, nó lại trông thấy ở chốn thăm thẳm của trời cao, đó là người đàn bà kia.	A sors iróniája: a lélek, ez az égi jelenség, az övé volt, a kezében tartotta, hiszen Dea volt; a nemre, a földi dologra, mélyebbről nézett, mint az égre, mert ez a nő volt az.
Hơn cả một nữ thần - Uyêcxuyt đã nói.	Több, mint egy istennő, mondta Ursus.
Cheo leo khó tới thay!	Micsoda meredek!
Trước một cảnh cheo leo như thế, bản thân mơ mộng cũng phải lùi bước.	Még az álom is meghátrál ilyen kapaszkodó előtt.
Liệu nó có điên rồ khi nghĩ đến người đàn bà xa lạ kia không?	Csak nem követi el azt az őrültséget, hogy erre a nőre gondoljon?
Nó đang cân nhắc.	Vergődött.
Nó chẳng phải phường múa rối là gì?	Sőt még a néphez sem számithatta magát.
Dưới cả tầng lớp dưới.	Nem állt-e ő, a komédiás, a legalsónál is alább?
Lần đầu lên, từ ngày đến tuổi biết suy nghĩ nó mơ hồ cảm thấy đau xót về địa vị thấp kém của nó mà ngày nay chúng ta quen gọi là hèn mạt.	Mióta gondolkodni tudott, most először szorult össze a szive alantas helyzete miatt, amit ma elnyomottságnak neveznének.
Những bức tranh và những bản liệt kê của Uyêcxuyt, những tờ kê khai trữ tình của ông, những bài thơ ông chúc tụng các lâu đài, vườn hoa, vòi nước, hàng cột, những phơi bầy của ông về sự giầu sang và quyền thế, sống lại trong tư tưởng của Guynplên rõ nét như một thực tế xen lẫn với trời mây.	Ursus leirásai, fölsoro­lásai, lirai leltárai és fellengzései a kastélyokról, parkokról, szökőkutakról, oszloprendekről, a hatalom és a gazdagság fitogtatásáról fölelevenedtek Gwynplaine emlékezetében, mint fel­hők­kel keveredő valóságok.
Nó bị đỉnh trời ấy ám ảnh.	Zaklatta őt ez a zenith.
Một con người lại có thể trở thành lãnh chúa, điều ấy nó thấy như hoang đường.	Rejtelmes volt előtte, hogy az ember lord lehessen.
Thế mà lại có thật.	Pedig mégis lehet.
Khó tin quá!	Hihetetlen!
Có những ngài lãnh chúa!	vannak lordok!
Nhưng họ có phải bằng thịt bằng xương như chúng ta không?	De husból és csontból valók-e, mint mi?
Thật đáng ngờ.	Ez kétséges.
Nó cảm thấy nó cảm thấy nó đang đứng trong bóng tối, có tường bao bọc xung quanh, và cao vút trên đầu, như qua miệng một cái giếng mà nó đang đứng dưới đáy, nó thấy cảnh rực rỡ hỗn độn của trời xanh, của những khuôn mặt và những hào quang, nơi thần tiên ngự trị.	Homályban érezte magát, mintha minden oldalról fal venné körül és távol­ról, a feje fölött, a kut nyilásánál, amelynek ő a fenekén volt, olimpusi alakokat és sugarakat látott.
Giữa khung cảnh vinh quang đó có hình ảnh chói loà của người nữ công tước.	Ennek a glóriának a közepén ragyogott a hercegnő.
Đối với người đàn bà kia, nó cảm thấy một thèm muốn kỳ dị, phức tạp vì không thoả mãn được.	Szükségét érezte ennek a nőnek és ez a furcsa érzés összekeveredett a lehetetlenséggel.
Và bất chấp cả nó, điều phi lý đau lòng ấy cứ lởn vởn trong đầu óc Guynplên, bên cạnh, ngay tầm tay, trong thực tại chật hẹp và sờ mó được, nhìn thấy phần linh hồn, còn chỗ không với tới.	És ez a kinos fonákság akarata ellenére minduntalan visszatért elméjébe: látta maga körül, elérhetően, szük és érinthető valóságban a lelket és az elérhetetlenségben, eszmei messzeség­ben a testet.
Ở chốn cùng thẳm của lý tưởng, lại thấy phần xác thịt.	E gondolatok közül egy sem érte el a határozott alakot.
Những tư tưởng ấy, không một tư tưởng nào đến với Guynplên rõ ràng cả.	Köd volt a lelkében és az minden pillanatban megváltoztatta körvonalait és lebegett.
Đây là một thứ sương mù nội tại.	De ez mély homályba burkolt mindent.
Ngay cả trong mộng, nó cũng không hề mơ tới chuyện vươn đến người nữ công tước.	Meg sem kisérelte, még álmában sem, hogy fölemelkedjék a hercegnőhöz.
May mắn thay.	Szerencséjére.
Một khi đã đặt chân lên những cái thang ấy, cảm giác run sợ có thể còn mãi trong đầu óc anh, tưởng trèo lên đỉnh thiên thai lại hoá ra đến bệnh viện tâm thần.	Az ilyen lépcsők remegése örökre agyában maradhat annak, aki egyszer reá lépett; azt hiszi az Olympusra jut és a Bedlamba kerül.
Hẳn là không.	Valószinüleg nem.
Say mê một ánh sáng thoáng lóe ở chân trời, ai lại điên cuồng đến mức ấy.	Az őrültség sem megy annyira, hogy beleszeressen a láthatáron fölvillanó fénysugárba.
Liếc mắt đưa tình với một vì sao, điều đó còn tạm được, người ta còn thấy lại vì sao, nó sẽ tái hiện, nó cố định.	Nyájas szemeket vetni egy csillagra, ez - szorosan véve - nem érthetetlen, mert az visszatér, megmarad, viszontlátjuk.
Nhưng lẽ nào lại phải lòng một tia chớp.	De lehet valaki szerelmes egy villámlásba?
Guynplên cứ mơ màng vớ vẩn.	Zürzavaros álmai voltak.
Thần tượng trong khán đài, uy nghiêm, lịch sự, mờ mờ tỏ in trong những ý nghĩ mông lung của nó rồi lại nhoà mất.	A fenséges bálvány a páholy mélyén sugárzón fölbukkant szét­szóródó eszméiből és eltünt.
Nó nghĩ đến thần tượng, rồi thôi không nghĩ nữa, lo làm những việc khác, rồi lại quay về đấy.	Gondolt reá, nem gondolt reá, mással foglalkozott és megint visszatért hozzá.
Thế mà nó mất ngủ suốt mấy đêm.	Ez sok éjszakán megzavarta álmát.
Giờ phút mất ngủ cũng đầy mộng mị như khi ngủ mê.	Az álmatlanság épp ugy tele van álmokkal, mint az alvás.
Hầu như không sao diễn đạt nổi, trong giới hạn chính xác của chúng, những diễn biến trừu tượng trong đầu óc nó.	Majdnem lehetetlen pontos kiterjedésükben kifejezni azokat az elvont fejleményeket, amelyek az agyban végbemennek.
Trở ngại của từ ngữ là có nhiều đường viền hơn ý nghĩ.	A szavak alkalmatlanok, mert a körvonalaik nagyobb terjedelmüek, mint a fogalmak.
Tất cả các ý nghĩ đều hoà lẫn vào nhau qua các mép biên; từ ngữ không thể.	A szélén minden eszme összeolvad a másikkal; a szavak nem.
Luôn luôn có một khía cạnh mờ mịt nào đó của tâm hồn thoát khỏi chúng.	A léleknek ter­jedelmes része a szavak számára megfoghatatlan.
Lời nói có biên giới, tư tưởng không có.	A kifejezésnek vannak határai, a gondo­latnak nincsenek.
Cõi bao la tối tăm trong lòng ta lạ lùng ở chỗ những gì diễn ra trong tư tưởng Guynplên chỉ thoáng chạm đến Đêa thôi.	Komor benső végtelenségünk olyan, hogy ami Gwynplaineben történt, Deát alig érintette.
Đêa thiêng liêng đứng giữa trí óc của Guynplên.	De az megszentelten állt szellemének középpontján.
Không có gì có thể đến gần cô.	Hozzá semmi sem közelithetett.
Thế mà những điều trái ngược ấy lại là toàn bộ tâm hồn con người, trong đó có sự xung đột, Guynplên có ý thức về điều ấy không?	És mégis, ezek az ellentmondások teszik az emberi lelket és ő benne volt összeütközés.
Cùng lắm chỉ thế thôi.	Volt-e tudomása róla?
Đối với Uyêcxuyt thì rõ ràng, nhưng đối với Guynplên lại mù mờ không rõ.	Ursus előtt ez világos lett volna, Gwynplaine számára homályos volt.
Thường vẫn có những cuộc đọ sức như vậy giữa thần thiện và thần ác trên chiếc cầu bắc qua vực thẳm.	Ez az a küzdelem a fehér angyal és a fekete angyal között az örvény fölött vezető hidon.
Cuối cùng thần ác bị xô ngã.	Végre a fekete angyal lebukott.
Một hôm bỗng nhiên Guynplên không nghĩ gì đến người đàn bà xa lạ kia nữa.	Gwynplaine hirtelen egy napon nem gondolt többé az ismeretlen nőre.
Cuộc chiến đấu giữa hai yếu tố, cuộc đọ sức giữa khía cạnh trần tục và khía cạnh thần tiên, đã diễn ra trong chỗ sâu kín nhất của tâm hồn nó, sâu kín đến mức nó chỉ nhận thấy một cách rất mơ hồ.	A két elv közötti harc, mennyei és földi részének párviadala legsötétebb énjében történt oly mélységben, hogy ő maga is csak nagyon homályosan vette észre.
Điều chắc chắn là không một phút nào nó sao nhãng tôn thờ Đêa.	Az bizonyos, hogy egy pillanatig sem szünt meg imádni Deát.
Trong nó và từ rất lâu, có trạng thái rối loạn, máu nó có lúc bừng hừng cơn sốt, nhưng nay hết rồi.	Valami rendetlenség támadt benne, valami láz volt a vérében, de most már vége.
Một mình Đêa vẫn còn.	Dea meg­maradt.
Chỉ có ai bảo với Guynplên rằng đã có lúc Đêa sắp lâm nguy, nó còn ngạc nhiên nữa.	Gwynplaine nagyon elbámult volna, ha valaki azt mondta volna neki, hogy Dea egy pillanatig veszélyben forgott.
Trong một hai tuần, bóng ma hình như đe doạ hai tâm hồn đó bỗng nhiên biến mất.	Egy vagy két hét mulva a kisértet, amely ezeket a lelkeket fenyegette, eloszlott.
Trong Guynplên chỉ còn trái tim, là bếp lò, và tình yêu là ngọn lửa.	Gwynplaineben megint nem volt más, csak sziv, az oltár és szerelem, a láng.
Vả lại như ta đã nói "nữ công tước" không trở lại.	Különben, mint mondtuk, a "hercegnő" nem jött vissza.
Trả tiền và tan biến.	Belép, fizet, eloszlik.
Giá nó trở lại thì hay quá.	Nagyon is szép volna, ha visszatérne.
Còn Đêa thì không ám chỉ đến người đàn bà đã đi qua ấy nữa.	Ami Deát illeti, ő sohasem tett célzást erre az asszonyra, aki eltünt.
Hẳn là cô có lắng nghe, và cũng hiểu đầy đủ nhờ những tiếng thở dài của Uyêcxuyt, và thỉnh thoảng nhờ một lời cảm thán có ý nghĩa như:	Valószinüleg sok mindent hallott és eleget megtudott Ursus néhány jelentős fölkiáltásából, mint: nem minden nap kap az ember arany pénzt!
Không phải ngày nào cũng có tiền vàng!	Dea nem szólt többet "arról az asszonyról".
Đấy là một bản năng thầm kín.	Mély ösztön volt benne.
Tâm hồn thường có những lúc thận trọng tối tăm như vậy, trong chỗ bí mật của những việc thận trọng ấy, không phải là lúc nào.	A lélek titokban ilyen homályos elővigyázatosságot alkalmaz, mintha nem önmagáról volna szó.
Không nói đến một người, tức như đẩy người đó ra xa.	Ha valakiről hallgatnak, olyan, mintha távolodna.
Hỏi thăm lại sợ phải gọi.	Ha kérdezősködnek róla, mintha hivnák.
Im lặng với họ cũng như đóng một cái cửa.	A hallgatást állitják eléje, mint ahogy becsuknak egy ajtót.
Đêa không biết, mà Guynplên cũng không biết.	Dea nem tudta és Gwynplaine már nem tudta.
Không.	Nem.
Chẳng có gì xảy ra cả.	Semmi sem történt.
Một phút sao nhãng của mơ màng, cũng như một lúc tan biến của sương mai, không hề để lại dấu vết, và một khi đám mây đã qua, tình yêu vẫn không hề giảm sút trong trái tim hơn vừng dương trên bầu trời rộng.	Egy eloszló álom, éppugy, mint az eloszló köd, nem hagy maga után nyomot és ha a felhő elvonult, épp ugy nem homályosult el a szivben a szerelem, mint az égen a nap.
9.	IX.
ABYSSUS ABYSSUM VOCAT	Abyssus abyssum vocat.
Một bộ mặt khác cũng biến mất, đó là Tom-Jim-Jack.	Egy másik alak, Tom-Jim-Jack is eltünt.
Bỗng nhiên anh chàng thôi không đến quán Tacaxtơ nữa.	Hirtelen megszünt látogatni a Tadcaster-fogadót.
Uyêcxuyt nhận thấy Tom-Jim-Jack không đến nữa, điều ấy làm ông bết sức băn khoăn.	Ursus észrevette, hogy Tom-Jim-Jack nem jött többé; ez erősen foglalkoztatta.
Từ ngày ra đi cùng xe với phu nhân tiền vàng, Tom-Jim-Jack không hề trở lại.	Tom-Jim-Jack nem jelent meg azóta, mikor egy kocsiban ment el az aranypénzes hölggyel.
Tất nhiên việc tay Tom-Jim-Jack này dang tay phỗng được các bà nữ công tước là một điều bí ẩn.	Igaz, rejtély volt, hogy ez a Tom-Jim-Jack hercegnőket rabol el a karjában!
Bao nhiêu điều để nói!	Miket lehetne mondani!
Cho nên Uyêcxuyt không nói nửa lời.	Éppen azért Ursus egy szót sem szólt róla.
Vốn là người từng trải, Uyêcxuyt biết những chuyện tò mò mạo hiểm thường gây nhiều phiền toái.	Ursus tapasztalt ember volt, tudta, hogyan megégetheti magát az ember a vakmerő kiván­csisággal.
Tính tò mò bao giờ cùng phải cân xứng với kẻ tò mò.	A kiváncsiságnak mindig arányban kell állni a kiváncsival.
Nghe ngóng nguy hiểm cho cái tai, rình mò tai hại cho con mắt.	Aki hallgatózik, a fülét, aki leselkedik, a szemét kockáztatja.
Khôn ngoan thì chớ nghe gì hết và chớ nhìn gì cả.	A legokosabb nem látni és nem hallani.
Tom-Jim-Jack đã lên ngồi trong chiếc xe sang trọng kia, ông chủ quán đã chứng kiến việc trèo lên.	Tom-Jim-Jack a hercegi kocsiba szállt, a kocsmáros tanuja volt ennek a fölszállásnak.
Tên thủy thủ đó ngồi cạnh phu nhân kia có một vẻ kỳ diệu khiến Uyêcxuyt phải thận trọng.	Ez a matróz, aki a lady mellé ült, olyan csodálatos látvány volt, hogy Ursust óvatossá tette.
Người dưới phải xem những chuyện bất thường trong lối sống của bề trên là thiêng liêng.	Kell, hogy a felsőbbek életének szeszélyei szentek legyenek az alsóbbak előtt.
Tất cả mọi giống bò sát, vẫn mang tên là kẻ nghèo hèn, không có gì làm tốt hơn hết là thu mình trong hang mỗi khi thấy một điều gì kỳ lạ.	Azok a férgek, akiket szegényeknek neveznek, legjobban teszik, ha bebujnak odvaikba, mikor valami rendkivüli dolgot látnak.
Im lặng là một sức mạnh.	Nagy erő van az elzárkózásban.
Nhắm mắt lại, nếu anh không có diễm phúc được mù; bịt tai lại, nếu anh không có may mắn được điếc; giữ chặt lưỡi lại nếu anh không đạt mức hoàn hảo là câm.	Csukjátok be a szemeteket, ha nem vagytok olyan szerencsé­sek, hogy vakok legyetek; dugjátok be a fületeket, ha nem adatott meg, hogy süketek legyetek; bénitsátok meg a nyelveteket, ha olyan tökéletlenek vagytok, hogy nem némán születtetek.
Kẻ mạnh làm theo ý muốn, người yếu làm theo khả năng, ta hãy để mặc cho vô định có tiếng nói.	A nagyok olyanok, amilyenek akarnak lenni, a kicsinyek olyanok, amilyenek lehetnek.
Ta chớ tìm hiểu thần thoại; ta đừng thắc mắc về những vẻ ngoài: ta nên có một lòng tôn trọng sâu sắc đối với những thần tượng.	Ne törődjünk a mitológiával; ne bosszantsuk a tüneményeket; legyen bennünk mély tisztelet a kisértetek iránt.
Chúng ta đừng bàn tán đến những chuyện thu hẹp hoặc phóng đại trong những tầng lớp trên vì những lý do ta không biết.	Ne forditsuk mendemondáinkat a magasabb régiókban lejátszódó sülyedések vagy emelkedések felé, melyeknek okait nem ismerjük.
Thông thường đối với chúng ta, những kẻ hèn yếu, đó là những ảo ảnh quang học.	Reánk nyomorultakra nézve ezek többnyire optikai csalódások.
Những chuyện thay hình đổi dạng là việc của thần thánh; những sự thay đổi và tan rã của các nhân vật vĩ đại bất thường trôi nổi trên đầu chúng ta là những đám mây không sao hiểu thấu và nguy hiểm nếu ta đi sâu nghiên cứu.	Az istenek dolga az átalakulás; a fölöttünk lebegő nagy személyiségek változásai olyan felhők, melyeket megérteni lehetetlen és tanulmányozni veszélyes.
Tò mò thái quá là thần tiên nổi giận trong lúc họ tùy ý bay lượn; rất có thể một tiếng sét sẽ cho anh hiểu con bò đực mà anh quan sát quá tò mò kia là Giuypite.	Nagy megfigyelés ingerli az olimpusiakat az ő mulatságaik kifejlődésében és egy mennykőcsapás tanithat meg benneteket arra, hogy az a bika, melyet olyan kiváncsian nézegettek, reátok nézve Jupiter.
Ta không nên vén những nếp áo khoác mầu tường thành của các bậc quyền uy khủng khiếp.	Ne huzzuk félre félelmes hatalmasok köpenyének redőit.
Dửng dưng là thông minh.	A legokosabb dolog a közöny.
Cứ giả vờ chết, người ta sẽ không biết anh.	Szinleljétek, hogy meghaltatok és nem ölnek meg benneteket.
Uyêcxuyt, thực hành điều đó.	Ez a rovarok bölcsessége.
Về phía mình.	Ursus ezt gyakorolta.
ông chủ quán cũng lo lắng, một hôm ông gọi Uyêcxuyt lại.	A vendéglős, akit izgatott a dolog, egy napon megkérdezte Ursust:
- Ông có biết là người ta không trông thấy Tom-Jim-Jack nữa không?	- Tudja-e, hogy Tom-Jim-Jacket nem lehet látni?
- Kìa - Uyêcxuyt nói - tôi không để ý đấy.	- Lehet - mondta Ursus -, én nem vettem észre.
Ông chủ Nicơlex lẩm bẩm suy nghĩ, chắc chắn là về chuyện chiếc xe công tước mà lại chở Tom-Jim-Jack, nhận xét hẳn là thiếu cung kính và nguy hiểm Uyêcxuyt; giữ ý không thèm nghe.	Nicless mester halkan egy megjegyzést tett, kétségtelenül a hercegi kocsi és Tom-Jim-Jack között való összefüggésről, valószinüleg olyan tiszteletlen és veszedelmes észrevételt, hogy Ursusnak gondja volt arra, hogy meg ne hallja.
- Từ hôm Tom-Jim-Jack không đến nữa, với tư cách con người tao cảm thấy trống trải, còn với tư cách nhà thơ tao cảm thấy lạnh lẽo.	- Mióta Tom-Jim-Jack nem jön, ürességet érzek, mint ember és mint költő fázom.
Việc thổ lộ với một trái tim bầu bạn có làm vợi bớt nỗi lòng Uyêcxuyt.	Miután szivét kiönthette egy baráti sziv előtt, Ursus megkönnyebbült.
Đối với Guynplên, ông giữ thái độ rất kín đáo.	Gwynplaine előtt is begombolkozott, aki meg sem emlitette Tom-Jim-Jacket.
Còn anh chàng này không hề đả động đến Tom-Jim-Jack.	A Deával eltelt Gwynplainet semmikép sem érdekelte Tom-Jim-Jack.
Guynplên ngày càng quên dần hết mọi sự.	A feledés mindig mélyebb lett Gwynplaineben.
Còn Đêa, cô cũng không ngờ rằng đã có một sự chấn động không rõ rệt.	Dea pedig nem is sejtette, hogy egyszer már megrendült.
Đồng thời cũng không nghe nói đến chuyện âm mưu khiếu nại chống Thằng Cười nữa.	Ettől az időtől kezdve nem hallottak többé beszélni sem cselszövésekről, sem föladásokról a Nevető Ember ellen.
Mọi hằn học hình như đã buông tha.	Ugy látszott a gyülölet engedett.
Tất cả đều lắng dịu bên trong và xung quanh Hộp Xanh.	Minden lecsillapult a Green-Boxban és a Green-Box körül.
Hát rong đã hết, múa rối không còn, cha cố cũng thôi.	Sem komédiázás, sem komédiások, sem papok.
Không còn ầm ĩ bên ngoài.	Semmi zsémbelődés kivül.
Thành công mà không bị đe doạ.	Sikereiket nem kisérte fenyegetés.
Số phận có những lúc sáng sủa đột ngột như vậy.	A végzetnek szokása ily hirtelen föl­derülni.
Hạnh phúc huy hoàng của Guynplên và Đêa lúc này không gợn chút bóng đen.	Gwynplaine és Dea ragyogó boldogságának e pillanatban semmiféle árnyéka sem volt.
Nó dần dần lên đến điểm mà không còn gì phát triển hơn nữa.	Lassanként odáig fokozódott, ahonnan már nem mehetett tovább.
Có một từ ngữ diễn đạt những hoàn cảnh ấy, là cực điểm.	Ez a szó kifejezi ezt a helyzetet: tetőpont.
Hạnh phúc cũng như biển cả đạt đến chỗ tràn đầy của nó.	A boldogság is, mint a tenger dagálya, eléri a teljességet.
Điều lo ngại, đối với những ai hoàn toàn hạnh phúc, là biển cả sẽ hạ xuống.	Csak az nyug­talanitja a tökéletesen boldog embereket, hogy a tenger megint leapad.
Có hai cách không cho ai chạm tới mình là đứng thật cao hay thật thấp.	Csak két módon lehet az ember hozzáférhetetlen: ha nagyon magas, vagy ha nagyon alacsony.
Cách sau đáng được mong ước hơn, ít ra có lẽ cũng bằng cách trước.	A második talán még kivánatosabb, mint az első.
Con thảo mao trùng chắc chắn dễ khỏi bị dẫm nát hơn con chim ưng thoát khỏi mũi tên.	A parányi féreg biztosabban kikerüli az eltaposást, mint a sas a nyilvesszőt.
Cảnh an toàn ấy của kẻ hèn mọn, như chúng ta đã nói, nếu có ai được hưởng nó trên trần, thì đó là hai sinh linh kia, Guynplên và Đêa; nhưng chưa bao giờ nó được trọn vẹn như lúc này.	Ha megvolt valakiben a földön a kicsinységnek ez a biztonsága, Gwynplaine és Dea lehetett az, de még sohasem volt ilyen tökéletes.
Càng ngày chúng càng sống dựa vào nhau, trong lòng nhau, một cách say sưa tột độ.	Örök elragadtatásban éltek egymásnak és egymás által.
Trái tim tự bão hoà bằng tình yêu, như nhờ một chất muối thần bảo quản; vì vậy nẩy sinh ra sự gắn bó không bao giờ tan vỡ, của những người yêu nhau từ thủa cuộc đời mới chớm rạng và những mối tình già mãi mãi tươi xanh.	A sziv tele szivja magát szerelemmel, mint valami isteni sóval, mely megóvja; innen van azoknak az egymáshoz való, törhetetlen ragaszkodása, akik az élet hajnalától szeretik egymást és innen a későig megnyujtott szerelem üdesége.
Có một kiểu ướp hương của tình ái.	A szerelmet lehet bebalzsamozni.
Có Philêmông và Bôxi là do Đapni và Clôe.	Daphnis és Chloéból lett Philemon és Baucis.
Cảnh già ấy, là cảnh chiều tà giống buổi bình minh chắc chắn dành cho Guynplên và Đêa.	Az az öregség várt Gwynplainere és Deára is, mikor az alkonyat hasonlit a hajnalra.
Trong lúc chờ đợi, chúng đều trẻ trung.	De addig is, fiatalok voltak.
Ông dán cặp mắt tinh tường vào Đêa, mảnh dẻ xanh xao, và ông lẩm bẩm:	Ursus ugy figyelte ezt a szerelmet, mint az orvos a betegeit.
- May mà con bé được hạnh phúc.	Neki különben "hippocratesi tekintete" volt, mint akkoriban nevezték.
Ông gật gật đầu và đôi khi chăm chú đọc Avixen, do Vôxpicux Fortunatus dịch, Luvanh 1650, một cuốn sách ông có, mục "rối loạn tim".	Csóválta a fejét és néha figyelmesen olvasta Avicenne régi könyvének, melyet Vospiscus Fortunatus forditott Louvainben, 1650-ben, "a sziv bajairól" szóló részét.
Đêa, rất dễ mệt, thường ra hồ hôi, hay mỏi mệt chập chờn, và như ta còn nhớ, hay ngủ ngày.	Dea könnyen elfáradt, izzadott, szédült és - mint emlékszünk - naponta feküdt néhány órát.
Vết rạn sẽ nứt to rất nhanh".	A hasadék nagyon gyorsan megnagyobbodnék."
Quần chúng tiếp tục đổ tới những buổi trình diễn Hồng hoang chiến bại.	A tömeg folyvást tolongott a Legyőzött kaosz előadásaihoz.
Thành công của Thằng Cười tưởng như bất tận.	A Nevető Ember sikere kimerit­hetetlennek látszott.
Khắp nơi kéo về; không riêng gì Xaothuak nữa, đã lác đác có cả Luân Đôn.	Mindenki odacsődült; már nemcsak Southwark, hanem egy kissé már London is.
Công chúng cũng bắt đầu pha trộn, không chỉ thuỷ thủ thuần tuý và dân đánh xe; theo ý kiến của ông chủ Nicơlex, người am hiểu dân hạ lưu, bây giờ trong đám tiện dân: có cả lớp người lịch sự và tiểu nam tước, ăn mặc giả thường dân.	A közönség is vegyes lett; most már nem csupán matrózok és kocsisok voltak, hanem Nicless mester véleménye szerint, aki szakértő volt a csőcselékben, most már álruhába öltözött nemesek és baronetek is voltak a tömeg között.
Giả trang là một trong những thành công của tính ngạo mạn và là kẻ thời thượng lúc bấy giờ.	Az álruha a gőgösek élvezetei közé tartozik és akkor nagy divat volt.
Giới quí tộc đứng lẫn với dân đen là một dấu hiệu tốt và cho thấy thành công đã lan sang đến Luân Đôn.	Az arisztokratáknak a mob közé való vegyülése jó jel volt és mutatta, hogy a siker London felé terjeszkedik.
Vinh quang của Guynplên rõ ràng đã đi vào công chúng tầng lớp trên.	Gwynplaine dicsősége határozottan eljutott a nagy közönséghez.
Tại Luân Đôn người ta chỉ nói đến Thằng Cười.	Nem beszéltek másról Londonban, mint a Nevető Emberről.
Ngay tai câu lạc bộ Môhôc, nơi lui tới của lãnh chúa, người ta cũng nói về nó.	Róla beszéltek még a Mohock-Clubban is, melyet lordok látogattak.
Trong Hộp Xanh không ai ngờ đến điều ấy họ chỉ cần được hạnh phúc.	A Green-Boxban nem is sejtették ezt, megelégedtek azzal, hogy boldogok voltak.
Niềm say sưa của Đêa là tối tối được mơn trớn vầng trán có mớ tóc quăn mầu hung của Guynplên.	Dea mámoros lett, ha esténként megérintette Gwynplaine göndör és rőt haját.
Trong tình yêu không gì bằng thói quen.	Szerelemben nincs szebb a szokásnál.
Tất cả cuộc sống đều tập trung vào đấy.	Az egész élet abban összpontosul.
Việc tái hiện của thiên thể là một thói quen của vũ trụ.	A csillagok előtünése szokása a minden­ségnek.
Ngày nào cũng vậy, trong một giờ phút huy hoàng, Quả đất đầy bóng đêm lại đè lặng lên mặt trời đang mọc.	Az éjszakával boritott föld mindennap egy fenséges pillanatig reátámaszkodik a fölkelő napra.
Đêa, mù, cũng cảm thấy vẫn hơi ấm ấy, vẫn niềm hy vọng ấy, trở lại với mình lúc cô đặt bàn tay lên đầu của Guynplên.	A világtalan Dea ugyanezt a meleget és reménységet érezte abban a pillanatban, mikor a kezét Gwynplaine fejére tette.
Là hai kẻ tối tăm tôn thờ nhau, yêu nhau trong im lặng hoàn toàn, chúng sẽ thích ứng vĩnh cửu như vậy.	Két sötét teremtés, aki imádja egymást, szeretik egymást a csönd teljességében, az ember igy szivesen eltöltené az örökkévalóságot.
Một tối nọ, lòng tràn ngập hạnh phúc, như khi ngây ngất hương trời, lòng cảm thấy một nỗi bứt rứt thần tiên, Guynplên đang lang thang, như nó vẫn thường đi sau buổi biểu diễn, trên bãi cỏ, cách Hộp Xanh chừng một năm bước.	Egy este Gwynplaine, tulterhelve a boldogságtól, amely - hasonlóan az illatok mámorához - bizonyos isteni rosszullétet okoz, néhány száz lépésre a Green-Boxtól a mezőn bolyongott, ahogy rendesen szokott előadás után.
Con người thường có những phút giãn nở như thế để trút bớt cõi lòng.	Vannak olyan órák, amikor kicsordul a teli sziv.
Đêm khuya tối tăm, và trong suốt; trời sao vằng vặc.	Az éjszaka sötét volt és átlátszó; a csillagok ragyogtak.
Toàn bộ bãi chợ phiên vắng vẻ, mọi người đều ngủ yên và quên lãng trong các lều rải rác quanh cánh đồng Tarinhz.	Az egész vásártér üres volt és körül a Tarrinzeau-fielden, az álom és a feledés lett urrá a szétszórt sátrakon.
Chỉ có ánh sáng chưa tắt; đó là chiếc đèn kính trong quán Tacaxtơ, vẫn mở hé chờ đợi Guynplên về.	Csak egyetlen világosság látszott, a Tadcaster-fogadó lámpása, amely Gwynplaine vissza­térését várta.
Nửa đêm vừa điểm ở năm giáo khu Xaothuak, cách quãng và khác âm thanh nhau, từ gác chuông nọ sang gác chuông kia.	Éjfélt ütöttek a southwarki öt paróchia órái, szakadozottan és különböző hangon.
Guynplên đang nghĩ đến Đêa.	Gwynplaine Deára gondolt.
Nó có thể nghĩ gì?	Mire gondolt volna?
Nhưng đêm hôm ấy, ngượng nghịu khác thường, lòng tràn ngập niềm say sưa xen lẫn ngại ngùng, nó đang nghĩ tự Đêa như một người đàn ông nghĩ tới một người đàn bà.	De ezen a különösen zavaros estén, aggodalmas gyönyörüséggel, ugy gondolt Deára, ahogy egy férfi gondol egy asszonyra.
Nó tự chê trách mình về điều ấy.	Ezt szemére vetette magának.
Đây là một sự yếu đuối.	Lealacsonyitásnak tartotta.
Trong nó người chồng đang bắt đầu tấn công ngấm ngầm.	A férjek néma támadása megkezdődött benne.
Nôn nóng, dịu dàng và quyết liệt.	Édes és parancsoló türelmetlenség.
Nó đang vượt qua biên giới vô hình; bên này có nàng trinh nữ, bên kia có người đàn bà.	Átlépte a láthatatlan határt; azon innen van a szüz, azon tul az asszony.
Chàng trai mới lớn bẽn lẽn trước kia tự cảm thấy mình vẩn đục và đáng lo ngại.	A régi szemérmes ifju érezte, hogy megzavarodik és nyugtalanitó lesz.
Chúng ta có lỗ tai ánh sáng để nghe trí tuệ nói và lỗ tai bóng tối để nghe bản năng nói.	Egyik fülünk világos, abba a lélek suttog, a másik sötét, abba az ösztön beszél.
Trong cái tai khuếch đại ấy nhiều tiếng nói xa lạ mời chào nó.	Ez a füle megtelt ismeretlen han­gokkal, amelyek ajánlatokat tettek neki.
Dù chàng trai trong giấc mơ tình có trong trắng đến mấy thì một chút xác thịt cũng xen vào giữa chàng và giấc mơ hoa.	Akármilyen tiszta is a fiatal ember, aki szerelemről álmodik, a hus mindig összetömörül közte és álma közt.
Bao nhiêu ý định mất hết vẻ trong sáng.	A szándékok elvesztik átlátszó­ságukat.
Trong cơn sốt của nó, nó thấy hình như không lành mạnh, nó đang làm cho Đêa biến dạng, có lẽ về mặt nguy hại, và nó đang cố thêm thắt cho cái bóng dáng thanh khiết kia thành hình ra thù một người phụ nữ.	Lázában, amit egészségtelennek tartott, átalakitotta Deát, talán veszélyes részeken, törekedett fokozni a szeráfi formákat asszonyi idomokká.
Ôi, đàn bà, chính mi là thứ chúng ta cần có.	Te vagy, asszony, akire szükségünk van.
Nhiều thiên đường quá, đến nỗi một lúc nào đó tình yêu không muốn như thế.	A szerelem végtére oda ér, hogy nem akar már annyi paradicsomi örömet.
Nó cần có làn da nóng bỏng, sức sống hồi hộp, cái hôn như tích điện và không sao cưỡng nổi nó cần mái tóc buông xoã, vòng tay ôm ấp có mục đích.	Kell neki a tüzes bőr, az élet izgalma, a villamos és helyrehozhatatlan csók, a szétbontott haj, a szenvedélyes ölelkezés, amelynek van célja.
Tính vũ trụ gây phiền phức.	A csillagszerü zavar bennünket, az éteri lenyom.
Tình yêu thừa tính thần tiên cũng như lửa thừa nhiên liệu; vì thế mà ngọn lửa đau khổ, Đêa, có thể nắm bắt được và đã bị nắm giữ, cảnh gần gũi choáng ngợp đem điều mới lạ của tạo hóa trộn vào hai tâm hồn.	A kézzel­fogható és átkarolt Dea, a széditő közeledés, amely két lényt összevegyit a teremtés titkában, ez a gyönyörüséges lidércnyomás nehezült az epedő Gwynplainere.
Nó đang nghe thấy trong lòng có tiếng kêu thầm kín đó của thiên nhiên.	A természetnek ezt a kiáltását hallotta magában.
Như Pimaliông đang gọt dũa trong mơ một nàng Galatê của trời xanh, nó cũng đánh bạo, trong tận cùng trí óc, chấm sửa lại cái hình dáng trong trắng của Đêa; hình dáng thần tiên quá nhưng chưa mang đủ tính chất địa đàng; vì địa đàng là Eva; và Eva là đàn bà, một người mẹ xác thịt, một người vú nuôi trần tục, là cái bụng thiêng liêng sản sinh ra mọi thế hệ: là vú sữa bất tận, là người ru ngủ thế giới sơ sinh; và đôi vú ngoại trừ đôi cánh.	Mint egy álmodó Pygmalion, aki azurból formál Galatheát magának, lelke mélyén vakmerően kijavitgatta Dea szüzi körvonalait, e nagyon is égi, de nem eléggé paradicsomi körvonalakat; mert a paradicsom azt jelenti: Éva és Éva nőstény volt, husból és vérből való anya, földi tenyészet, nemzedékek számára való megszentelt has, kime­rit­hetetlen tejes emlő, az ujszülött világ bölcsője; és az emlő kizárja a szárnyakat.
Chữ trinh chỉ là ước mơ được làm mẹ.	A szüzesség csak bizakodás az anyaságban.
Tuy vậy trong ảo giác của Guynplên, Đêa vẫn đứng trên xác thịt.	Mégis, Gwynplaine káprázataiban Dea eddig fölötte állt a husnak.
Lúc này, lạc lối, trong trí óc, nó đang cố đưa Đêa trở về với xác thịt, và nó đang kéo sợi dây giới tính, vẫn giữ chặt người con gái vào Quả đất.	De az eltévelyedés e pillanatában megkisérelte gondolatban leszállitani onnan és meghuzta azt a fonalat - a nemet -, amely minden fiatal leányt a földhöz köt.
Nó tự hình dung Đêa mang đủ tính chất người.	Ez a vágy akaratlan volt és folytonosan visszatért.
Nó hổ thẹn trước sự lấn át trong mộng tưởng; đó là một sự cố tình xúc phạm, nó cưỡng lại ám ảnh ấy; nó ngoảnh đi, rồi vẫn quay lại; hình như nó sắp phạm tội cưỡng đoạt.	Szégyelte ezt a látományszerü tolakodást; olyan volt, mint a megszentségtelenités; ellenállt ennek az ostromló képnek, elfordult tőle, aztán visszatért hozzá; ugy tekintette, mintha merényletet követne el a szemérem ellen.
Đối với nó, Đêa là một áng mây hồng.	Deát felhő takarta el előle.
Nó đang run rẩy vén bức màn mây, y như vén chiếc áo lót.	Remegve huzta félre ezt a felhőt, mint aki egy inget emel föl.
Trời đang tiết tháng tư.	Április volt.
Cuộc sống có những phút mơ màng của nó.	A hátgerinc is álmodik.
Guynplên cứ lơ đãng bước lảo đảo như lúc ta đi một mình.	Céltalanul lépkedett a magányosság szórakozott lengéseivel.
Không có ai xung quanh, càng thúc đẩy suy nghĩ miên man.	Megkönnyiti a bolyongást, ha senki sincs körülöttünk.
Tư tưởng Guynplên đang hướng về đâu?	Hol jártak gondolatai?
Chắc nó chẳng dám nói điều đó với nó.	Még magának se merte bevallani.
Lên trời ư?	Az égben?
Không.	Nem.
Ngàn sao ơi, các người đang nhìn nó.	Ti láttátok ezt, csillagok.
Tại sao lại gọi là một người si tình?	Miért mondják: ez szerelmes?
Lẽ ra phải gọi là một người bị ám ảnh.	Ugy kellene mondani: ezt megszállta valaki.
Ma ám chỉ là biệt lệ, bị đàn bà ám mới là qui luật.	Akit megszállt az ördög, kivétel, de az szabály, hogy az asszony szálljon meg valakit.
Người đàn ông nào cũng bị cái bệnh tâm thần ấy cả.	Minden férfi elszenvedi, hogy megfosszák önmagától.
Một người đàn bà đẹp là một mụ phù thủy tai quái.	Micsoda boszorkány egy szép asszony!
Tên thật của tình yêu là giam giữ.	A szerelem igazi neve rabság.
Đôi khi vì xác thịt nhiều hơn vì linh hồn.	Némelykor a hus még inkább, mint a lélek.
Linh hồn là người yêu, xác thịt là nhân tình.	A lélek a kedvesünk, a hus a szeretőnk.
Người ta đổ tiếng xấu cho quỉ.	A démont rágalmazzák.
Có phải nó cám dỗ Êva đâu.	Nem ő vitte kisértésbe Évát.
Chính Êva cám dỗ nó.	Éva csábitotta el őt.
Người đàn bà đã bắt đầu.	Az asszony kezdte.
Guynplên đang bình tĩnh đi qua.	Lucifer nyugodtan ment arra.
Nó trông thấy người đàn bà.	Meglátta az asszonyt.
Xác thịt là cái mặt trên của cái được biết.	A hus az ismeretlen fölszine.
Thật không còn gì làm con người bối rối hơn.	És - különös - épp a szemérmével bujtogat.
Vào lúc này, điều đang khiến Guynplên băn khoăn và đang giữ chặt nó, chính là mối tình bề mặt đáng sợ đó.	E pillanatban ennek a fölszinnek borzasztó szerelme ragadta meg és rázta föl Gwynplainet.
Còn giây phút nào dễ sợ bằng giây phút người ta khao khát sự trần truồng.	Fenyegető pillanat, mikor az ember a meztelenséget akarja.
Rất dễ trượt chân vào tội lỗi lắm.	Könnyü ilyenkor lecsuszni a bünbe.
Biết bao tối tăm trong vẻ trắng ngần của vệ nữ!	Micsoda sötétség van Vénus fehérségében!
Trong Guynplên có một cái gì đó đang lớn tiếng kêu gọi Đêa.	Gwynplaineben valami hangosan hivta Deát, Deát, a leányt, Deát, egy férfi felét, a husból és lángból való Deát, Deát meztelenül.
Đêa con gái.	Majdnem elüzte az angyalt.
Đêa của một nửa người đàn ông.	E rejtelmes válságon minden szerelem átesik és minden ideál veszélyben forog.
Đêa bằng da bằng thịt và rực lửa.	A teremtés előzetes fontolgatása ez.
Đêa với lồng ngực lồ lộ.	A mennyei csábitás pillanata volt.
Hầu như nó đang xua đuổi thiên thần.	Gwynplaine szerelme Dea iránt megérett a nászra.
Điều này nằm trong dự tính của tạo hoá.	A szüzi szerelem csak átmenet.
Thời cơ sa ngã của thần tiên.	A pillanat elérkezett.
Tình yêu trinh bạch chỉ là bước quá độ.	A nő kellett most már Gwynplainenek.
Thời cơ đã đến.	Asszony kellett neki.
Phải cho Guynplên người đàn bà đó.	Lejtő, melynek csak az elejét látjuk.
Phải có cho nó một người đàn bà.	A természet hivása elől nem lehet kitérni.
Toàn bộ người đàn bà, vực thẳm rùng rợn thay!	Szerencsére Gwynplaine számára nem volt más nő, csak Dea.
Người duy nhất Guynplên ưng.	Az egyetlen, akit akart.
Người duy nhất có thể ưng nó.	Az egyetlen, aki őt akarhatta.
Guynplên có cái cảm giác lớn rờn rợn mơ hồ là sự đòi hỏi sống còn của vô biên.	Gwynplaine érezte azt a bizonytalan borzongást, mely a végtelenség élni akarásától származik.
Thêm vào đó, mùa xuân góp phần rất quan trọng.	Tegyük még hozzá sulyosbitásul a tavaszt.
Nó đang hít thở những không khí không tên của u minh vũ trụ.	Beszivta a csillagos sötétség kimondhatatlan páráit.
Nó đi tới trước mặt, lơ láo một cách thích thú.	Gyönyörüségtől ziláltan ment előre.
Những hương thơm toả khắp của nhựa sống đang lên, những phát tán ngây ngất lửng lơ trong bóng tối; những hoa đêm chớm nở xa xa, những tổ chim kín đáo đồng tình, dòng nước róc rách, ngọn cỏ lao xao, vạn vật thở dài, không khí mát mẻ ấm áp, toàn hộ cảnh bừng tỉnh huyền bí của tháng tư và tháng năm, đó là giới tính mênh mông tản mát đang thì thầm hứa hẹn niềm khoái lạc, trò khiêu khích ngây ngất, khiến linh hồn phải ấp úng.	A dolgozó nedvek kóbor illata, a homályban lebegő, részegitő sugárzás, éjjeli virágok nyilása, rejtett kis fészkek cinkossága, a vizek és lombok suttogása, a tárgyakból szálló sóhaj, az üdeség, az enyheség, április és május minden rejtelmes ébredése, e mérhetetlen, szétterülő nemiség, mely halkan kinálja a kéjt, szédületes csábitás, mely dadogóvá teszi a lelket.
Lý tưởng không còn biết nó nói gì nữa.	Az eszmény nem tudja többé, mit beszél.
Người nào trông thấy Guynplên bước đi hẳn phải nghĩ: Kìa!	Aki látta volna Gwynplainet járni, azt gondolta volna.
Một thằng say rượu.	Lám, egy részeg!
Thật thế nó gần như lảo đảo dưới sức nặng của con tim, của trời xuân và đêm tối.	Valóban, csaknem tántorgott szive a tavasz és az éjszaka sulya alatt.
Trên bãi cỏ, vắng lặng thanh bình đến nỗi thỉnh thoảng nó lại nói to một mình.	A bowling-green magányossága olyan békés volt, hogy néha hangosan beszélt.
Cảm thấy mình không bị ai nghe, thường thường người ta phải nói.	Néha azért beszél az ember, mert érzi, hogy nem hallgatják.
Guynplên thong thả dạo bước, đầu cúi gằm, tay chắp sau lưng, bàn tay trái trong bàn tay phải, ngón tay xoè rộng.	Lassan sétált, lehajtott fejjel, kezeit hátul összetéve, nyitott ujjakkal.
Thình lình nó cảm thấy có một vật gì lùa vào kẽ tay bất động của mình.	Egyszerre ugy érezte, hogy puhán kinyujtott ujjai közé csuszik valami.
Nó vội quay phắt lại.	Hirtelen hátrafordult.
Trong bàn tay nó, có một mảnh giấy và trước mặt, một người đàn ông.	Egy papirdarab volt a kezében és előtte egy ember állt.
Chính con người ấy đã rón rén sau lưng như một con mèo, lùa vào kẽ tay nó mảnh giấy.	A papirt ez az ember dugta a kezébe, aki egy macska óvatosságával jutott a háta mögé.
Mảnh giấy là một bức thư.	A. papir levél volt.
Anh chàng được bóng tối chập chờn của sao đêm soi vào đủ sáng, người bé nhỏ, má phính, còn trẻ, nghiêm trang, mặc bộ chế phục mầu lửa, lộ rõ suốt từ trên xuống dưới qua tà áo khoác mầu xám mà thời bấy giờ vẫn gọi là capênôs, từ ngữ Tây Ban Nha rút ngắn có nghĩa là áo khoác đêm.	Az ember, akit a csillagos félhomály eléggé megvilágitott, kicsi volt, testes, fiatal, komoly és lángszinü ruhája tetőtől talpig látható volt a capenoche nyilásán keresztül, mely spanyol szó éjjeli köpönyeget jelent.
Hắn đội một chiếc gora đỏ sẫm, y hệt cái mũ chỏm của Hồng y giáo chủ, có vạch vàng dấu hiệu rõ ràng của phường nô hộc.	Fején vörös süveg volt, hasonló a püspökökéhez, melyen arany sujtások hangsulyozták a szolgaságot.
Trên chiếc mũ chỏm thấy có chòm lông chim anh vũ.	A süvegen tollbokréta volt látható.
Hắn đứng im lặng trước mặt Guynplên.	Mozdulatlanul állt Gwynplaine előtt.
Y hệt một hình bóng trong mơ.	Mint valami álombeli árnyék.
Guynplên nhận ra ngay, tên tiểu đồng của người nữ công tước.	Gwynplaine megismerte a hercegnő inasát.
Chưa kịp thốt lên một tiếng ngạc nhiên, đã nghe giọng nói yếu ớt, vừa trẻ con, vừa đàn bà của tên tiểu đồng:	Mielőtt Gwynplaine meglepetésében fölkiáltott volna, az inas éles, gyermekes és asszonyos hangján megszólalt és azt mondta:
- Ngày mai giờ này ông hãy đến đầu cầu Luân Đôn.	- Legyen holnap ugyanebben az órában a londoni hid bejáratánál.
- Tôi sẽ có mặt ở đấy.	Én ott leszek.
Tôi sẽ dẫn ông đi.	Vezetni fogom önt.
- Đi đâu?	- Hová?
- Đến chỗ ông được chờ đợi.	- kérdezte Gwynplaine. - Ahol önt várják.
Guynplên nhìn xuống bức thư mà nó vẫn vô tình nắm trong tay.	Gwynplaine a levélre szegezte szemeit, melyet ugy tartott a kezében, mint egy gép.
Lúc nó ngước mắt lên, tên tiểu đồng đã không còn đấy nữa.	Mire föltekintett, az inas már nem volt ott.
Xa xa trên bãi chợ phiên, một hình dáng mờ mờ nhỏ dần rất nhanh.	A vásártér mélyében meg lehetett különböztetni egy homályos alakot, mely gyorsan elenyé­szett.
Đấy là thằng hầu cận đang xa dần.	A távozó kis lakáj volt.
Nó rẽ ở một góc phố, rồi không còn bóng một ai nữa.	Befordult egy utcasarkon és a téren nem volt többé senki.
Guynplên nhìn tên tiểu đồng tan biến rồi lại nhìn bức thư.	Gwynplaine nézte az eltünő inast, aztán nézte a levelet.
Đời người có những lúc điều phải đến lại không đến, sự kinh ngạc giữ anh cách xa sự vật một lúc.	Vannak pillanatok az életben, melyekben az, ami veletek történik, nem veletek történt; a meglepetés egy ideig távol tartja az embert a történtektől.
Guynplên đưa bức thư lên gần mặt như người định đọc, lúc ấy nó mới thấy là không đọc được vì hai lẽ: thứ nhất vì thư chưa bóc: thứ hai là vì đang đêm.	Gwynplaine a szeméhez emelte a levelet, mint aki olvasni akarja; akkor észrevette, hogy két okból sem tudja elolvasni, először azért, mert még föl sem bontotta, másodszor, mert sötét van.
Phải mấy phút nó mới nghĩ ra trong quán có chiếc đèn kính.	Néhány percig tartott, mig eszébe jutott, hogy a csapszékben ég a lámpa.
Nó đi mấy bước, chệch sang một bên, y như người không biết về đâu.	Néhány lépést tett, de oldalt, mintha nem tudná, hová menjen.
Một kẻ mộng du được ma trao cho bức thư cũng đi như vậy thôi.	Igy járkálhat a hold­kóros, akinek egy kisértet levelet adott át.
Nó bẻ vỡ xi niêm phong, xé phong bì, mở lá thư, chìa hẳn vào ánh sáng và sau đây là những dòng chữ nó đọc được:	Föltörte a pecsétet, fölszakitotta a boritékot, széthajtogatta a levelet, odatartotta a világosság elé és ezt olvasta:
Tôi cao sang đệ nhất, anh hèn hạ tột cùng.	Én vagyok az első, te vagy az utolsó.
Tôi ưng anh.	Kivánlak téged.
Tôi yêu anh.	Szeretlek.
Anh đến nhé!"	NEGYEDIK KÖNYV
Hầm Hình Sự.	A FÖLDALATTI TÖMLÖC
Có những tia sáng rất to.	Vannak rendkivüli szikrák.
Guynplên cầm bức thư, đọc đi đọc lại.	Gwynplaine elolvasta a levelet, aztán ujra elolvasta.
Rõ ràng có câu: Tôi yêu anh.	Igazán benne volt ez a szó: szeretlek.
Biết bao kinh hoàng đang tiếp nối nhau trong đầu óc nó.	Elméjében egyik megdöbbenés a másikat érte.
Đến nỗi, đầu tiên, nó tưởng nó điên.	Az első azért, mert azt hitte, hogy megőrült.
Điên.	Megőrült.
Những điều nó vừa thấy làm gì có thật.	Az, amit látott, nem létezett.
Ảo ảnh của chiều hôm đang trêu ghẹo nó, con người khốn khổ.	A szürkület kisértetei játszottak vele, nyomorulttal.
Thằng bé mặc áo đỏ là một ánh sáng của ảo tưởng.	A skarlátszinü emberke csak rémlátás volt.
Nhiều khi đang đêm có vật không đâu cô đúc lại thành ngọn lửa, đến trêu ghẹo anh.	Néha, éjszaka, a lánggá sürüsödő semmi incselkedik velünk.
Sau khi đùa giễu, vật hão huyền kia biến mất, để lại Guynplên điên rồ ở lại.	A csalóka látomány csufolódik, aztán eltünik, otthagyván a bolond Gwynplainet.
Bóng tối thường vẫn làm những việc như thế.	A homály müvel ilyen dolgokat.
Nỗi kinh hoàng thứ hai mà nó nhận thấy là nó hoàn toàn có đầy đủ lý trí.	Másodszor akkor döbbent meg, amikor megállapitotta, hogy eszénél van.
Đâu phải.	Hát ez a levél?
Nếu vậy, còn bức thư này.	Hiszen levelet tart a kezében!
Nó chẳng nắm trong tay một bức thư là gì?	Hát nem boriték ez, nem pecsét, nem papir, nem irás ez?
Có phải nó không biết người viết đâu?	Hát nem tudja, hogy kitől jött ez?
Chẳng có gì tối tăm trong chuyện này cả.	Semmi sem homályos ebben a kalandban.
Người ta đã cầm bút mực, người ta đã viết.	Valaki elővett egy tollat és tintát és irt.
Người ta đã châm một ngọn nến và người ta đã lấy xi niêm phong.	Valaki meggyujtott egy gyertyát és lepecsételte viasszal a levelet.
Giấy viết thơm phức.	Gwynplainenek.
Mọi việc đều rõ ràng.	A papir illatos.
Thằng bé, Guynplên biết nó.	Minden világos.
Thằng lùn ấy là một tên tiểu đồng.	A kis emberre reáismert Gwynplaine.
Không, không, tất cả những cái ấy đều rõ ràng.	A London-Bridge is képzelet?
Trong đó chẳng có chút mê sảng nào cả.	Nem, nem, minden valóság.
Toàn bộ đều là hiện thực.	Nincs benne semmi rémlátás.
Guynplên hoàn toàn tỉnh táo.	Gwynplaine tökéletesen józan.
Đây không phải một chuyện ma quái thoáng hiện thoáng tan; đây là một việc đến với nó hẳn hoi.	Nem káprázat volt, amely a feje fölött szétomlik és elenyészik, valóban megtörtént vele ez a dolog.
Guynplên không điên.	Gwynplaine nem álmodik.
Guynplên không mơ và nó đọc lại bức thư.	És megint átolvasta a levelet.
Ừ thì đúng.	Nos, igen.
Nhưng rồi sao?	De azután?
Vậy thì phi thường quá.	Azután valami rettentő következik.
Có một người đàn bà ưng nó.	Van egy asszony, aki kivánja őt!
Một người đàn bà ưng nó!	Őt kivánja egy nő!
Nếu thế, từ nay xin đừng ai nói đến hai chữ vô lý.	Ha igy van, akkor senki se ejtse ki többé ezt a szót: lehetetlen.
Một người đàn bà ưng nó!	Egy asszony kivánja őt!
Một người đàn bà không phải mù!	egy asszony, aki látta az arcát!
Và người đàn bà ấy là ai?	egy asszony, aki nem vak!
Không.	Csuf?
Một cô gái hát rong chăng?	Cigányasszony?
Không.	Nem.
Có cái gì trong đó: như thế nghĩa là thế nào?	Mi rejlik ebben és mit jelenthet ez?
Chiến thắng như vậy thì nguy hiểm quá!	Milyen veszedelmes ilyen diadal!
Nhưng sao lại không liều mạng lao đầu vào đấy?	hogy is lehetne, hogy vakon bele ne vesse magát?
Sao!	Hogyan!
Con nhân ngư, cái bóng ma, bà phu nhân, người nữ khán giả trong khán đài huyền ảo người đàn bà khó hiểu sáng chói!	a szirén, a tünemény, a lady, a páholybeli, látományszerü néző, a komoran tündöklő!
Trong lòng nó, tiếng nổ tí tách của đám cháy bắt đầu đang bắn tung toé ra khắp phía.	A kezdődő tüzvész sziporkázása kitört minden porcikájában.
Chính người đàn bà kỳ dị không quen biết đó!	A különös, ismeretlen nő volt!
Vẫn con người làm nó xao xuyến bao đêm!	Ugyanaz, aki őt annyira megzavarta!
Và những tư tưởng hỗn loạn đầu tiên của nó về người đàn bà kia lại tái hiện, như được ngọn lửa tối tăm kia đốt nóng.	És erről a nőről való legelső, kavargó gondolatai föl­tá­madtak mintegy fölmelegedve valamely komor tüzön.
Quên là một tấm giấy da để xoá chữ cũ viết chữ mới lên thôi chẳng có gì khác.	A feledés csak olyan, mint a pergamen, amelyről letörülték a régi irást, hogy ujat irjanak helyébe.
Chỉ cần một biến cố xảy đến, là tất cả những gì đã xoá lại hiện ra giữa các dòng chữ của ký ức kinh ngạc.	Valamely esemény hatására a meglepődő emlékezetben megjelennek a régi sorok.
Guynplên tưởng đã gạt bỏ được khuôn mặt ấy ra khỏi tâm tư, vậy mà nay lại thấy nó ở đấy; khuôn mặt đã in hình trong tâm tư và đã để lại dấu vết trong cái đầu óc vô tư lự, có tội, đã mơ mộng đó.	Gwynplaine azt hitte, hogy már eltünt szelleméből ez az alak és most ujra föltalálta bevésődve mélyen ebbe az öntudatlan agy­velőbe, amely egy ábránd bünébe esett.
Giấc mơ đã để lại dấu vết rất sâu mà Guynplên không ngờ.	Az álmodozás tudtán kivül mélyen bemaródott.
Sao?	Hogyan!
Người ta ưng nó!	Megkivánták őt!
Con quái vật lại từ chốn tận cùng của cõi vô biên đến đây!	Hogyan, a rejtély előjött a lehetetlenség mélységeiből!
Cỗ xe rực sáng bình minh của nàng, do cả chim câu và rồng thiêng đóng kéo, nàng lại dừng nó ngay trên đầu Guynplên, và nàng nói với Guynplên: Anh đến nhé!	Hogyan, hajnalszinü diadalszekerét, amelybe galambokat és sárkányokat fogott, megállitotta Gwynplaine fölött és igy szólt hozzá: Jöjj!
Sao, nó - Guynplên - mà lại được cái vinh quang khủng khiếp thành đối tượng của một chuyến hạ cố như vậy của trời xanh!	Hogyan, őt, Gwynplainet érte az a rettentő di­csőség, hogy a magasságból szállanak le hozzá!
Người đàn bà ấy, nếu có thể gắn tên đó lên một hình bóng vũ trụ cao nhất, người đàn bà ấy đang tự nguyện hiến mình, tự dâng mình!	Ez a nő - ha lehet igy nevezni ezt a csillagos és fejedelmi alakot - ez a nő fölkinálta, átengedte, odaadta magát!
Choáng ngợp thay!	Széditő!
Những cánh tay của gái giang hồ mà lại mở rộng một vùng hào quang để ôm ghì nó vào ngực nữ thần!	Egy örömleány karjai dicsfényben kitárulnak, hogy egy istennő kebléhez szoritsa őt!
Mà lại không vết bẩn nhơ.	Mindezt szenny nélkül.
Và vị nữ thần đến với nó ta thừa biết việc của mình làm.	És ez az istennő, aki őhozzá szállt le, tudta, hogy mit tesz.
Có phải nàng không rõ điều rùng rợn hiện thân ở Guynplên đâu.	Ismerte a Gwynplaineben megtestesült borzalmat.
Nàng đã thấy cái mặt nạ thường ngày của Guynplên kia mà!	Látta azt az álarcot, amely Gwyn­plaine arca volt!
Guynplên đã được yêu bất chấp hết cả.	Mégis szerette Gwynplainet!
Không mảy may khiến nữ thần lùi bước.	Sőt - ami minden álmát fölülmulta - szerette éppen azért!
Cái mặt nạ đó lại lôi cuốn nữ thần.	Ahelyett, hogy visszataszitotta volna, ez az álarc vonzotta az istennőt!
Hơn cả được yêu Guynplên đã được người ta thèm khát.	Gwynplainet nem szerették, hanem - ami több - kivánták!
Hơn cả được chấp nhận, nó đã được người ta kén chọn.	Többet tettek, mint elfogadták, őt választották!
Nó mà được kén chọn!	Választották, őt!
Sao!	Hogyan!
Nơi người đàn bà kia ngự trị, giữa môi trường vương giả của ánh sáng chói ngời, vô trách nhiệm và của quyền uy tự do tuyệt đối, có biết bao công hầu, nàng có thể chọn một hoàng thân, có biết bao huân tước, nàng có thể chọn một huân tước, có những chàng trai đẹp, duyên dáng, oai vệ, nàng có thể chọn Ađônix.	a felelőtlen ragyogásnak abban a királyi környezetében, ahol a hatalommal szabadon rendelkeznek, vannak hercegek, választhatott volna herceget; vannak lordok, választhatott volna lordot; vannak ott szép, kedves, büszke férfiak, választhatott volna egy Adonist.
Thế mà nàng lại chọn ai?	És kit választott?
Nhafrông.	Korcsot.
Nàng có thể lựa chọn trong số các thiên thể và sấm sét vị thiên sứ khổng lồ sáu cánh, vậy mà nàng lại chọn con bọ ngoe nguẩy trong chốn bùn lầy.	Választhatott volna a meteorok és villámok közül hatszárnyu szeráfot és ő a sárban kuszó férget választotta.
Một bên là các vị hoàng thân, các ngài lãnh chúa, là tất cả cái gì vĩ đại, giầu có, vinh quang, một bên là tên hát rong múa rối.	Egyik oldalon fenségek és főurak álltak egész nagysá­gukkal, egész gazdagságukkal, minden dicsőségükkel; a másikon egy komédiás.
Vậy mà tên hát rong lại thắng.	A komédiás győzött!
Người đàn bà kia bỏ khỏi đầu mình vầng hào quang thần thánh và đặt nó lên cái sọ lởm chởm của con quỉ.	Ki tudja, milyen világfölfordulás, amelyben a férgek fölül hemzsegnek, a csillagok alul kerülnek, milyen fölfordulás nyelte el a világosság áradatától megrémült Gwynplainet, dicsfényt teremtvén köréje a csatornában.
Trước đây Guynplên vẫn tự hào về vẻ mặt quỉ quái của mình.	Számot adott magának arról, hogy ez az egész fényesség nagyon homályos.
Chưa bao giờ tính nham hiểm của tình cờ lại khéo sắp đặt đến thế, và đưa cám dỗ đến đúng lúc hơn.	Soha az álnok véletlen ilyen kapóra nem jött és soha alkalmasabb percben nem hozta a kisértést.
Bồi hồi rạo rực, trước cảnh trời xuân và sức trào dâng nhựa sống của vạn vật, Guynplên đang sống trong giấc mơ xác thịt.	Gwynplaine, akit a tavasz és a mindenségben fölbuzgó nedvek izgattak, a husról álmodott.
Cái ông già kiên cường, mà chúng ta không ai chiến thắng nổi, đang trỗi dậy trong chàng trai muộn mằn, hai mươi bốn tuổi đời mà vẫn phơi phới thanh tân.	Az eltemethetetlen régi ember, aki fölött egyikünk sem győzedelmeskedhet, fölébredt ebben az elkésett serdülőben, aki fiu volt még huszonnégy éves korában.
Chính nhờ vào thời cơ ấy, chính vào giây phút thác loạn nhất của cơn khủng hoảng ấy, việc mời chào kia đến với nó, và phơi ra trước mặt nó đôi vú lồ lộ, chói loà của con nhân sư.	Ebben a pillanatban, a válság legzavarodottabb percében kapta az ajánlatot és akkor jelent meg előtte a sphinx kápráztató, meztelen nyaka.
Ai?	Ki?
Đêm tối.	Az éjszaka.
Ai?	Ki?
Giá không có tiết tháng tư, con người ắt đức hạnh hơn.	Ha április nem léteznék, sokkal erkölcsösebbek lennénk.
Bao nhiêu bụi rậm nở hoa đều là một lũ tòng phạm!	Minden virágzó bokor egy-egy cinkostárs!
Tình yêu là một tên ăn trộm, trời xuân là kẻ chứa chấp.	A szerelem a tolvaj, a tavasz az orgazda.
Guynplên bàng hoàng điên đảo.	Gwynplainet földulta ez a dolog.
Phía trước tội lỗi vẫn có chút ít khói của tội ác mà lương tâm không hít thở được.	Van a gonoszságnak valami füstje, ami megelőzi a hibát, de a lelkiismeret nem érzi meg.
Guynplên đang gặp cảm giác khó chịu bí mật ấy.	Gwynplaine érezte ezt a rejtelmes rosszullétet.
Tội lỗi ngoan cố chào đón, đang hình thành.	A vétek, mely elhatározottan fölkinál­kozott, formát öltött.
Ngày hôm nay, nửa đêm, cầu Luân Đôn, tên tiểu đồng!	Holnap, éjfélkor, a London-Bridge, az apród... Menjen-e?
Linh hồn quát: không!	kiáltotta a lélek.
Tuy vậy, ta phải nói thẳng dù sự việc thoạt tiên có vẻ kỳ quặc đến mấy nó cũng không hề dám tự đặt một cách rõ ràng câu hỏi: - Có nên đi không?	Mégis, bármily különösnek lássék is az első pillantásra, mondjuk ki, hogy egyetlen egyszer sem intézte magához határozottan ezt a kérdést: - Elmenjen-e?
Những hành động đáng chê trách vẫn có chỗ được chừa lại.	Gáncsolható cselekedetekben az ember tartózkodó szokott lenni.
Cũng như những thứ rượu mạnh quá, người ta không uống cạn một hơi.	Mint a nagyon erős pálinkákat nem issza ki egyhajtásra.
Người ta đặt chén xuống, hẵng chờ xem, giọt đầu tiên đã rất kỳ lạ.	Leteszi a poharat, majd később meglátja, az első csöpp elég furcsa volt.
Điều chắc chắn là nó có thấy bị đẩy từ sau lưng vào chỗ xa lạ.	Az bizonyos, hogy ugy érezte, mintha hátulról taszitanák az ismeretlen felé.
Nó run sợ.	És borzongott.
Nó thoáng thấy miệng vực.	Megsejtette az örvény szélét.
Nó vội nhảy lùi, nhìn phía nào cũng hãi hùng.	Hátravetette magát, mert minden oldalról meg­ragadta a rémület.
Nó nhắm mắt lại.	Behunyta a szemét.
Nó cố hết sức để chối cãi là không có câu chuyện ly kỳ này và để ngờ vực trí tuệ của mình.	Erőlködött, hogy önmaga előtt letagadja ezt a kalandot és hogy ujra kételkedjék elméjében.
Tất nhiên đó cách tốt nhất.	Világos, hogy ez volt a legjobb.
Khôn ngoan hơn cả, là tự cho rằng mình điên.	Az volt a legbölcsebb, amit tehetett, hogy bolondnak hitte magát.
Cơn sốt thật ác nghiệt.	Végzetes láz.
Trong đời mình bất cứ người nào gặp chuyện bất ngờ, cũng đều có những phút dao động bi đát như vậy.	Minden ember, akit váratlan dolog lepett meg életében, érezte ezt a tragikus érverést.
Người quan sát luôn luôn lo lắng, nghe ngóng, những tiếng âm thầm của số mệnh thúc giục lương tâm.	A megfigyelő mindig aggódva hallgatja az ütések visszhangját, melyeket a végzet faltörője mér valamely lelkiismeretre.
Than ôi!	Fájdalom!
Guynplên tự hỏi.	Gwynplaine kérdéseket tett föl magának.
Nơi nào bổn phận đã rõ ràng, đặt câu hỏi tức là chiến bại.	Ott ahol a kötelesség világos, már a tépelődés is hiba.
Vả lại có một chi tiết cần chú ý, nó không hề phát hiện ra tính chất vô liêm sỉ của câu chuyện, mà có lẽ một người sa đoạ cũng phải thấy là chướng chối.	Különben meg kell jegyezni, hogy a kaland vakmerősége, amin egy romlott ember meg­ütközött volna, neki föl sem tünt.
Nó trong trắng quá nên không thể nào chấp nhận những giả thuyết phức tạp.	Nagyon is tiszta volt ahhoz, hogy szövevényes hipotéziseket befogadjon elméjébe.
Nó vẫn quen được tâng bốc.	Fájdalom, hizelgett neki.
Lòng tự kiêu của nó chỉ thấy thành công.	Hiusága csak a győzelmet állapitotta meg.
Cho rằng mình là đối tượng của một chuyện trơ trẽn chứ không phải của tình yêu, muốn suy luận nổi điều đó nó cũng cần phải có nhiều thông minh hơn tính chất ngây thơ.	Hogy inkább szemérmet­lenségnek, mint szerelemnek a tárgya, ennek megsejtéséhez több szellemre, mint ártatlanságra lett volna szüksége.
Bên cạnh câu: Tôi yêu anh, nó không nhận thấy câu đính chính khủng khiếp: Tôi ưng anh.	A "Szeretlek" mellett észre sem vette a borzasztó módositást: "Kivánlak".
Nó không nắm được khía cạnh thú vật của vị nữ thần.	Az istennő állati oldala kikerülte a figyelmét.
Trí óc có thể bị xâm chiếm.	A szellem betöréseknek lehet alávetve.
Trong tâm hồn cũng có những thứ phá hoại cái đẹp, đến huỷ hoại đức hạnh của chúng ta, đó là những tư tưởng xấu.	A léleknek megvannak a maga vandaljai, a rossz gondolatok, melyek elpusztitják erényeit.
Hàng nghìn ý nghĩ trái ngược thay nhau lao vào Guynplên, đôi khi cùng một lúc.	Ezer, egymással ellenkező gondolat rohanta meg Gwynplainet néha egymásután, néha egyszerre.
Rồi trong nó lại im lặng.	Aztán elcsöndesültek.
Thế là nó ôm lấy đầu, trong tư thế trầm ngâm bi đát, y như lúc lặng ngắm cảnh tời đêm.	Akkor két kezébe szoritva fejét, mintha az éjjeli tájképet szemlélte volna, komor várakozásba merült.
Thình lình nó nhận ra một điều, là nó không nghĩ ngợi gì nữa.	Egyszerre azon kapta magát rajta, hogy már nem gondolkodik.
Trạng thái mơ màng của nó đã đến lúc đen tối mà mọi vật đều biến mất.	Álmodozása elérkezett ahhoz a sötét ponthoz, ahol minden elenyészik.
Một giờ trôi qua như thế.	Egy óra telt el igy.
Cuối cùng, nhọc quá, nghĩ rằng giường là giấc ngủ, nó bèn đặt đầu lên gối, vẫn mặc cả quần áo, và đành nhượng bộ bóng tối nhắm mắt lại; nhưng bão táp cảm xúc vẫn không ngừng quấy rầy nó.	Végre elfáradt és azt képzelve, hogy az ágy azonos az álommal, letette a fejét a párnára, de nem vetkőzött le, hanem azt az engedményt tette a sötétségnek, hogy behunyta a szemét; de a fölindulás vihara egy pillanatra sem szünetel Az álmatlanság az éjszaka kegyetlensége az ember iránt.
Lần đầu tiên trong đời nó không bằng lòng với bản thân.	Most először életében, elégedetlen volt önmagával.
Nỗi đau xót sâu kín xen lẫn vào lòng tự kiêu được thoả mãn của nó.	Benső fájdalom vegyült kielégitett hiuságába.
Làm gì đây?	Mit tegyen?
Sáng rồi.	Világosodott.
Nghe tiếng Uyêcxuyt dậy, nó vẫn không mở mắt.	Hallotta Ursust, mikor fölkelt és nem nyitotta ki szempilláit.
Nhưng nó vẫn không được thanh thản.	De pihenést nem talált.
Nó nghĩ đến bức thư.	A levélre gondolt.
Từng lời từng chữ lại hiện lên với nó như một mớ tơ rối.	Minden szó eszébe jutott valami zürzavarban.
Tư tưởng như một chất lỏng gặp một luồng gió mạnh nào đó thổi từ trong tâm hồn.	A lélekben támadó fuvalmak között a gondolat olyan, mint a folyadék.
Tư tưởng quằn quại, trào dâng, và để thoát ra một cái gì như một tiếng rì rầm của sóng nước.	Háborog, emelkedik és olyasmi száll belőle, mint a hullámok tompa bőgése.
Giữa lúc lòng đầy lo âu như vậy, mi mắt vẫn nhắm, nó bỗng nghe một giọng nói ngọt ngào: Guynplên, anh ngủ đấy à?	Az aggodalom tetőpontján, még mindig lezárt szempillákkal, egy édes hangot hallott, mely igy szólt: - Még alszol, Gwynplaine?
Trên mắt và trên môi cô vẫn cái nụ cười khó tả.	Az ő leirhatatlan mosolya ült a szemében és az ajkán.
Một giây phút thiêng liêng Guynplên lặng ngắm Đêa, nó run rẩy, hoa mắt, sực tỉnh: sao lại sực tỉnh?	Gwynplaine nézte reszketve, káprázva, fölébredve; fölébredve, miből?
Hết ngủ ư?	álmából?
Không, hết mất ngủ thì đúng hơn.	nem, az álmatlanságból.
Chính là cô, chính là Đêa; đột nhiên nó cảm thấy trong lòng bão táp tan biến một cách khó tả và từ trên cao cái thiện đang diệu kỳ hạ xuống, át hẳn cái ác; sự huyền bí của con mắt thần xuất hiện: cô gái mù hiền lành sáng chói, riêng sự hiện diện của cô, không cần một cố gắng nào khác: đang xua tan hết mọi bóng tối trong lòng nó; bức màn mây tự vén khỏi óc nó như một bàn tay vô hình kéo lên, và điều kỳ diệu thần thánh, Guynplên lại cảm thấy trời xanh lại ùa vào lương tâm.	Ő volt, Dea; és érezte, hogy lényének legmélyén hirtelen, megmagyaráz­hatatlanul megszünik a vihar és a jó fenségesen leszáll a gonosz fölé; a mennyei tekintet csodája megtörtént és a világitó, édes, vak leány puszta megjelenésével eltüntetett belőle minden árnyékot, a felhők függönye megnyilt szelleme előtt, mintha láthatatlan kéz huzná félre és Gwynplaine mennyei elragadtatásában érezte, hogy lelkiismeretébe visszatér a derült ég.
Nhờ đức hạnh của đấng thiên thần đó, nó đột nhiên trở lại anh chàng Guynplên ngây thơ, hiền lành vĩ đại.	Ennek az angyalnak a lelkierejétől hirtelen megint a jó, nagy és ártatlan Gwynplaine lett.
Cũng như tạo hóa, linh hồn cũng có những phút đối diện thật huyền bí, cả hai đều im lặng, nàng là ánh sáng, nó là vực sâu, nàng thiêng liêng, nó nguôi dịu, và bên trái tim sôi sục sóng gió của Guynplên, Đêa sáng ngời nhờ một ánh sao nào đó rất khó tả của biển khơi.	A lélekben épp ugy, mint a természetben, vannak ilyen rejtelmes találkozások; mind a ketten hallgattak, a világosság és az örvény, az isteni leány és a megenyhült férfi; és Gwynplaine viharos szive fölött Dea sugárzott kimondhatatlan fényben, mint a tenger csillaga.
2.	II.
HẾT VUI ĐÙA ĐẾN NGHIÊM NGHỊ.	A tréfától a komolyságig.
Phép mầu thật đơn giản!	Milyen egyszerü egy csoda!
Trong Hộp Xanh lúc ấy đang giờ ăn trưa, và thực tình Đêa muốn biết tại sao sáng nay Guynplên không đến ngồi ở cái bàn con của hai người.	Ilyenkor reggelizni szoktak a Green-Boxban és Dea egyszerüen eljött megtudni, miért nem reggelizett Gwynplaine velük.
- Em!	- Te!
- Guynplên reo lên, và thế là hết.	- kiáltotta Gwynplaine és ezzel mindent elmondott.
Nó không có chân trời nào khác, hình ảnh nào khác bầu trời trong đó có Đêa.	Nem volt többé más láthatára, mint ez az ég, ahol Dea volt.
Ai chưa thấy nụ cười tột khởi của biển cả sau trận phong ba, thì không sao hiểu nổi những phút êm đềm như vậy.	Aki még nem látta közvetlenül a vihar után a tengert mosolyogni, nem tudhat semmit ilyen lecsillapulásról.
Không gì yên tĩnh hơn vực thẳm.	Semmi sem csöndesül el gyorsabban, mint az örvény.
Vì nó nhấn chìm dễ dàng quá.	Mint amily gyorsan elnyel valamit.
Trái tim con người cũng thế.	Ilyen az emberi sziv is.
Chỉ cần Đêa xuất hiện là tất cả ánh sáng trong Guynplên tỏa ra và đến với cô; sau lưng Guynplên choáng váng chỉ còn một lũ yêu ma chạy trốn.	Deának csak mutatkozni kellett és mindaz a világosság, ami Gwynplaineben volt, őhozzá tódult és a káprázó Gwynplaine mögött nem maradt más, csak menekülő kisértetek.
Lòng tôn thờ một nữ thần bị hoá giải hết sức tài tình!	Milyen csillapitószer az imádás!
Trên bàn đặt ấm trà với chiếc đèn con thắp sáng.	A teásüst az asztalon állott, alatta kis lámpa égett.
Fibi và Vinox đều ở ngoài và đang lo công việc.	Fibi és Vinos kint voltak és az edényekkel foglalkoztak.
Bữa trưa cũng như bữa tối đều dọn ở ngăn giữa.	A reggelit éppugy, mint az ebédet, a középső osztályban költötték el.
Do cách kê cái bàn quá hẹp, Đêa ngoảnh lưng về vào phía lỗ hổng của bức vách, hướng ra cửa Hộp Xanh.	Az igen szük asztalt ugy helyezték el, hogy Dea szemben ült a bejárattal.
Đêa duyên dáng thổi vào tách nước.	Dea kecsesen fujta a csészét.
Thình lình cô hắt hơi.	Egyszerre tüsszentett.
Đúng lúc ấy, trên ngọn đèn, một làn khói đang toả nhẹ, và như có tàn giấy rơi xuống thành tro.	E pillanatban a lámpa fölött füst oszlott szét és valami papirféle vált hamuvá.
Chính làn khói đó đã làm Đêa hắt hơi.	Ennek a füstjétől tüsszentett Dea. - Mi az?
- Gì thế - Cô hỏi	- kérdezte.
- Không có gì đâu - Guynplên đáp.	- Semmi, - felelte Gwynplaine.
Và nó tủm tỉm cười.	És most mosolygott.
Nó vừa đốt bức thư của người nữ công tước.	Elégette a hercegnő levelét.
Thiên thần bảo vệ người đàn bà được yêu, chính là lương tâm của con người đàn ông đang yêu.	A szerető férfi lelkiismerete őrző angyala a szeretett nőnek.
Bớt được bức thư đó trên người, Guynplên thấy nhẹ nhõm lạ kỳ và nó cảm thấy lòng thành thật của mình như đại bàng có đôi cánh.	A levél megsemmisülése megkönnyebbülést szerzett neki és Gwynplaine ugy érezte becsü­letességét, mint a sas a szárnyait.
Hình như sự cám dỗ đang bay theo làn khói toả, và cùng với tờ giấy, người nữ công tước đang hoá thành tro bụi.	Ugy tünt föl neki, hogy a füsttel a kisértés is elszállt és hogy a papirral együtt a hercegnő is hamuvá omlott.
Hai bên vừa chuyện trò vừa đổ lẫn hai tách trà và thay nhau uống chung một tách.	Csészéiket kicserélgették, egyik a másik után ivott ugyanabból és beszélgettek.
Tiếng thỏ thẻ của cặp uyên ương như tiếng ríu rít của đôi chim sẻ.	Szerelmesek zavaros beszéde olyan, mint a verebek csiripelése.
Trò trẻ thơ xứng đáng với Mẹ ngỗng và Hôme.	Gyerekességek, illők a mesékhez és Hómérhoz.
- Anh có biết chuyện gì không?	- Tudod mit?
- Không.	- Nem.
- Anh Guynplên ạ, em mơ thấy chúng mình là những con vật, và chúng ta có cánh.	- Gwynplaine, én azt álmodtam, hogy állatok voltunk és szárnyunk volt.
- Cánh, thế là chim - Guynplên nói khẽ.	- Szárnyak, ez annyit jelent, hogy madarak - suttogta Gwynplaine.
- Vậy nghĩa là thiên thần - Uyêcxuyt lẩm bẩm.	- Állatok, ez annyit jelent, hogy angyalok - dörmögte Ursus.
Cuộc trò chuyện lại tiếp tục.	A csevegés tovább folyt.
- Anh Guynplên này, nếu không có anh...	- Ha te nem lennél, Gwynplaine...
- Thì sao?	- Nos?
- Thì sẽ không có chúa lòng lành.	- Az annyi lenne, mintha nem volna jó Isten.
- Trà nóng quá. Bỏng em mất, Đêa.	- A tea nagyon forró, megégeted magad Dea.
- Anh thổi vào tách em đi.	- Fujj a csészémbe.
- Sáng nay em đẹp quá?	- Milyen szép vagy ma reggel!
- Anh phải biết, có bao nhiêu chuyện anh muốn nói với anh cơ.	- Képzeld csak, mindenféle mondanivalóm van számodra.
- Em nói đi	- Hát mondd.
- Em yêu anh	- Szeretlek!
- Anh tôn thờ em!	- Én imádlak!
Uyêcxuyt lẩm bẩm một mình:	Ursus félrefordulva mondta:
- Lạy chúa, đúng là những người trong trắng.	- Az égre, ime tisztességes emberek.
Khi người ta yêu nhau, điều tuyệt diệu nhất là những phút giây im lặng.	Azoknak, akik szeretik egymást, a hallgatás a legkedvesebb.
Nó như tích tụ tình yêu để sau đó bùng nổ nhẹ nhàng.	Mintha fölhalmozódnék bennük a szerelem, amely aztán szeliden kitör belőlük.
Ngừng một lúc rồi Đêa nới to:	Kis szünet után Dea fölkiáltott:
- Ôi giá mà anh biết được Tối tối, lúc chúng mình biểu diễn, khi tay em chạm vào trán anh... Ôi!	- Ha tudnád! Este, mikor a darabot játsszuk és a kezem érinti a homlokodat... - Ó, neked nemes fejed van, Gwynplaine!
Chính nó.	Ez ő.
Chính là anh.	- Ez te vagy.
- Ôi!	- Ó!
- Anh cũng vậy trên trần gian anh chỉ có mình em.	- Számomra sincs más a földön, csak te.
Đối với anh.	Te mindenem vagy.
Em là tất cả.	Dea, mit tegyek?
Em cần gì nào?	Mit kivánsz?
Đêa đáp:	Dea azt felelte:
- Em thông biết.	- Nem tudom.
Em hạnh phúc lắm rồi.	Én boldog vagyok.
- Ôi!	- Ó!
- Guynplên tiếp luôn - cả hai ta đều hạnh phúc!	szólt Gwynplaine, mi boldogok vagyunk!
Uyêcxuyt nghiêm nghị nói to:	Ursus komoly hangon megszólalt:
- Hừ hai đứa chúng mày hạnh phúc!	- Ugy, ti boldogok vagytok.
Thế là phạm tội vi cảnh đấy.	Ez szabályellenes.
Tao đã căn dặn chúng mày rồi kia mà.	Már figyelmeztettelek erre.
Hừ!	Ah!
Chúng mày hạnh phúc!	ti boldogok vagytok!
Vậy thì phải giữ gìn đừng để ai nhìn thấy chúng mày.	Akkor csak iparkodjatok, hogy meg ne lássanak benneteket.
Phải chiếm thật ít chỗ thôi.	Olyan kevés helyet foglaljatok el, amilyet lehetséges.
Muốn hạnh phúc phải chui vào lỗ.	A boldogságnak lyukba kell rejtőznie.
Nếu có thể, phải thu mình nhỏ hơn hiện giờ nữa.	Kicsinyek legyetek, amennyire csak tudtok.
Ý Chúa là kẻ sung sướng càng bé thì hạnh phúc càng to.	Isten a boldogok nagyságához méri a boldogságot.
Những ai mãn nguyện đều phải lẩn trốn, như kẻ gian phi.	Az elégedetteknek el kell bujniok, mint a gonosztevőknek.
Hừ, chúng mày toả sáng, trời ơi: chúng mày là những con đom đóm độc ác, người ta sẽ xéo nát chúng mày ra, và thế là phải.	Ah, ragyogtok, gonosz, sugárzó férgek, teringette, reátok lépnek és jól teszik.
Tất cả những trò hú hí ấy là gì?	Minek ez a sok szerelmeskedés?
Tao, tao có phải bà bảo mẫu có nhiệm vụ ngồi nhìn anh ả rỉa lông rỉa cánh cho nhau đâu.	Nem vagyok én duenna, akinek az a hivatala, hogy nézze, mikor a szerelmesek csókolóznak.
Chúng mày cút xéo đi cho rảnh.	Menjetek a pokolba!
Và cảm thấy giọng nói chua chát của mình cứ dịu dần, trở thành trìu mến, ông vội dìm tình cảm của mình vào một tràng cảu rảu rất dài.	És érezvén, hogy nyers hangja az elérzékenyülésig ellágyul, belefojtotta ezt a megindulást a dörmögésbe.
- Bố ơi - Đêa nói - sao bố nặng lời thế!	- Atyám - mondta Dea -, milyen darabos hangon beszélsz!
- Là vì tao không ưa người ta sung sướng quá - Uyêcxuyt đáp.	- Azért, mert nem szeretem, ha az emberek nagyon is boldogok - felelte Ursus.
Đến đây, Ômô bỗng như đáp lại lời Uyêcxuyt.	Homo is visszhangozta, amit Ursus mondott.
Có tiếng gầm gừ dưới chân đôi trai gái.	Hallották, amint morgott a szerelmesek lábainál.
Uyêcxuyt cúi xuống, đặt tay lên đầu Ômô.	Ursus lehajolt és Homo fejére tette a kezét.
- Đúng rồi, mày nữa, mày cũng bực mình.	- Te is rossz kedvedben vagy.
Mày gầm gừ.	Morogsz.
Mày không ưa những trò mèo mỡ.	Fölborzolod a szőrt a farkaskoponyádon.
Cứ im lặng.	Mert te bölcs vagy.
Mày đã lên tiếng.	De mindegy, hallgass.
Mày đã cho biết ý kiến của mày, được rồi; bây giờ, cứ nằm im đấy.	Beszéltél, megmondtad a véleményedet, most csönd!
Con sói lại gầm gừ nữa.	A farkas megint morgott.
Uyêcxuyt nhìn xuống gầm bàn.	Ursus az asztal alá nézett.
- Yên nào, Ômô!	- Csönd legyen, Homo!
Nhưng con sói đứng thẳng lên và nhe răng về phía cửa ra vào.	De a farkas fölemelkedett és fogait mutogatta az ajtó felé.
- Mày làm sao thế - Uyêcxuyt nói.	- Mi bajod hát? - szólt Ursus.
Và ông nắm lấy da cổ Ômô.	És megmarkolta a bőrt a kutya nyakán.
Đêa không để ý đến tiếng gầm gừ của con sói, chỉ ngồi tơ tưởng và thưởng thức một mình giọng nói của Guynplên, im lặng trong trạng thái ngây ngất riêng biệt của những người mù, đôi khi trạng thái đó dường như dành cho tâm hồn họ một tiếng hát để nghe và thay thế cho họ cái ánh sáng họ thiếu bằng một thứ nhạc lý tưởng nào đó.	Dea nem figyelt a farkas morgására, elmerült gondolataiba és magában gyönyörködött a hangban, amelyen Gwynplaine a szavait kiejtette, elfogta az elragadtatás, amely a vakok saját­sá­ga, amely mintha énekelne a bensejükben és nem tudni miféle zenével pótolja nekik a hiány­zó világosságot.
Cảnh mù loà là một đường hầm trong văng vẳng thứ hoà âm sâu sắc bất tận.	A világtalanság földalatti csarnok, amelyben mélységes, örök harmó­niákat lehet hallani.
Trong lúc Uyêcxuyt cúi đầu mắng Ômô thì Guynplên đã ngước mắt nhìn lên.	Miközben Ursus Homohoz beszélve lehajlott, Gwynplaine fölemelte a szemeit.
Đang định uống tách trà, nó thôi không uống, đặt tách trà xuống bàn, thong thả như chiếc lò xo chùng lại, ngón tay vẫn xoè; và ngồi im, mắt nhìn chằm chằm, không thở nữa.	Egy csésze teát alkart inni, de nem itta ki; letette az asztalra olyan lassan, mint egy meghajló rugó, ujjai nyitva maradtak és ő állt mozdulatlanul, meredt szemekkel, lélegzet nélkül.
Một người đàn ông đứng sau lưng Đêa, giữa khung cửa.	Egy ember állt Dea mögött az ajtó keretében.
Y vận toàn đồ đen với áo choàng tư pháp.	Az emberen fekete ruha volt és a törvény embereinek sapkája.
Y đội bộ tóc giả xoã xuống tận lông mày, tay cầm một cái gậy sắt hai đầu chạm trổ hình vương miện.	Parókája a szeméig ért és kezében vésett vasbotot tartott, mindkét végén koronával.
Cái gậy ngắn và to.	A bot rövid volt és tömör.
Ta hình dung Mêduyzơ thò đầu giữa hai cành cây trên thiên đàng.	Képzeljünk el egy Meduza-arcot, amint a paradicsomban kibukkan két lomb között.
Ông khẽ nói vào tai Guynplên.	Halkan Gwynplaine fülébe sugta:
- Quan thiết trượng đấy.	- A wapentake.
Guynplên chợt nhớ ra.	Gwynplaine visszaemlékezett.
Một tiếng ngạc nhiên suýt bật lên, nó vội ghìm lại.	Meglepetésében egy szó készült kicsuszni az ajkán, de visszatartotta.
Chiếc gậy sắt có vương miện ở hai đầu là cây thiết trượng.	A két végén koronában végződő bot az iron-weapon volt.
Đó là chiếc gậy sắt trên đó các quan tư pháp thành phố lúc nhậm chức phải tuyên thệ; chính nó đã đẻ ra chức vụ thiết trượng quan ngày xưa, của ngành cảnh sát nước Anh.	Az iron-weapon, amelyre a város igazságszolgáltatási tisztviselői esküt tettek, amikor hivatalba léptek és amelytől az angol rendőrség régi wapentakejei a rangjukat nyerték.
Sau lưng người đội tóc giả, trong bóng tối lờ mờ, thấp thoáng ông chủ quán thất đảm.	A parókás ember mögött a félhomályban az elképedt vendéglős látszott.
Hai cử chỉ ấy, thầm lặng nên càng mang tính chất hách dịch, có nghĩa là: Đi theo ta Pro signo exeundi, sursum nghe, pháp điển xứ Normăngđi dạy.	Pro signo exeundi, sursum trahe, - mondja a normand oklevél.
Người nào bị chiếc gậy sắt chạm vào chỉ còn quyền vâng lời.	Az egyénnek, akit az iron-weaponnal megérintettük, nincs más joga, csak engedelmeskedni.
Những hình phạt nặng nề của nước Anh chờ đợi kẻ nào ương bướng.	A kemény angol büntetések fenyegették az ellenszegülőt.
Dưới bàn tay cứng nhắc đó của pháp luật, Guynplên rùng mình, rồi ngồi đờ ra như phỗng.	A törvény e merev érintésére Gwynplaine összerázkódott, aztán mintegy kővé meredt.
Giá bị cái gật sắt nện mạnh vào đầu chứ không phải chạm nhẹ vào vai, có lẽ nó cũng không choáng váng hơn thế.	Ha ez a vasbot, ahelyett, hogy a vállát érintette, a fejére ütött volna, nem lett volna kábultabb.
Nó thấy buộc lòng phải đi theo viên cảnh sát.	Látta, hogy el kell mennie a rendőrtiszttel.
Nhưng tại sao?	De miért?
Nó không hiểu.	Nem értette.
Về phía mình, Uyêcxuyt cũng thấy hoang mang đau xót ông thoáng thấy một điều gì đó khá rõ nét.	Ursus, kinos zavarában magából kikelve, sejtett valamit.
Ông nghĩ đến bọn hát rong, đến cánh truyền giáo, đến những kẻ cạnh tranh với ông, đến gánh Hộp Xanh bị tố giác, đến con sói phạm pháp, đến việc rắc rối của chính ông với ba lão ở tôn giáo pháp đình Bisopghết, và biết đâu?	A komédiásokra és a prédikátorokra, az ő vetélytársaira gondolt, a följelentett Green-Boxra, a bünös farkasra, saját vitájára a bishopsgatebeli vizsgálókkal; ki tudja, talán - de ez borzasztó lenne - Gwynplaine illetlen és lázitó fecsegése sértette meg a királyi tekintélyt.
Cả Guynplên, cả Uyêcxuyt, chẳng ai nói nửa lời.	Sem Gwynplaine, sem Ursus nem ejtett ki egy szót sem.
Hai người đều chung một ý nghĩ không nên làm cho Đêa lo lắng.	Mindketten ugyanazt gondolták: nem szabad nyugtalanitani Deát.
Có lẽ con sói cũng cùng tư tưởng đó, nó không gầm gừ nữa.	Talán a farkas is ezt gondolta, mert megszünt morogni.
Nói cho đúng thì Uyêcxuyt cũng không buông nó ra.	Igaz, hogy Ursus el nem eresztette.
Vả lại tuỳ lúc Ômô cũng có mặt tinh khôn của nó.	Különben Homo alkalom adtán igen okos volt.
Ai mà chẳng nhận thấy một đôi trường hợp lo lắng khôn ngoan của súc vật?	Ki nem tapasztalt már állatoknál értelmes aggodalmat?
Có lẽ trong chừng mực một con sói có thể hiểu được con người, nó cũng tự cảm thấy bị loại trừ.	Amily mértékben egy farkas megértheti az embereket, talán ugyanoly mértékben számüzött­nek érzi magát.
Guynplên đứng dậy.	Gwynplaine fölemelkedett.
Guynplên hiểu như vậy nó nhớ lại những lời nói của Uyêcxuyt và không thể đặt một câu hỏi nào hết.	Minden ellentállás lehetetlen, ezt tudta, emlékezett Ursus szavaira, hogy még kérdést sem lehet tenni.
Nó đứng im trước mặt viên thiết trượng quan.	Megállt a wapentake előtt.
Viên thiết trượng quan nhấc cái gậy khỏi vai Guynplên, rụt nó về, cầm thẳng trong tư thế chỉ huy, một cử chỉ của cảnh sát thời ấy được toàn dân hiểu rõ, và bao hàm mệnh lệnh sau đây:	A wapentake levette botját Gwynplaine válláról és parancsoló mozdulattal egyenesen tartotta és akkoriban mindenki értette, hogy ez annyit jelent:
Im lặng.	Csönd legyen.
Không ai được tò mò.	Kiváncsiak nem kellenek.
Thời nào cũng thế cảnh sát vốn thích những lối rào chắn như vậy.	A rendőrségnek minden időben inyére volt a zárkózottság.
Lối bắt giữ ấy được mệnh danh là: "bắt giữ người".	Az elfogatás e nemét "a személy lefoglalásának" nevezték.
Viên thiết thượng quan, chỉ bằng một động tác và như một cái máy xoay tròn, ngoảnh lưng lại rồi oai vệ, trang nghiêm, bước về phía lối ra của Hộp Xanh.	A wapentake egyetlen mozdulattal, mint egy tengelyen forgó gép, megfordult és komoly, méltóságteljes léptekkel a Green-Box kijárata felé indult.
Guynplên nhìn Uyêcxuyt.	Gwynplaine Ursusra nézett.
Uyêcxuyt chỉ đóng tuồng câm, khẽ nhún vai, khuỷu tay áp sát cạnh sườn, bàn tay xoè rộng, và lông mày dướn cong lên, ý nói: phục tùng người lạ mặt.	Ursus fölhuzta a vállát, könyökeit a csipőjéhez szoritotta, kezeit szétterjesztette, szemöldökeit fölhuzta és e némajátékkal jelezte: engedelmeskedni kell az ismeretlennek.
Guynplên để mấy đầu ngón tay lên môi gửi cho Đêa một cái hôn khó tả.	Ujjai hegyét ajkához érintve, kifejezhetetlen csókot dobott feléje.
Nhờ một lúc quan thiết trượng ngoảnh mặt đi, Uyêcxuyt, phần nào thấy đỡ hãi hùng, liền lợi dụng thời cơ để rỉ tai Guynplên:	Ursus a wapentake elfordulásával a rémület egy részétől megszabadulván, megragadta a pillanatot, hogy Gwynplaine fülébe sugja:
- Muốn sống thì chớ có nói trước khi người ta hỏi.	- Az életedért, ne beszélj addig, amig nem kérdeznek.
Guynplên cố không làm ồn như khi bước vào phòng người ốm, lấy ở trên vách xuống cái mũ và chiếc áo khoác, quàng áo lên đến tận mặt và kẻo sụp mũ xuống trán; vì chưa ngủ nên nó vẫn còn áo quần làm việc, và trên cổ vẫn còn cái lá sen bằng da; nó nhìn Đêa một lần nữa.	Gwynplaine azzal a gonddal, amivel egy beteg szobájában kerüljük a zajt, levette a horogról kalapját és köpenyét, beburkolta magát a szeméig, kalapját lehuzta a homlokába; minthogy nem aludt, most is munkaruháját viselte a bőrgallérral; mégegyszer reánézett Deára; a wapentake, mikor a Green-Box külső ajtajához ért, fölemelte botját és kezdett leszállni a kijárat kis lépcsőjén; akkor Gwynplaine, mintha ez az ember láthatatlan láncon huzná, megindult utána.
- Rồi nó khắc về.	A két leány kővé vált.
Gôvicâm, rụng rời, trố mắt thò mặt giữa một cửa sổ mở hé.	Siri csöndben mentek végig az udvaron, keresztül haladtak a homályos korcsmán a térre.
Viên thiết trượng quan đi trước Guynplên mấy bước, không ngoảnh lại, không nhìn nói với thái độ bình thản lạnh lùng, yên trí mình là luật pháp đây.	Néhány járókelő csoportosult az ajtó előtt, meg egy csapat rendőr a justice-quorummal az élükön.
Cả hai người, trong cảnh im lặng, tha ma, vượt qua sân, qua căn phòng tối của quán rượu và đi ra bãi.	A kiváncsiak megdöbbenve, szótlanul, angol fegyelemmel sorba állottak és utat nyitottak a biztos botja előtt.
Ở đó đang có mấy người qua đường tụ tập trước cửa quán, lão pháp quan định túc số chỉ huy một phân đội cảnh sát.	A wapentake a kis utcák felé indult, melyek kinyultak Themsere és melyeket akkor Little Strandnak neveztek.
3.	III.
LEX, REX, FEX.	Lex, rex, fex.
Việc bắt bớ không cần giải thích, khiến một người Anh ngày nay phải ngạc nhiên, là một biện pháp cảnh sát thường được áp dụng ở Anh.	A magyarázat nélkül való letartóztatás, mely nagyon meglepné a mai angolt, akkoriban nagyon használatos rendőri eljárás volt Nagybritanniában.
Mãi đến tại triều đại Giorgiơ đệ nhị người ta vẫn sử dụng nó bất chấp luật habeas corpus, nhất là đối với những việc tế nhị mà ở Pháp bổ khuyết bằng mật thư, và một trong những vụ buộc tội mà Vanpon phải tự bênh vực là đã ra lệnh bắt hay để cho bắt Niuhop theo cách đó.	Különösen azokban a kényes esetek­ben használták, melyekben a franciák a lettres de cache-t használták és a habeas corpus dacára, még II.
Vụ buộc tội đó có lẽ không đủ cơ sở vì Niuhop, vua xứ Corxơ, bị các chủ nợ tống giam.	György alatt az volt az egyik vád, mely ellen Walpolenak védekeznie kellett, hogy ilyen módon fogatta el Neuhoffot.
Một nửa các điều luật trước kia của nước Anh đều do tục lệ nước Đức ngày xưa chi phối, còn một nửa do tục lệ Normăngđi chi phối.	A csöndes elfogatásokat, melyeket Németországban a szent Vehme sürün gyakorolt, befogad­ták a germán szokások miatt, melyeken a régi angol törvények fele alapszik és a normand szokások miatt, melyeken a másik fele nyugszik.
Viên chỉ huy đội cảnh vệ hoàng cung Giuyxtiniêng được gọi là "nhân viên thầm lặng của hoàng đế", silentiarus-imperialis.	Justinanus palotájának rendőrfőnöke a silentiarius imperialis "a császári hallgató" cimet viselte.
Các pháp quan nước Anh áp dụng lối bắt bớ này, thường dựa vào nhiều văn bản Normăngđi như:	Az angol hatóságok, amelyek az elfogatásnak ezt a módját gyakorolták, számos normand szövegre támaszkodtak: - Canes latrant, sergentes silent.
Canes latrant, sergentes silent- Sergenter agree, in esttacere.	- Sergenter agere, id est tacere.
Họ trích Lundulphus Sagax, đoạn 16: - Faxit imperator silentium.	- Idézték Lundulphus Sagax 16. paragrafusát: - Facit imperator silentium.
Họ dẫn hiến chương của vua Philip, năm 1307 - multos tene bimus bastonerios qui obmutescentes, sergentare valeant - Họ dẫn những pháp lệnh của Hăngri nước Anh, chương LIII: Surge signo jussus.	- Idézték Fülöp király 1307-ből való oklevelét: - Multos tenebimus bastonerios qui, obmutescentes, sergentare valeant. - Idézték I. Henrik angol király rendeleteinek LIII. fejezetét: - Surge signo jussus.
Taciturnior esto.	Taciturnior esto.
Ngoài ra, cánh cố vấn pháp luật còn viện: in Charta Ludovici Hutini pro normannis. Chương servientesis- apathoe.	A jogtudósok ezenkivül idézték in Charta Ludorici Hutini pro normannis-ból a servientes spathae fejezetet.
Các Servientes spathoe, trong ngôn ngữ La tinh hạ lưu tiến dần đến các thổ ngữ của chúng ta, trở thành những Sergentes spadoe.	A servientes spathae szavakból - amint a mindinkább elromló latin nyelv fokozatosan köze­ledett a mi beszédmódunkhoz - sergentes spadae lett.
Những vụ bắt bớ thầm lặng trái hẳn với lối hò hét bắt bớ, và cho thấy rõ là nên giữ im lặng cho đến khi một số điều mờ ám được sáng tỏ.	A csöndes elfogatások ellenkeztek a jajveszékeléssel és azt jelezték, hogy hallgatni kell addig, mig bizonyos homály nincs földeritve.
Chúng có nghĩa là: vấn đề riêng biệt.	Azt jelentették: Bizalmas kérdések.
Chúng cho biết trong hành động của cảnh sát có phần vì lợi ích nhà nước.	Azt jelentették, hogy a rendőrség eljárásához bizonyos államérdek füződik.
Theo một số nhà biên niên sử, chính Eđua đệ Tam đã dùng lối ấy để bắt Mortimơ ngay trong giường mẹ mình là Izaben nước Pháp.	Edward némely krónikás szerint ilyen módon fogatta el anyjának, Franciaországi Izabellának az ágyában Mortimert.
Varvik, chuyên gia nhào nặn ra vua chúa, sẵn lòng áp dụng cái lối "quyến rũ quần chúng" này.	Ebben lehet kissé kételkedni, mert Mortimer előbb egy ostromot állott ki várában, mielőtt elfogták.
Những kiểu bắt bớ bằng ám hiệu đơn thuần của công lý như vậy tượng trưng cho trát trình diện hơn là trát bắt giữ.	Warwick, a Királyok Trónraültetője, szintén szivesen gyakorolta ezt a módszert, hogy "becsalogassa az embereket."
Đôi khi chúng chỉ là một biện pháp thẩm vấn, và qua việc buộc mọi người phải im lặng, còn bao hàm một ý vì nể nào đó đối với người bị bắt.	Cromwell is használta, főleg Connaughtban és ilyen óvatos csöndben fogatta el Kilmacaugh­ban Trailie-Arcklot, Ormond gróf rokonát.
Đối với dân chúng, vốn ít hiểu biết các chi tiết đó, chúng thường gây khiếp sợ đặc biệt.	Az igazságszolgáltatás egy intésével való letartóztatások inkább idézések, mint elfogatások.
Xin đừng quên rằng nước Anh lúc ấy không phải ở vào năm 1705, mà cũng phải ở vào thời kỳ rất xa về sau nữa, như ngày nay.	Néha csak birói kihallgatás céljából való eljárás volt és a mindenkire reákényszeritett csöndben bizonyos kimélet volt a letartóztatott iránt.
Đại thể rất hỗn độn và đôi khi rất nặng tính chất đè nén.	A népre, mely nem volt tisztában ezekkel az árnyalatokkal, rémitő hatást gyakorolt.
Đanien di Fô, người đã được nếm mùi đài bêu tù.	Nem szabad elfelednünk, hogy Anglia nem az volt 1705-ben - sőt még későbben sem -, mint ma.
Ta cứ kể ra, vì đếm lại sẽ dài quá, những nạn nhân của luật seditluos libel.	Ha előszámlálnák a seditious libel rendelet áldozatait, hosszu névsor lenne.
Lối bắt bớ lạm quyền phần nào đã lan khắp châu u; những biện pháp cảnh sát được nhiều nơi học tập.	Az inkvizició kissé egész Európában elterjedt és rendőri gyakorlata iskolát teremtett.
Ở nước Anh việc vi phạm quái gở vào mọi quyền hạn là chuyện rất có thể xảy ra: ta cứ nhớ lại vụ Nhà báo mặc áo giáp.	Angliában lehetséges volt szörnyü merény­letet elkövetni minden jog ellen; csak emlékezzünk a Gazetier Cuirasséra.
Đấy là hai cánh tay rất dài, cánh tay vua nước Pháp thò sang tận Luân Đôn, và cánh tay vua nước Anh thò sang tận Pari.	Két hosszu kar volt; a francia királyé elért Londonig, az angolok királyáé elért Párisig.
Tự do là như thế đấy.	Ilyen volt akkor a szabadság.
4.	IV.
UYÊCXUYT THEO DÕI CẢNH SÁT	Ursus kikémleli a rendőrséget.
Như chúng tôi đã nói, theo những luật cảnh sát rất khắc nghiệt thời ấy, lệnh cho một cá nhân phải đi theo trượng quan cũng buộc những kẻ hiện diện lúc bấy giờ không được cựa quậy.	Mint mondottuk, az akkori rendőrség merev törvényei szerint a wapentake intése, hogy valaki kövesse, a többiekre nézve magában foglalta a parancsot, hogy meg ne mozduljanak.
Tuy vậy vẫn có một cố kẻ tò mò to gan, đi sau đoàn người áp giải Guynplên một quãng khá xa.	Néhány kiváncsi mégis makacskodott és messziről Gwynplaine kiséretéhez csatlakozott.
Uyêcxuyt cũng nằm trong số đó.	Ursus is köztük volt.
Uyêcxuyt đờ đẫn mất một lúc.	Ursus annyira kővé vált ijedtében, amennyire csak jogot érzett erre.
Lúc này đâu phải là lúc xúc động, mà phải nhìn thẳng.	Most semmit sem ér az elérzé­kenyülés, most szembe kell nézni.
Nhìn thẳng vào sự biến, là nhiệm vụ của kẻ nào không ngu ngốc.	Szemébe nézni az eseménynek, ez a kötelessége annak, aki nem ostoba.
Không nên tìm hiểu mà phải hành động.	Ne törődjünk azzal, hogy értjük-e, hanem cselekedjünk.
Guynplên đi khỏi, Uyêcxuyt đứng ở giữa hai mối lo sợ: nỗi sợ cho Guynplên khuyên ông nên đi theo, nỗi sợ cho mình, khuyên ông ở lại.	Gwynplaine távoztával két félelem közé került: féltette Gwynplainet, ami arra késztette, hogy kövesse; féltette önmagát, ami arra szoritotta, hogy maradjon.
Uyêcxuyt mạo hiểm như một con ruồi và thản nhiên như cây trinh nữ.	Ursus olyan rettenthetetlen volt, mint egy légy és olyan érzéketlen, mint egy mimóza.
Nỗi run sợ của ông thật khó tả.	Leirhatatlanul reszketett.
Tuy nhiên ông vẫn anh dũng quyết định, và quyết đương đầu với pháp luật, đi theo viên thiết trượng quan vì ông rất lo ngại cho Guynplên.	De mégis, hősiesen elszánta magát és elhatározta, hogy dacolni fog a törvénnyel és követi a wapentaket, annyira nyugtalanitotta, hogy mi fog történni Gwynplaine-nel.
Chắc ông phải sợ lắm nên mới cả gan như vậy.	Bizony, nagyon félhetett, hogy annyira bátor volt.
Một con thỏ sợ hãi còn có được hành động dũng cảm gì kia chứ!	Micsoda vitéz tettekre ragadhat a rémület egy nyulat!
Con hoẵng cuống cuồng thường nhảy xuống vực.	A megrémült zerge leugrik a mélységbe.
Guynplên bị bắt cóc hơn là bị bắt giữ.	Gwynplainet inkább elrabolták, mint elfogták.
Hành động cảnh sát đã tiến hành nhanh đến nỗi bãi chợ phiên, vốn rất vắng vào giờ phút sớm sủa này, hầu như không bị náo động.	A rendőrség oly gyorsan végrehajtotta föladatát, hogy az ilyen reggeli órákban különben is néptelen vásártér alig vette észre.
Trong các lều lán của cánh đồng Tarinhzô hầu như không ai ngờ rằng viên thiết trượng quan đã đến tìm Thằng Cười.	A Tarrinzeau-field sátraiban talán senki sem sejtette, hogy a wapentake vitte el a Nevető Embert.
Vì vậy không có mấy quần chúng.	Azért csak kevés ember csődült össze.
Nhờ chiếc áo khoác và cái mũ gần giáp nhau trên mặt, Guynplên không bị những người qua lại nhận ra.	Gwynplainet az ő köpenyében és posztókalapjában, mely lehajlott csaknem az arcáig, nem ismerhették föl a járókelők.
Trước khi đi theo Guynplên, Uyêcxuyt đã có ý đề phòng.	Mielőtt Gwynplaine után indult volna, Ursus előkészületeket tett.
Ông gọi riêng ông chủ Nicơlex, thằng nhỏ Gôvicâm, Fibi và Vinox, và yêu cầu họ tuyệt đối không nói gì với Đêa, cô vẫn chẳng hay biết gì cả; cố gắng đừng nói một lời nào có thể gây ngờ vực cho cô về sự việc xảy ra; giải thích với cô là công việc nội trợ của Hộp Xanh đòi hỏi Guynplên và Uyêcxuyt phải vắng mặt; vả lại sắp đến giờ ngủ giữa buổi của cô, trước khi Đêa dậy ông sẽ trở về cùng với Guynplên, tất cả những việc ấy chỉ là chuyện lầm lẫn, là mixtêkơ như ở Anh vẫn gọi; ông và Guynplên rất dễ dàng trình bày để các pháp quan và cảnh sát hiểu; hai người sẽ chỉ rõ chỗ ngộ nhận, và chốc nữa cả hai sẽ về.	Félrehivta Nicless mestert, a Govicum fiut, Fibit, Vinost és meghagyta nekik, hogy Dea előtt hallgassanak, mert ő semmi­ről sem tud; gondjuk legyen arra, hogy egy szót se ejtsenek ki előtte, amiből gyanithatná, hogy mi történt; hogy valami ürüggyel magyarázzák ki Gwynplaine és Ursus távollétét; hogy különben is nemsokára itt lesz déli álmának ideje és mire Dea fölébred, ő, Ursus, itt lesz Gwynplaine-nel együtt, az egész csak félreértés lehet, mistake, mint Angliában mondják; hogy ezt könnyü lesz neki és Gwynplainenek földeriteni a hatóság és a rendőrség előtt; hogy az ujjukkal fognak reámutatni a félreértésre és azonnal vissza fognak térni mind a ketten.
Nhất là không ai được nói gì với Đêa.	A fődolog az, hogy senki se szóljon Deának semmit.
Dặn dò xong ông ra đi.	Ezeket az utasitásokat adván, elment.
Táo bạo trong rình mò là dũng cảm của những kẻ rụt rè nhút nhát.	Vakmerőség a leske­lődésben, ez a félénkek bátorsága.
Nói cho cùng, và dù bề ngoài có nghiêm trọng mấy, có lẽ Guynplên cũng chỉ bị cảnh sát gọi vì một chuyện vi phạm gì đó không quan trọng lắm.	Végtére, akármilyen ünnepélyes volt is az eljárás, Gwynplainet talán csak beidézik az egyszerü rendőri hatóság elé valami jelentéktelen kihágásért.
Uyêcxuyt nghĩ bụng vấn đề sẽ được giải quyết ngay lập tức thôi.	Ursus biztatta magát, hogy ez a kérdés azonnal megoldódik.
Sự việc sẽ sáng tỏ, ngay trước mắt, tuỳ theo hướng đi của phân đội áp giải Guynplên, lúc hết phạm vi cánh đồng Tarinhzô, đến lối vào các ngõ hẻm của Litơn-Xtren.	A saját szemével fog erről meggyőződni, ha a Tarrinzeau-field szélére érve meglátja, milyen irányt vesz a Gwynplainet kisérő őrség a Little Strand kis utcáinak bejáratánál.
Nếu phân đội rẽ trái, tức là nó dẫn Guynplên đến trụ sở Xaothuak.	Ha balra fordul, az annyit tesz, hogy Gwynplainet a southwarki városházára vezetik.
Như vậy không sợ lắm; một tội nhẹ không đáng kể gì đó thuộc phạm vi thành phố, một bài cảnh cáo của quan toà, vài ba senlinh tiền phạt, rồi Guynplên sẽ được thả, và Hồng hoang chiến bại sẽ lại được trình diễn ngay buổi tối như thường lệ.	Akkor nincs mitől tartani; valami vétség lehet; hatósági dorgálás, két-három shilling birság, aztán Gwynplainet szabadon bocsátják és a Legyőzött kaosz előadását ma este megtarthatják mint rendesen.
Chẳng ai hay biết gì cả.	Senki sem fog észrevenni semmit.
Nếu phân đội rẽ phải thì sẽ nghiêm trọng đấy.	De ha jobbra fordul a kiséret, akkor a dolog komolyabb.
Phía ấy có những nơi nghiêm khắc.	Ezen az oldalon szigorubb helyek vannak.
Vào lúc viên thiết trượng quan, dẫn dầu hai hàng cảnh sát với Guynplên đi giữa, đến quãng nhiều ngõ hẻm, Uyêcxuyt hồi hộp để mắt nhìn.	Abban a pillanatban, mikor a két sor rendőr, akik Gwynplainet kisérték, a wapentake vezetésével a kis utcákhoz érkezett, Ursus lihegve nézte.
Có những lúc toàn bộ con ngươi đều dồn lên hai con mắt.	Vannak pillanatok, mikor az egész ember csupa szem.
Họ sắp rẽ bên nào?	Merre fognak fordulni?
Họ rẽ phải.	Jobbra fordultak.
Uyêcxuyt hãi quá, lảo đảo, tựa vào một bức tường cho khỏi ngã.	Ursus megtántorodott a rémülettől és egy falhoz támaszkodott, hogy el ne essék.
Không còn gì giả dối bằng câu người ta thường nói một mình : Ta muốn biết xem phải thế nào.	Képmutató beszéd az, mikor valaki azt mondja: Tudni akarom, mihez tartsam magam.
Người ta sợ hãi một cách thầm lặng.	Tulajdonképen nem akarja tudni. Fél tőle.
Nỗi lo âu lại càng phức tạp vì một cố gắng tối tăm nên không bao giờ chấm dứt.	Az aggodalomba beleszövődik az a homályos törekvés, hogy semmire se következtessen.
Người ta không dám nói ra, nhưng trong bụng rất muốn giật lùi, và khi đã trót đi tới rồi người ta hối hận.	Nem vallja be, de szivesen hátrálna előle és ha előbbre jutott, sajnálja.
- Chiều hướng không hay rồi.	- Rosszra fordul a dolog.
Lẽ ra lúc nào mình cũng phải biết sớm hơn một tí.	Ezt mindig elég korán tudtam volna meg.
Ta đi theo Guynplên làm gì?	Minek is követtem Gwynplainet?
Nghĩ thế xong, nhưng vì con người vốn dĩ mâu thuẫn, ông lại rảo bước và cố nén lo âu, hối hả tiến gần đến phân đội để khỏi mất hút trong khu bàn cờ nhằng nhịt phố xá của Xaothuak, sợi dây nối liền giữa Guynplên với ông.	Ez észrevétel után, minthogy az ember merő ellenmondás, megkettőzte lépteit és leküzdve aggodalmát, sietett közeledni az őrséghez, nehogy Southwark utcáinak utvesztőjében elszakadjon a fonal közte és Gwynplaine között.
Đoàn cảnh sát không thể đi nhanh, vì nghi thức trang nghiêm của nó.	A rendőri kiséret nem mehetett gyorsan az ünnepélyesség miatt.
Viên thiết trượng quan dẫn đầu.	A menetet a wapentake nyitotta meg és a justice-quorum zárta be.
Viên pháp quan định túc số đi đoạn hậu.	Ez a rend magával hozta a lassuságot.
Trật tự đó đòi hỏi đi tương đối chậm.	A poroszlók minden fensége eláradt a rendőrök vezetőjén.
Toàn bộ vẻ uy nghiêm có thể có ở một kẻ thừa hành đều thể hiện rõ nét trên viên pháp quan định túc số.	Egyenruhája középhelyet foglalt el az oxfordi zenetudósok pompázó öltözete és a cambridgei teológiai doktorok komor, fekete köntöse között.
Lão mặc áo quí tộc, ngoài khoác chiếc gôđơbe dài, một thứ áo choàng nữ lót lông thỏ Na-uy.	Nemesi ruháját hosszu godebert, ezt a norvégiai nyulbőrrel bélelt köpeny takarta.
Nhìn lão vừa cổ lỗ vừa tân thời, với bộ tóc giả như Lamoanhông và những ống tay áo như Tơrixtăng ẩn sĩ.	Félig gótikus, félig modern volt, mert parókát viselt, mint Lamoignon és ujjast, mint Tristan l’Hermite.
Con mắt tròn to của lão xoáy chặt lấy Guynplên chằm chằm như mắt cú vọ.	Nagy, kerek szeme ugy tapadt Gwynplainere, mint a bagolyé.
Lão bước thật nhịp nhàng.	Ütemesen lépkedett.
Không còn tìm đâu ra một con người dữ tợn hơn.	Lehetetlen ennél a derék embernél vadabbat elképzelni.
Uyêcxuyt bị lạc mất một lúc trong cái mớ ngõ ngách chằng chịt, đến gần Xanhtơmari, Ôvơ Rai, lại đuổi kịp đoàn người, may sao, bị chậm lại ở gần nhà thờ, do một đoàn trẻ con và chó, một sự kiện thường gặp trên đường phố Luân Đôn, sổ sách cảnh sát ngày xưa vẫn thường ghi dogs and boys, bao giờ cũng để chó trước trẻ con.	Ursus kissé eltévedt a sikátorok zavaros tömkelegében, de a Sainte-Marie Over-Ry közelében utolérte a kiséretet, mely szerencsére kissé elkésett a templomtéren verekedő gyermekek és kutyák miatt, ami megszokott látvány London utcáin; dogs and boys, mondták a régi rendőrségi jegyzőkönyvek, melyek előbbre teszik a kutyákat a gyermekeknél.
Một ngườl bị cảnh sát dẫn lên gặp quan toà, nói cho cùng, là một sự việc rất nhỏ nhặt, và ai cũng có công có việc của mình, nên số người tò mò cũng đã phân tán hết.	Egy ember, akit rendőrök kisérnek a hatóság elé, elvégre elég közönséges látvány és minthogy mindegyiknek dolga volt, a kiváncsiak szétoszlottak.
Theo sau Guynplên chỉ còn mỗi Uyêcxuyt.	Senki sem maradt Gwynplaine nyomában, csak Ursus.
Rồi đoàn người vòng vèo đến hết ngõ nọ sang ngõ kia, chọn toàn những con đường chưa có nhà cửa, những phố cỏ mọc và những ngõ vắng vẻ, và đi ngoắt ngéo mãi.	Azután sikátorról-sikátorra kanyargott a kiséret, szivesebben választva azokat az utakat, melyek még ki nem épültek és melyeket benőtt a fü; nagyon zegzugos uton haladtak.
Cuối cùng nó dừng lại.	Végre megálltak.
Đoàn người đang ở trong ngõ con chật hẹp.	Szük sikátorban voltak.
Không có nhà cửa, đầu phố chỉ có hai ba túp lều.	Ház nem volt benne, csak az elején néhány viskó.
Ngõ này có hai bức tường; một ở bên trái, thấp, một ở bên phải, cao.	Balról alacsony, jobbról magas fal alkotta a kis utcát.
Bức tường cao đen, xây kiểu Xăcxơ có lỗ châu mai, có máy phóng lao và những ô mắt cáo song sắt to bên trên các cửa hầm chật hẹp.	A megfeketedett magas falat szász modorban épitették, párkányokkal és hatalmas rácsokkal a szelelőlyukakon.
Chẳng có lấy một cửa sổ nào cả: đây đó chỉ thấy những cái khe ngày xưa là họng súng bắn đá và phóng lao.	Ablaka nem volt, csak itt-ott néhány hasadék, ódon lőrések kőhajitók és dárdavetők számára.
Dưới chân bức tường lớn ấy thấy có một cái cửa tò vò bé tí, rất thấp, y như cái lỗ phía đuôi bẫy chuột.	A nagy fal tövében apró, alacsony ajtó volt látható, mely a patkányfogó nyilásához hasonlitott.
Cánh cửa tò vò, lắp một hình bán nguyệt nặng nề bằng đá, có một lỗ con chắn lưới sắt, một cái búa to, một ổ khoá lớn, những bản lề cục mịch chắc chắn, đóng đinh chằng chịt, một lớp sắt sơn dầy cộp và cấu tạo bằng sắt nhiều hơn gỗ.	Ezen a durva kőboltivbe illesztett ajtón elrácsozott kémlelőlyuk, tömör kopogtató és hatalmas zár volt és erős, bütykös sarkaival, összevissza szögelt páncélszerü lemezeivel inkább vasból volt, mint fától.
Trông ngõ vắng tanh vắng ngắt.	Senki sem volt az utcán.
Không có cửa hàng không người qua lại.	Sem boltot, sem járókelőt nem lehetett látni.
Nhưng nghe có tiếng động liên tục rất gần, dường như ngõ này song song với một dòng thác.	De valami zaj hallat­szott egész közelben, mintha a sikátor egy patak mellett huzódott volna.
Đó là tiếng ồn ào của tiếng người và xe cộ.	Kocsik és hangok lármája volt.
Có lẽ bên kia bức tường đen có một đường phố to, chắc là phố chính của Xaothuak, một đầu nối với đường Cantoberi, một đầu nối vào cầu Luân Đôn.	A fekete épület másik oldalán valószinüleg forgalmas utca, bizonyára Southwark főutcája vonult, mely egyik végével a canterbury-i uthoz, a másikkal a London-Bridgehez csatlakozott.
Suốt cả chiều dài ngõ, ngoài đoàn người bao quanh Guynplên ra, nếu kẻ nào đứng rình cũng không thấy ai khác ngoài khuôn mặt nhìn nghiêng tái nhợt của Uyêcxuyt liều lĩnh và thập thò trong bóng tối nhá nhem của một góc tường, vừa nhìn vừa sợ bị trông thấy.	A Gwynplainet körülvevő kiséreten kivül az egyetlen emberi arc ebben az utcában Ursus sápadt arca volt, aki félárnyékban előrelopózva, egy szöglet mögül nézett és félt attól, hogy látni fog.
Ông ta đứng lấp vào một chỗ ngoặt của đường phố.	Egy sarokban állt, ahol az utca éppen elkanyarodott.
Phân đội tập trung trước cái cửa tò vò.	Az őrség összecsoportosult az ajtó előtt.
Guynplên đứng giữa, nhưng sau lưng lúc này là lão thiết trượng quan và cái gậy sắt của lão.	Gwynplaine a középen állt, de most mögötte volt a wapentake és az ő vasbotja.
Viên pháp quan định túc số nhấc cái búa lên, gõ ba tiếng.	A justice-quorum fölemelte a kalapácsot és hármat koppantott.
Cái lỗ mở ra.	A kémlelőlyuk kinyilt.
Viên pháp quan nói:	A justice-quorum megszólalt:
- Theo lệnh nhà vua.	- Ő felsége nevében.
Một mái vòm rùng rợn kéo dài trong bóng tối.	Iszonyu boltozat huzódott a homályban.
Uyêcxuyt trông thấy Guynplên biến mất vào đó.	Ursus látta, hogy Gwynplaine eltünt alatta.
5.	V.
NƠI HẮC ÁM	Gonosz hely.
Lão thiết trượng quan bước theo sau Guynplên.	Gwynplaine után a wapentake lépett be.
Rồi toàn phân đội.	Utána a kiséret.
Cánh cửa tò vò khép lại.	Az ajtó becsukódott.
Tấm cửa lại nặng nề gắn khít vào khung đá, mà vẫn không thấy ai mở cũng không thấy ai đóng nó cả.	A sulyos ajtó légmentesen beilleszkedett a kőrovátkákba és sem azt nem lehetett látni, ki nyitotta ki, sem azt, hogy ki zárta be.
Hình như then cửa tự động chạy vào lỗ chốt.	Ugy látszott, a reteszek maguktól mentek vissza mélye­déseikbe.
Thành thử ngưỡng cửa nhà tù giống như ngưỡng cửa hầm mộ.	Ezek a börtön küszöbét a sir küszöbéhez tették hason­lóvá.
Cửa tò vò này là cái cửa thấp của nhà lao Xaothuak.	Ez az ajtó a southwarki börtön hátsó kapuja volt.
Trong toà nhà rêu phong long lở này, không có gì phản lại cái vẻ khiếm nhã vốn dĩ của một nhà tù.	A szúrágta, visszataszitó épületben semmi nem hazudtolta meg a fogházak komor külsejét.
Nhà ngục Xaothuak nguyên là một ngôi đền tà đạo, do người Cachiulan ngày xưa xây dựng cho Mogon tức những vị thần trước kia của người Anh, sau đó trở thành lâu đài của Ethelulfe và pháo đài của thánh Êđua, rồi lại được Giăng Vô thổnâng lên cương vị nhà tù năm 1199.	Pogány templom, melyet hajdan a cattieuchlanok épitettek a Mogonok, a régi angol istenek számára; Ethelwolfnak palotája, szent Edwardnak erődje volt; 1199-ben pedig Földnélküli János a fogház méltóságára emelte; ez a southwarki börtön.
Nhà ngục này thoạt đầu có một đường phố chạy ngang, cũng như ngục Sonôngxô bị một con sông chảy qua, trong một hay hai thế kỷ vẫn là một cái ghết, nghĩa là một cái cửa ô; sau đó bị xây bít lại.	Ezt a börtönt egykor utca szelte ketté ugy, ahogy a chenonceauxi kastélyon patak folyik keresztül és egy vagy két századon át gate volt, a külváros kapuja; később befalazták az átjárót.
Ở Anh vẫn còn một số nhà tù kiểu ấy: chẳng hạn ở Luân Đôn có Niughêt; ở Cantoberi có Uextghêt, ở Êđimbua có Cononghêt.	Angliában fönmaradt még néhány ilyenfajta fogház: Londonban a Newgate; Canterburyban a Westgate; Edimburgban a Canongate.
Ở Pháp, ngục Baxti lúc đầu cũng là một cái cửa.	Franciaországban a Bastille is kapu volt egykor.
Hầu hết những nhà ngục của Anh đều có bộ mặt như vậy, một bức tường to ở ngoài, bên trong một lô hầm tối.	Angolország csaknem valamennyi börtöne egyforma képet nyujt, kivül magas fal, belül méh­kas tömlöcökből.
Không gì bi thảm hơn loại nhà tù gô-tic ấy. Nơi đây nhện và công lý chăng lưới ra, và John Howard, tia sáng ấy, chưa soi tới.	Gyászosak ezek a gótikus fogházak, ahol a pókok és az igazságszolgáltatás szövik hálóikat és melyekbe John Howard, e napsugár, még nem hatolt be.
Tất cả, cũng như cái địa ngục cổ xưa của Bruycxen, đều có thể gọi là Tơrơrembơ, nhà nước mắt.	Valamennyit a siralom házának lehetne nevezni, mint a bruxellesi ódon kinzókamrát.
Đứng trước những công trình xây dựng khắc nghiệt và dã man ấy, người ta hồi hộp lo âu như những nhà hàng hải ngày xưa trước những địa ngục nô lệ mà Plôtơ nói đến, những hòn đảo loảng xoảng tiếng sắt, ferricre- piditoeinsuloe, lúc họ đi qua khá gần có thể nghe thấy tiếng xiềng xích.	E kegyetlen és zord épületek láttára ugyanazt az aggodalmat érzi az ember, mely az antik hajósokat elfogta, mikor oly közel haladtak el a rabszolgák poklához, a Plautus emlegette lánccsörgető szigetekhez, ferricrepiditae insulae, hogy hallották a láncok zörgését.
Nhà ngục Xaothuak, nơi chuyên diệt trừ tà ma và hành hạ ngày xưa, lúc đầu có các tay phù thủy, như hai câu thơ khắc trên tảng đá gần mờ hết bên trên cửa tò vò:	A southwarki börtön, az ördögüzések és kinzások e régi szinhelye eleinte különösen boszor­kányok számára szolgált, amint a börtönajtó fölött egy kopott kövön ez a bevésett vers elárulja:
Sunt arreptitu vexati doemone multo	Sutit arreptitii vexati doemone multo.
Est energumenus quem doemon possidet unus	Est energumenus quem doemon possidet unus.21
Hai câu thơ này phân định điểm khác biệt tế nhị giữa người bị ma ám và người bị quỷ ám.	A két sor finom árnyalatot állapit meg az ördöngős és az energumenos között.
Trên dòng ghi ký này, dấu hiệu của công lý tối cao, có một cái thang bằng đá đóng áp vào tường, xưa kia thang bằng gỗ, nhưng sau hoá thành đá vì bị chôn trong lớp đất hoá đá của nơi gọi là Axpli Gôvix, cạnh tu viện Vôboc.	E fölirat fölött, a legmagasabb igazságszolgáltatás jelvényéül, egy kőlétrát szegeztek a falhoz, mely egykor fából volt, de kővé vált, miután elásták a Woburn apátság közelében levő Aspley-Govis nevü helység kövesitő földjébe.
Và cũng dành cho cả người chết; vì khi nào có tù chết trong ngục thì xác đi theo cửa ấy.	És a halottak számára is; mert ha egy fogoly meghalt, arra vitték el a hulláját.
u cũng là một sự giải thoát.	Ez egyik módja a szaba­dulásnak.
Chết tức là phóng thích cõi vô biên.	A halál kiszabadulás a végtelenbe.
Guynplên vừa được đưa vào nhà tù qua cái cửa xép.	Gwynplainet a szenvedések kapuján vezették be a fogházba.
Như chúng tôi đã nói, cái ngõ con chỉ là một con đường nhỏ hẹp, rải sỏi, nằm ép giữa hai bức tường đối diện nhau.	A sikátor, mint mondottuk, csak két fal közé szoritott keskeny, kavicsos ut volt.
Loại phố như vậy ở Bruyexen có nơi gọi là phố một người.	Bruxellesben van egy ilyesfajta köz, melyet ugy neveznek: Utca egy személynek.
Hai bức tường không đồng đều, bức tường cao là nhà tù, bức tường thấp là nghĩa địa.	A két fal nem volt egyenlő magas; a magasabb volt a fogház, az alacsonyabb a temető.
Bức tường thấp này bao quanh bãi xác chết của nhà ngục, không cao hơn đầu người mấy tí.	Ez az alacsony fal, mely mögött a börtön halottai porladtak, alig haladta meg egy ember magasságát.
Một cái cửa, chọc thủng bức tường, gần như đối diện cửa tò vò nhà ngục.	Ajtó volt rajta, majdnem szemben a börtönajtóval.
Người chết chỉ phải chịu khó bước qua con đường thôi.	A halottaknak csak az utcán kellett keresztül menniük.
Chỉ cần men theo bức tường độ hai mươi bước là vào tới nghĩa địa.	Husz lépést téve a fal mellett, be lehetett lépni a temetőbe.
Bức tường cao, đặt áp một cái thang của giá treo cổ: trước mặt, trên bức tường thấp, khắc một hình đầu lâu.	A magas falra akasztófalétrát erősitettek; szemben, az alacsony falon kifaragtak egy halálfejet.
Bức tường bên này không làm vui được bức tường bên kia.	Egyik fal sem viditotta föl a másikat.
6.	VI.
DƯỚI NHỮNG BỘ TÓC GIẢ NGÀY XƯA LÀ NHỮNG PHÁP QUAN NÀO?	Milyen tisztviselők voltak a hajdani parókák alatt.
Lúc ấy, giá có ai nhìn từ phía bên kia nhà tù, phía cửa tiền, thì thấy cái phố lớn của Xaothuak, và đã để ý đến một chiếc xe du lịch, đỗ trước cái cổng chính đồ sộ của nhà ngục, rất dễ nhận qua chỗ ngồi của chiếc xe mà ngày nay người ta quen gọi là xe ngựa mui trần hai bánh.	Aki e pillanatban a fogház tulsó oldalára, a homlokzatra nézett volna, Southwark főutcáján a börtön hivatalos és főbejárata előtt meglátott volna egy utazókocsit, melynek ma cabriolet a neve.
Một vòng người tò mò vây quanh cỗ xe.	Kiváncsiak gyürüje vette körül a kocsit.
Ở Pháp thì hầu như huy hiệu và áo thụng loại trừ nhau; công tước Xanh Ximông khi nói về pháp quan vẫn bảo: "những hạng người ấy".	Franciaországban a cimer és a talár majdnem kizárták egymást; Saint-Simon herceg, mint "olyan rendü emberek"-ről beszélt a hivatalnokokról.
Ở nước Anh một nhà quí tộc không bao giờ mất danh giá vì làm pháp quan.	Angliában nem volt becstelenség, ha a nemes ember biró lett.
Ở nước Anh vẫn có pháp quan lưu động gọi là quan tuần du, và việc trông thấy một pháp quan đi công cán ngồi trong cỗ xe đó là chuyện bình thường.	Angliában voltak vándor tisztviselők, akiket kerületi biráknak neveztek és semmi sem egyszerübb, minthogy ebben a kocsiban a körutját végző biró alkalmatosságát látták.
Nhưng kém bình thường hơn là nhân vật được xem như pháp quan lại bước xuống, không phải từ trong xe, mà từ khoang phía trước, vị trí không phải thường dành cho chủ nhân.	De az már nem volt egyszerü, hogy az a személyiség, akit tisztviselőnek tartottak, nem magából a kocsiból, hanem az elején levő páholyféléből szállt ki, ami nem az urak helye szokott lenni.
Cuối cùng để hoàn thành việc kích thích và đánh lạc hướng những chuyện phỏng đoán, chiếc xe còn được che chắn rất tỉ mỉ.	Végül az zavarta és izgatta legjobban a találgatásokat, hogy ezt a kocsit gondosan bezárták.
Hơn nữa chẳng có người nào trong xe cả.	Egyszóval, nem látszott, hogy lett volna valaki a kocsiban.
Xaothuak nằm trong phạm vi Xơrê, nên nhà tù Xaothuak thuộc quyền quận trưởng Xơrê.	Miután Southwark Surreyben volt, a southwarki fogház a Surrey grófság sheriffjéhez tartozott.
Những quyền quản hạt riêng biệt như thế rất thường thấy ở nước Anh.	Az ilyen különálló igazságszolgáltatás igen gyakori volt Angliában.
Cho nên, chẳng hạn, tháp Luân Đôn xem như chẳng nằm trong lãnh địa nào cả, nghĩa là về mặt pháp lý nó đứng chơ vơ giữa trời.	Igy például a londoni Tower semmiféle grófsághoz sem tartozott, jogi szempontból azt lehetne mondani, a levegőben függött.
Tháp chỉ công nhận quyền xét xử của quan cảnh sát của nó, gọi là custos turris.	A Tower más igazságügyi hatóságot el nem ismert, csak a saját constable­jét, a custos turrist.
Quyền hạn của custos hay quan cảnh sát lan ra ngoài Luân Đôn đến hai mươi mốt hamlet, tạm dịch là thôn ấp.	A custos, vagy másképen constable hatásköre Londo­non kivül huszonegy hamletre, vagyis tanyára terjedt ki.
Vì ở nước Anh những đặc điểm pháp định thường dẫm đạp lên nhau nên chức vụ của người bắn đại bác nước Anh lại do Tháp Luân Đôn quyết định.	Minthogy Nagy-Britanniában a törvényes különlegességeket egymásba ojtják, Anglia főágyumesteri hivatalát a londoni Tower alá rendelték.
Có những tập tục pháp định khác dường như kỳ quặc hơn nữa.	Más törvényes szokások még furcsábbak voltak.
Cho nên toà án bộ tư lệnh hải quân nước Anh lại tham khảo và áp dụng luật pháp của Rôđơ và Ôlêrông (đảo của Pháp đã trở thành của Anh).	Igy az angol admiralitás törvényszéke rhodusi és oleroni (francia sziget, egykor angol birtok) törvényeket alkalmazott és azok szerint itélt.
Quận trưởng một tỉnh rất quan trọng.	A kerület sheriffje nagyon jelentékeny ember volt.
Bao giờ ông ta cũng làm kỵ sĩ, và đôi khi là hiệp sĩ.	Mindig nemes volt, sőt néha lovag.
Trong các hiến chương cũ, ông ta được phong spectabili "người ai cũng phải nhìn".	A régi okiratok spectabilisnek, "tekintélyes embernek" cimezték.
Tước vị trung gian, giữa illustris và clarissimus, kém chức trước, hơn chức sau.	Ez a cim középhelyet foglal el az illustris és clarissimus között, több volt, mint az első, kevesebb, mint a második.
Tất cả đều do nhà vua bổ nhiệm; từ quận trưởng Oextmorolen vốn cha truyền con nối, và các quận trưởng Luân Đôn và Mitdonxêc do phường hội trong Comonhôn bầu.	Valamennyien őfelségétől kapták megbizatásukat, kivéve a westmorlandi sheriffet, mert ez a tisztség örökölhető volt, a londoni és a middlesexi sheriffet pedig a céhek választották meg a Commonhallban.
Các quận trưởng xứ Galơ và xứ Sextơ được một số đặc quyền về thuế má.	A walesi és chesteri sheriffeknek bizonyos ügyészi előjogaik voltak.
Tất cả những chức vụ ấy vẫn còn ở nước Anh nhưng bị suy tàn dần do cọ xát với các phong tục và tư tưởng, chúng không còn giữ bộ mặt như ngày xưa.	Mindezen tisztségek máig is fönnállanak Angliában, de az eszmékkel és erkölcsökkel való folytonos surlódásban lassanként elkoptak és ma már egészen más alakjuk van, mint egykor.
Quận trưởng lãnh địa có nhiệm vụ hộ tống bảo vệ các "tuần du".	A megye sheriffjének föladata volt az "utazó birót" támogatni és kiséretéről gondoskodni.
Như con người có hai tay, ông ta cũng có hai viên chức, cánh tay phải, viên phó quận, và cánh tay trái, viên pháp quan định túc số.	Mint ahogy két karja van az embernek, neki is két tisztje volt, balkarja az alsheriff, jobbkarja a justice-quorum.
Viên pháp quan định túc số, được viên pháp quan trong đoàn một trăm người gọi là thiết trượng quan giúp việc, có trách nhiệm bắt giữ, xét hỏi và mọi trách nhiệm thuộc về quận trưởng, giam cầm bọn trộm cắp, giết người, làm loạn, du thủ du thực, và mọi kẻ phản nghịch, để chờ các quan tuần du xét xử.	Az utóbbi a század parancsnokának, a wapentakenek közremüködésével letartóztatta, kihallgatta és a sheriff felelősségére bebörtönözte a tolvajokat, a gyilkosokat, lázitókat, csavargókat és mindenféle gazembereket, hogy aztán a kerületi biró itéljen fölöttük.
Chỗ khác biệt giữa phó quận và pháp quan định túc số chỉ tham dự.	Az alsheriff és a justice-quorum között annyi a rangbéli különbség, hogy az első a sheriff társa, a másik pedig segédje.
Quận trưởng nắm giữ hai toà án, một toà án cố định và trung ương, toà contri-cortơ và toà án lưu động, toà Sêrip-tocn.	A sheriffnek kétféle törvényszéke volt, a központi, állandó törvényszék, a County-court és a vándortörvényszék, a Sheriff-turn.
Như vậy ông ta tượng trưng cho thống nhất và chia cắt.	Igy képviselte az egységet és a mindenütt jelenvalóságot.
Với tư cách quan toà, trong các vấn đề tranh chấp ông ta được sự giúp đỡ và hướng dẫn của một viên đình lại đội mũ, gọi là sergens coi foe, vốn là một đình lại luật sư đội mũ vải trắng Cambrai, ngoài đội thêm mũ chỏm đen.	Birói minőségében segitséget és fölvilágositásokat követelhetett vitás esetekben a sapkás hivatalnoktól - sergens coiffae -, aki jogász volt és aki fekete süvege alatt cambraii fehér vászonból való sapkát viselt.
Quận trưởng thanh lý các nhà tù ; lúc đến một thành phố của tỉnh, ông ta có quyền sơ bộ thải bớt tù nhân, điều này dẫn đến chỗ hoặc tha hẳn, hoặc treo cổ, tức là "giải toả nhà ngục"gaol deliver.	A sheriff üritette ki a fogházakat; ha egy városba érkezett, joga volt sommásan itélkezni a foglyok fölött és azokat akár szabadon bocsájtani, akár fölakasztatni; ezt ugy hivták: "fölszabaditani a börtönt", gaol delivery.
Quận trưởng xuất trình giấy cáo tố cho hai mươi bốn vị bồi thẩm buộc tội, nếu tán thành họ phê lên trên billa vera; nếu không tán thành họ phê ignoramus ; thế là buộc tội bị huỷ bỏ và quận trưởng có đặc quyền xé giấy cáo tố.	A sheriff mutatta be a vád alá helyezésről szóló billt a vád huszonnégy esküdtjének; ha jóváhagyták, alája irták: billa vera; ha nem hagyták jóvá, azt irták: ignoramus; akkor a vádat elejtették és a sheriffnek szabadságában állt összetépni a billt.
Nếu trong thời gian luận tội, một bồi thẩm chết, thế là theo pháp định bị can được trắng án và trở thành vô tội; quận trưởng đã có đặc quyền bắt giữ bị can hay có quyền tha bị can.	Ha a tanácskozás alatt valamelyik esküdt meghalt, ez törvény szerint fölmentette és ártatlanná tette a vádlottat és a sheriff, akinek joga volt őt letartóztatni, jogot nyert szabadlábra helyezni.
Điều khiến ngươi ta đặc biệt quí trọng và sợ hãi quận trưởng là ông ta có nhiệm vụ thi hành tất cả mọi mệnh lệnh của nhà vua; phạm vi thật đáng sợ.	De ami különös tiszteletet és félelmet gerjesztett a sheriff iránt, az volt, hogy az ő tiszte volt végrehajtani ő felsége összes rendeleteit; félelmes hatáskör!
Mặt chuyên chế nằm trong mấy chữ đó.	Az önkény lakott ebben a fogalmazásban.
Lớp viên chức gọi là vecdo và những vecdo và những coronơ thuộc đoàn tuỳ tùng của quận trưởng và lớp thư ký ngoài chỗ trợ lực cho lão quận trưởng còn có một đoàn tuỳ tùng rất oai vệ cưỡi ngựa và quân hầu đầy tớ.	A verdeor és a coroner kisérte a sheriffet, az irnokok szolgáltatták a karhatalmat és igy szép kisé­rete volt lovasokból és szolgákból.
Sembơclên nói quận trưởng là "linh hồn của công lý, của Luật pháp và của Lãnh địa".	A sheriff, mint Chamberlayne mondja, "az igazság­szolgáltatás, a törvény és a grófság élete".
Ở nước Anh có một sức phá hoại kín đáo không ngừng nghiền nát, làm tan rã luật pháp và phong tục.	Angliában valami észrevehetetlen rombolás porlasztja és mállasztja szakadatlanul a törvé­nyeket és a szokásokat.
Chúng ta cần nhấn mạnh là ngày nay cả quận trưởng, cả thiết trượng quan, cả pháp quan định túc số, không ai thi hành nhiệm vụ của mình như họ đã thi hành thời ấy.	Napjainkban, ismételjük, sem a sheriff, sem a wapentake, sem a justice-quorum nem ugy gyakorolja tisztét, mint abban az időben.
Ở nước Anh cũ, thường có đôi chút lẫn lộn về quyền hạn, và những chức năng không rõ rệt thường được giải quyết dẫm đạp lên nhau, một việc mà ngày nay không hề có.	A régi Angliában valami zürzavar volt a hatalom gyakorlásában és a rosszul meghatározott illetékesség olyan beavat­ko­­zásokra vezetett, melyek ma lehetetlenek volnának.
Tình trạng lẫn lộn giữa cảnh sát và công lý không còn nữa.	A rendőrség és a törvénykezés közössé­ge megszünt.
Danh từ vẫn còn nhưng chức vụ đã thay đổi.	A neveket meghagyták, a tisztségeket módositották.
Chúng tôi còn nghĩ rằng danh từ thiết trượng quan cũng đã thay đổi nghĩa.	Azt hisszük, a wapentake szónak is megváltozott a jelentése.
Trước kia nó có nghĩa một pháp quan, ngày nay có nghĩa một đơn vị lãnh thổ; trước kia nó chỉ rõ người trong đoàn một trăm, ngày nay nó chỉ rõ đơn vị tổng (centum).	Akkor hivatalt jelentett, most területi fölosztást jelent, akkor századot jeleztek vele (centenier), most pedig cantont (centum).
Vả lại thời ấy quận trưởng lãnh địa bao gồm, hơn một tí kém một tí, và cô đúc trong quyền hạn của mình, vừa của nhà vua vừa của thành phố, cả hai pháp quan ngày xưa ở nước Pháp gọi là trung uý dân sự và trung uý cảnh sát.	Különben abban a korban a megye sheriffje az ő királyi és községi hatáskörében egyesitette - többé-kevésbé összesüritve - azt a két hatóságot, melyet egykor Franciaországban Polgári helytartónak és Rendőri helytartónak neveztek.
Tính chất trung uý dân sự của Pari được qui định khá rõ trong chỉ thị cảnh sát sau đây: "Người trung uý dân sự không bỏ qua những vụ cãi cọ gia đình vì việc cướp bóc luôn luôn thuộc về ông ta" (22 tháng bảy 1704).	A párisi polgári helytartót elég jól jellemzi ez a rendőri följegyzés: "A polgári helytartó ur nem gyülöli a belviszályokat, mert a fosztogatás mindig hasznára válik." (1704 julius 22.)
Còn trung uý cảnh sát, nhân vật gây lo ngại, vừa phức tạp vừa mơ hồ, được tóm tắt lại ở những điển hình tốt nhất là Ronê Acghenxân; theo lời Xanh Ximông, trên mặt ông này có đủ ba diêm thần một lúc.	Ami a rendőri helytartót illeti, ezt a félelmes, sokoldalu és bizonytalan tipust legjobban René d’Argenson képviseli, akiről Saint-Simon azt mondja, hogy az arcán a három alvilági biró egyesült.
Ba vị diêm thần này đã thấy tại Bisopghêt Luân Đôn.	Ezzel a három alvilági biróval találkoztunk Londonban, a Bishopsgateben.
7.	VII.
RUN SỢ	Remegés.
Nghe tiếng cửa tò vò ken két đóng lại, Guynplên rùng cả mình.	Mikor Gwynplaine a börtönajtót csikorogva becsukódni hallotta, összerezzent.
Nó cảm thấy cái cửa vừa đóng kín đó là cánh cửa giữa ánh sáng với u minh, một bên nhìn ra cảnh nhộn nhịp trần gian, một bên dần vào cõi chết, giờ đây tất cả mọi thứ được mặt trời soi sáng đều ở sau lưng, nó đã vượt qua biên giới của cái gọi là cuộc đời và đang đứng bên ngoài.	Ugy látta, hogy a világosság a sötétséggel ezen a bezáródó ajtón érintkezett, mely egyik oldalon a földi zsibongásra, másikon a holtak világára szolgált és hogy most mindazok a dolgok mögötte vannak, melyekre a nap süt, hogy átlépte az élet határát és most kivül van rajta, összeszorult a szive.
Nó thấy trong lòng tê tái vô hạn.	Mit csinálnak vele?
Người ta sắp làm gì nó đây?	Mit jelenthet mindez?
Nó đang ở đâu?	Hová jutott?
Nó chẳng nhìn thấy gì xung quanh cả; nó đang đứng trong cảnh tối tăm mù mịt.	Semmit sem látott maga körül, sötétségben találta magát.
Cánh cửa khép lại như bưng lấy mắt nó một lúc.	A becsukódó ajtó hirtelen vakká tette.
Cửa thông gió cũng sập kín như cửa ra vào.	A kémlelőlyukat épp ugy bezárták, mint az ajtót.
Chẳng có cửa hầm, chẳng có đèn đóm.	Sehol szelelőnyilás, sehol egy lámpa.
Đấy là một lối thận trọng của những thời xa xưa.	A régi idők elővigyázatossága volt.
Có lệnh cấm thắp sáng bên trong nhà ngục để kẻ mới đến khỏi nhận thấy gì cả.	Tilos volt a börtönök belsejét kivilágitani, nehogy az ujonnan érkezettek valamit megjegyezhessenek.
Guynplên đưa tay ra, chạm vào tường bên phải và bên trái: nó đang đứng trong một hành lang.	Gwynplaine kinyujtotta a kezét és jobbról is, balról is falat érintett; folyosóban volt.
Dần dần ánh sáng hầm không biết từ đâu rịn rỉ tới, lơ lửng ở những nơi tối tăm, và con ngươi cũng giãn nở dần theo, khiến nó nhận thấy đây đó một đường nét, và hành lang lờ mờ hiện ra trước mắt nó.	A pincék derengésében, mely nem tudni, hogyan szivárog be és a homályban lebeg, lassanként kibontakozott előtte a folyosó.
Từ trước đến nay, chỉ thoáng thấy những cảnh khắc nghiệt của hình phạt qua những lời phóng đại của Uyêcxuyt nên Guynplên cảm thấy như một bàn tay rát to và đen tối tóm chặt.	Gwynplaine, aki a büntetések szigorát csak Ursus nagyitásaiból ismerte, ugy érezte, mintha óriási, sötét kéz ragadta volna meg.
Bị sức mạnh vô hình của pháp luật nhào nặn quả thật hãi hùng.	Az ismeretlen törvény kezében lenni borzasztó.
Dũng cảm trước tất cả mọi thứ, nhưng đứng trước công lý người ta cũng hốt hoảng.	Az ember minden helyzetben bátor és az igazságszolgáltatás előtt megzavarodik.
Vì sao?	Miért?
Vì công lý của con người chỉ như bóng hoàng hôn, mà quan toà thì luôn luôn lảng vảng ở đấy.	Mert az emberi igazságszolgáltatás csak derengés és a biró tapogatózva mozog benne.
Guynplên nhớ đến những lời Uyêcxuyt nói về việc cần phải im lặng: nó muốn gặp lại Đêa; trong hoàn cảnh của nó, có mặt tuỳ nghi hành định làm cho sáng tỏ lại làm xấu thêm.	Gwynplainenek eszébe jutott, hogy Ursus mit mondott neki a hallgatás szükségességéről és ő Deát akarta viszont­látni; volt a helyzetében valami önkény, amit nem akart ingerelni.
- Thưa các ngài, các ngài dẫn tôi đi đâu?	- Uraim - kérdezte -, hova vezetnek engem?
Không ai đáp lời nó cả.	Senki sem felelt.
Đây là luật bắt giữ thầm lặng, và văn bản Normăngđi rất rõ ràng: A silentiarus ostio proepositis introducti sunt.	Ez volt a törvény a csöndes letartóztatások számára és a normand szöveg világos: A silentiariis ostio praepositis introducti sunt.
Thái độ im lặng đó khiến cho Guynplên ớn lạnh cả người.	Ez a hallgatás megfagyasztotta a vért Gwynplaineben.
Từ trước đến nay nó vẫn nghĩ là nó mạnh: nó rất tự mãn; tự mãn tức là có quyền thế.	Addig erősnek hitte magát; elégedett volt önmagával és ez az elégedettség hatalom.
Nó vẫn quen sống cách biệt, tưởng cách biệt là không ai chạm đến mình.	Elszigetelten élt és azt képzelte, hogy ez az elszigeteltség legyőzhetetlenség.
Ấy thế mà đột nhiên nó tự cảm thấy bị đè nén bởi cái sức mạnh tập thể gớm guốc.	És ime, hirtelen a nagy, közös erő iszonyu nyomása alá került.
Vùng vẫy thế nào với kẻ vô danh khủng khiếp này, với luật pháp bây giờ?	Hogyan küzdjön meg ez ismeretlen borzalom, a törvény ellen?
Nó mất hết tinh thần trước điều bí ẩn.	Összeroskadt a rejtély alatt.
Một nỗi sợ hãi xa lạ đã tìm thấy chỗ yếu trên tấm áo giáp của nó.	Ismeretlen félelem találta el páncélja gyönge pontját.
Lại thêm nó chưa được ngủ, chưa được ăn; nó chỉ mới khẽ chạm môi vào tách trà.	Azonfölül nem aludt és nem evett; alig nedvesitette meg ajkait egy csésze teával.
Suốt đêm nó sống trong cảnh mê sảng, và vẫn còn thấy sốt hầm hập.	Egész éjjel csaknem önkivületben volt és a láz még megmaradt benne.
Nó khát, có lẽ nó đói nữa.	Szomjas volt és talán éhes is.
Dạ dầy khó chịu thì quấy rầy đủ mọi cách.	Az elégedetlen gyomor mindent elront.
Từ tối hôm qua nó gặp bao nhiêu sự cố dồn dập.	Tegnap óta események történtek vele.
Những cảm xúc đang giầy vò nó đang ủng hộ nó; không có phong ba, cánh buồm chỉ là mảnh giẻ rách mà gió thổi phồng đến rách toang ra.	Viharzó indulatai tartották fönn; vihar nélkül a vitorla csak vászondarab.
Nó lại cảm thấy đang ở trong người nó.	De magában érezte a rongy gyöngeségét is, melyet a szél az elszakadásig fölfuj.
Nó cảm thấy yếu dần.	Érezte, hogy össze fog roskadni.
Nó có cảm giác của một người hẫng chân.	Olyan érzése volt, mintha lábai alól kicsuszna a talaj.
8.	III.
RÊN SIẾT	Fohászkodás.
Không có phòng lục sự sơ bộ nào cả.	Továbbhaladtak a folyosón.
Chẳng có bàn giấy, chẳng có sổ sách gì hết.	Semmiféle iktató vagy lajstromozó hivatalnál nem álltak meg.
Nhà tù thời bấy giờ không nặng về giấy tờ.	Az akkori fogházak nem sok papirt fogyasztottak.
Chúng chỉ cần khép kín lại trước mặt anh, thường thường chẳng cần biết tại sao.	Megelégedtek azzal, ha bezárultak az ember mögött, gyakran nem is tudták, miért.
Là nhà tù, và tù nhân, thế là đủ.	Elég volt nekik, hogy ők fogházak és hogy foglyaik vannak.
Đoàn người phải giãn dài và khuôn theo hình dáng hành lang.	A kiséret kénytelen volt megnyulni és fölvenni a folyosó alakját.
Hầu như họ đi theo hàng một; dẫn đầu là lão thiết trượng quan, tiếp đến Guynplên, rồi viên pháp quan định túc số, rồi đến cánh nhân viên cảnh sát đi thành khối và bịt kín hành lang sau lưng Guynplên như một cái nút đệm.	Egymásután haladtak, elől a wapentake, utána Gwynplaine, utána a justice-quorum, azután pedig a rendőrök haladtak egy csomóban és ugy elzárták Gwynplaine mögött a folyosót, mint egy dugó.
Hành lang chật dần; lúc này hai khuỷu tay Guynplên chạm vào tường; cái vòm bằng bê- tông sỏi chốc chốc lại có chỗ nhô ra bằng đá hoa như muốn thắt ngang, phải cúi đầu mới qua được, trong hành lang không thể nào chạy nhanh; có trốn cũng buộc phải đi thong thả; con đường ống này lại ngoằn ngoèo; đã là lòng là ruột thì phải ngoắt ngoéo, lòng nhà tù cũng như ruột con người; đây đó lúc bên phải lúc bên trái có những chỗ cắt khoét trong tường, vuông vuông, và bịt kín bằng lưới sắt to, cho thấy những cầu thang, cái này đi lên, cái kia dẫn xuống.	A folyosó meg­szükült; Gwynplaine most a két könyökével érintette a falat; a kaviccsal kevert cement­boltozatot helyenként mindig szükebb, kiálló gránitivek szakitották meg; le kellett hajolniok, hogy átmehessenek; futni nem lehetett a folyosón; a menekülő kénytelen lett volna lassan menni; ennek a tömlőnek kanyarulatai is voltak, minden bél kanyargós, a fogházé épp ugy, mint az emberé; itt-ott, majd jobbról, majd balról, erős rácsokkal elzárt bevágások voltak a falban, melyekben lépcsőket lehetett látni, némelyik emelkedett, mások lefelé vezettek.
Đến một cái cửa đóng kín, tự động mở ra, đoàn người đi qua, cửa lại tự động khép lại.	Egy bezárt ajtóhoz érkeztek, az kinyilt, bementek, ujra bezáródott.
Sau đó gặp một cửa thứ hai, đoàn người đi qua, rồi một cửa thứ ba cũng xoay trên bản lề như thế.	Aztán egy második ajtóra bukkantak, mely átengedte őket, majd egy harmadikra, mely szintén megfordult a sarkain.
Nhưng cửa ấy đều như tự động mở tự động đóng.	Mintha ezek az ajtók mind maguktól nyiltak és záródtak volna.
Cái mầu nhạt nhạt tù mù thay cho ánh sáng mỗi lúc lại thêm mờ đục; không khí ngột ngạt.	A falról szivárgott a viz, a mennyezetről csöppek hullottak; a kőkockákból való padló nyirkos volt, mint egy bél.
Nhưng rùng rợn nhất là cứ phải đi xuống.	Az tette különösen gyászossá, hogy a folyosó lefelé ment.
Không gì đáng sợ bằng những chỗ tối tăm mà cứ phải lần theo những đường dốc khó thấy.	Semmi sem rettentőbb, mint a homályos dolgok, melyekhez észrevehetetlen lejtőkön lehet elérkezni.
Đi xuống tức là bước vào nơi lạ lẫm hãi hùng.	Leszállni annyi, mint belépni az ismeretlen rémületbe.
Đi như thế bao lâu?	Mióta haladtak már igy?
Guynplên cũng không biết nữa.	Gwynplaine nem tudta volna megmondani.
Thình lình đoàn người đứng lại.	Egyszerre megálltak.
Bóng tối dày đặc.	A sötétség sürü volt.
Hành lang rộng ra đôi tí.	A folyosó itt kissé kiszélesedett.
Guynplên bỗng nghe cạnh người một tiếng động mà chỉ tiếng phèng la của Tàu mới có thể cho ta được một ý niệm; y như một tiếng gõ vào vách ngăn của vực thẳm.	Gwynplaine egészen közelről olyan hangot hallott, amiről a kinai gong adhat fogalmat; mintha a mélység födelére ütöttek volna.
Chính viên thiết trượng quan vừa gõ cái gậy của y vào một tấm sắt.	A wapentake kopogtatott a botjával egy vaslemezen.
Tấm sắt ấy là một cánh cửa.	A lemez ajtó volt.
Không phải một cánh cửa xoay, mà một cánh cửa sập.	Nem olyan ajtó, mely fordul, hanem olyan, mely fölemelkedett és lecsapó­dott.
Gần như một cái bừa.	Majdnem ugy, mint a várkapuk vasrácsa.
Bỗng có tiếng loạc soạc chói tai trong một đường rãnh, và trước mắt Guynplên vụt hiện ra một ô vuông sáng.	Csikorogva surlódott eresztékeiben és Gwynplaine előtt hirtelen megjelent egy darab négy­szögletes világosság.
Tấm sắt vừa được rút lên vào cái kẽ ở vòm trần như kiểu bẫy chuột.	A vaslemez fölhuzódott a boltozat hasadékába, mint egy egérfogó ajtaja.
Một lỗ hổng hiện ra.	A helyén nyilás támad.
Không thể gọi đây là ánh sáng, nó là một thứ lờ mờ.	A világosság nem a naptól származott, világitás volt.
Nhưng đối với con ngươi giãn to của Guynplên, thứ ánh sáng nhạt nhạt và đột ngột đó thoạt tiên loé lên như một tia chớp.	De Gwynplaine kitágult pupilláira ez a hirtelen támadt halvány világosság is ugy hatott, mint a villámlás.
Mất một lúc nó không trông thấy gì hết.	Egy ideig semmit sem látott.
Phân biệt trong ánh sáng chói loà cũng khó như trong đêm tối.	Káprázatban épp oly nehéz valamit megkülönböztetni, mint a sötétségben.
Rồi, từng tí một, con ngươi của nó thích ứng dần với ánh sáng cũng như đã thích ứng với bóng tối, cuối cùng nó phân biệt được rõ ràng, chút ánh sáng, lúc đầu tưởng như chói quá, dịu dần trong con ngươi của nó và trở lại nhợt nhạt ; nó đánh liều nhìn qua cái lỗ hổng toang hoác trước mặt, và điều nó nhận thấy thật là khủng khiếp.	Később a sötétséghez szokott szeme fokozatosan alkalmazkodott a világossághoz; kezdte megkülönböztetni a dolgokat; a világosság, mely eleinte nagyon élénknek látszott, halványo­dott; beletekintett az előtte tátongó nyilásba és amit látott, borzalmas volt.
Dưới chân nó, độ hai mươi bậc thang, cao, hẹp, nhẵn thín, gần như thẳng đứng, gần như không có tay vịn bên phải bên trái, một thứ mào đá y hệt mảng tường cắt xén thành cầu thang, đi vào và chui tuột xuống một cái hầm rất sâu, Chúng dẫn xuống tận dưới xa.	Lábainál vagy husz magas, szük, meredek, csaknem függőleges, jobbról-balról korláttalan lépcsőfok - mintha egy fal élébe faragtak volna lépcsőt - vezetett le egy mély, földalatti üregbe.
Hầm này tròn, vòm hình cung nhọn, thấp lè tè, vì không xây cuốn, tình trạng nứt nẻ thường thấy ở mọi hầm ngầm mà bên trên chồng chất những công trình rất nặng.	Az üreg kerek volt, magas csucsives boltozattal, mint minden földalatti helyiség, melyre nehéz épületek támaszkodnak.
Chỗ cắt làm cửa mà tấm sắt vừa mở ra cho thấy, và nối vào cầu thang, được xén vào vòm trần, thành thử đứng từ chỗ cao đó mắt nhìn vào hầm như chúi xuống giếng.	Azt az ajtóul szolgáló hasadékot, melyet a vaslemez takart el és melynél a lépcső kezdődött, a bolthajlásba vésték bele ugy, hogy ebből a magasságból a szem ugy tekintett az üregbe, mint a kutba.
Hầm rộng, và nếu là đáy giếng thì là đáy một cái giếng khổng lồ.	Az üreg nagy volt és ha valóban kut volt valaha, ciklopi kut lehetett.
Ý niệm và cái từ ngữ "trôn ngục" ngày xưa gợi nên chỉ có thể áp dụng cho cái hầm này với điều kiện phải hình dung một cái ngục nhốt sư tử hoặc hổ báo.	Azt a fogalmat, amit a régi "tömlöc feneke" kifejezés ébreszt föl bennünk, nem lehetett erre az üregre alkalmazni, ha csak nem gondolunk oroszlán- vagy tigrisveremre.
Hầm chẳng lát đá gạch gì hết.	Az üregnek nem volt kövezete.
Nền là mặt đất ẩm ướt lạnh lẽo của những nơi sâu thẳm.	A mély helyiségek nyirkos és hideg földje volt a padló.
Giữa hầm, bốn cái cột thấp, dị hình, chống đỡ một cửa lớn hình cung nhọn nặng nề, bốn đường gân giao nhau ở trong cửa gần giống mặt trong mũ giám mục.	Az üreg közepén négy alacsony és alaktalan oszlop nehézkesen csucsives kupolát tartott, amelynek a kupola belsejében találkozó négy bordája püspöksüveget ábrázolt.
Cái cửa to này, tương tự như những thánh đường dưới đó ngày xưa người ta để những quan tài đá, cao đến tận mái vòm, tạo thành một kiểu phòng trung tâm, nếu có thể gọi là phòng một khoảng trống bốn phía, và thay cho bốn bức tường là bốn cột trụ.	Ez a kupola hasonlitott azokhoz a mennyezetekhez, amelyek alá hajdan a szarkofágokat szokták helyezni, fölemelkedett a boltivig és az üreg közepén külön szobát alkotott, ha szobának lehet nevezni olyan helyiséget, amely minden oldalán nyitott és a négy fal helyén négy oszlop áll.
Giữa vòm lủng lẳng một chiếc đèn đồng, tròn và bịt lưới như cửa sổ nhà tù.	A kupola zárókövéről kerek rézlámpa függött rácsos nyilásokkal, mint a börtönablakok.
Chiếc đèn này toả ra xung quanh, lên trên hàng cột, một ánh sáng trắng nhợt, với những vạch bóng cắt ngang- Chính thứ ánh sáng này đã làm loá mắt Guynplên lúc đầu.	Ez a lámpa sápadt világosságot vetett a pillérekre, boltivekre, az oszlopok mögött sejthető kerek falra.
Bây giờ nó chỉ còn mầu đỏ hầu như tù mù.	Ez volt az a fény, amely eleinte elkápráztatta Gwynplainet.
Trong hầm chẳng còn thứ ánh sáng nào khác.	Most már csak zavaros vörösség volt számára.
Giữa bốn cột trụ, ngay dưới chiếc đèn, chỗ nhiều ánh sáng nhất, có một bóng trắng, khủng khiếp, dán sát trên mặt đất.	A négy oszlop között, pontosan a lámpa alatt, ahova a legtöbb fény jutott, egy fehér és borzalmas árnykép feküdt a földön.
Hình bóng nằm ngửa.	A hátán feküdt.
Người ta thấy một cái đầu với cặp mắt nhắm nghiền, một thân hình mà nửa trên biến mất dưới một đống gì đó nho nhỏ dị dạng, bốn chi dính vào thân theo hình chữ thập thánh Angđrê và kéo căng về hướng bốn cột trụ bằng bốn sợi xích buộc vào chân vào tay.	Látható volt egy fej, lezárt szemekkel, felsőteste eltünt valami formátlan tömeg alatt, négy végtagját a szent András keresztjének alakjában feszitették ki kezeire és lábaira kötött láncokkal a négy oszlop felé.
Mỗi sợi xích bắt vào một vòng sắt ở chân cột.	A láncok vasgyürüben végződtek az oszlopok alján.
Hình hài đó nằm im trong tư thế tàn nhẫn của hình phạt xé xác, xám xịt giá lạnh như tử thi.	Ezen a fölnégyelés kegyetlen helyzetében mozdulatlanná tett alakon a hullák fagyos ólomszine ült.
Guynplên sững sờ, đứng trên cầu thang, nhìn xuống.	Gwynplaine megkövesülve állt a lépcső tetején és nézte.
Thình lình nó nghe có tiếng rên.	Egyszer csak hörgést hallott.
Ngay cạnh bóng ma đó, trong một hình cung nhọn của cái cửa, hai bên chiếc ghế bành to đặt trên một tảng đá rộng, có hai người đứng, mặc áo thụng đen; ngồi trên chiếc ghế bành là một ông già mặc áo thụng đỏ, xanh mét, cứng đờ, hung ác, tay cầm một bó hoa hồng.	E kisértet közelében, a kupola egyik ive alatt, lapos kövön egy nagy karosszék két oldalán két férfi állott hosszu, fekete szemfedőkben, a karosszékben pedig egy vörös talárba burkolt aggastyán ült halványan, mozdulatlanul, komoran, rózsacsokorral a kezében.
Một kẻ ngu dốt hơn Guynplên ắt cũng hiểu bó hoa hồng là thế nào.	Ez a rózsabokréta mindenkit fölvilágositott volna, aki nem olyan tudatlan, mint Gwynplaine.
Quyền xét xử với bó hoa trên tay tiêu biểu cho pháp quan vừa của nhà vua vừa của thành phố.	Azokat, akik királyi és egyuttal törvényhatósági tisztviselők, jellemzi az a jog, hogy virág­csokorral a kezükben itélkezhetnek.
Lãnh chúa - thị trưởng Luân Đôn vẫn xét xử như thế.	A londoni lordmajor még most is igy biráskodik.
Giúp đỡ các quan toà xét xử, đó là tác dụng của những cánh hồng đầu xuân.	A tavasz első rózsáinak az volt a föladata, hogy segitsék a birákat az itélkezésben.
Ông già ngồi trên ghế bành là viên quận trưởng lãnh địa Xorê.	A karosszékben ülő aggastyán a Surrey grófság sheriffje volt
Ông ta có cái cứng nhắc oai vệ của người La Mã trong cương vị đế vương.	Olyan fenséges merevséggel ült, mint egy római, amikor biborba öltöztették.
Chiếc ghế bành là chiếc ghế ngồi duy nhất trong hầm.	A karosszék volt az egyetlen ülőhely az üregben.
Bên cạnh chiếc ghế bành, có một cái bàn trên để đầy giấy tờ sổ sách, và chiếc đũa trắng dài của quận trưởng.	A karosszék mellett asztal állt, amelyet elboritottak az iratok és könyveik és azokon feküdt a sheriff hosszu, fehér pálcája.
Đứng bên phải và bên trái viên quận trưởng là hai vị tiến sĩ, một y khoa, một luật khoa; ông này dễ nhận ra nhờ cái mũ đình lại luật sư trên bộ tóc giả.	A sherifftől jobbra és balra álló férfiak doktorok voltak, egyik az orvostudomány, a másik a jogtudomány doktora; ezt a jogi tisztviselők sapkájáról lehetett megismerni, amelyet a parókáján viselt.
Cả hai đều không mặc áo thụng đen, một người mặc áo quan toà, một người mặc áo thầy thuốc.	Mindkettőnek fekete ruhája volt, egyiken a biráké, másikon az orvosoké.
Hai loại người này để tang cho những người chết do họ tạo ra.	Ezek az embereik gyászt viselnek a halottakért, akiket ők tettek azzá.
Sau lưng viên quận trưởng, ở mép cái bục của tảng đá ngồi thu lu một viên lục sự đội bộ tóc giả tròn; y có cạnh người, một cái nghiên để trên mặt nền, một tập hồ sơ bìa cứng để trên đầu gối và một tờ giấy da trên tập hồ sơ, tay y luôn luôn cầm bút trong tư thế một người luôn luôn sẵn sàng ghi chép.	A sheriff mögött, az emelvény lépcsőjén guggolt egy jegyző, kerek parókában, táblát tartván a térdén, a táblán egy pergamen lap, előtte a kövön tintatartó, kezében toll, olyan ember tartásában, aki kész az irásra.
Một người mặc toàn đồ da, khoanh tay đứng tựa lưng vào một cột trụ.	Egyik oszlophoz keresztbefont karokkal egy bőrbe öltözött ember állt.
Đó là một tên quân hầu của đao phủ.	A hóhér pribékje volt.
Những người trên đây hình như đang mê say trong tư thế buồn thảm của họ, quanh con người bị xích.	Ezek az emberek az ő gyászos magatartásukkal a leláncolt ember körül olyanok voltak, mintha elvarázsolták volna őket.
Không ai nhúc nhích, cũng không ai nói năng.	Egyik sem mozdult, egyik sem beszélt.
Trên toàn bộ cảnh tượng đó, một không khí bình tĩnh kỳ quái.	Szörnyü nyugalom uralkodott fölöttük.
Trước mặt Guynplên là một cái hầm hình sự.	Amit Gwynplaine látott, kinzókamra volt.
Những loại hầm như thế ngày xưa đầy rẫy ở nước Anh.	Ilyen kamrák igen elterjedtek voltak Angliában.
Hầm mộ nhà thờ Bôsăng Taoơ vẫn dùng vào việc ấy một thời gian rất lâu, cũng như hầm ngầm của Lôlar- Prizân.	A Beauchamp-Tower kriptája soká szolgált ilyen célra, épp ugy, mint a Lollards’ Prison pincéje.
Có cái hầm gọi là "hầm mộ của Lêđi-Plêxơ" và ngày nay người ta có thấy ở Luân Đôn loại hầm như vậy.	Ilyen volt a rendeltetése a máig is látható "Lady Place boltivei" nevü földalatti helyiségnek.
Trong cái phòng sau cùng này, có một cái lò sưởi khi cần.	Az utóbbiban kandalló is van, ahol megtüzesithették a vasakat.
Tất cả những nhà thờ thời vua Gion, ngục Xaothuak thuộc số đó, đều có hầm hình sự.	A "King John" korából származó valamennyi fogháznak van ilyen kinzókamrája, köztük a southwarkinek is.
Những việc sau đây đều được thi hành rất thông thường ở nước Anh hồi ấy, và nói cho cùng, về mặt tố tụng hình sự, hiện nay vẫn có thể thi hành,vì tất cả luật lệ ấy vẫn tồn tại.	Azt tehát, ami következik, akkor sürün gyakorolták Angliában és - szigoruan véve - ma is végrehajthatnák a bünfenyitő eljárásban, mert valamennyi törvény még most is fönnáll.
Nước Anh hiến cho ta cái cảnh kỳ lạ của một bộ luật dã man sống rất hoà hợp với nền tự do.	Angolország azt a különös tüneményt mutathatja föl, hogy egy barbár törvénykönyv jó egyetértésben él a szabadsággal.
Phải công nhận đó là đôi vợ chồng tuyệt diệu.	A viszony, mondjuk ki, kitünő.
Tuy nhiên đôi chút ngờ vực cũng không phải không đúng lúc.	Némi bizalmatlanság azért mégis helyénvaló lenne.
Nếu xảy ra một sự khủng hoảng, thì việc quay lại lối tra tấn cổ xưa không phải không thể có.	Ha valami válság következnék be, nem volna lehetetlen a büntetőtörvény fölélesztése.
Pháp chế nước Anh là một con hổ đã thuần.	Az angol törvényhozás megszeliditett tigris.
Nó có vẻ hiền lành nhưng vẫn còn đủ móng vuốt.	Bársonyos talppal simogat ugyan, de vannak karmai.
Cắt móng cho luật pháp là điều khôn ngoan.	Bölcs dolog levágni a törvény körmeit.
Luật pháp hầu như không nghĩ đến quyền lợi.	A törvény alig ismeri a jogot.
Một bên là hình phạt, một bên là nhân loại.	Egyik oldalon áll a büntető rendszer, a másikon az emberiesség.
Các triết gia phản đối; nhưng còn lâu trước khi công lý con người gắn liền được với công lý thực sự.	A filozófusok tiltakoznak, de még hosszu idő fog elmulni addig, mig az emberi igazság­szolgáltatás egyesül az igazsággal.
Tôn trọng luật pháp là châm ngôn của nước Anh.	Angliában annyira tisztelik a törvényt, hogy sohasem törlik el.
Ở Anh người ta tôn thờ các điều luật một cách quá đáng nên không bao giờ huỷ bỏ chúng.	Ettől a tisztelettől ugy szabadulnak meg, hogy nem hajtják a törvényt végre.
Một đạo luật già cứ việc tàn tạ như một bà già; nhưng không ai giết một bà già cũng như đạo luật già.	A régi törvény elavul, mint egy öregasszony; de nem pusztitják el az öregeket.
Không thi hành chúng nữa, có thế thôi.	Nem foglalkoznak velük, ennyi az egész.
Cho chúng tự do nghĩ rằng mình vẫn đẹp vẫn trẻ.	Szabad nekik örökké azt hinni, hogy szépek és fiatalok.
Cứ mặc cho chúng mơ tưởng là mình vẫn tồn tại.	Engedik őket arról álmodni, hogy még léteznek.
Thứ lễ độ đó gọi là tinh thần tôn trọng.	Ezt az udvariasságot tiszteletnek hivják.
Tập quán Normăngđi đã có nhiều nếp nhăn; thế mà khối quan toà nước Anh vẫn còn liếc mắt đưa tình với nó đấy.	A norman szokás bizony már ráncos, de ez nem zavarja az angol birót abban, hogy feléje kacsintgasson.
Người ta vẫn âu yếm bảo tồn một vật cổ xấu xí, nếu nó của xứ Normăngđi.	Szeretettel őriznek egy ódon lim-lomot, ha norman.
Còn gì tàn bạo độc ác hơn cái giá treo cổ?	Mi lehet kegyetlenebb, mint az akasztófa?
Năm l867 người ta xử phạt một người đàn ông chặt làm bốn mảnh để dâng cho người đàn bà, là nữ hoàng.	1867-ben fölnégyelésre itéltek egy embert22 azzal, hogy a negyedeit fölajánlják egy asszonynak, a királynőnek.
Vả lại ở Anh không hề có tra tấn.	Különben kinvallatás sohasem létezett Angliában.
Sử sách vẫn nói như thế.	Ezt a történelem mondja.
Quý hoá thay tính chất chính trực vô tư của lịch sử.	Szép a történelem biztos föllépése.
Machiơ Oetminxtơ chứng nhận "luật pháp Xăcxơ rất nhân hậu và hiền lành" không xử tội nhân, và còn nói thêm : "Người ta chỉ cắt mũi, móc mắt, và xẻo bộ phận sinh dục" thế thôi.	Westminsteri Mathew följegyezte, hogy "a szász törvény igen kegyelmes és elnéző", nem bünteti halállal a bünösöket; és hozzáteszi: "Csupán az orrukat vágják le, a szemeiket szurják ki és kitépik azokat a testrészeiket, melyek nemi megkülönböztetésre valók." Csupán!
Guynplên ngơ ngác ở đầu cầu thang, bắt đầu run bắn cả chân tay.	Gwynplaine zavarodottan állt a lépcső tetején és minden tagjában reszketett.
Nó rợn cả người.	Borzongás futott végig rajta.
Nó cố nhớ xem mình đã phạm tội gì.	Törekedett visszaemlékezni, hogy milyen bünt követhetett el.
Tiếp theo cái im lặng của viên thiết trượng quan là hình ảnh một cực hình.	A wapentake némaságát egy kivégzés viziója követte.
Một bước tiến thực sự, nhưng một bước bi đát.	Ez is egy megtett lépés volt, de szomoru.
Nó thấy điều bí ẩn tối tăm của luật pháp đang đè nặng lên người nó mỗi lúc lại thêm mù mịt.	Mindig sötétebbnek látta azt a komor, törvényes rejtélyt, amelynek hatalmába került.
Hình người nằm ở đất lại rên khừ khừ lần thứ hai.	A földön fekvő emberi alak másodszor is hörgött.
Guynplên có cảm giác bị đẩy nhẹ vào vai.	Gwynplaine ugy érezte, hogy gyöngéden megérintik a vállát.
Guynplên hiểu là phải đi xuống.	Gwynplaine megértette, hogy le kell mennie.
Nó tuân lệnh.	Engedelmeskedett.
Nó bước xuống cầu thang, từng bực từng bực một.	Fokról-fokra lejjebb ment a lépcsőn.
Bực thang rất thấp, độ hai mươi nhăm phân.	A lépcsők nagyon keskenyek és nyolc-kilenc hüvelyk magasak voltak.
Xuống theo Guynplên, cách sau hai bực, là viên thiết trượng quan giơ thẳng cây gậy sắt, và theo sau viên thiết trượng quan, cũng cách quãng như thế, là viên pháp quan định túc số.	Két lépcső­fokkal Gwynplaine mögött a wapentake jött egyenesen tartva az iron-weapont, a wapentake mögött pedig ugyanolyan távolban a justice-quorum lépkedett.
Chân bước xuống những bực thang đó, mà trong lòng Guynplên cảm thấy tiêu tan hết hy vọng.	Gwynplaine minden reményét elmerülni érezte, mialatt lement a lépcsőn.
Đúng là kiểu chết dần từng bước từng bước.	Mintha minden lépéssel a halálhoz közeledne.
Mỗi bực đi xuống lại làm tắt thêm chút ánh sáng le lói trong lòng nó.	Minden elhagyott fok kioltott benne valamit a világosságból.
Mỗi lúc một tái nhợt, nó xuống hết cầu thang.	Mindig jobban elsápadva ért a lépcső aljára.
Con sâu quằn quại trên đất và bị xích vào bốn cột trụ lại tiếp tục rên hừ hừ.	A földön fekvő és a négy pillérhez láncolt álarc folyton hörgött.
Có tiếng trong bóng tối tù mù nói ra:	Egy hang a félhomályban megszólalt:
- Tiến gần lại.	- Lépj közelebb.
Chính viên quận trưởng nói với Guynplên.	A sheriff szólt Gwynplainehez.
Guynplên bước lên một bước.	Gwynplaine egy lépést tett.
Gần nữa - tiếng đó bảo.	- Közelebb - szólt a hang.
Guynplên bước thêm bước nữa.	Gwynplaine még egy lépést tett.
Sát vào - viên quan quận trưởng lại nói.	- Még közelebb - szólt ujra a sheriff.
Viên pháp quan định túc số khẽ rỉ vào tai Guynplên, nghiêm nghị đến nỗi tiếng thì thầm trở thành trịnh trọng	A justice-quorum Gwynplaine fülébe sugta oly komoly hangon, hogy már ünnepélyes volt:
- Anh đang đứng trước ngài quận trưởng lãnh địa Xorê.	- Ön Surrey-grófság sheriffje előtt áll.
Guynplên tiến sát đến bên người bị hành hình nằm giữa hầm.	Gwynplaine előrelépett egészen a bünhődőig, akit az üreg közepén elnyulva látott.
Viên thiết trượng quan và viên pháp quan định túc số đứng lại, để cho Guynplên bước tới một mình.	A wapentake és a justice-quorum ottmaradtak, ahol voltak és engedték Gwynplainet egyedül menni.
Lúc Guynplên đến đứng dưới cửa, được nhìn tận mắt cái của khốn khổ mà từ nãy nó mới trông thấy từ xa, và lại là một người còn sống, nỗi ghê sợ của nó bỗng trở thành hãi hùng.	Mikor Gwynplaine a kupola alá érve közelről látta azt a nyomorult valamit, amit eddig csak messziről látott, ami pedig élő ember volt, rémülete iszonyattá lett.
Con người bị xích trên mặt đất hoàn toàn trần truồng, chỉ có mỗi mảnh giẻ dơ dáng gớm guốc mà người ta có thể gọi là cái lá nho hình phạt; đây là cái succingulum của người La Mã, cái christipanmus của người gô-tic, mà tiếng lóng xứ Gôlơ cổ xưa của chúng ta chuyển thành cripanhơ.	A földhöz kötött ember teljesen meztelen volt, kivéve azt az ocsmányul szemérmes rongyot, melyet a vérpad szőllőlevelének nevezhetnénk és amely succingulum volt a rómaiaknál, christipannus a gótoknál és cripagne a mi régi gall jargonunkhan.
Chúa Giê-su, trần truồng trên cây thánh giá, chỉ có mảnh giẻ như thế.	Jézuson is csak ilyen foszlány volt a kereszten.
Tội nhân rùng rợn mà Guynplên đang nhìn dường như quãng năm sáu mươi tuổi.	A borzalmas szenvedő, akit Gwynplaine szemlélt, ötven-hatvan éves embernek látszott.
Răng nhe cả ra.	Minden foga látszott.
Bộ mặt hốc hác giơ xương bên cạnh cái sọ người chết.	Sovány, csontos arca nagyon hasonlitott a halálfejhez.
Hai tay, hai chân nối liền bằng xích vào bốn trụ đá.	Karjai és lábai a négy kő­oszlophoz láncolva X alakot mutattak.
Hợp thành một chữ X. Trên ngực và bụng, một tấm sắt mỏng, trên tấm sắt chất đống năm sáu tảng đá to.	A mellén és a hasán egy vaslemez feküdt és ezen a lemezen halomban állott öt vagy hat nagy kődarab.
- Theo lệnh nhà vua.	- Föltétlen engedelmesség ő felsége iránt.
Đoạn ông ta đặt chiếc đũa xuống bàn.	Azzal visszatette a pálcát az asztalra.
- Hỡi con người bị xiềng xích kia, lần cuối cùng hãy nghe tiếng nói của công lý.	- Ember, ki itt megláncolva fekszel, halljad utoljára a törvény szavát.
Anh được lôi từ hầm tối ra và dẫn đến nhà ngục này.	Kihoztak zárkádból és elvezettek ebbe a tömlöcbe.
Anh được chất vấn đúng theo thủ tục formalus verbis pressus, không kể những văn kiện và thông báo đã đọc và sẽ đọc lại lần nữa cho anh nghe. Do có tư tưởng xấu xa và tà tâm, anh vẫn cố tình im lặng, không chịu trả lời quan toà.	Megkérdeztetvén amint illik, a megszabott módon, formaliis verbis pressus, tekintet nélkül az eléd adott és megismételt iratokra és közlésekre, a gonosz és romlott makacsság szellemének sugallatára hallgatásba zárkóztál és megtagadtad a birónak a feleletet.
Đó là một thứ tự do đáng ghét, và trong số những hành vi đáng phạt hình cashlis, thì đó là tội ác và khinh tội về eversenesse.	Mely utálatos elvetemültség magában foglalja a bünpalástolás büntetendő cselekményén kivül a konokság vétségét és bünét.
Viên đình lại đội mũ đứng bên phải quận trưởng cắt lời và nói với giọng dửng dưng đượm một vẻ gì thật ảm đạm.	A sheriff jobbján álló segéd félbeszakitotta és gyászos közönnyel megjegyezte:
Overhernessa.	- Overhernessa.
Luật Anfrêt và Gôtrân.	Alfréd és Godrun törvénye.
Chương sáu.	Tizedik fejezet.
Viên quận trưởng nói tiếp:	A sheriff folytatta:
- Điều luật được tất cả mọi người tôn kính, trừ những tên trộm cướp làm nhơ bẩn rừng rú là nơi hươu nai sinh đẻ.	- A törvényt mindenki tiszteli, kivéve a latrokat, akik félelmessé teszik az erdőt, ahol a dámvadak ellik kicsinyeiket.
Như tiếng chuông nọ nối tiếp tiếng chuông kia, viên đình lại nói:	Mint egyik harang ütése a másik után, a segéd megszólalt:
- Qui faciunt vastum in foresta ubi damoe solent founinare	- Qui faciunt vastum in foresta ubi damae solent funinare.
- Kẻ nào không chịu trả lời pháp quan - viên quận trưởng nói - đáng nghi là phạm tất cả mọi tật xấu.	- Aki a hatóságnak vonakodik felelni - mondta a sheriff -, minden bünben gyanus.
Nó bị xem như có thể phạm toàn bộ điều ác.	Minden gonoszságra alkalmasnak tartható.
Viên đình lại xen vào.	A segéd közbeszólt:
- Prodigus, devorator, prousus, salax, ruffianus, ebriosus, luxuriosus, simulator, consumptor patrimonu, elluo, ambro,et gluto	- Prodigus, devorator, profusus, salax, ruffianus, ebrosius, luxuriosus, simulator, consumptor patrimonii, elluo, ambro, et gluto.
Mọi tật xấu - viên quận trưởng nói - tức là mọi tội lỗi.	- Minden hiba föltételez minden bünt - mondta a sheriff.
Kẻ nào không khai tí gì, kẻ ấy thú nhận tất cả.	- Aki nem vall be semmit, elismer mindent.
Kẻ nào im lặng trước các câu hỏi của quan toà, kẻ ấy rõ ràng nói dối và giết cha.	Aki hallgat, mikor a biró kérdezi, valóban hazug és apagyilkos.
- Mendax et parricida - viên đình lại nói.	- Mendax et parricida - mondta a segéd.
Viên quận trưởng tiếp:	A sheriff folytatta:
Lối khuyết tịch giả dối gây một ung nhọt cho luật pháp.	Az ilyen hamis távollét sebet üt a törvényen.
Nó giống như Điômeđơ làm thương tổn một nữ thần.	Olyan mint Diomedes, aki egy istennőt sebesitett meg.
Lầm lì trước công lý là một hình thức chống đối.	A törvény előtt való hallgatagság egyik neme a lázadásnak.
Xúc phạm công lý tức là xúc phạm nhà vua.	A törvénysértés felségsértés.
Không còn gì đáng ghét và liều lĩnh hơn.	Semmi sem gyülölete­sebb és semmi sem vakmerőbb ennél.
Kẻ nào lẩn tránh khẩu cung, kẻ đó đánh cắp chân lý.	Aki kivonja magát a kihallgatás alól, ellopja az igazságot.
Luật pháp đã dự kiến đến chuyện đó.	A törvény gondoskodik erről.
Đối với những trường hợp như vậy, người Anh thời nào cũng đều hưởng quyền hố huyệt, đinh ba và xiềng xích.	Hasonló esetekben az angolok mindig éltek az árok, a villa és a láncok jogával.
- Anglicana, charta năm 1088 - viên đình lại nói.	- Anglica charta, 1088. év - szólt a segéd.
Rồi vẫn cái vẻ trịnh trọng máy móc, hắn thêm:	És még mindig azzal a gépies komolysággal hozzátette:
- Ferrum, et fossam, et jurcas, com alus libertatibus	- Ferrum, et fossam, et furcas, cum aliis libertatibus.
Viên quận trưởng tiếp:	A sheriff folytatta:
-Bởi vậy, người kia, vì anh không muốn từ bỏ thái độ im lặng, mặc dù trí óc hoàn toàn sáng suốt và hoàn toàn hiểu rõ công lý đòi hỏi anh điều gì, vì anh ngoan cố một cách quá quắt, lẽ ra anh phải bị tra khảo và theo qui định của luật hình sự, anh đã nếm mùi đau đớn của cái gọi là "hình phạt mạnh và cứng".	- Azért, ember, minthogy nem akartál fölhagyni a hallgatással, noha ép az elméd és tudod, mit kivan az igazságszolgáltatás, minthogy ördögien makacskodtál, meggyötörtettél, alávettettél a kinzás próbájának, a bünfenyitő rendeletek szavai szerint "erős és kemény kinzásnak".
Đây là những gì đã được áp dụng đối với anh.	Ime, elmondom, amit végrehajtottak rajtad.
Luật pháp buộc tôi phải cho anh biết một cách xác thực.	A törvény megköveteli, hogy mindenről hitelesen értesitselek.
Anh đã được dẫn đến cái hầm ngầm này, anh đã bị lột bỏ hết quần áo, anh phải nằm trần truồng trên đất, hai tay hai chân xích căng ra bốn trụ của luật pháp, một tấm sắt đã được đè lên bụng anh, và người ta đã đặt lên người anh một lượng đá mà anh có thể chịu đựng được.	Ebbe a tömlöcbe vetettek, megfosztottak a ruháidtól, meztelenül hanyatt fektettek a földre, tagjaidat kinyujtóztatták és a törvény négy oszlopához kötözték, vaslemezt illesz­tettek a hasadra és annyi követ raktak a testedre, amennyit elbirsz.
- Plusque - viên đình lại xác định.	- Plusque - erősitette a segéd.
Viên quận trưởng tiếp tục:	A sheriff tovább beszélt:
Trong hoàn cảnh đó và trước khi kéo dài cuộc thử thách, anh đã được tôi, quận trưởng lãnh địa Xơre, nhiều lần khuyên bảo thúc giục trả lời và nên nói; anh vẫn ngoan cố im lặng như ác quỉ, mặc dù anh đã bị tra tấn, xiềng xích còng gông.	- Ebben a helyzetben, mielőtt sulyosabbá tettük volna a próbát, általam, Surrey grófság sheriffje által, ismételten fölszólittattál, hogy felelj és beszélj, de te sátáni állhatatossággal megmaradtál a hallgatásban, noha már a bilincsek, láncok, béklyók és vasak hatalmában voltál.
- Attachiamenta legalia - viên đình lại nói.	- Attachiamenta legalia - jegyezte meg a segéd.
- Do anh từ chối và lì lợm - lão quận trưởng nói - theo lẽ công bằng với ngoan cố của tội phạm, thử thách đã được tiếp tục đúng theo qui định của pháp lệnh và văn bản.	- Vonakodásod és megrögzöttséged miatt - mondta a sheriff, - méltányos, hogy a törvény következetessége egyenlő legyen a bünös makacsságával, azért a próba folytatódott ugy, ahogy a rendeletek és a törvények szövege megparancsolja.
Ngày thứ nhất người ta không cho anh uống, không cho anh ăn.	Az első napon nem kaptál sem enni, sem inni.
- Hoc est super jejunare viên đình lại nói.	- Hoc est super jejunare - mondta a segéd.
Viên đình lại luật sư nốt nốt chỗ hắn ngắt quãng:	A jogi hivatalnok kiegészitette közbeszólását:
- Ađe augmentum abstimentioe ciborum dimiun- tione.	- Adde augmentum abstinentia ciborum diminutione.
Consuetudo britannica điều năm trăm linh bốn.	Consuetudo britannica, ötszáznegyedik cikk.
Lão quận trưởng lại bắt đầu:	A sheriff ujra kezdte:
- Ngày thứ nhất, người ta không cho anh uống, không cho anh ăn.	- Első napon nem kaptál sem enni, sem inni.
Ngày thứ nhì người ta cho anh ăn mà không cho anh uống; người ta đã nhét vào mồm anh ba miếng bánh đại mạch.	A második napon adtak enni, de nem adtak inni; három falat árpakenyeret tettek a fogaid közé.
Ngày thứ ba người ta cho anh uống mà không cho anh ăn.	A harmadik napon adtak inni, de nem kaptál enni.
Người ta đã rót vào mồm anh, ba lần, ba cốc, một chai nước múc ở cống nhà tù.	Háromszorra három pohárból a szájadba öntöttek egy pint vizet, amit a fogház csator­nájából meritettek.
Đã đến ngày thứ tư.	Eljött a negyedik nap.
Tức hôm nay.	Ez ma van.
Bây giờ, nếu anh tiếp tục không trả lời, anh sẽ bị bỏ mặc cho đến khi chết.	Ha most is megtagadod a feleletet, igy maradsz, mig meg nem halsz.
Công lý muốn như vậy.	Igy akarja a törvény.
Viên đình lại luôn luôn phụ hoạ, tán thành:	Az örökösen felelgető segéd jóváhagyta:
- Mors rei homagium est bonoe legi	- Mors rei homagium est bonae legi.
- Và trong lúc anh tự cảm thấy chết dần một cách thê thảm - lão quận trưởng lại tiếp tục - sẽ không một ai giúp đỡ anh, dù cho máu có trào ra khỏi họng, ra chân râu, ra kẽ nách và mọi lỗ hở trên người từ mồm đến hết thắt lưng.	- És mialatt érzed, hogy siralmasan kimulsz - folytatta a sheriff -, senki sem jön segitségedre, még hogyha vér bugyog is a torkodból, a szakálladon, a hónod alatt és testednek minden nyilásán a szájadtól a lágyékodig.
- A throtebella -viên đình lại nói - et pabu et subhircis, et a grugno usque ad crupponum.	- A throtebolla - szólt a segéd - et pabu et subhircis, et a grugno usque ad crupponum.
Lão quận trưởng tiếp tục.	A sheriff folytatta:
- Người kia, hãy coi chừng.	- Ember, figyelj.
Vì hậu quả liên quan đến anh.	Mert téged illet, ami következik.
Nếu anh từ bỏ thái độ im lặng đáng ghét của anh, và nếu anh thú nhận, anh sẽ chỉ bị treo cổ, và được hưởng melde feoh là một số tiền.	Ha kárhozatos hallgatásodról lemondasz és vallomást teszel, csupán fölakasztanak és jogod lesz a meldefeohhoz, ami csinos pénzösszeg.
- Damnum cònitens - viên đình lại nói - habeat le melde feoh.	- Damnum confitens - mondta a segéd -, habeat le meldefeoh.
Leges Inoe, chương hai mươi.	Leges Inae, huszadik fejezet.
- Món tiền này - lão quận trưởng nhấn mạnh - sẽ trả cho anh bằng doitkins, suskins và galihalpens, trường hợp duy nhất loại tiền này có thể dùng được, theo lời văn đạo luật bãi bỏ, năm thứ ba triều Hăngri đệ Ngũ, và anh sẽ có quyền và được hưởng scortum ante mortem, sau đó sẽ bị thắt cổ trên giảo đài.	- Mely összeget doitkinekben, suskinekben és galihalpenekben fizetik ki, ez lévén az egyetlen eset, mikor V. Henrik pertörlő, harmadik rendelete értelmében, ezek a pénznemek használ­hatók, ezenkivül jogod lesz a scortum ante mortem kedvteléséhez, azután megfojtanak a bitófán.
Đó là những quyền lợi của việc thú nhận.	Ezek az előnyei a vallomásnak.
Anh có đồng ý trả lời công lý không?	Kivánsz-e már felelni az igazságszolgáltatásnak?
Lão quận trưởng im lặng và chờ đợi.	A sheriff elhallgatott és várt.
Tội nhân vẫn không nhúc nhích.	A kinlódó meg sem mozdult.
Lão quận trưởng lại nói:	A sheriff ujra kezdte:
- Im lặng là nơi ẩn náu có nhiều nguy hiểm hơn giải thoát.	- Ember, a hallgatás olyan menedék, melyben több a kockázat, mint az üdv.
Ngoan cố là hiểm độc và đáng bị đoạ đầy.	A makacsság kárhozatos és gonosz.
Kẻ nào im lặng trước công lý là phản nghịch đối với nhà vua.	Aki a biró előtt hallgat, árulója a koronának.
Chớ có giữ thái độ bất phục tùng không hợp với đạo tôi trung đó.	Ne légy állhatatos ebben a nem fiui engedetlenségben.
Hãy nghĩ đến chúa thương.	Gondolj ő felségére.
Chớ có chống đối với nữ hoàng kiều diễm của chúng ta.	Ne ellenkezz kegyelmes királynőnkkel.
Khi tôi nói với anh, anh hãy trả lời với nữ hoàng.	Ha én szólok hozzád, felelj neki.
Anh nên làm kẻ thần dân trung hậu.	Légy hü alattvaló.
Tội nhân thở khò khè.	A szenvedő hörgött.
Lão quận trưởng lại nói tiếp:	A sheriff folytatta:
- Như vậy sau bảy mươi hai giờ đầu tiên thử thách, bây giờ chúng ta đang ở ngày thứ tư.	- A próba első hetvenkét órája után ime itt a negyedik nap.
Người kia, hôm nay là ngày quyết định.	Ember, ez az elhatározás napja.
Luật pháp qui định việc đối chất vào ngày thứ tư.	A negyedik az a nap, amelyre a törvény elrendeli a szembesitést.
Quarta die, frontem ad frontem ađuce - viên đình lại lầm bầm trong miệng.	- Quarta die, frontem ad frontem adduce - dörmögte a segéd.
- Luật pháp anh minh - lão quận trưởng lại nói - đã chọn giờ phút tối hậu này, để có được điều mà tổ tiên chúng ta gọi là "sự xét xử bằng cái lạnh chết người", vì đây là lúc con người được tin tưởng qua lời thú nhận có hay không của nó.	- A törvény bölcsessége ezt a végső órát választotta, azért, hogy beálljon az, amit őseink ugy neveztek: "a halálos hideg által itélni", ez lévén az a pillanat, amikor az embernek egyformán elhiszik az igent és a nemet.
Viên đình lại luật sư lại nói:	A segéd ujra megszólalt:
Judicium pro frodmortell, quod homines cre- dendíint per suum ya et per suumna.	- Judicium pro frodmortell, quod homines credendi sint per suum ya et per suum na.
Hiến chương vua Ađenxtan.	Adelstan király oklevele.
Tập một, trang một trăm bảy mươi ba.	Első kötet, százhetvenharmadik lap.
Một lát chờ đợi, rồi lão quận trưởng cúi mặt nghiêm nghị về phía tội nhân.	Pillanatnyi várakozás után a sheriff lehajtotta szigoru arcát a szenvedőhöz.
- Hỡi con người nằm ở đất kia.	- Ember, ki a földön fekszel...
Lão dừng lại một tí.	És szünetet tartott.
- Người kia - hắn quát to - anh có nghe ta nói không?	- Ember - kiáltotta - hallasz engem?
Người kia không nhúc nhích.	Az ember nem mozdult.
- Nhân danh pháp luật - lão quận trưởng nói - anh hãy mở mắt ra.	- A törvény nevében - mondta a sheriff - nyisd ki a szemedet.
Mí mắt người kia vẫn nhắm nghiền.	Az ember szempillái nem nyiltak ki.
Lão quận trưởng ngoảnh về phía người thầy thuốc đứng bên trái.	A sheriff az orvos felé fordult, aki balról állt mellette.
- Bác sĩ khám nghiệm xem.	- Doktor, adjon véleményt.
- Probe, da diagnóticum - viên đình lại nói.	- Probe, da diagnosticum - szólt a segéd.
Lão thầy thuốc bước xuống thềm, cứng nhắc, oai nghiêm, tiến đến gần người kia, cúi xuống, ghé tai cạnh mồm tội nhân, bắt mạch cổ tay, nách và đùi, rồi ngẩng lên.	Az orvos hivatalos merevséggel leszállt a kőemelvényről, közeledett az emberhez, lehajolt, a kinlódó szájához tartotta a fülét, megtapogatta az ütőeret a csuklóján, a hónalján és a combján, aztán kiegyenesedett.
- Thế nào?	- Nos?
- lão quận trưởng hỏi.	- mondta a sheriff.
- Nó vẫn nghe được - lão thầy thuốc nói.	- Még hall - felelte a doktor.
- Nó có nhìn thấy không - lão quận trưởng hỏi.	- Lát? - kérdezte a sheriff.
Theo lệnh của lão quận trưởng, viên pháp quan định túc số và viên thiết trượng quan tiến lên.	A sheriff egy intésére a justice-quorum és a wapentake előlépett.
Viên thiết trượng quan đứng cạnh đầu tội nhân; viên pháp quan định túc số dừng lại sau lưng Guynplên.	A wapentake a szenvedő ember fejéhez állott, a justice-quorum pedig Gwynplaine háta mögé.
Lão thầy thuốc lùi lại một bước giữa hàng cột trụ.	Az orvos egy lépést hátrált az oszlopok közé.
Đúng lúc ấy, lão quận trưởng nâng bó hoa hồng lên như một linh mục nâng cây ngù rảy nước thánh, cao giọng gọi tội nhân và trở nên hung dữ:	Akkor a sheriff, fölemelvén rózsabokrétáját, mint a pap a szenteltvizhintőt és megszólitotta a szenvedőt csengő és rettentő hangon:
- Hỡi con người khốn khổ kia, hãy nói lên!	- Ó nyomorult, beszélj!
luật pháp yêu cầu người trước khi tuyệt diệt ngươi.	a törvény könyörög hozzád, mielőtt kiirtana.
Ngươi muốn làm ra vẻ câm, nhưng hay ngẫm đến nấm mồ câm lặng; ngươi muốn làm ra vẻ điếc, nhưng hãy ngẫm đến kiếp đoạ đầy cũng điếc đặc.	Némának akarsz látsza­ni, gondolj a néma sirra; süketnek akarsz mutatkozni, gondolj a süket kárhozatra.
Hãy nghĩ đến cái chết, nó còn ghê rợn hơn ngươi.	Gondolj a halálra, mely rosszabb, mint te vagy.
Hãy suy nghĩ kỹ đi, người sắp bị bỏ mặc trong hầm tối này.	Gondold meg, elhagynak ebben a börtönben.
Hỡi con người đồng loại của ta, hãy lắng tai mà nghe, vì ta cũng là một con người!	Hallgass reám, hozzám hasonló, mert én is ember vagyok!
Hỡi người anh em, hãy lắng tai mà nghe vì ta là kẻ có đạo!	Hallgass reám testvérem, mert én keresz­tény vagyok!
Hỡi đứa con của ta, hãy lắng tai mà nghe vì ta là một người già!	Hallgass reám fiam, mert én aggastyán vagyok.
Hãy coi chừng ta, vì ta nắm trong tay đau khổ của người, và lát nữa ta sẽ rất khủng khiếp.	Ügyelj reám, mert én ura vagyok a te szenvedéseidnek és azonnal irtózatos leszek.
Sự khủng khiếp của luật pháp tạo nên vẻ uy nghiêm của quan toà.	A törvény borzalma teszi fenségessé a birót.
Hãy ngẫm đến việc chúng ta cũng run sợ trước mắt ta.	Gondold meg, hogy magam is reszketek önmagam előtt.
Quyền uy của chính ta khiến ta kinh ngạc.	Saját hatalmam megrémit.
Chớ có đẩy ta đến chỗ cùng đường.	Ne kényszerits a végletekre.
Ta cảm thấy ta đầy độc ác thiêng liêng của trừng phạt.	Érzem, hogy elteltem a megtorlás szent gonoszságával.
Hỡi kẻ bất hạnh, đối với công lý cần phải có lòng sợ hãi thực sự và thích đáng, và hãy vâng lời ta.	Legyen meg benned, óh szerencsétlen, a törvény üdvös és becsületes félelme és engedelmeskedj nekem.
Giờ phút đối chất đã đến, và ngươi phải trả lời.	A szembesités órája elérkezett, felelned kell.
Chớ có ngoan cố chống đối lại.	Ne makacskodj az ellenszegülésben.
Chớ có đi vào chỗ vô phương cứu gỡ.	Ne menj el a helyrehozhatatlanig.
Hãy nhớ rằng việc kết liễu thuộc quyền của ta.	Gondolj arra, hogy az én jogom a betetőzés.
Hỡi các tử thi đã bắt đầu, hãy lắng nghe đây!	Kezdődő hulla, hallgass reám!
Ta kêu gọi ngươi hãy tự cứu lấy mình, hãy thương lấy bản thân, hãy làm những điều người ta đòi hỏi ngươi, hãy chịu khuất phục công lý, vâng lời, ngoảnh mặt lại, mở mắt ra, và nói xem ngươi có biết người này không.	saját segitségedre hivlak, légy irgalmas önma­gadhoz, tedd meg, amit kivánnak tőled, ne dacolj az igazságszolgáltatással, engedelmeskedj, forditsd erre a fejedet, nyisd ki a szemedet és mondd meg, reá ismersz-e erre az emberre!
Người bị tra tấn không ngoảnh đầu lại, cũng không mở mắt ra.	A szenvedő ember nem forditotta el fejét és nem nyitotta ki a szemeit.
Lão quận trưởng lần lượt đưa mắt cho viên pháp quan định túc số và cho viên thiết trượng quan.	A sheriff egymásután a wapentakere és a justice-quorumra tekintett.
Viên pháp quan định túc số liền nhấc mũ và bỏ áo khoác của Guynplên ra, nắm lấy vai nó, xoay cho nó nhìn thẳng vào ánh đèn, về phía người bị xích.	A justice-quorum levette Gwynplaineről a kalapot és a köpenyt, megragadta a vállainál és szembe forditotta a világosságnak a megláncolt ember mellett.
Khuôn mặt Guynplên nổi bật trong bóng tối, với tất cả đường nét quái đản, hoàn toàn sáng rõ.	Gwynplaine arca teljes világitásban emelkedett ki a homályból.
Cùng một lúc, viên thiết trượng quan cúi xuống, nắm lấy thái dương người bị tra tấn giữa hai bàn tay, xoay cái đầu bất động về phía Guynplên, rồi bằng hai ngón tay cái và hai ngón tay trỏ mở banh những mí mắt nhắm nghiền.	Ugyanakkor a wapentake lehajolt, két tenyere közé fogta a kinlódó halántékait, Gwynplaine felé forditotta ezt az ernyedt fejet, hüvelyk- és mutatóujjaival pedig kinyitotta a lezárt szem­pillákat.
Đôi mắt hung dữ của người kia hiện ra.	Az ember elvadult szemei láthatókká váltak.
Tội nhân trông thấy Guynplên.	A gyötrődő ember meglátta Gwynplainet.
Thế là, tự ngóc đầu lên và mở thật to mí mắt, hắn nhìn Guynplên.	Akkor magától fölemelte a fejét és tágranyitott szemekkel nézte.
Hắn rung bần bật như một con người có thể rung khi có một quả núi trên ngực, và hét to:	Megremegett, amennyire remeghet valaki, akinek egy hegy van a mellén és fölkiáltott:
- Chính nó!	- Ő az!
Phải!	Igen!
Chính nó.	Ez ő!
Rồi mặc cho đầu đập xuống đất, hắn nhắm mắt lại.	Aztán visszahanyatlott a feje a földre és szemei becsukódtak.
- Lục sư, viết đi - lão quận trưởng nói.	- Jegyző, irja - mondta a sheriff.
Guynplên, tuy là rụng rời, cho đến lúc ấy vẫn tỏ thái độ gần như bình tĩnh.	Gwynplaine, noha nagyon rémült volt, eddig elég derekasan viselte magát.
Tiếng hét của người bị tra tấn; Chính nó!	A megkinzott emberi kiáltása: Ő az!
Làm nó thảng thốt.	megzavarta.
Tiếng: Lục sự, viết đi làm nó lạnh toát cả.	A: Jegyző, irja, pedig megdermesztette.
Hình như nó chợt hiểu ra có một kẻ khốn kiếp đang lôi kéo nó vào số kiếp của hắn, mà nó, Guynplên, nó không thể đoán được tại sao, rằng lời thú nhận không hiểu nổi của người kia đang khép lại trên người nó như chiếc bản lề gông.	Megérteni vélte, hogy egy gonosztevő magával rántotta végzetébe, anélkül, hogy ő, Gwynplaine, kitalálhatná, hogy miért és hogy ennek az embernek érthetetlen vallomása összezárult rajta, mint a pellengér nyakravaló abroncsa.
Nó hình dung người kia với nó bị xích chung vào một đài bêu tù hai cột song song.	Azt képzelte, hogy ezt az embert és őt együtt kötözték a pellengér oszlopához.
Guynplên hẫng chân trong cảnh hốt hoảng này, và cố vùng vẫy.	Gwynplaine elvesztette a fejét ebben a rémületben és vergődött.
Nó ấp úng mấy câu rời rạc, hoang mang cực độ một cách ngây thơ và, run rẩy, hãi hùng, cuống cuồng, kêu lên mấy tiếng nó chợt nghĩ ra cùng tất cả những tiếng lo âu, có vẻ như những viên đạn vô nghĩa.	Összefüggéstelenül hebegett és dadogott az ártatlanság mélységes zavarában és remegve, félve, kétségbeesetten és találomra ejtette ki az aggodalom kiáltásait és szavait, melyek ajkára jöttek, mint a cél nélkül kilőtt puskagolyókat.
- Không đúng!	- Nem igaz.
Không phải tôi!	Nem én vagyok az.
Tôi không biết người này.	Nem ismerem ezt az embert.
Nó không thể biết tôi vì tôi không biết nó.	Ő sem ismerhet engem, hiszen én sem ismerem.
Tối nay tôi sắp có buổi biểu diễn.	Ma este előadás lesz és engem várnak.
Người ta muốn gì tôi?	Mit akarnak tőlem?
Thế ra không còn luật pháp gì nữa cả.	Biró uram, ismétlem, nem én vagyok az.
Thưa quí toà, tôi xin nhắc lại, không phải tôi?	Én ártatlan vagyok mindabban, amit mondhatnak.
Ai muốn nói gì thì nói.	Én csak jobban tudom.
Tôi vẫn vô tội.	El akarok menni.
Tôi biết rõ như thế.	Ez nem igazság.
Tôi muốn ra khỏi đây.	Semmi nincs köztem és ez ember között.
Thế này là không đúng.	Megtudakolhatják.
Người ta có thể điều tra.	Az én életem nem titok.
Tại sao lại thế?	Miért tették ezt?
Tên kia, tôi có biết bắn là ai đâu?	Azt sem tudom, ki ez az ember.
Tôi là một thằng bé lang thang, làm trò trong những ngày phiên và ở các chợ.	Vándorló fiu vagyok és bohóságokat játszom a piacokon és a vásárokon.
Tôi là Thằng Cười.	Én vagyok a Nevető Ember.
Có khá nhiều người đến xem tôi.	Elég sokan vannak, akik megnéztek engem.
Chúng tôi đóng tại cánh đồng Tarinhzô.	A Tarrinzeau-fielden tanyázunk.
Tôi vẫn sinh sống lương thiện mười lăm năm nay.	Tizenöt éve üzöm becsületesen a mesterségemet.
Tôi hai mươi lăm tuổi.	Huszonötéves vagyok.
Tôi ở tại quán rượu Tacaxtơ.	A Tadcaster-fogadóban van a szállá­som.
Tôi tên là Guynplên.	Gwynplaine a nevem.
Thưa quí tòa, quí toà làm phúc cho tôi ra khỏi đây.	Kegyeskedjék engem innen kibocsájtani, biró uram.
Trước mặt quí toà là một thằng múa rối đáng thương.	Szegény komédiás áll ön előtt.
- Trước mắt tôi - lão quận trưởng nói - là huân tước Fermên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin kiêm hầu tước Corlêo ở Xixin, nguyên lão Anh quốc.	- Előttem lord Fermain Clancharlie áll, clancharliei és hunkervillei báró, corleonei marquis és Angolország pairje.
Rồi vừa đứng dậy, vừa bỏ chiếc ghế bành của mình cho Guynplên, lão quận trưởng nói tiếp:	Ezzel fölemelkedett és karosszékét Gwynplainenek kinálva, hozzátette:
- Thưa huân tước, xin ngài hãy hạ cố ngồi xuống.	- Mylord, kegyelmes uram, méltóztassék helyet foglalni.
Đôi khi số phận mời ta một cốc rượu nồng.	A végzet néha egy pohár őrültséget kinál felénk, hogy igyuk ki.
Từ trong trời mây một bàn tay thò ra và đột nhiên đưa cho ta cái cốc đen tối đầy chất men xa lạ.	Egy kéz nyul ki a felhőkből és hirtelen felénk nyujtja a sötét kelyhet, melyben az ismeretlen mámor rejlik.
Guynplên không hiểu.	Gwynplaine semmit sem értett.
Nó nhìn lại sau lưng để xem người ta nói với ai.	Körülnézett, hogy kihez beszélnek.
m thanh quá cao không thể lọt vào tai; cảm xúc quá mạnh cũng không lọt vào trí óc.	A nagyon is éles hangot már nem fogja föl a fül; a nagyon is heves fölindulást nem fogja föl az értelem.
Có một giới hạn để hiểu cũng như để nghe.	A megértésnek épp ugy van határa, mint a hallásnak.
Viên thiết trượng quan và viên pháp quan định túc số tiến đến cạnh Guynplên đỡ lấy hai cánh tay; nó cảm thấy người ta đang đặt nó ngồi vào chiếc ghế bành mà lão quận trưởng vừa rời khỏi.	A wapentake és a justice-quorum odaléptek Gwynplaine mellé, megfogták a karját és ő érezte, hogy leültetik a karosszékbe, ahonnan a sheriff fölkelt.
Nó để mặc cho làm, không tìm hiểu xem tại sao lại có thể như thế.	Engedett magával mindent tenni anélkül, hogy meg tudta volna magyarázni, mi történt vele.
Khi Guynplên ngồi yên vị, viên pháp quan định túc số và viên thiết trượng quan lùi lại mấy bước và đứng thẳng đờ sau chiếc ghế bành.	Mikor Gwynplaine leült, a justice-quorum és a wapentake néhány lépést hátrált és a karosszék mögött mozdulatlanul megállt.
Lão quận trưởng liền đặt bó hoa hồng xuống nền nhà, đeo cặp kính do viên lục sư tiến đưa, rút ở các tập hồ sơ bề bộn trên bàn ra một tờ giấy da hoen ố, xỉn vàng, mốc xanh, đôi chỗ nham nhở gẫy gập, dường như bị xếp nhỏ quá, và một mặt đầy chữ rồi đứng dưới ánh đèn, đưa tờ giấy lên gần mắt, bằng giọng trang trọng nhất của mình, lão đọc:	Akkor a sheriff letette rózsabokrétáját, föltette a szemüveget, amit az irnok nyujtott át neki, kihuzott az asztalt elboritó iratcsomók közül egy foltos, elsárgult, megzöldült, korhadt és helyenként szakadozott pergamenlapot, melyen meglátszott, hogy nagyon kicsire összehajto­gatták és melynek egyik oldala tele volt irással és a lámpa fényében állva, közel tartva szemeihez az irást, legünnepélyesebb hangján olvasni kezdte a következőket:
"Một đứa bé mười tuổi đã bị bỏ rơi một cách độc ác trên bờ biển hoang vắng xứ Porlan, chủ tâm để cho chết đói, chết rét và chết một mình.	Gonoszul elhagytak egy tizesztendős gyermeket Portland lakatlan partján, azzal a szándékkal, hogy ott a magányosságban elpusztuljon az éhségtől és hidegtől.
"Đứa bé này lúc lên hai đã bị bán đoạn theo lệnh đức chí tôn hoàng thượng Giắc đệ Nhị.	Ezt a gyermeket kétéves korában, ő legkegyesebb felsége második Jakab király parancsára eladták.
"Đứa bé này là huân tước Fecmên Clăngsacli, con trai hợp pháp duy nhất của huân tước Linơx Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon nước ý đại lợi, nguyên lão của vương quốc Anh Cát Lợi, đã quá cố, và của Ann Bratxo, vợ Người đã quá cố.	Ez a gyermek Fermain Clancharlie lord, egyetlen törvényes fia néhai lord Linneus Clancharlie, clancharliei és hunkervillei bárónak, az olaszországi Corleone őrgrófjának, az angol királyság pairjének és néhai Anna Bradshawnak az ő hitvesének.
"Đứa bé này là người thừa kế một tài sản và tước vị của bố.	Ez a gyermek örököse atyja cimeinek és vagyonának.
Nó bị bán lúc mới lên hai, sau khi lãnh chúa sinh ra nó qua đời; mười livrơ xteclinh đã được đưa cho đức vua để mua một đứa bé, cũng như để trang trải một khoản chuyển nhượng, miễn giảm và bất khả xâm phạm.	Kétéves korában adták el atyjaura halála után és tiz font sterlinget adtak a királynak a gyer­mek vételára fejében, valamint különböző engedmények, türelmi intézkedések és kiváltsá­gokért.
"Huân tước Fecmên Clăngsacli, thuở mới lên hai: đã bị bán cho tôi, ký tên dưới đây, người viết những dòng chữ này, sau đó bị cắt xẻo, và làm biến dạng bởi một người Flamăng xứ Flăngđrơ tên là Acquanon, tên này là người duy nhất nắm được các bí quyết và phương pháp của bác sĩ Conquext.	Lord Fermain Clancharliet kétéves korában én vettem meg, aki e sorokat irom, a meg­csonkitást és eltorzitást egy Hardquanonne nevü flandriai flamand végezte, aki egyedüli birtokosa Conquest doktor titkainak és eljárásainak.
"Chúng tôi dự định tạo đứa bé thành một cái mặt nạ cười.	A gyermeket nevető álarcnak szántuk.
Masca ridens.	Masca ridens.
"Với ý đồ đó Acquanon đã thực hành phẫu thuật Bucca fissa usque an aures, đặt lên mặt một nụ cười vĩnh cửu.	E célból Hardquanonne végrehajtotta rajta a Bucca fissa ad aures mütétet, mely örökös nevetést idéz elő az arcon.
"Bằng một phương tiện chỉ có Acquanon biết, đứa bé bị ngủ thiếp và mất hết cảm giác trong thời gian tiến hành công việc, chẳng biết gì về ca phẫu thuật nó phải chịu đựng.	A gyermeket elaltatta olyan módszerrel, melyet Hardquanonne csak egyedül ismert és érzé­ketlenné téve a munka alatt, ugy, hogy semmit sem tudott a mütétről, melynek alávetették.
Nó không biết nó là huân tước Clăngsacli.	Nem tudta, hogy ő Clancharlie lord.
"Nó trả lời khi ai gọi đến tên Guynplên.	Gwynplaine-nek nevezték el.
"Ấy là do tuổi thơ và trí nhớ kém cỏi của nó khi nó bị bán mua, vì nó vừa mới tròn hai tuổi.	Ez fiatal kora és még csekély emlékezete miatt volt igy, mert még alig volt kétesztendős, mikor eladták és megvették.
"Acquanon là người duy nhất biết phẫu thuật Bucca fissa, và đứa bé này là con người duy nhất chịu phẫu thuật đó.	Hardquanonne az egyetlen, aki ezt a Bucca fissa-mütétet végre tudja hajtani és ez a gyermek az egyetlen élőlény, akin végrehajtotta.
"Phẫu thuật ấy duy nhất và đặc biệt ở chỗ, dù sau nhiều năm, đứa bé có trở thành ông già chứ không còn là một đứa trẻ, và mái tóc đen của nó có trở thành bạc trắng, cũng lập tức được Acquanon nhận ra ngay.	Ez a mütét egyetlen és annyira különös, hogy Hardquanonne még hosszu évek multán is, mikor ez a gyermek már aggastyán és fekete haja fehér lenne, akkor is habozás nélkül rá­ismerne.
Acquanon bị bắt giữ về tội tòng đảng với cánh Comprasicôx hay Sâylax.	Hardquanonnet letartóztatták és elfogták, mert a comprachicok vagy cheylasokhoz tartozott.
Hắn bị giam giữ trong vọng lâu Satam.	A chathami őrtoronyba zárták.
Đứa bé này được bán cho chúng tôi, đúng theo lệnh nhà vua, tại Thuỵ Sĩ, cạnh hồ Giơnevơ, giữa Lôzan và Vêvây, ngay trong ngôi nhà mà bố mẹ nó qua đời, và do tên đày tớ cuối cùng của lãnh chúa Linox trao lại; tên đày tớ này ít lâu sau cũng chết như các chủ nó, thành thử sự việc tế nhị và bí mật này giờ đây không một ai trên đời biết dược, từ mỗi Acquanon đang ở trong ngục tốt Satam và chúng tôi, những người sắp từ giã cõi trần.	Svájcban, a genfi-tó közelében, Lausanne és Vevey között történt, ugyanabban a házban, ahol apja és anyja meghaltak, hogy a király parancsa értelmében a gyermeket eladta és kiszol­gáltatta néhai lord Linneus utolsó szolgája; ez a szolga nem sokkal ura után meghalt, ugy hogy erről a kényes és titkos ügyről ebben az órában már senki sem tud a földön, csak Hardquanonne, aki a chatami börtönben van és mi, akik most meghalunk.
Chúng tôi, ký tên dưới đây, đã nuôi dưỡng và giữ gìn trong tám năm, để kiếm lợi trong nghề sinh sống của chúng tôi vị lãnh chúa ấu thơ mà chúng tôi mua được của nhà vua.	Mi alulirottak nyolc évig magunknál tartottuk és neveltük, hogy hasznát vegyük mestersé­günkben a kis főurnak, akit megvettünk a királytól.
Ngày hôm nay, rời trốn nước Anh để khỏi phải chia sẻ mạt vận của Acquanon, do rụt rè và sợ hãi, vì những cấm lệnh và tuyên cáo hình luật đã được ban bố tại nghị viện, chúng tôi đã bỏ rơi vào lúc xẩm tối trên bờ biển xứ Porlan thằng bé Guynplên nói trên, vốn là huân tước Fecmên Clăngsacli.	Ezen a mai napon elmenekültünk Angliából, nehogy mi is Hardquanonne sorsára jussunk és a parlament fenyegető büntetéseitől való félelmünkben és ijedelmünkben az éjszakában Portland partján elhagytuk a nevezett gyermeket, Gwynplainet, aki lord Fermain Clancharlie.
"Thế mà chúng tôi đã tuyên thệ giữ kín với nhà vua, nhưng không phải với Chúa.	De a titoktartásra csak a királynak esküdtünk meg, Istennek nem.
Và chúng tôi đã ký".	És ezzel aláirtuk."
Lão quận trưởng ngừng đọc, nói:	A sheriff itt félbeszakitotta az olvasást, mondván:
- Đây là những chữ ký.	- Ime az aláirások.
Rồi lão lại đọc tiếp:	- "Doktor Gernardus Geestemünde.
- Gayzođora, captan.	- Giangirate.
– Giănggirat, Giắc Catuốczơ tức Nacbone - Luyc - Pie Capgarup, nhà tù Mahông".	- Jacques Quatourze, a narbonnei. - Luc-Pierre Capgaroup, mahoni gályarab."
Lão quận trưởng lại ngừng và nói:	A sheriff ujra megállt és igy szólt:
- Chú thích ghi bởi bàn tay đã viết văn bản và ký chữ thứ nhất.	- Jegyzet ugyanattól a kéztől, amelyik a szöveget és az első aláirást irta.
Rồi lão đọc:	És olvasta:
- Dưới tờ giấy có viết: "Giữa biển khơi, trên thuyền Matutma, chiến thuyền Bixcay của vịnh Patxagiơ".	- A lap alján ez áll: "A tengeren, födélzetén a Matutiná-nak, a Passage-öbölből való biscayai ourquenak."
- Tờ giấy này - lão quận trưởng thêm - là một tờ giấy da của bộ Tư pháp có ảnh chìm của vua Giắc đệ Nhị.	- Ez a lap - tette hozzá a sheriff -, a királyi kamarából való pergamen, II. Jakab király kezdő betüivel.
Bên lề bản khai và cùng một dạng chữ, có chú thích này:	A nyilatkozat szélére ugyanazon irással ezt jegyezték:
- Tờ khai này do chúng tôi viết ở mặt sau bản chiếu chỉ do nhà vua cấp cho chúng tôi để miễn trừ trách nhiệm cho chúng tôi về việc mua đứa bé.	- "Ezt a nyilatkozatot a hátára irtuk annak a királyi rendeletnek, melyet azért adtak, hogy elháritsa rólunk a gyermekvásárlás következményeit.
Xin lật mặt sau tờ giấy sẽ thấy chiếu chỉ.	Aki megforditja e lapot, meglátja a rendeletet."
Lão quận trưởng lật tờ giấy da, giơ nó lên bằng bàn tay phải, phơi ra ánh sáng.	A sheriff megforditotta a pergament és jobb kezével fölemelte a világosság felé.
Mọi người thấy một trang trắng, nếu từ ngữ trang trắng có thể áp dụng cho một thứ mốc meo như thế, và ở giữa trang có ba chữ viết, hai chữ la-tinh, jussu regis và một chữ ký Jeffrys.	Fehér lap lett látható - ha a fehér szó alkalmazható ilyen penészes fölületre - és a lap közepén három szó: kettő latin, jussu regis és egy aláirás Jeffreys.
- Jussu regis.	- Jussu regis.
Jeffrys - lão quận trưởng nói, chuyển từ giọng trầm sang giọng cao.	Jeffreys -, mondta a sheriff, a komoly hangból átcsapva az élesbe.
Có một người bị một viên ngói từ trên lâu đài mơ mộng rơi xuống đầu, đó là Guynplên.	Gwynplaine olyat érzett, mint az az ember, akinek az álmában látott palotáról egy cserép esik a fejére.
Nó bắt dầu nói như người ta nói trong trạng thái vô ý thức:	Ugy szólalt meg, mint aki öntudatlan állapotban beszél:
- Glecnađu, phải, ông tiến sĩ.	- Gernardus, igen, a doktor, öreg és szomoru ember volt.
Rồi anh Prôvăngxơ.	Aztán a provencei.
Đó là Capgarup.	Capgaroup volt.
Hắn vẫn uống bằng cái chai bèn bẹt, trên có một cái tên màu đỏ.	Egy lapos palackból ivott, melyen valami név volt vörös betükből.
- Nó đây, lão quận trưởng nói.	- Ime, itt van -, mondta a sheriff.
Và lão đặt lên bàn một vật mà viên lục sư vừa rút ở trong túi công lý ra.	És az asztalra tett valamit, amit az irnok huzott ki az igazságszolgáltatás zsákjából.
Đó là một bầu rượu có quai bọc vỏ mây.	Egy vesszőfonatba burkolt, füles kulacs volt.
Cái chai rõ ràng đã trải qua nhiều bước giãi dầu.	A palack láthatóan sok kalandon ment keresztül.
Nó đã phải lênh đênh trên sóng nước.	Soká lehetett a vizben.
Sò hến, rong rêu bám vào.	Csigák és hinárok tapadtak hozzá.
Nó đã bị đủ loại gỉ của dại dương ăn mòn và khảm khắc.	Az Oceán minden rozsdája bevonta és betakarta.
Cổ chai có một vòng nhựa đường, chứng tỏ nó được gắn kín.	A nyaka körül kátrányos volt, ami mutatta, hogy légmentesen ledugaszolták.
Nó đã được phá si mở ra.	A szurkot levették és fölnyitották.
Tuy vậy người ta vẫn nhét lại vào cổ chai một nùi dây nhưng nhựa đường đã dùng làm nút.	De mindenesetre visszatették a szurokba mártott kötéldarabot, amely a dugója volt.
- Những người sắp chết - lão quận trưởng nói - đã bỏ bản khai tôi vừa đọc vào chính cái bầu này.	- Ebben a palackban volt -, szólt a sheriff, - a halálba menő emberek nyilatkozata, amit fölolvastam.
Bức thư gửi cho công lý đã được biển cả trung thành giao lại.	Az üzenetet az igazságszolgáltatáshoz intézték és a tenger hüségesen át is adta.
Đoạn lão nói tiếp :	Aztán ujra kezdte:
- Trên bầu rượu này quả có một cái tên bằng mực đỏ.	- Ezen a kulacson valóban van egy vörösbetüs név.
Và cất cao giọng lão ngoảnh về phía tội nhân bất động:	És fölemelve hangját, a mozdulatlan szenvedő felé fordult:
- Tên của nhà ngươi - kẻ bất lương hiện diện tại đây.	- A te neved, gonosztevő.
Vì đó là những con đường tăm tối mà chân lý, bị chôn vùi trong vực thẳm những hành động của con người, từ đáy sâu trở về mặt nước.	Mert ilyenek a homályos utak, melyeken át az emberi cselekedetek örvényébe sülyedt igazság a fölszinre jut.
Lão quận trưởng cầm bầu rượu, chìa ra ánh sáng một phía của vật trôi giạt đã được cọ rửa, hẳn là do yêu cầu của công lý.	A sheriff a világosság felé tartotta a kulacs egyik oldalát, melyet valószinüleg az igazság­szolgáltatás céljára letisztitottak.
Trên lớp mây ngang dọc có một sợi guột đỏ, nhiều chỗ đã đen vì nước và thời gian.	A vesszőfonatban vörös sásból való vékony szalag kigyó­zott, helyenként a viztől és az időtől már megfeketedve.
Sợi guột tuy có gẫy đôi chỗ vẫn mang rõ trên nền mây tám chữ: Acquanon.	Több helyen elszakadt ugyan, de azért tisztán mutatta ezt a tizenkét betüt: Hardquanonne.
Lúc này lão quận trưởng, lại cất cái giọng đặc biệt, rất lạ lùng và có thể gọi là giọng của công lý, ngoảnh về phía tội nhân:	Akkor a sheriff, visszatérve az ő különös hanghordozásához, mely semmihez sem hasonlitott és melyet az igazságszolgáltatás hangsulyának lehetne nevezni, a kinlódó emberhez fordult:
- Acquanon!	- Hardquanonne!
Khi chiếc bầu rượu này, trên có tên nhà ngươi, được ta, quận trưởng, lần đầu tiên đưa cho ngươi thấy, cho ngươi xem, cho ngươi ngắm, thoạt tiên nhà ngươi đã vui vẻ công nhận đúng là của mình: rồi khi ta đọc cho ngươi nghe tờ giấy gập cất ở trong, thì nhà ngươi không chịu nói gì thêm và, có lẽ hy vọng đứa bé bị bỏ rơi sẽ không được tìm ra, ngươi sẽ thoát khỏi trừng phạt, nhà ngươi đã không chịu trả lời.	Midőn mi, a sheriff, ezt a kulacsot, melyen rajta van a neved, először mutat­tuk meg neked, azonnal, jószántodból elismerted, hogy a tied; de mikor az összehajtogatott és beléje zárt pergament, a kulacs tartalmát előtted fölolvastam, nem akartál többet mondani és nyilván abban a reményben, hogy az elveszett gyermek nem lesz többé föltalálható és te kikerülöd a büntetést, megtagadtad a feleletet.
Sau việc từ chối đó, nhà người bị hình phạt mạnh và cứng, và lần thứ hai được nghe đọc tờ giấy da trong đó có bản khai và lời xưng tội của đồng bọn của ngươi.	E tagadás következtében kemény és erős kin­zás­nak vetettek alá és másodszor fölolvasták a pergament, melyen nyilatkozatukat és vallomá­sukat irták alá cinkostársaid.
Vẫn vô ích.	Hasztalan.
Hôm nay, ngày thứ tư là ngày pháp định của việc đối chất, trước mặt con người đã bị bỏ rơi ở Porlan ngày hai mươi chín tháng Giêng năm một nghìn sáu trăm chín mươi, hy vọng ma quái trong ngươi đã tan biến, ngươi đã phá bỏ im lặng và nhận ra nạn nhân của nhà ngươi.	Ma, a negyedik napon, mely a törvény akarata szerint a szembesités napja, ma megmutattuk neked azt, akit ezerhatszázkilencven január huszon­kilencedikén elhagytak Portlandban és most az ördögi reménység elhomályosult benned, megtörted a hallgatást és fölismerted áldozatodat...
- Tôi đã thề giữ bí mật, tôi đã cố hết sức giữ trọn lời thề.	- Megesküdtem a titoktartásra és megtartottam, amig birtam.
Cho nên tôi đành phải nói.	Ma már haszontalan a hallgatás.
Vâng, đúng.	Azért beszélek.
Chính nó.	Nos, igen.
Hai chúng tôi đã nhào nặn ra nó; nhà vua, bằng ý muốn của nhà vua, tôi, bằng nghệ thuật của tôi.	Ez ő. Ketten csináltuk, a király és én; a király az akaratával, én a müvészetemmel.
Và nhìn Guynplên, nó nói thêm:	És Gwynplainere tekintve hozzátette:
- Bây giờ mày hãy cười lên, mãi mãi.	- Most nevess örökre.
Và chính bản thân hắn cũng cất tiếng cười.	És ő maga is nevetni kezdett.
Lần cười thứ hai này, còn hung ác hơn lần thứ nhất, có thể xem như là một tiếng thổn thức.	Ez a második nevetése még szilajabb volt az elsőnél és zokogásnak is lehetett volna tartani.
Tiếng cười vừa dứt thì người kia nằm vật xuống.	A nevetés megszünt, az ember visszahanyatlott.
Mí mắt nhắm lại.	Szemei ujra lezárultak.
Lão quận trưởng đã nhường lời cho tội nhân, tiếp tục:	A sheriff, aki a szót átengedte a megkinzottnak, folytatta:
- Mọi việc đều đã được ghi chép.	- Mindezekről jegyzőkönyvet vettek föl.
Để cho viên lục sư có đủ thời giờ viết xong, lão nói:	Időt hagyott az irnoknak följegyzésekre, aztán tovább beszélt:
- Acquanon, theo đúng luật pháp, sau khi đối chất có kết quả, sau khi đọc lần thứ ba lời khai của đồng bọn nhà ngươi, từ nay được sự nhìn nhận và xưng tội của nhà ngươi xác nhận, và sau nhiều lần thú nhận của nhà ngươi, ngươi sẽ được tháo bỏ xiềng xích và trả về theo ý muốn nhà vua, để được treo cổ như một tên ăn trộm	- Hardquanonne, a törvény szavai szerint sikeres szembesités után, cinkosaid nyilatkozatának harmadik olvasása után, amit beismerésed és vallomásod megerősitett, megszabadulsz e sulytól és át fogsz adatni ő felsége tetszésének, hogy fölakasztasson, mint martalócot.
- Ăn trộm - viên đình lại đội mũ nói - Nghĩa là mua bán trẻ con.	- Martalóc, - mondta a sapkás hivatalnok -, annyit tesz, mint gyermekvásárló és eladó.
Luật Vizigôt, quyển bảy, mục ba, đoạn Usurpaverit; và luật xalic, mục bốn mươi mốt, đoạn hai; và luật frizông, mục hai mươi mốt, De Plagio.	Visigót-törvény, hetedik könyv, harmadik cikk Usurpaverit kezdetü paragrafus; Sali-törvény, negyvenegyedik fejezet, második paragrafus; Frizek törvénye, huszonegyedik cim, De Plagio.
Và Alêcxăng Nocam nói:	És Alexander Nequam azt mondja:
- Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen.	Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen.23
Lão quận trưởng đặt tờ giấy da xuống bàn, bỏ kính, cầm lại bó hoa hồng, và nói:	A sheriff letette a pergament az asztalra, levette szemüvegét, kezébe vette a csokrot és igy szólt:
- Chấm dứt hình phạt mạnh và cứng, Acquanon, hãy cảm tạ nữ hoàng đi.	- Az erős és kemény kinzásnak vége. Hardquanonne, köszönd ő felségének.
Viên pháp định túc số ra hiệu cho người mặc áo da.	A justice-quorum egy intésére megmozdult a bőrruhás ember.
Người này, theo các hiến chương cũ, là tên giúp việc đao phủ, "tên tiểu đồng giảo đài" liền đến bên tội nhân, bỏ từng tảng đá một trên bụng hắn ra, nhấc tấm sắt lên, để lộ những xương sườn bị biến dạng của tên khốn khổ, rồi cởi bỏ cổ tay và mắt cá hắn ra khỏi bốn cái xiềng xích hắn vào các cột trụ.	Ez az ember, a hóhér pribékje, "az akasztófa groomja", mint a régi irások mondják, odament a megkinzotthoz, egyenként levette a köveket a hasáról, leemelte a vaslemezt és láthatókká tette a nyomorult ember eltorzult bordáit, aztán levette róla a béklyókat és bilincseket, melyekkel az oszlophoz kötötték.
Tội nhân, sau khi được bỏ đá và xích, vẫn nằm bẹp trên đất, mắt nhắm nghiền, tay chân giang thẳng như một người bị hình phạt đóng lên thập tự đã được nhổ	A meggyötört ember, megszabadulván a kövektől és a láncoktól, fekve maradt a földön, szemei lezárva, karjai és lábai szétterjesztve, mint egy keresztrefeszitett, akit levettek a szegekről.
- Acquanon - Lão quận trưởng nói - đứng dậy.	- Hardquanonne, - szólt a sheriff -, kelj föl.
Tội nhân không nhúc nhích.	A szenvedő nem mozdult.
Tên tiểu đồng giảo đài nhấc một bàn tay của hắn lên rồi buông ra; bàn tay lại rơi xuống.	A pribék fölemelte az egyik kezét és eleresztette; a kéz visszaesett.
Tên giúp việc đao phủ nắm một chân, rồi chân nữa, các gót chân lại rơi đập xuống đất.	A hóhér­segéd megragadta egyik lábát, aztán a másikat; a sarkak koppantak a földön.
Các ngón tay vẫn cứng đờ, các ngón chân vẫn bất động.	Az ujjak ernyedtek maradtak, a nagy lábujjak mozdulatlanok.
Bàn chân của một thân hình nằm sóng sượt có một cái gì thật rùng rợn.	A nyugvó test csupasz lábaiban van valami hajmeresztő.
Lão thầy thuốc đến gần, móc trong túi một mảnh gương con bằng thép, giơ nó ra trước cái mồm há hốc của Acquanon; rồi dùng ngón tay vạch mí mắt hắn ra.	Ekkor az orvos közeledett hozzá, kivett zsebéből egy kis acéltükröt és Hardquanonne tátott szája elé tartotta; aztán ujjával fölhuzta a szempillákat.
Mí mắt không khép lại.	Nem csukódtak be.
Hai con ngươi mờ đục vẫn nằm im.	Üveges szeme merev maradt.
Lão thầy thuốc thẳng người lên và nói:	Az orvos fölemelkedett és igy szólt:
- Hắn chết rồi.	- Meghalt.
Và lão thêm:	És hozzátette:
- Hắn chết rồi.	- Nevetett, az ölte meg.
- Hắn đã cười, tiếng cười đã giết chết hắn.	- Az nem fontos, - mondta a sheriff.
- Không quan trọng - lão quận trưởng nói - Sau việc thú nhận thì sống hay chết chỉ là hình thức.	- Hogy a vallomás után él-e vagy meghal, az már csak formalitás.
Rồi với bó hoa hồng, vừa trỏ Acquanon, lão quận trưởng vừa hạ lệnh cho viên thiết trượng quan:	Aztán a rózsabokrétával Hardquanonnera mutatva, ezt a parancsot adta a wapentakenek:
- Bộ xương cần được đưa khỏi đây trong đêm nay.	- A hulla ma éjszaka elszállitandó.
Thiết trượng quan gật đầu tán thành.	A wapentake fejhajtással válaszolt.
Và lão quận trưởng tiếp thêm:	A sheriff még megjegyezte:
- Nghĩa địa nhà tù ở ngay trước mặt.	- A fogház temetője szemben van.
Viên lục sư cắm cúi viết Lão quận trưởng tay trái cầm bó hoa, tay phải cầm chiếc đũa trắng, đứng thẳng người trước mặt Guynplên vẫn ngồi từ nãy, cúi chào thật thấp rồi, bằng một cử chỉ long trọng khác, ngửa đầu ra sau và nhìn thẳng Guynplên, nói:	A sheriff pedig balkezében tartván rózsacsokrát, jobbkezébe vette fehér pálcáját és odaállt Gwynplaine elé, aki még mindig a karosszékben ült, mélyen meghajolt előtte, ünnepélyesen hátravetett fejjel, szembe nézve Gwynplainevel, igy szólt:
- Với ngài hiện diện tại đây, chúng tôi là Philíp Đăngzin Păcxông, hiệp sĩ, quận trưởng lãnh địa Xorê, có thêm Ôbri Đôminich, kỵ sĩ, thư ký và lục sư của chúng tôi, và các viên chức thường lệ, có đầy đủ lệnh trực tiếp và đặc biệt của nữ hoàng, chiểu theo chứng thư uỷ nhiệm, quyền hạn và nhiệm vụ của chức trách chúng tôi, và với giấy phép của huân tước tư pháp đại thần Anh quốc, có đầy đủ biên bản và chứng thư, chiểu theo các giấy tờ do bộ hải quân chuyển đến, sau khi xác minh những chứng thư và chữ ký, sau khi đọc và nghe các lời khai, sau khi cho đối chất, tất cả mọi việc xác minh và điều tra pháp định đã được bổ sung, không còn gì nữa, và được tiến hành một cách đúng đắn, mỹ mãn, chúng tôi xin kính báo với ngài và xin tuyên bố, phòng khi pháp luật cần đến, rằng ngài là Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơ vin, kiêm hầu tước Corlêon ở Xixin, nguyên lão Anh quốc, và xin cầu mong Chúa bảo vệ huân tước.	- Mi, Philippe Denzill Parsons lovag, Surrey grófság sheriffje, Aubrie Docminique nemesnek, jegyzőnknek és irnokunknak, valamint rendes hivatalnokaink jelenlétében, kellően ellátva ő felsége közvetlen és különös parancsaival, megbizásunk értelmében, tisztünk jogai és köteles­ségei szerint, Angolország lord-kancellárjának meghagyásából, jegyzőkönyvek és iratok fölvétele után, az admiralitás által hozzánk juttatott ügyiratok birtokában, a bizonyitékok és aláirások hitelesitése, a nyilatkozatok fölolvasása és meghallgatása után, a megejtett szembe­sités után, minden törvényes kihallgatás és megállapitás teljessé tétetvén, kimerittetvén és véghezvitetvén, önt jogaihoz juttatandó, tudtára adjuk és kinyilatkoztatjuk önnek, aki itt jelen van, hogy ön Fermain Clancharlie, clancharliei és hunkervillei báró, a sziciliai Corleone őrgrófja, Angolország pairje.
Nói xong lão cúi chào.	Isten oltalmazza Kegyelmességedet.
-Thế này thì - Guynplên nói thật to- phải thức tỉnh ta.	- Óh! - kiáltotta Gwynplaine, - ébresszenek föl!
Và nó đứng thẳng lên, mặt tái nhợt.	És sápadtan fölállt.
- Đúng là tôi thức tỉnh ngài - một giọng nói bỗng vang lên.	- Valóban fölébresztettem önt, - szólt egy hang, melyet még eddig nem hallottak.
Từ sau một cột trụ bước ra một người.	Egy ember jött elő az egyik oszlop mögül.
Từ lúc tấm sắt nâng lên để cho đoàn cảnh sát đi qua, không có ai bước vào hầm, nên rõ ràng là người kia đã đứng trong bóng tối trước khi Guynplên vào, vai trò hợp pháp của y là quan sát, và y có sứ mệnh cùng nhiệm vụ phải đứng đó.	Minthogy senki sem jött az üregbe, mióta a vasajtó a rendőri kiséretet bebocsátotta, nyilvánvaló, hogy ez az ember itt volt a homályban, még mielőtt Gwynplaine belépett volna, hogy szemtanuja volt mindennek és hogy föladata és küldetése volt az, hogy ott legyen.
Y to béo, phì nộn, đội tóc giả theo kiểu triều đình, mặc áo khoác đi đường, có vẻ già hơn là trẻ, và rất chững chạc.	Nagy és vastag, kifogástalan modoru, inkább öreg, mint fiatal ember volt, udvari parókában és utazóköpenyegben.
Y cúi chào Guynplên một cách cung kính, thoải mái, với cái vẻ thanh nhã của một kẻ gia nhân của quí tộc, và không vụng về ngượng ngập như pháp quan.	Tiszteletteljesen és könnyedén üdvözölte Gwynplainet egy gentleman családias eleganciá­jával, a hivatalnokok félszegsége nélkül.
- Vâng - y nói - tôi đến thức tỉnh ngài dậy.	- Igen - mondta -, én ébresztettem föl önt.
Từ hai mươi lăm năm nay, ngài vẫn ngủ.	Huszonöt év óta aludt.
Ngài tưởng ngài đứng ở hàng cuối cùng, nhưng ngài đứng ở hàng thứ nhất.	Ön álmodott és ettől most megszabadult, ön Gwynplainenek hiszi magát, pedig ön Clancharlie.
Ngài tưởng ngài nghèo khổ, nhưng ngài rất giàu sang phú quí.	Azt hiszi, a népből származik, pedig főur.
Ngài tưởng ngài nhỏ mọn, nhưng ngài hết sức vĩ đại.	Azt hiszi, az utolsó sorban áll, pedig a legelsőhöz tartozik.
Xin ngài hãy tỉnh dậy, bẩm ngài huân tước của tôi	Komédiás­nak tartja magát, holott törvényhozó.
Bằng một giọng hết sức nhỏ nhẹ, chứa đựng đôi chút hãi hùng.	Azt hiszi, hogy szegény, pedig dusgazdag; kicsinek gondolja magát, holott nagy.
Guynplên thì thào:	Ébredjen, mylord!
- Thế nghĩa là thế nào?	- Mit jelenthet mindez?
- Bẩm huân tước, như thế có nghĩa - con người to béo kia đáp - rằng tôi tên là Backinphêđrô, rằng tôi là quan chức bộ hải quân, rằng vật trôi dạt này, cái bầu rượu của Acquanon, đã tìm được thấy ở bờ biển, rằng nó được đưa tới cho tôi để tôi phá bỏ nút si, theo qui định và đặc quyền của chức vụ tôi, rằng tôi đã mở nó ra trước mặt hai pháp quan đã tuyên thệ về nhiệm vụ Jetxân, cả hai người này đều có chân trong nghị viện là Uynliam Blatuốt ở thành phố Bath và Tomax Giecvoa ở Xaohamtơn, rằng hai vị đã tuyên thệ đó đã tả và chứng thực nội dung bầu rượu, đã ký vào biên bản khai khán cùng với tôi, rằng tôi đã báo cáo lên nữ hoàng, rằng theo lệnh nữ hoàng tất cả mọi thủ tục hợp pháp cần thiết đã được tiến hành kín đáo đúng theo đòi hỏi của một vấn đề tế nhị nhường này, rằng việc cuối cùng, việc đối chất, vừa mới được thực hiện xong; như thế nghĩa là ngài có một triệu tiền niên thu; như thế có nghĩa ngài là huân tước của Vương quốc thống nhất Anh Cát Lợi, là nhà lập pháp và quan toà, chánh án tối cao, nhà lập pháp lớn nhất, khoác áo đỏ, quàng lông chồn trắng, ngang hàng các hoàng thân, bằng vai các hoàng đế, rằng trên đầu ngài đội vành miện nguyên lão, rằng ngài sẽ thành hôn với một nữ công tước, con gái một nhà vua.	- Azt jelenti, mylord - felelte a kövér ember -, hogy engem Barkilphedronak hivnak, az admiralitás tisztviselője vagyok; hogy ezt a palackot, a Hardquanonne kulacsát, melyet a tengerparton találtak, nekem szolgáltatták be, hogy fölbontsam, ami hivatalomnak kötelessége és előjoga; hogy én föl is nyitottam a Jetson-hivatal két esküdtbirájának jelenlétében, akik mindketten tagjai a parlamentnek, William Blathwaith Blath városának képviseletében, Thomas Jervoise pedig Southampton nevében; hogy a két esküdt leirta és igazolta a kulacs tartalmát; hogy velem együtt aláirták a fölbontásról szóló jegyzőkönyvet, hogy én jelentettem ő felségének; hogy a királynő parancsára minden szükséges törvényes formaság teljesült, azzal a titoktartással, amit ilyen kényes ügy megkövetel és hogy a legutolsó, a szembesités, éppen most történt meg; azt jelenti, hogy ön a nagybritanniai Egyesült Királyság lordja, törvény­hozója és birája, legfölsőbb biró, korlátlan törvényhozó, biborba és hermelinbe öltözhet, egyenlő a fejedelmekkel, hasonló az uralkodókhoz, hogy a pairek koronáját viseli a fején és hogy nőül fog venni egy hercegnőt, egy király leányát.
Trước sự thay đổi hình dạng, giáng xuống đầu nó như sét đánh, Guynplên choáng váng ngất lịm đi.	Gwynplaine a mennydörögve reázuhanó megdicsőülés alatt elájult.
2.	II.
VẬT GÌ TRÔI DẠT CŨNG TẤP VÀO BỜ	Nem téved el, ami tévelyeg.
Toàn bộ câu chuyện ly kỳ này đều do một người lính bắt được một cái chai trên bãi biển.	Mindez egy katonától származott, aki palackot talált a tenger partján.
Chúng tôi xin kể rõ sự việc.	Beszéljük el a dolgot.
Việc gì cũng đều liên quan đến cả một guồng máy.	Minden esemény egymásba kapcsolódik.
Một hôm, một trong bốn pháo thủ, thuộc đơn vị đóng ở lâu đài Canse, nhặt được trên bãi cát lúc thuỷ triều rút một cái bầu rượu bằng mây do sóng biển tấp vào.	A Calshor-erőd négy tüzérből álló őrségének egyik pattantyusa fölemelt a fövényből egy vesszővel befont palackot, melyet a dagály vetett oda.
Bầu rượu mốc meo có nút tẩm nhựa đậy kín.	Ennek a penészes kulacsnak kátrányos dugója volt.
Người lính đã đưa cái vật trôi dạt ấy đến cho đại tá lâu đài và đại tá đã chuyển nó đến thuỷ sư đô đốc Anh quốc.	A katona elvitte palackot a vár parancsnokához, az pedig beszolgáltatta a tenger­nagynak.
Thuỷ sư đô đốc tức là bộ hải quân; đối với những vật trôi dạt bộ hải quân đây là Backinphêđrô.	A tengernagy annyi, mint az admiralitás és a palackok számára Barkilphedro volt az admiralitás.
Backinphêđrô đã mở bỏ nút bầu ra, và đã đệ trình bầu rượu lên nữ hoàng.	Barkilphedro kinyitotta a kulacsot és elvitte a királynőhöz.
Nữ hoàng lập tức được biết chuyện.	A királynő azonnal intézkedett.
Hai cố vấn tôn kính được thông báo và hỏi ý kiến, huân tước tư pháp vốn là người theo luật pháp, "bảo vệ lương tâm đức vua nước Anh" và huân tước thống chế chuyên "thẩm xét huy chương và nguồn gốc giới quí tộc".	Két tekintélyes tanácsadóval közölték az eseményt és azokkal értekeztek, a lord-kancellárral, aki törvény szerint "az angol király lelkiismeretének őre" és a főlovászmesterrel, aki "a nemesi leszármazások és cimerek birája." Thomas Howard, norfolki herceg, katholikus pair, aki Angolország örökös főlovászmestere volt, azt üzente Henri Howard, bindoni gróffal, hogy ő a lord-kancellár nézetéhez csatlakozik.
Tác giả một cách ngôn thường rất thích những cơ hội để áp dụng nó.	Egy alapelv szerzője szereti, ha alkalma nyilik fölhasználni.
Đây là trường hợp khôi phục một nguyên lão.	Ebben az esetben egy pair restaurációjáról volt szó.
Guynplên có bảng quảng cáo ở ngoài đường, rất dễ tìm.	Gwynplainet az utcai föliratokról könnyü volt föltalálni.
Acquanon cũng thế.	Hardquanonne sem halt meg.
Những kẻ được giao phó cho các nhà ngục rất ít khi bị quấy rầy.	A bástyákba zárt embereket nem sokat háborgatják.
Người ta không mấy khi thay đổi hầm tối nhiều hơn thay đổi quan tài.	A zárkáját alig változtatja az ember többször, mint a sirját.
Acquanon vẫn nằm trong vọng lâu Satam.	Hardquanonne még mindig a chathami toronyban volt.
Đồng thời tư hỏi bên Thụy sĩ.	Ugyanakkor tudakozódtak Svájcban.
Mọi sự việc đều được xác nhận.	Pontosan megismerték a ténye­ket.
Người ta lục ở các phòng lục sự địa phương ở Vêvây, ở Lôzan, thấy giá thú của huân tước Linơx bị lưu đày, giấy khai sinh đứa trẻ, những giấy khai tử của bố mẹ, và "để sử dụng khi cần thiết người ta xin hai bản, có chứng chỉ hợp lệ".	A veveyi és lausannei hivataloktól beszerezték a számüzött lord Linneus házasságlevelét, a gyermek születési bizonyitványát, az apa és anya halotti tanusitványát és hogy "fölhasz­nál­hassák, amelyikre szükség van", két hiteles példányban állitották ki.
Tất cả những việc trên đều được tiến hành hết sức bí mật với tính chất thượng khẩn như thời ấy vẫn nói, và với "sự im lặng của chuột chũi" do Bêcon đề xuất và thực hành, sau đó được Blăcxton tôn lên thành luật lệ, đối với những việc của toà tư pháp đại thần và của nhà nước, và đối với những chuyện gọi là thuộc thượng viện.	Mindezt a legszigorubb titokban hajtották végre, azzal, amit akkoriban királyi gyorsaságnak neveztek, "vakond-csöndességben", amit Bacon ajánlott és gyakorolt, később pedig Blackstone törvénybe iktatott az államügyekre nézve.
Chữ Jussu regis và chữ ký Jeffrys được xác minh.	A jussu regist és Jeffreys aláirását hitelesnek ismerték el.
Đối với người nào đã học bệnh lý những trường hợp trái chứng gọi là "tuỳ hứng", chữ Jussu regis này rất đơn giản.	Aki az "ugy tetszik"-nek nevezett királyi szeszélyeket kórtani szempontból tanulmányozta, annak ez jussu regis igen egyszeri dolog.
Tính vô liêm sỉ.	Cinizmusból.
Tính bất chấp kiêu căng. Ồ!	Fönhéjázó közönyösségből.
các bạn tưởng chỉ có gái đĩ mới không biết xấu hổ!	Azt hiszitek, csak a lányok közt vannak szemérmetlenek?
Quốc sự cũng thế thôi.	Az államérdek is az.
Et se cupit ante videri.	Et se cupit ante videri.
Phạm một tội ác và tự hào về nó, đó là tất cả câu chuyện.	Elkövetni valamely bünt és azt a cimerre irni: ez az egész történe­lem.
Nhà vua cũng tự xâm mình như người tù chung thân.	A király is tetoválja magát, mint a gályarabok.
Thoát khỏi cảnh sát và lịch sử, là điều có lợi, nhưng người ta lại bực tức về chuyện ấy, người ta muốn được nổi tiếng và được thừa nhận kia.	Némely embernek érdekében állna meg­menekülni a csendőröktől és a történelemtől, de nagyon haragudnék, ha ez igy is történne; ragaszkodik ahhoz, hogy ismerjék és elismerjék.
Anh cứ nhìn cánh tay tôi đây, hãy để ý cái hình vẽ này, một đền thờ yêu đương và một trái tim rực lửa bị một mũi tên xuyên qua, chính tôi là Laxone.	Nézzétek a karomat, figyeljétek meg ezt a rajzot, a szerelem temploma és egy nyillal átfurt lángoló sziv, ez én vagyok, Lacenaire.
Jussu regis.	Jussu regis.
Người ta làm một việc xấu xa, người ta để dấu ấn lên trên.	Az ember elkövet valami rossz cselekedetet és alája jegyzi a kezdőbetüit.
Tự bổ sung bằng việc vô liêm sỉ, tự mình tố cáo mình, làm cho hành động xấu xa của mình không mai một, đó là tính ngông cuồng láo xược của kẻ bất lương.	A gonosztevő arcátlan kérkedése abból áll, hogy szemtelenséggel teszi teljessé magát, önmagát árulja el és gonosz tettét elenyészhetetlenné teszi.
Crixtin bắt Mônanđesi, buộc y thú tội, rồi cho người sát hại, và nói: Ta là nữ hoàng Thụy sĩ ở tại hoàng cung nước Pháp.	Krisztina elfogatta Monaldeschit, kivallatta és orvul meggyilkoltatta, de azt mondta: Én Svédország királynője vagyok a francia királynál is.
Giắc đệ Nhị thuộc loại sau.	Jakab az utóbbi válfajhoz tartozott.
Philip nom dễ sợ, còn Giắc lại vui tính.	Fülöp komor volt, Jakab nyájas.
Nhưng cả hai đều hung ác.	Azért kegyetlen lehet az ember.
Vậy thì ông ta chẳng việc gì phải giấu giếm, phải làm cho giảm nhẹ, và những vụ giết người của ông ta là thể theo đạo trời.	Tehát nem kellett titkolnia, sem szépitgetnie, orvgyilkosságait isteni jogon követte el.
Kể ra ông ta cũng thích để lại nhưng hồ sơ kiểu ximăngca của mình, với tất cả các vụ giết người của mình, được ghi số, đề ngày, sắp xếp dán nhãn hiệu và để thứ tự, mỗi vụ trong một ô riêng, y như cá trong phòng thí nghiệm của một dược sĩ.	Szivesen hagyta volna ő is hátra a simancai levéltárt megszámozott, keltezett, osztályozott, cimekkel ellátott és rendezett merényletekkel, mindegyik a maga osztályában, mint a mérgek a gyógy­szerész szekrényében.
Ký tên vào tội ác của mình, thế mới là vương giả.	Aláirni a bünt, királyi dolog.
Mỗi hành vi phạm xong là một hối phiếu cho phát ngân viên không tên.	Minden elkövetett cselekedet az ismeretlen, nagy fizetőhöz intézett váltó.
Hối phiếu này vừa đến kỳ hạn với tên ký mặt sau rất buồn thảm Jussu regis.	Ez a váltó lejárt ezzel a baljóslatu hátirattal: Jussu regis.
Nữ hoàng Ann, một mặt mũi không phải là phụ nữ, vì bà có tài giữ kín điều bí mật, đã đòi hỏi huân tước tư pháp đại thần một báo cáo mật về vấn đề quan trọng này: loại gọi là "báo cáo rỉ tai vua".	Anna királynő, aki abban a tekintetben nem is volt asszony, hogy kitünően tudta megőrizni a titkot, ebben a komoly ügyben bizalmas jelentést kért a lord-kancellártól, amelyeket akkor ugy neveztek: "jelentés a királyi fülnek." Ilyen jelentések mindig szokásban voltak a király­sá­gokban.
Đấy là một tước vị cổ xưa, thuộc triều Corôlanhgiêng, tước auricularius theo các hiến chương cũ Palatina.	Régi, carloving méltóság volt az ódon okiratokban emlegetett auricularius.
Nhân vật nói thầm với hoàng đế.	Aki suttogva beszél a császárral.
Uynliam, nam tước Caopơ, tư pháp đại thần Anh quốc được nữ hoàng tin cậy, vì ông ta cũng cận thị như nữ hoàng và còn hơn nữ hoàng nữa, đã thảo ra một bản tường trình mở đầu như sau: "Có hai con chim dưới quyền Xalômông, một con rẽ quạt, tức con huydbyt, nói được mọi thứ tiếng, và một con chim ưng, con ximuôcganka, với đôi cánh bóng có thể che kín cả một lữ đoàn hai vạn người.	William Cowper lord, Angolország kancellárja - akiben hitt a királynő, mert rövidlátó volt, mint ő, sőt még jobban - emlékiratot szerkesztett, mely igy kezdődött: "Két madár állott Salamon rendelkezésére, egy bubosbanka, a hudbud, mely minden nyelven beszélt és egy sas, a simourganka, mely szárnyaival árnyékba boritott egy huszezer emberből álló karavánt.
Dưới một hình thức khác, thượng đế cũng thế" vân vân.	Éppen igy más alakban a gondviselés" stb.
Ông ta còn viện ra nhiều lý lẽ.	Először: vannak régi monarchikus elvek.
Điều này Semboclên đã công nhận.	Chamberlayne megállapitotta.
Corpora et bona nostrorum subjectorum nostrarsunt.Giắc đệ Nhất đã đọc thuộc lòng một cách tự hào và uyên bác, ông ta đã sai móc mắt một số vương công tước vì lợi ích quốc gia, một số hoàng thân quá gần gũi ngai vàng, đã bị bóp chết giữa hai tấm đệm, xem như bị trúng phong.	Corpora et bona nostrorum subjectorum nostra sunt,24 mondta a dicsőséges és tudós emlékezetü I. Jakab.
Vậy mà, bóp chết, còn hơn cắt xẻo.	Királyi vérből származó hercegek szemeit kiszuratta a királyság javáért.
Vua Tuynix đã móc mắt cha đẻ là Muylây Atxem, nhưng các sứ thần của cha không phải vì thế mà không được đón tiếp.	Bizonyos hercegeket, akik nagyon is közel állottak a trónhoz, hasznos célból megfojtottak két matrác között és ezt szélhüdésnek minősitették.
"Nếu một người bị dìm mà nổi lên mặt nước và chưa chết, thì đó chính là Chúa đã sửa sai việc làm của vua.	De egyik törvényesség nem rontja le a másikat: "Ha a vizbetaszitott ember följön a viz szinére és nem halt meg, Isten másitotta meg a király cselekedetét.
Nếu lại tìm được ngươi thừa kế, thì phải trả vành miện lại cho người đó.	Ha az örökös föltalálható, adassék neki vissza a korona.
Đúng như trường hợp huân tước Anla, vua xứ Northâmbrơ, bản thân cũng đã từng làm nghề múa rối.	Igy történt Alla lorddal, Northumberland királyával, aki szintén komédiás volt.
Vậy cũng phải xử lý đúng như thế với Guynplên, cũng là vua, nghĩa là huân tước.	Igy kell eljárni Gwynplainevel is, aki szintén király, azaz lord.
Ngài huân tước tư pháp đại thần còn nhắc nhỏ, ở khoản tái bút, trường hợp Acquanon không chịu trả lời thì nó phải chịu " hình phạt mạnh và cứng " trường hợp này muốn đạt thời hạn là frodmortell do hiến chương vua Ađenxtan qui định, việc đối chất phải tiến hành vào ngày thứ tư; như thế tất nhiên có hơi bất tiện, vì nếu tội nhân chết vào ngày thứ hai hoặc thứ ba thì việc đối chất gặp khó khăn; nhưng pháp luật cứ phải được tuân hành.	A lord-kancellár utóiratban megemlitette, hogy az esetben, ha Hardquanonne megtagadná a feleletet, alá kellene vetni "erős és kemény kinzásnak," ez esetben meg kellene várni a "frodmortell"-t, a halálos hideg időpontját, mint Adelstan király rendelete követeli és a szem­besitésnek a negyedik napon kell megtörténnie; kissé kényelmetlen lenne az, hogy a meg­kinozott meghalhat a második vagy a harmadik napon és akkor nehéz lenne a szembesités; de a törvényt végre kell hajtani.
Bất tiện của pháp luật thuộc về pháp luật.	A törvény kellemetlenségei hozzátartoznak a törvényhez.
Vả lại trong tư tưởng của ngài huân tước tư pháp đại thần, việc Acquanon nhận diện Guynplên chẳng có gì phải nghi ngại.	Különben a lord-kancellár nem kételkedett abban, hogy Hardquanonne fölismeri Gwyn­plainet.
Nữ hoàng Anh, được báo cáo đầy đủ về hình dạng dị kỳ của Guynplên, không muốn làm hại em gái mình, người đã được thừa hưởng thay những tài sản của Clăngsacli, sung sướng quyết định nữ công tước Giôzian sẽ là vợ của vị tân huân tước, tức Guynplên.	Anna, akit eléggé fölvilágositottak Gwynplaine éktelenségéről, nem akart kárt okozni nővéré­nek, akire helyettesi minőségében reábizták a Clancharlie-vagyont és örvendve elhatározta, hogy Josiane hercegnőt nőül fogja venni az uj lord, azaz Gwynplaine.
Vả lại việc phục hồi huân tước Fecmên Clăngsaeli là một trường hợp rất đơn giản, vì người thừa kế vừa hợp pháp vừa trực tiếp.	Lord Fermain Clancharlie jogaiba való visszahelyezése különben egyszerü eset, mert az örökös közvetlen és törvényes volt.
Không cần truy tầm xa, xin kể việc nghị viện được hỏi ý kiến năm 1782 về nam tước Xitnây do Elizabet Peri khiếu nại; năm 1798 về nam tước Cômông do Tômax Xtêpântơn khiếu nại; năm 1803 về nam tước Săngđô do cha Timoen Brigiơ khiếu nại; năm 1831 về nguyên lão Banbiun do trung tướng Noulix khiếu nại, vân vân; nhưng ở đây không có gì tương tự thế cả.	Hogy messzire ne menjünk, igy történt 1782-ben a Sidney báróság miatt, melyre Elisabeth Perry tartott igényt; 1798-ban a Beaumont báróságért, melyet Thomas Stapleton követelt; 1803-ban a Chaudos báróság miatt, melyre a tisztelendő Tymewell Brydges tartott igényt; 1813-ban a Banbury pairség miatt, melyet Knolly altábornagy követelt magának stb.
Baakinphêđrô chỉ đạo hết mọi công việc.	Barkilphedro vezette az egészet.
Nhờ hắn ta, công việc vẫn ngấm ngầm bí mật, vẫn kín như bưng, đến nỗi cả Giôzian, cả Đêvit, đều không hay biết gì đến sự việc kỳ diệu đang đục khoét dưới chân họ.	Neki köszönhették, hogy az ügyet annyira sikerült leplezni és a titkot oly gondosan meg­őrizték, hogy sem Josiane, sem lord David nem szimatoltak meg semmit a csodálatos dologról, mely alattuk tátongott.
Còn huân tước Đêvit thì cứ đẩy anh ta ra biển, trên bờ biển Flăngđrơ là xong.	David lordot pedig a tengerre küldték a flandriai partokra.
Cách mười dặm từ căn cứ hải quân do Đêvit chỉ huy, một đại tá tên là Halibơctơn bỗng tấn công hạm đội Pháp.	Megesett, hogy tiz mérföldnyire attól a parttól, ahol lord David parancsnokolt, egy Halyburton nevü kapitány megverte a francia flottát.
Bá tước Pembrôc chủ tịch hội đồng, liền đề nghị phong đại tá Halibơctơn lên thiếu tướng hải quân.	Pembroke gróf, az államtanács elnöke, fölvette az ellentengernagyokká kinevezendők közé ezt a Halyburton kapitányt.
Nữ hoàng Anh gạch tên Halibơctơn và đặt Đêvit vào chỗ ông ta, để lúc biết mình không còn là nguyên lão, huân tước Đêvit ít ra cũng còn tự an ủi với chức thiếu tướng hải quân.	Anna áthuzta Halyburtont és lord David Dirry-Moirt irta a helyére, hogy ha majd megtudja, hogy már nem pair, legalább azzal vigasztalódhassák, hogy ellentengernagy.
Ann tự cảm thấy hài lòng.	Anna elégedett volt.
Một anh chồng ghê tởm cho cô em gái, một cấp bậc xứng đáng cho huân tước Đêvit.	Rettentő férjet szerzett a nővérének és szép rangot lord Davidnak.
Vừa hiểm độc vừa nhân đức.	Gonoszság és jóság.
Nữ hoàng sắp được thưởng thức vở hài kịch rồi.	Őfelsége belement a komédiába.
Hơn nữa nữ hoàng chỉ cần biết rằng anh chồng tương lai của cô em mình dị hình cũng đủ lắm rồi.	Egyébiránt a puszta tudat, hogy a nővére férje idomtalan, elég volt a királynőnek.
Guynplên dị dạng bằng cách nào, như thế nào?	De mennyiben éktelen ez a Gwynplaine, miben áll a csufsága?
Backinphêđrô thấy không cần phải cho nữ hoàng biết điều đó, và Ann cũng chẳng thèm hỏi đến những điều đó.	Barkilphedro nem világositotta föl a királynőt és Anna méltatlannak találta, hogy érdeklődjék.
Thái độ khinh miệt thâm thúy của bậc vương giả.	Mélységes királyi megvetés!
Với lại có gì quan trọng?	Mit törődött ő vele?
Nghị viện nguyên lão chỉ có thể biết ơn thôi.	A lordok kamarája csak hálás lehet.
Huân tước tư pháp đại thần, bậc tiên tri, đã có ý kiến.	A lord-kancellár, az orakulum, mondta.
Khôi phục một nguyên lão là khôi phục toàn bộ uy quyền nguyên lão.	Restaurálni egy pairt annyi, mint restaurálni az egész pairséget.
Không nhiều thì ít, Ann đều có nghĩ đến tất cả những điều ấy và cứ việc giản đơn thẳng bước tới đích của mình, tới cái đích cao cả của đàn bà và của vua chúa, làm cho mình được thoả mãn.	Anna többé-kevésbé ezeket gondolta és egyszerüen a cél, a nagy asszonyi és királynői cél felé, saját elégedettsége felé haladt.
Nữ hoàng lúc này đang ở Uynxơ, nhờ vậy có một quãng cách giữa những âm mưu của triều đình với công chúng.	A királynő akkor Windsorban tartózkodott és ez bizonyos távolságban tartotta egymástól az udvari cselszövéseket és a közönséget.
Chỉ những người tuyệt đối cần thiết mới được biết điều bí mật sắp xảy ra.	Csak a föltétlenül szükséges személyeket avatták bele a történendők titkába.
Còn Backinphêđrô thì như mở cờ trong bụng nên mặt mũi hắn lại thêm một nét rùng rợn.	Ami Barkilphedrot illeti, jókedvü volt, ami gyászossá tette arckifejezését.
Hắn được cái thú làm kẻ đầu tiên được thưởng thức bầu rượu của Acquanon.	Része volt abban a gyönyörüségben, hogy elsőnek izlelhette meg Hardquanonne kulacsának tartalmát.
Hắn có vẻ ít ngạc nhiên thôi vì kinh ngạc chỉ thuộc về một đầu óc nhỏ mọn.	Csak kevéssé látszott meglepődöttnek, mert a megdöbbenés a kislelküek tulaj­donsága.
Hắn đã mất công chờ đợi, thì phải có một cái gì đến chứ.	Minthogy várt, kellett valaminek történni.
Điều nil mirari đó nằm trong thái độ của hắn.	Ez a nil admirari hozzátartozott a modorához.
Phải nói rằng trong thâm tâm hắn cũng kinh ngạc.	Alapjában bizony elbámult.
Giá có ai giật được cái mặt nạ hắn vẫn đeo trên lương tâm, trước Chúa nữa, hắn phải thấy điều này; đúng vào lúc ấy, Backinphêđrô đang bắt đầu tin tưởng rằng hắn, kẻ thù thân cận và nhỏ bé nhất, dứt khoát không thể nào phá vỡ được cuộc đời cao sang của nữ công tước Giôzian.	Ha valaki levehette volna azt az álarcot, melyet még Isten előtt is a lelkiismeretén tartott, ezeket találta volna: Barkilphedro éppen ebben a pillanatban kezdett arról meggyőződni, hogy neki, a meghitt és legalsó ellenségnek végkép lehetetlen megrenditeni Josiane hercegnő magas helyzetét.
Do đó mà trong thâm tâm hắn hằn học điên cuồng.	Ebből származtak a lappangó harag őrjöngő kitörései.
Hắn đã đến cái điểm cùng cực gọi là thất vọng.	Eljutott addig az állapotig, aminek csüggedés a neve.
Càng thất vọng hắn càng hung dữ.	Annál dühösebb lett, minél inkább kétségbeesett.
Cắn răng mà chịu, đó là thành ngữ bi đát mà rất thật!	Harapni a zablát, szomoru és igaz kifejezés!
Một tên ác gặm cắn sự bất lực.	Egy őrült harapta a tehetetlenségét.
Có lẽ Backinphêđrô đang ở vào lúc từ bỏ, chứ không phải là thôi mong muốn điều bất hạnh cho Giôzian, mà thôi làm hại cô ả; không phải thôi điên cuồng, mà là thôi cắn xé.	Barkilphedro talán már azon a ponton volt, hogy lemondjon, nem arról, hogy rosszat akarjon Josianenak, hanem arról, hogy rosszat tegyen; nem a dühről, hanem a harapásról.
Tuy nhiên, cũng có một thất bại đau đớn biết mấy khi phải bỏ cuộc!	Mégis, milyen bukás, elbocsátani a prédát!
Từ nay giữ mối hận thù trong bao, như một con dao găm trong viện bảo tàng!	Ezentul hüvelyben tartani a gyülöletet, mint egy tőrt a muzeumban.
Nhục nhã cay đắng thay.	Kemény megaláztatás!
Bỗng thình lình vừa đúng lúc - trò tình cờ vô tận phổ biến vốn ưa thích những chuyện trùng hợp như vậy - cái bầu rượu của Acquanon, từ ngọn sóng này tới ngọn sóng khác, lọt vào tay hắn.	Egyszerre, a mondott pillanatban - a mérhetetlen véletlen kedvét leli ilyen találkozásokban - Hardquanonne kulacsa hullámról-hullámra jött, hogy kezeibe kerüljön.
Trong vô định vẫn có một cái gì thuần thục dường như tuân theo lệnh của cái ác.	Van valami meg­szeliditett az ismeretlenben, ami, ugylátszik, a gonosz rendelkezésére áll.
Backinphêdrô có thêm hai nhân chứng bất kỳ tham dự, những người đã tuyên thệ trung lập của bộ hải quân, mở bầu rượu, thấy tờ giấy da, trải rộng nó ra, đọc - Ta hãy hình dung vẻ hớn hở quái gở đó!	Barkilphedro két tanu, az admiralitás közömbös esküdtjei jelenlétében kinyitja a kulacsot, megtalálja a pergament, kibontja, olvassa... Képzeljétek el ezt a szörnyü fölvidulást!
Kể cũng kỳ lạ khi nghĩ rằng biển cả, gió trời, không gian, sóng nước, ba đào, bão táp, trăng trong, gió mát, lại có thể bỏ nhiều công sức để làm nên hạnh phúc của một tên gian hung.	Különös elgondolni, hogy a tenger, a szél, a távolságok, a dagály és apály, a vihar, a szél­csönd, a szellő azon fáradoztak, hogy elhozzák egy gonosz ember boldogságát.
Sự đồng loã này đã kéo dài mười lăm năm trường.	Tizenöt évig tartott ez a cinkosság.
Một công trình bí mật.	Titokzatos munka.
Suốt mười lăm năm ấy, không một phút nào biển cả ngừng tay, không tham dự vào đấy.	E tizenöt év alatt az Oceán pillanatnyi szünet nélkül dolgozott rajta.
Sóng nước đã chuyển cho nhau cái chai bềnh bồng, đá ngầm đã tránh né sức va chạm của thuỷ tinh, không một vết rạn nứt nào làm nứt nẻ bầu rượu, không một cọ sát nào làm hư hại nút chai, rong biển không hề làm mục nát lớp mây, sò hến không hề gặm mất chữ Acquanon, nước không thấm vào trong vật trôi nổi, meo mốc không làm tan mảnh giấy, ẩm ướt không xoá nhoà chữ viết, biết bao công sức chăm lo của vực thẳm!	A hullámok egymásnak adták át az uszó palackot, a szirtek megkimélték az összeütközéstől, semmi repedés vagy sérülés nem érte a kulacsot, semmi surlódás nem koptatta el a dugót, az algák nem rothasztották meg a vesszőburkolatot, a csigák nem rongál­ták meg a Hardquanonne szót, a viz nem hatolt be a palackba, a penész nem mállasztotta szét a pergament, a nedvesség nem törölte el az irást; mennyire gondját viselhette a mélység!
Và bằng cách đó, cái vật mà Giecnacdu đã vứt vào bóng tối, bóng tối đã giao lại cho Backinphêđrô, và bức thư gửi cho Chúa đã rơi vào tay quỉ dữ.	Igy esett, hogy azt, amit Gernardus a sötétségbe vetett, a sötétség átadta Barkilphedronak és az Istennek küldött üzenet a démonhoz került.
Trong trời biển mênh mông có sự lạm dụng lòng tin, và sự trớ trêu tối tăm lẫn trong mọi vật đã khuôn xếp để làm cho chiến thắng trung thực này thêm phức tạp, thằng bé Guynplên mất đi trở thành huân tước Clăngsacli, từ một chiến thắng độc địa, nó đã độc ác biến thành một nghĩa cử, và đã đem công lý phục vụ cho hành vi bất chính.	Visszaélés történt a mérhetetlenbe vetett biza­lommal és a dolgok mögött rejtőző homályos guny ugy rendezte, hogy az elveszett fiuból lord Clancharlievá lett Gwynplaine jogos diadalába beleszőtt egy mérges győzelmet, gonoszul végzett egy jótettet és az igazságot a hamisság szolgálatába állitotta.
Biết bao lo lắng của kỳ diệu vì một tên khốn kiếp !	A szolgálat­kész pazarló fáradozik egy nyomorultért!
Người cộng tác vô biên của một con giun!	a végtelenség munkatársa lesz egy földi féregnek!
Vận mệnh có những ý muốn tối tăm như vậy đấy.	a végzetnek van néha ilyen komor akarata.
Trong lòng Backinphêđrô có một tia chớp kiêu ngạo của khổng lồ.	Barkilphedroban titáni gőg lángolt föl.
Hắn thầm nghĩ tất cả những việc ấy đều được thực hiên để giúp hắn.	Azt mondta magában, hogy mindez az ő szándéka szerint történt.
Hắn tự cảm thấy hắn vừa là trung tâm vừa là mục đích.	Ugy érezte, hogy ő a közepe és a célja mindennek.
Hắn đã lầm.	Csalódott.
Chúng ta hãy thanh minh cho ngẫu nhiên.	Igazoljuk a véletlent.
Đấy không phải là ý nghĩ thật sự trong sự việc phi thường đã làm lợi cho lòng hận thù của Backinphêđrô.	Nem ez volt az igazi értelme a nevezetes dolognak, amit Barkilphedro gyülölete kihasznált.
Hắn không hề cho rằng mọi việc đều vì Guynplên, hắn tự nhủ mọi việc đều vì Backinphêđrô, rằng hắn xứng đáng được như vậy.	Nem azt mondta magában, hogy mindez Gwynplaine­ért van, hanem, hogy mindez Barkilphedro miatt történt és hogy ő megéri ezt a fáradságot.
Bọn ác quỉ đều thế cả.	Ilyenek a sátánok.
Vả lại chỉ ai ít hiểu về tính hiền hoà vô bờ bến của biển cả mới ngạc nhiên về một vật mỏng manh lại có thể bồng bềnh trôi giạt mười lăm năm không hỏng.	Különben csak az lepődik meg azon, hogy egy törékeny edény tizenöt évig uszhat a tengeren anélkül, hogy megsérülne, aki nem ismeri az Oceán végtelen szelidséget.
Mười lăm năm có là bao.	Tizenöt év semmi.
Ngày 4 tháng 10 năm 1867 trong Morbihăng, giữa đảo Groa, mũi bán đảo Gavrơ và núi Lang thang ngư dân Por-luy đã bắt được một cái bình La-Mã từ thế kỷ thứ ba, mặt ngoài loang lổ vì nước biển ăn.	1867 október 4-én a morbihani öbölben, a Groix-sziget, a Gavres-félsziget csucsa és az Errants-szikla között port-louisi halászok találtak egy negyedik századbeli, római amforát, melyet elboritottak arabeszkekkel a tenger lerakodásai.
Chiếc bình cổ đó đã bềnh bồng một nghìn năm trăm năm.	Ez az amfora ezerötszáz évig uszott.
Dù Backinphêđrô có muốn làm ra vẻ lạnh lùng đến mấy thì sự kinh ngạc của hắn cũng không kém nỗi vui mừng của hắn.	Akármennyire közömbösnek akart is látszani Barkilphedro, meglepetése akkora volt, mint öröme.
Mọi việc cứ tự dẫn đến; mọi việc đều như được chuẩn bị sẵn.	Minden kinálkozott, minden olyan volt, mintha előkészitették volna.
Các chi tiết trong câu chuyện ly kỳ sắp thoả mãn hận thù của hắn đều rải rác trước tầm tay.	A véletlen töredékei, melyek kielégithették gyülöletét, szerteszét hevertek a kezeügyében.
Chỉ việc xích gần và chắp nối chúng lại.	Csak össze kellett szedni és összeforrasztani.
Guynplên: Cái tên này thì hắn biết, Masca ridens.	Ismerte ezt a nevet. Masca ridens!
Cũng như mọi người, hắn dã có dịp đi xem Thằng Cười.	Mint mindenki, ő is megnézte a Nevető Embert.
Hắn đã đọc cái bảng quảng cáo treo ở quán Tacaxtơ như người ta vẫn đọc một tờ quảng cáo rạp hát hấp dẫn quần chúng; hắn đã để ý, hắn nhớ ra ngay lập tức từng chi tiết nhỏ, dù phải xác minh lại sau; tờ quảng cáo đó, qua khơi gợi chớp nhoáng trong đầu óc hắn, tái hiện trước cặp mắt cú vọ của hắn, và đến nằm cạnh tờ giấy da của bọn bị đắm tàu, như câu trả lời bên cạnh câu hỏi; như giải đáp bên cạnh câu đố, và những dòng chữ: "Tại đây khán giả được nhìn thấy Guynplên, bị bỏ rơi từ thuở lên mười, đêm 29 tháng giêng năm 1690, trên bờ hiển Porlan"', trước mắt hắn, đột nhiên có một ánh sáng chói ngời huyền bí.	Olvasta a Tadcaster fogadóra fölakasztott irást, mint egy hirdetést, mely nagy töme­get vonz magához; megjegyezte; azonnal visszaemlékezett a legkisebb részletre is, először otthagyta, aztán meggyőződött róla; a villamos jelenségekben, melyek bensejében végbe­mentek, ez a hirdetés megjelent lelki szemei előtt és elhelyezkedett a hajótöröttek pergamenje mellett, mint a felelet a kérdés mellett, mint a megoldás a rejtvény mellett és ezek a sorok: "Itt látható Gwynplaine, akit tizéves korában 1690 január 29-én elhagytak Portlandban a tenger partján", apokaliptikus villogásban jelentek meg szemei előtt.
Hắn chợt nhìn thấy hình ảnh; cảnh đỏ rực của Mane Thecel Pharès trên một lời quảng cáo chợ phiên.	Ugy rémlett előtte, mintha a Mene, Thekel, Phares lángoló betüit látná egy vásári sátor falán.
Thế là tiêu tan hết tất cả cái nền tảng của cuộc đời Giôzian.	Vége volt az egész állvány­szerkezetnek, mely Josiane létét jelentette.
Một sự sụp đổ đột ngột.	Hirtelen összeomlik.
Đứa bé mất tích đã tìm ra.	Az elveszett gyermeket meg­találták.
Có một huân tước Clăngsacli.	Létezett egy lord Clancharlie.
Thế là Đêvit-Điry Moa tay trắng.	David Dirry-Moirt elintézték.
Chức tước, của cải, quyền thế, địa vị, tất cả từ huân tước Đêvit ra đi và nhập vào Guynplên.	A pairség, a gaz­dag­ság, a hatalom, a rang, minden elhagyta Davidot és Gwynplainehoz szegődött.
Tất cả lâu đài, đất săn, rừng rú, dinh thự, cung điện, điền trang, trong đó có cả Giôzian, đều thuộc về Guynplên.	Minden, kastélyok, vadaskertek, erdők, paloták, uradalmak, beleértve Josianet, minden Gwynplaineé.
Còn Giôzian, cách giải quyết thật trớ trêu!	És Josiane, milyen megoldás?
Trước mặt cô ả bây giờ là ai.	Ki volt most előtte?
Kiêu căng về nguồn gốc lại gặp một thằng múa rối; xinh đẹp đài các lại vớ được một con quái vật.	A kiváltságos, gőgös hölgy előtt egy komédiás; a szép és kényes leány előtt egy szörnyeteg!
Sự thật Backinphêđrô đang sống trong say sưa hoan hỉ.	Az volt az igazság, hogy Barkilphedro lelkesedett.
Tất cả mọi âm mưu nham hiểm nhất đều có thể thua xa lòng hào hiệp độc ác của bất ngờ.	A leggyülölködőbb terveket is fölülmulhatja a véletlen pokoli bőkezüsége.
Khi thực tại muốn thì nó làm nên những kiệt tác.	Ha a valóság akar, remekmüveket alkot.
Backinphêđrô thấy tất cả ước mơ của hắn đều ngu ngốc.	Barkilphedro ostobának találta most valamennyi álmát.
Sự thay đổi sắp diễn ra do bàn tay hắn, dù có phản lại hắn đi nữa hắn cũng vẫn không kém phần mong mỏi.	Ha a változás, melynek most általa kellett beállani, ellenére történt volna, azt sem bánta volna.
Có những giống côn trùng không vụ lợi biết rằng chích xong chúng sẽ chết mà cũng cứ chích.	Vannak olyan vad és önmagukra nem tekintő férgek, melyek szurnak akkor is, ha tudják, hogy ők belepusztulnak.
Backinphêđrô thuộc loại sâu bọ đó.	Barkilphedro is ilyen rovar volt.
Nhưng lần này hắn không có được cái ưu điểm của lòng vô tư.	De nem volt meg benne az önzetlenség érdeme.
Huân tước Đêvit Điry-Moa không mang ơn gì hắn, còn huân tước Fecmên Clăngsacli sẽ mang ơn hắn về tất cả mọi mặt.	Lord David Dirry-Moir nem tartozott neki semmivel, lord Fermain Clancharlie pedig neki fog tartozni mindenével.
Mà lại bảo trợ cho ai?	És még hozzá egy angol pairt!
Cho một nguyên lão Anh quốc.	Neki is lesz lordja, egy lord, akit ő teremtett!
Hắn sẽ có một huân tước của hắn: Một huân tước do hắn tác thành!	Barkilphedro számitott reá, hogy az első intelmeket ő fogja adni.
Công việc đầu tiên Backinphêđrô định bụng là buộc Guynplên phải phục tùng.	És ez a lord a királynő balkézről való sógora lesz!
Và vị huân tước ấy sẽ là em rể của nữ hoàng do một cuộc lương duyên giữa quí tộc với bình dân.	Miután ily csuf, épp oly mértékben fog tetszeni a királynőnek, amily mértékben Josiane utálni fogja.
Xấu xí như vậy, nó sẽ làm cho Giôzian khổ tâm bao nhiêu thì sẽ làm vừa lòng nữ hoàng bấy nhiêu.	E szerencse lendithet rajta és Barkilphedroból még személyiség lehet, ha komoly és szerény ruhákba öltözik.
Trước kia hắn vẫn ước ao đi vào giáo chức.	Mindig az egyháznak szánta magát.
Hắn vẫn có ý muốn mơ hồ trở thành giám mục.	Homályos vágya volt, hogy püspök lehessen.
Bao nhiêu công việc của tình cờ đã hoàn tất mỹ mãn quá!	és mily kitünően oldotta meg a véletlen mindazt, amire szükség volt!
Sự phục thù, vì hắn gọi cái đó là phục thù, đã được sóng nước nhẹ nhàng đưa lại cho hắn.	Bosszuját, mert ezt bosszujának nevezte, lágyan hordozta a hullám.
Hắn đã không uổng công mai phục.	Nem hiába leskelődött.
Vật trôi giạt chính là Giôzian.	Josiane volt a hajó.
Giôzian, vấp phải Backinphêdrô.	Josiane hajótörést szenved Barkilphedron.
Niềm vui sướng tột cùng của tên khốn kiếp.	Mély és gonosz lelkesedés.
Hắn vốn khôn khéo trong cái nghệ thuật vẫn được thiên hạ gọi là khêu gợi, chủ yếu là khẽ chích một cú vào đầu óc người khác rồi nhét vào đấy một ý định của mình; vừa đứng tránh sang một bên làm ra bộ không tham dự vào, hắn vừa sắp đặt sao cho Giôzian đến Hộp Xanh và nhìn thấy Guynplên.	Ügyes volt abban a müvészetben, amit szuggesztiónak neveznek, mely abból áll, hogy másnak a szellemén kis bemetszést csinálunk és a magunk ötletét illesztjük bele; egészen félrevonulva, mintha nem is volna része benne, ugy intézte, hogy Josiane elment a Green-Boxba és látta Gwynplainet.
Tên hát rong với địa vị thấp hèn của nó là một vị thuốc để pha chế trong âm mưu của hắn.	A komédiást az ő alantasságában megmutatni, ez nem volt rossz alkotórésze terveinek.
Sau này cái đó sẽ tăng thêm hương vị.	Később ez majd füszerezi azokat.
Hắn đã lặng lẽ chuẩn bị sẵn tất cả.	Csöndesen mindent előkészitett.
Điều hắn mong mỏi là một cái gì thật bất ngờ.	Azt akarta, hirtelen történjék minden.
Công việc hắn thực hiện chỉ có thể miêu tả bằng những chữ kỳ quặc này; tạo nên một tiếng sét.	A munkát, amit végzett, nem lehet máskép kifejezni, csak e furcsa szavakkal: szerkeszteni egy villámcsapást.
Những điều sơ bộ làm xong, hắn đã chăm lo để các thủ tục cần thiết được hoàn thành đúng thể thức hợp pháp.	Az előkészületek megtörténtek és most azon őrködött, hogy a szükséges formaságok törvé­nyes alakban menjenek végbe.
Bí mật vẫn không mảy may vì thế bị vi phạm, im lặng nằm trong pháp luật.	A titok emiatt nem szenvedett, hiszen a hallgatás benne volt a törvényben.
Việc đối chất giữa Acquanon và Guynplên đã tiến hành xong; Backinphêđrô cũng có mặt.	Hardquanonne szembesitése Gwynplaine-nel megtörtént; Barkilphedro jelen volt.
Cùng ngày hôm ấy, một chiếc xe trạm của nữ hoàng thình lình đến Luân đôn theo lệnh nữ hoàng để mời tôn nữ Giôzian về Uynxo, nơi mà lúc này nữ hoàng Anh đang nghỉ mùa.	Ugyanazon a napon a királynő egyik postakocsija jött váratlanul Londonba, lady Josianet kereste, hogy Windsorba vigye, ahol akkor Anna a tavaszt töltötte.
Vì một lý do nào đó trong đầu óc, Giôzian cũng không muốn tuân lệnh, hay ít ra cũng hoãn lại một ngày và lùi việc ra đi vào hôm sau, nhưng lệnh triều đình đâu có cho phép những kiểu chống đối như vậy.	Josiane valami miatt, ami a fejében forgott, szerette volna megtagadni az engedelmességet vagy legalább egy nappal elhalasztani az engedelmességet és másnapra halasztani az utazást, de az udvari élet nem türi az ilyen ellenállást.
Cô nàng đành phải lên đường ngay và rời khỏi tư dinh của mình ở Luân đôn là Hâncơvin - Haozơ để đến tư dinh ở Uynxo là Corlêon - Lotglơ.	Haladéktalanul utra kellett indulnia és londoni lakását, a Hunkerville-houset fölcserélni windsori lakásával, a Corleone-lodge-zsal.
Nữ công tước Giôzian rời Luân đôn đúng vào lúc viên thiết trượng quan đến quán Tacaxtơ để bắt Guynplên dẫn đến hầm hình sự Xaothuak.	Josiane hercegnő ugyanabban a pillanatban hagyta el Londont, mikor a wapentake megjelent a Tadcaster-fogadóban, hogy Gwynplainet elvezesse a southwarki kinzókamrába.
Lúc Giôzian đến Uynxo, viên hoàng môn quan đũa đen canh giữ cửa phòng trình diện: liền báo cho biết rằng nữ hoàng đang làm việc với huân tước tư pháp đại thần, chỉ có thể tiếp vào hôm sau; vì vậy cô nàng phải ở lại Corlêon-Lotgiơ, sẵn sàng chờ lệnh nữ hoàng, và sáng mai lúc ngủ dậy nữ hoàng sẽ trực tiếp ban lệnh.	Mikor Windsorba érkezett, a feketepálcás ajtónálló, aki a fogadóterem ajtaját őrizte, közölte vele, hogy ő felsége bezárkózott a lord-kancellárral és csak holnap fogadhatja; ennélfogva a hercegnő tartózkodjék a Corleone-lodgeban ő felsége rendelkezésére várva és, hogy ő felsége másnap reggel közvetlenül hozzá küldi parancsait.
Giôzian trở về tư dinh, lòng đầy tức giận, bực bội, ngồi ăn: nhức đầu, cho quân hầu lui hết, trừ một tên tiểu đồng, rồi cũng cho nó lui nốt, và nằm nghỉ giữa lúc trời còn sáng.	Josiane bosszusan tért haza, rosszkedvüen ebédelt, fejfájást kapott, mindenkit elküldött, csak a kis inast nem, aztán még azt is elküldte és még világos nappal lefeküdt.
Vừa đến nơi, cô nàng đã được biết cũng vào ngày mai, huân tước Đêvit Điry-Moa, từ ngoài biển có giấy phải lập tức trở về nhận lệnh nữ hoàng, được chờ đợi tại Uynxo.	Mikor megérkezett, megtudta, hogy lord David Dirry-Moir a tengeren parancsot kapott, térjen azonnal vissza, hogy átvegye a királynő parancsait és holnapra várják Windsorba.
3.	III.
Một người bị bất ngờ quật ngã cũng y hệt một con bò bị búa đồ tể nện.	A váratlan épp ugy leüti az embert, mint a tagló az ökröt.
Frăngxoa Anbexcola, chính người đã phá tan xiềng xích của những hải cảng Thổ Nhĩ Kỳ, khi được bầu làm giáo hoàng, đã bất tỉnh nhân sự mất một ngày.	Francesco d’Albescola, ugyanaz, aki a török kikötőkről letépte a vasláncokat, egy egész napig eszméletlen volt, mikor pápa lett.
Thế mà từ hồng y giáo chủ lên giáo hoàng, bước đi còn ngắn hơn từ anh hề lên nguyên lão nghị viện Anh quốc.	Pedig a biborostól a pápáig nem olyan nagy a távolság, mint a komédiástól Anglia pairjéig.
Không gì mãnh liệt hơn sự mất thăng bằng.	Semmi sem olyan erőszakos, mint az egyensuly megszakitása.
Khi Guynplên tỉnh lại mở mắt ra thì trời đã tối.	Éjszaka volt, mikor Gwynplaine magához tért és kinyitotta a szemeit.
Nó ngồi trong một chiếc ghế bành, giữa một căn phòng phủ toàn nhung đỏ, cả tường, trần và nền nhà.	Karosszékben ült egy hatalmas terem közepén, melynek biborszinü bársony burkolta a falait, mennyezetét és padló­ját.
Cất bước là đặt chân lên nhung.	A láb is bársonyra lépett.
Đứng bên cạnh, đầu để trần là anh chàng bụng phệ, khoác áo đi đường, đã từ sau cột trụ trong hầm Xaothuak bước ra.	Közelében a nagyhasu ember állt födetlen fejjel, utazóköpö­nyeg­ben, aki a southwarki tömlöcben az oszlop mögül lépett elő.
Guynplên ngồi một mình trong phòng với người ấy.	Gwynplaine egyedül volt a szobában ezzel az emberrel.
Ngồi ở ghế bành: giơ cánh tay ra, nó có thể với tới hai cái bàn, trên một bàn đặt một cây đèn chùm với sáu ngọn bạch lạp đang cháy.	Karszékéből, ha kinyujtotta a karját, megérinthetett két asztalt, melyeken hatágu karos gyertyatartók álltak égő viaszgyertyákkal.
Trên một bàn có giấy má và một cái két nhỏ, trên bàn kia có những món ăn ngay, thịt gà nguội, rượu vang, tửu tinh, đặt trên một chiếc khay đỏ.	Az egyik asztalon iratok voltak, meg egy szekrényke; a másikon hideg szárnyas, bor, égettbor állott aranyozott tálcán.
Bên ngoài, qua lớp kính của một cửa sổ dài suốt từ nền lên đến trần, dưới bầu trời sáng của đêm tháng tư, thấp thoáng có một hàng cột trụ đứng theo hình bán nguyệt bao quanh một cái sân danh dự với cổng tam quan, một cửa thật rộng và hai cửa thấp; cái cổng để xe ra vào rất to, ở giữa; bên phải, cổng cho người cưỡi ngựa, bé hơn; bên trái, cổng cho bộ hành, bé.	A padlótól a mennyezetig érő ablakon keresztül a tiszta, áprilisi éjszakában félkörü oszlopsort lehetett látni egy diszudvar körül, melyet hármas kapu határolt, egy igen széles és két kisebb; tágas kocsibejáró volt a középső, a jobbról levő a lovasok, balról gyalogosok számára; ezek szükebbek voltak.
Cả mấy cửa đều có song sắt nhọn, sáng loáng; cửa giữa, ở trên chạm trổ rất cầu kỳ.	A kapukat rácsok zárták be, melyeknek csillogott a hegye és a középsőt magas szobor diszitette.
Hàng cột có lẽ bằng đá hoa cương trắng, cũng như lớp gạch lát sân, nom như có tuyết phủ và cùng với lớp gạch mỏng, bao quanh một hình khảm mở mờ trong bóng tối; hình khảm ấy, nhìn ban ngày với cả những lớp men và mầu sắc chắc phải tạo thành một huy hiệu rất to, theo phong cách Florăng.	Az oszlopok valószinüleg fehér márványból voltak, valamint az udvar kövezete is, mert olyan volt, mintha hó boritotta volna és az udvar közepén homályosan valami mozaikfélét lehetett látni; ez a mozaik, ha világosságban nézték, zománcaival és szineivel bizonyára óriási cimert mutatott, florenci divat szerint.
Những hàng trụ bao lơn lên xuống chữ chi chứng tỏ có những cầu thang sân thượng.	A zegzugos mellvédek jelezték a tornácokra vezető lépcsőket.
Phía trên sân, sừng sững một công trình kiến trúc đồ sộ mơ hồ sương phủ vì đang lúc đêm tối.	Az udvar fölött roppant épület emelkedett homályosan az éjszakában.
Những khoảng tròn đầy sao làm nổi bật bóng dáng một toà cung điện.	A csillagos égre egy palota körvonalai rajzolódtak.
Người ta nhận thấy một mái nhà rất rộng, những đầu hồi xoắn ốc, những cửa mái có lưỡi trai như mũ sắt, những ống khói tương tự cột tháp, và những đầu tường trên có những tượng thần nam nữ đứng im bất động.	Észrevehető volt az óriási tető, az ives oromzatok, sisakszerü padlásszobák, tornyokhoz hasonló kémények, mozdulatlan istennőkkel és istenekkel boritott párkányok.
Qua hàng cột, trong bóng tối chập chờn, một vòi nước thiên thai êm ái phun rào rào, từ thuỷ tán này trút xuống thuỷ tán kia, hoà lẫn tiếng mưa với tiếng nước đổ nhìn giống như vô vàn châu báu tung toé, và điên cuồng phân phát cho gió trời muôn nghìn kim cương ngọc quí để giải buồn cho các pho tượng bao quanh.	Az oszlopsoron keresztül látszott a félhomályban egy szeliden csobogó, tündéri szökőkut játéka, melynek medencéről-medencére hulló vizében egyesült az eső és a zuhatag, mintha a szél szórná szét egy ékszeresdobozból a gyémántokat és gyöngyöket a körülálló szobrok mulatságára.
Cuối căn phòng Guynplên ngồi đối diện với cửa sổ, một bên có lò sưởi cũng cao như bức tường lớn, còn bên kia, dưới một long đình, đặt một chiếc giường vương giả rộng thênh thang, trèo lên phải dùng thang và có thể nằm ngang được.	Annak a szobának a mélyén, ahol Gwynplaine volt, az ablakkal szemben, olyan magas kandalló volt az egyik oldalon, mint a fal, a másikon tágas, függönyös, főuri ágy, melyre lépcsőn kellett fölmenni és keresztben is lehetett aludni rajta.
Chiếc ghế đầu giường để ngay cạnh.	Az ágyzsámoly mellette állt.
Một hàng ghế bành ở dưới chân tường và một hàng ghế tựa để ở trước dãy ghế bành bổ sung cho đồ đạc trang hoàng.	A falak mellett egy sor karosszék és azok előtt egy sor szék egészitette ki a butorzatot.
Đây đó, những màn cửa, buông thõng phấp phới, cho biết có lối thông sang các buồng khác.	Itt-ott leeresztett, lebegő ajtófüggönyök jelezték az utat más szobákba.
Không có mầu vàng, trừ trần nhà.	Aranyozás csak a mennyezeten volt.
Hình như bằng vàng thì phải.	Aranynak látszott.
Giữa trần nhà lãnh chúa ấy, như một bầu trời đêm rộng lẫy, cái huy hiệu hình thuẫn sáng rực kia có cái vẻ chói lọi âm thầm của một vừng ô trong đêm tối.	És e főuri mennyezeten, e nagyszerü, sötét égen oly komoran lángolt ez a fénylő cimer, mint egy nap az éjszakában.
Một con người man rợ kết hợp với một con người tự do đứng trong một cung điện cũng lo sợ gần như lúc đứng trong nhà tù.	A vadember, akiben benne van a szabad ember, majdnem annyira nyugtalan a palotában, mint egy börtönben.
Chốn huy hoàng này khiến người ta bàng hoàng bối rối.	Ez a pompás hely megzavarhatta az embert.
Phàm cái gì lộng lẫy cũng đều toát ra không khí hãi hùng.	Minden nagyszerüség félelmet gerjeszt.
Người sống trong ngôi nhà tôn nghiêm này có thể là ai?	Milyen lehetett ennek a fenséges helynek a lakója?
Toàn bộ cảnh hùng vĩ này thuộc về kẻ khổng lồ nào?	Milyen óriás tulajdona lehet mind ez a nagyság?
Cung điện này là hang ổ của con sư tử nào?	Miféle oroszlán barlangja lehetett ez a palota?
Guynplên chưa thật hoàn hồn, cảm thấy lòng mình thắt lại, chợt nói:	Gwynplainenek, aki még nem ébredt föl egészen, elszorult a szive.
- Ta đang ở đâu thế này?	- Hol vagyok? - kérdezte.
Anh chàng đứng trước mặt vội trả lời:	Az ember, aki előtte állt, igy felelt:
- Bẩm huân tước, ngài đang ở trong tư dinh của ngài.	- Saját házában van, mylord.
4.	IV.
QUYẾN RŨ	Igézet.
Muốn nổi lên mặt nước phải có thời gian.	Idő kell ahhoz, hogy az ember a fölszinre kerüljön.
Guynplên bị quẳng xuống chỗ tột cùng của kinh ngạc.	Gwynplainet az ámulás fenekére lökték.
Trong chốn xa lạ con người không thể đứng vững được ngay.	Nem lehet mindjárt megvetni a lábat az ismeretlenben.
Trong quân đội cũng như trong lĩnh vực tư tưởng đều có cảnh tan rã; việc tập hợp không dễ thực hiện được ngay tức khắc.	Az eszmék is szétszóródnak néha, mint a hadseregek; nem lehet azonnal összegyüjteni.
Người ta tự cảm thấy như tan tác và đang chứng kiến một cảnh tiêu tán kỳ quái của bản thân.	Ziláltnak érzi magát az ember; mintha elenyészni látná saját magát.
Chúa là cánh tay, con người là hòn sỏi, tình cờ là cây súng cao su.	Isten a kar, a véletlen a parittya, az ember a kavics.
Bạn thử cưỡng lại xem, một khi đã bị bắn đi.	Ki tud megállni, ha egyszer elröpitették?
Guynplên, xin bỏ qua từ ngữ này của chúng tôi, nẩy thìa lia từ ngạc nhiên này sang ngạc nhiên khác.	Gwynplaine - hogy folytassuk a hasonlatot - egyik meglepetésről a másikra pattant.
Sau bức thư tình của người nữ công tước, đến việc phát hiện ra hầm ngầm Xaothuak.	A hercegnő szerelmes levele után a börtönbeli kinyilatkoztatás.
Trong số phận, khi bắt đầu gặp một chuyện bất ngờ, bạn hãy chuẩn bị đến cảnh; dồn dập liên tiếp.	Ha valakinek a sorsában a váratlanság megkezdődik, elkészülhet arra, hogy a meglepetések egymást érik.
Cánh cửa tàn ác ấy một khi đã mở thì những điều bất ngờ ùa ngay vào.	Ha a szilaj kapu egyszer kinyilt, a meglepetések kizudulnak.
Bức tường của bạn bị chọc thủng thì những sự kiện ồ ạt tuôn qua.	Ha rés támadt falainkon, az események zürzavara örvénylik be rajta.
Phi thường không chỉ đến một lần.	A rendkivüli nemcsak egyszeri látoga­tásért jön.
Phi thường là một cảnh tối tăm.	A rendkivüli olyan, mint a homály.
Cảnh tối tăm ấy đang bao trùm Guynplên.	Ez a homály körülvette Gwynplainet.
Chấn động đã rung chuyển toàn bộ.	A megrázkódtatás alapos volt.
Trước mắt nó chẳng có gì rõ nét.	Semmit sem látott tisztán.
Tuy vậy cũng dần dần thấy trong suốt lại.	De az átlátszóság lassanként helyreáll.
Nó phân tích đám mây kia rồi lại tổng hợp lại.	Szétszedte és megint összeállitotta ezt a felhőt.
Có lúc nó hoảng hốt.	Időszakonként megzavarodott.
Trí óc nó giao động trong bất ngờ, hết bị đẩy sang bên hiểu được lại bị kéo về bên không hiểu nổi.	Elméjében az az ingadozás állt be, mely egymásután majd arra az oldalra vitte, ahol mindent értett, majd visszalökte oda, ahol semmit sem fogott föl.
Ai chẳng có thứ quả lắc đó trong đầu?	Kivel nem történt meg, hogy ilyen ingát érzett az agyában?
Tư tưởng nó cứ dần dần giãn nở ra trước bóng tối sự kiện bất ngờ, cũng như con ngươi của nó đã căng dần trong bóng tối hầm ngầm Xaothuak.	Gondolatai fokozatosan terjedtek ki az események sötétségében, mint ahogy pupillái kitágultak Southwarkben a földalatti homályban.
Cái khó là làm sao đặt được ít nhiều quãng cách giữa bao cảm giác dồn dập.	A legnehezebb volt bizonyos hézagokat teremteni az összehalmozódó érzelmek között.
Sự việc xảy ra có thể nó là rất khó thở.	Az eseményt, hogy ugy mondjuk, nem lehetett belélegzeni.
Lúc bước xuống hầm ngầm Xaothuak khủng khiếp, Guynplên chờ đón cái gông khổ sai; người ta lại đặt lên đầu nó vòng miện nguyên lão.	A southwarki rémületes tömlöcbe lépve, Gwynplaine a gályarab bilincseit várta és pairi koronát tettek a fejére.
Sao lại có thể như thế?	Hogyan volt ez lehetséges?
Giữa điều Guynplên e sợ và điều xảy ra không có đủ quãng cách, sự việc nối tiếp nhau quá nhanh, hãi hùng của nó biến đổi quá đột ngột nên không rõ.	Nem volt elég tér aközött, amit Gwynplaine várt és aközött, ami történt vele, nagyon is gyorsan követték egymást, rémülete nagyon is hirtelen változott át más valamivé, semhogy tisztában lehetett volna vele.
Hai mặt tương phản liền nhau quá.	Nagyon is közel szorultak egymáshoz az ellentétek.
Guynplên phải cố sức để rút đầu óc mình ra khỏi gọng kìm đó.	Gwynplaine erőlködött, hogy kiszabaditsa elméjét ebből a harapó­fogóból.
Nó vẫn im lặng.	Hallgatott.
Đó là bản năng của những phút kinh ngạc cao độ thường ngả sang thế thủ hơn người ta tưởng.	A nagy meglepetések ösztöne tette, melyek sokkal jobban védekeznek, mint hinnők.
Kẻ nào không nói gì tức là đang đối phó với tất cả mọi thứ.	Aki semmit sem mond, szembenéz mindennel.
Một lời nói lỡ mồm, bị guồng máy không tên tóm được, có thể cuốn cả người vào những bánh xe xa lạ.	Egy elejtett szó, melyet az ismeretlen fogaskerekek megragadnak, leránthatja az egész embert a kerekek alá.
Trẻ con thường sợ bị xéo bẹp.	Az apró emberek az összezuzatástól félnek.
Quần chúng luôn luôn sợ người ta dẫm lên mình.	A tömeg mindig attól retteg, hogy reálépnek.
Thế mà Guynplên từ lâu đã là quần chúng.	És Gwynplaine elég soká volt a tömegben.
Nỗi lo lắng của con người có một trạng thái đặc biệt được diễn tả bằng mấy từ: nhìn thấy đến, Guynplên đang ở trong trạng thái ấy.	Az ember nyugtalanságának különös állapotát fejezi ki ez a két szó: valami közeleg.
Người ta theo dõi một cái gì có nối tiếp.	Az ember még nincs egyensulyban a közelgő eseménnyel.
Người ta chăm chú một cách mơ hồ.	Szemmel tart valamit, melynek következménye lehet.
Người ta nhìn thấy.	Végtelen figyelmes.
Thấy cái gì?	Lát valamit közelegni.
Thấy ai?	Kit?
Người ta cố mở to mắt.	majd meglátja.
Anh chàng bụng phệ nhắc lại:	A nagyhasu ember ismételte:
- Bẩm huân tước, ngài đang ở trong dinh thự của ngài.	- Saját házában van, mylord.
Guynplên tự sờ nắn mình.	Gwynplaine megtapogatta magát.
Trong những giây phút ngạc nhiên, người ta cố nhìn, để tin chắc rằng mọi vật đang có thật, rồi người ta tự nắn mình để tin chắc rằng bản thân mình tồn tại.	Meglepetésében az ember körülnéz, hogy a dolgok létez­nek-e, aztán megtapogatja önmagát, hogy ő maga is létezik-e. Bizonyára ő volt az, akihez beszéltek, de ő már más volt.
Nó không còn chiếc áo len thuỷ thủ và cái lá sen bằng da nữa.	Nem volt már rajta zubbony és a bőrből való gallérja.
Nó đang mặc một chiếc gilê bằng dạ ngân tuyến, và một tấm áo xa - tanh thêu, sờ vào cũng biết, nó cảm thấy trong túi gilê có một túi tiền to đầy.	Ezüst­szövésü posztómellény és selyemkabát volt rajta, melynek érintéséről megtudta, hogy himzett; nagy, teli erszényt érzett a mellényzsebében.
Một cái quần nhung rộng phủ ngoài chiếc quần hề chật, bó sát người; chân nó dận giầy cao gót đỏ.	Bő felsőnadrág borult feszes nadrágjára; cipőinek magas, vörös sarka volt.
Người ta đã thay đổi quần áo cho nó, cũng như đã chuyển nó đến cung điện này.	Ugy, ahogy ebbe a palotába hozták, kicserélték a ruháit is.
Anh chàng kia lại nói:	Az ember tovább beszélt:
- Xin huân tước vui lòng nhớ rõ cho điều này; chính tôi là Backinphêđrô.	- Kegyelmes uram, méltóztassék megemlékezni a következőkről: Az én nevem Barkilphedro.
Tôi là thư ký bộ hải quân!	Jegyző vagyok a tengernagyi hivatalban.
Chính tôi đã mở bầu rượu của Acquanon và đã rút số mệnh của ngài từ trong đó ra.	Én nyitottam föl Hardquanonne kulacsát és én huztam ki belőle a sorsát.
Trong chuyện cổ tích Ả rập, một người câu cá cũng đã rút từ trong chai ra một người khổng lồ như thế.	Az arab mesékben igy bocsájtott ki egy halász a palackból egy óriást.
Guynplên nhìn chằm chằm vào cái mặi nhăn nhở đang nói với mình.	Gwynplaine a beszélőnek mosolygó arcára szegezte szemeit.
Backinphêđrô tiếp:	Barkilphedro folytatta:
- Bẩm huân tước, ngoài cung điện này ra ngài còn biệt thự Hâncơvin to hơn nữa.	- E palotán kivül, mylord, a Hunkerville-house is az öné, mely még nagyobb.
Ngài có lâu dài Clăngsacli, thái ấp của ngài, và nguyên là một pháo đài thời Êđua Lão vương.	Az öné Clancharlie-castle, mely az ön pairségének alapja és mely Öreg Edward korából való erőd.
Ngài có riêng mười chín pháp quan, cùng với làng mạc và nông dân.	Tizenkilenc uradalma van faluival és parasztjaival együtt.
Như vậy là dưới ngọn cờ huân tước và quí tộc của mình, ngài có quãng tám vạn bồi thần và dân đinh.	Ez körülbelül nyolcvanezer jobbágyot állit nemesi és lordi lobogója alá.
Tại Clăngsali ngài là quan toà: xét xử tất cả, từ tài sản đến con người, và ngài chủ toạ triều đình nam tước của ngài.	Ön Clancharlieben biró, birája mindennek, javaknak és személyeknek és bárói udvart tart.
Nhà vua chỉ hơn ngài cái quyền đúc tiền.	A királynak csak annyival van több joga, hogy pénzt verethet.
Nhà vua, mà luật pháp Normăngđi gọi là Chief-signor, nằm trong tay công lý, toà án và coin.	A királynak, akit a norman törvény chief-signornak cimez, joga van birásko­dáshoz, udvartartáshoz és "coin"-hoz.
Coin là tiền tệ.	Coin, a pénz.
Ngài có tư cách hoàng thân chiếu theo các cựu hiến chương Northâmbrơ.	A régi northumberlandi oklevelek fejedelemnek minősitik önt.
Ngài bà con thông gia với các tử tước Valăngxya ở Iêclăng và Pasơ, và với các bá tước amfravin ở Êcôx là Anguyx.	Ön összeköttetésben áll az irlandi Valentia vicomtejaival, a Powerekkel és a skóciai Umfraville grófjaival, akik az Angus-családból valók.
Ngài là tộc trưởng như Cămben, Acmanasơ và Măc Calâmmo.	Ön a Campbell, Ardmannach és Mac-Callummore törzsek feje.
Ngài có tám thành bang là Ricânvơ, Bectân, Hen Kectờ, Hombon, Morican, Gâmđrêt, Torenvađrêt và các chỗ khác.	Nyolc vár az öné, Reculver, Burton, Hell-Kerters, Homble, Moricambe, Gumdraith, Trenwardraith és mások.
Ngài có quyền về mỏ than Pilinmo và các mỏ bạch ngọc ở Toren; ngoài ra ngài nắm toàn bộ xứ Pennet-sêzơ và ngài có một quả núi với một thành phố nằm trên.	Joga van a pillinmorei tőzegterülethez és a trenti alabástrombányákhoz; sőt, mi több, öné Penneth-chase egész vidéke és öné egy hegység a régi várossal együtt, mely rajta épült.
Thành phố ấy tên là Vainocauton; ngọn núi tên là Moi-enli.	A városnak Vinecaunton, a hegységnek Moil-enlli a neve.
Toàn bộ những thứ ấy đem lại cho ngài một khoản lợi tức bốn vạn livrơ- xteclinh, nghĩa là bốn mươi lần hai vạn rưỡi phorăng niên thu, đủ thoả mãn một người Pháp.	Mindezek évente negyvenezer font sterlinget jövedelmeznek, vagyis negyvenszer azt a huszonötezer frankot, amivel egy francia megelég­szik.
Trong khi Backinphêdrô nói, Guynplên mỗi lúc một thêm kinh ngạc, nhớ lại.	Mialatt Barkilphedro beszélt, Gwynplaine a bámulat crescendojában emlékezni kezdett.
Ký ức là một cảnh chìm ngập mà một lời nói có thể khuấy động đến tận đáy.	Az emlékezés az az örvény, melyet egy szó fenékig fölkavarhat.
Tất cả những tên người được Backinphêđrô nhắc tới đó.	Valamennyi nevet, amit Barkilphedro kiejtett, ő mind ismerte.
Là đứa trẻ mồ côi bị bỏ rơi, lúc đến cái lều lưu động Uê-mơt, nó đã được thấy gia tài của nó kê khai đầy đủ đang chờ đợi nó, và sáng sáng thì thằng bé đáng thương tỉnh dậy, việc đầu tiên con mắt vô tình và lơ đãng của nó đánh vần, là lãnh địa và thái ấp của nó.	Mikor, mint elhagyott árva, megérkezett a weymouthi guruló sátorba, már ott találta a reá váró örökség leltárát és reggel, mikor a szegény kis fiu fölébredt, az első dolog, amit szórakozott és öntudatlan tekintete betüzgetett, az ő uradalmairól és pairségéről szólt.
Một chi tiết kỳ lạ thêm vào tất cả những chuyện bất ngờ của nó là trong mười lăm năm lang thang khắp các đầu đường xó chợ, đóng vai thằng hề trên một sân khấu nay đây mai đó, lần hồi kiếm sống từng ngày, nhặt nhạnh từng xu, sống bằng vụn bánh, nó đã ngao du với toàn bộ tài sản phô trương trên cảnh cùng khổ của nó.	Az a különös részlet járult még meglepetésébe, hogy tizenöt évig bolyongott egyik utcasarokról a másikra, mint egy vándor bódé bohóca, napról-napra keresvén kenyerét, fölszedve a filléreket és morzsákból élvén, mindig együtt utazott a nyomoruságára ragasztott szerencséjével.
Backinphêđrô chạm ngón tay trỏ vào cái két con để trên bàn.	Barkilphedro megérintette ujjával az asztalon álló szekrénykét:
- Bẩm huân tước, cái két này đựng hai nghìn ghi-nê mà nữ hoàng xinh đẹp gửi để ngài chi dùng bước đầu.	- Mylord, ebben a dobozban kétezer guinea van, amit ő legkegyelmesebb felsége a királynő küld önnek az első szükségleteihez.
Guynplên phác một cử chỉ, nói:	- Atyámé, Ursusé lesz, - mondta.
- Cái đó sẽ dành cho bố Uyêcxuyt của tôi.	- Helyes, mylord, - szólt Barkilphedro.
- Bẩm huân tước, vâng- Uyêcxuyt ở quán Tacaxtơ.	- Ursusé, a Tadcaster-fogadóban.
Viên đình lại đội mũ - người đã đưa chúng ta đến tận đây là chốc nữa lại trở về, sẽ mang đến cho cụ.	A sapkás hivatalnok, aki velünk jött idáig és aki azonnal indul vissza, elviszi neki.
Có lẽ tôi sẽ đi Luân đôn.	Talán én is Londonba megyek.
- Để tôi đích thân đem số tiền đến cho bố tôi - Guynplên đáp.	- Magam viszem el neki, - válaszolt Gwynplaine.
Backinphêđrô không nhăn nhở nữa, nói luôn:	Barkilphedro megszünt mosolyogni és igy szólt:
- Không được.	- Lehetetlen.
Có một lối uốn giọng để nhấn mạnh.	Van olyan hangsuly, mely aláhuzza a szavakat.
Backinphêđrô đang dùng cái giọng đó.	Barkilphedro ugy hangsulyozott.
Hắn dừng lại như để đặt một dấu chấm vào câu hắn vừa nói.	Megállt, mintha pontot tett volna a szóra, amit kimondott.
Rồi hắn lại tiếp tục, với cái giọng cung kính và đặc biệt của kẻ tôi đòi tự cảm thấy mình là chủ.	Aztán folytatta, olyan szolga tiszteletteljes és különös hangján, aki urnak érzi magát.
- Bẩm huân tước, lúc này ngài đang ở cách Luân đôn hai mươi ba dặm, tại Corlêon-Lotgiơ, trong tư dinh của ngài ở thành nội, liền với hoàng cung tại Uynxơ, ngài ở đây nhưng không một ai hay biết.	- Mylord, ön most huszonhárom mérföldre van Londontól a Corleone-lodgeban, az ön udvari szállásán, mely közvetlen szomszédja a királyi kastélynak Windsorban.
Có thể là người ta đã đưa ngài đến tận phòng này, nhờ một chiếc chìa khoá bí mật mà tôi cũng có.	Elhoz­hattuk önt eddig a lakosztályig egy titkos kulcs segitségével, mely az enyém.
Trong nhà có những người đang ngủ, và không phải lúc gọi mọi người dậy.	Vannak a kastélyban személyek, akik alusznak és ebben az órában nem illik fölkelteni a háznépet.
Vì vậy chúng ta có đủ thì giờ để giải thích, vả lại cũng ngắn thôi.	Ennélfogva van időnk a magyarázatra, mely különben nem lesz hosszu.
Backinphêđrô vừa nói vừa bắt đầu giở mớ hồ sơ để cạnh chiếc két.	Barkilphedro beszédközben lapozni kezdett egy iratcsomóban, mely a doboz mellett hevert.
- Bẩm huân tước, đây là chiếu chỉ nguyên lão của ngài.	- Mylord, ime a pairségéről szóló kiváltságlevél.
Đây là đạo dụ về thái ấp hầu tước của ngài ở Xixin.	Ime a sziciliai őrgrófságáról szóló okirat.
Đây là giấy tờ và chứng chỉ về tám thái ấp nam tước với ấn tín của mười một nhà vua, từ Banđơret, vua xứ Kentơ đến Giắc đệ Lục và đệ Nhất, vua Anh quốc và xứ Êcôx.	Ime, az ön nyolc bárói birtokáról szóló diplomák és pergamenek tizenegy király pecsétjeivel Baldrettól, Kent királyától VI.
Đây là những chứng thư về quyền ngôi thứ của ngài.	és I. Jakabig, Angolország és Skócia királyáig.
Trên đầu ngài, trong các huy hiệu ở trần, là hai vòng miện của ngài: chiếc mũ xoắn nam tước nạm ngọc và vành hoa hầu tước.	A cimer, mely feje fölött van a mennyezeten, az ön két koronája, a bárói gyöngyös abroncs és a marquisk levéldiszes pántja.
Tại đây, ở bên cạnh, trong phòng áo của ngài, có tấm áo nguyên lão của ngài, bằng nhung đỏ đính giải lông chồn trắng.	Itt mellettünk, az öltözőben vár az ön vörös bársonyból készült, hermelinszalagos pairi ruhája.
Ngay hôm nay, cách đây vài giờ huân tước tư pháp đại thần, và vị đại diện bá tước đô đốc Anh quốc, sau khi được biết kết quả việc đối chất giữa ngài và tên Comprasicôx Acquanon, đã nhận lệnh của nữ hoàng.	A mai napon, néhány órával ezelőtt, a lord-kancellár és a főlovászmester helyettese, értesülvén az ön és Hardquanonne, a comprachico szembesitésének eredményéről, átvették ő felsége parancsait.
Nữ hoàng đã ký theo ý của Người, tức cũng như theo pháp luật.	Ő felsége az ő tetszése szerint cselekedett, ami ugyanannyi, mint a törvény.
Tất cả mọi thủ tục giấy tờ đều đã hoàn tất.	Minden formaságot előkészitettek.
Ngày mai, không thể chậm hơn, ngài sẽ được nhận vào nghị viện quí tộc; tại đấy mấy hôm nay đang thảo luận về một dự án do nữ hoàng đề nghị, nội dung tăng thêm mười vạn livrơ xteclinh, tức hai triệu năm mươi vạn livrơ Pháp, tuế phí của công tước Câmbơlan, chồng của nữ hoàng; ngài có thể tham dự cuộc tranh luận.	Holnap, nem később, mint holnap, bevezetik önt a lordok házába; néhány nap óta egy billt tárgyalnak, melyet a korona terjesztett elő, melynek az a célja, hogy százezer font sterlinggel, vagyis kétmillióötszázezer francia fonttal emeljék föl az évi diját a cumberlandi hercegnek, a királynő férjének; ön résztvehet a vitában.
Backinphêđrô dừng lại, thở thong thả, rồi mới tiếp:	Barkilphedro itt félbeszakitotta magát, lassan lélegzetet vett és folytatta:
- Tuy nhiên, chưa có gì dứt khoát cả.	- De még semmi sem történt.
Người ta không thể miễn cưỡng làm nguyên lão Anh quốc được.	Az ember nem akarata ellenére lesz Anglia pairje.
Mọi chuyện đều có thể hủy bỏ và biến mất, trừ phi ngài hiểu.	Minden megsemmisülhet és eltünhet, mielőtt észrevenné.
Mọi sự kiện tan biến trước khi nảy nở, điều đó vẫn thường thấy trên sân khấu chính trị.	Politikában nem ritka az olyan esemény, mely elenyészik, mielőtt létrejönne.
Bẩm huân tước, giờ này việc của ngài vẫn còn ở trong vòng im lặng.	Mylord, ebben az órában még a csend takarja önt.
Nghị viện nguyên lão ngày mai mới được thông báo.	A lordok háza csak holnap fog értesülni.
Vì lợi ích quốc gia, việc của ngài vẫn được giữ bí mật, hậu quả của nó lớn lắm nên những nhân vật quan trọng, những người chỉ lúc này mới được biết về sự tồn tại và mọi quyền lợi của ngài, sẽ quên hết ngay lập tức nếu lợi ích quốc gia lệnh cho họ phải quên.	Államérdekből titokban tartották az ön egész ügyét, mely következményeiben annyira fontos, hogy a tekintélyes személyek, akik e pillanatban egyedül tudnak az ön létezéséről és jogairól, azonnal elfeledkeznének önről, amint az állam érdeke azt követelné, hogy elfelejtsék.
Việc xoá bỏ ngài đơn giản thôi, nó lại càng dễ đàng vì ngài có một người anh con riêng của cụ thân sinh ra ngài và của một phụ nữ.	Annál könnyebb, mert önnek van egy bátyja, természetes fia az ön atyjának és egy nőnek, aki az ön atyja számüzetése óta szeretője volt II.
Tôi nghĩ là không.	Nem gondolom.
Vậy mọi việc đều tuỳ thuộc ở ngài.	Nos, minden öntől függ.
Phải vâng theo ý nữ hoàng.	Engedelmes­kedni: kell a királynőnek.
Đến mai ngài mới được rời khỏi tư dinh này, trong một chiếc xe của nữ hoàng, để đến nghị viện quí tộc.	Nem hagyja el ezt a helyet, csak holnap, a királynő egyik kocsi­jában és csak azért, hogy a lordok házába menjen.
Bẩm huân tước, ngài có muốn thành nguyên lão Anh quốc hay không?	Mylord, akar-e Anglia pairje lenni, igen vagy nem?
Bẩm huân tước Fecmên Clăngsacli, đây là giây phút quyết định.	Lord Fermain Clancharlie, itt az elhatározás pillanata.
Số phận chẳng bao giờ mở một cánh cửa này mà không đóng lại một cánh khác.	A végzet nem nyit ki ajtót anélkül, hogy egy másikat becsukna.
Có những bước đi đã tới là không thể lùi được nữa.	Miután bizonyos lépéseket tettünk előre, visszalépni többé lehetetlen.
Kẻ nào đã thay hình đổi dạng thì sau lưng có cả một cảnh tiêu tan.	Aki megkezdte az átalakulást, mögötte valami elenyészik.
Bẩm huân tước, Guynplên đã chết rồi.	Mylord, Gwynplaine meghalt.
Ngài có hiểu không?	Érti, mylord?
Guynplên run bần bật suốt từ đầu đến chân, rồi nó trấn tĩnh lại và nói:	Gwynplaine egész testében megrázkódott, aztán összeszedvén magát, azt mondta:
- Có	- Igen.
Backinphêđrô mỉm cười, cúi chào, cầm cái két, thu vào trong áo khoác rồi đi ra.	Barkilphedro mosolygott, meghajolt, köpenye alá vette a dobozt és elment.
5.	V.
TƯỞNG NHỚ, HÓA RA QUÊN	Az ember azt hiszi, hogy emlékszik, pedig felejt.
Những thay đổi lạ lùng diễn ra trong tâm hồn con người là gì?	Mik azok a különös változások, melyek szemlátomást mennek végbe az emberi lélekben?
Cùng một lúc Guynplên được đặt lên đỉnh núi và bị đẩy xuống một vực sâu.	Gwynplainet nagy magasságra emelték és ugyanakkor lelökték a mélységbe.
Một tình trạng, choáng váng hai mặt.	Kétszeresen szédült.
Choáng váng lúc lên và choáng váng khi rơi xuống.	Szédült az emelkedésnél és szédült a bukásnál.
Một sự nhào trộn ác liệt.	Végzetes keverék.
Nó cảm thấy mình đi lên chứ không thấy mình ngã.	Érezte, hogy emelkedik, de azt nem érezte, hogy zuhan.
Thật dễ sợ khi trông thấy một chân trời mới.	Félelmes dolog uj láthatárt látni.
Trước mắt nó là cửa Thiên thai, cạm bẫy cũng nên, của một đám mây tự xé ra và cho nhìn thấy mầu xanh thăm thẳm.	Tündéri nyilás - talán kelepce - támadt előtte, egy hasadék a felhőkben, mely megmutatta a mély kékséget.
Thăm thẳm đến mức đen tối.	Oly mélyet, hogy már sötét volt.
Nó đang đứng trên ngọn núi mà từ đó người ta có thể trông thấy các vương quốc của trần gian.	Azon a hegyen állt, melyről a föld királyságait látni.
Vì núi không có thật, nên núi càng đáng sợ.	Ez a hegy annál borzasztóbb, mert nem létezik.
Những ai đứng trên đỉnh núi đều sống trong cảnh mộng.	Akik ezen a csucson állnak, álmodnak.
Ở đấy cám dỗ là vực thẳm và mãnh liệt đến mức địa ngục trên đỉnh núi ấy hy vọng làm sa đoạ cả thiên đường và quỷ sứ dẫn cả Chúa tới.	Örvény ott a kisértés és olyan hatalmas, hogy a pokol erről a csucsról reméli megrontani a paradicsomot és az ördög ide hozza magával Istent.
Quyến rũ vĩnh cửu, hy vọng thật kỳ lạ.	Megbüvölni az örökkévalóságot, mily furcsa reménység!
Xatăng cám dỗ Giêsu, thì con người làm sao chống đỡ nổi?	Ahol sátán kisérti Jézust, hogyan küzdene ott az ember?
Cung điện, lâu đài, quyền thế, giầu sang, mọi hạnh phúc con người bát ngát xung quanh, một thế giới đầy lạc thú trải dài đến tận chân trời, một trần gian sáng chói mà mình là trung gian; ảo ảnh nguy hại thay.	Paloták, kastélyok, hatalom, gazdagság, minden emberi boldogság körülötte, ameddig a szem ellát, az élvezetek térképe terül el a láthatáron, sugárzó földrajz, melynek mi vagyunk a köze­pe, veszedelmes varázslat ez!
Và ta thử hình dung trạng thái hoang mang trước một cảnh tượng không được sắp đặt, không có những bậc chuẩn bị, không đề phòng, không chuyển tiếp.	El kell képzelnünk a zavart, amit ilyen látomány okoz, melyet nem előzött meg sem beveze­tés, sem fokozat, sem előkészités, sem átmenet.
Guynplên như một người đang ngủ trong hang chuột nay bỗng tỉnh dậy trên đỉnh tháp chuông Xtơraxbua.	Egy ember, aki egy vakondlyukban aludt el és a strassburgi toronyban ébred föl: ez volt Gwynplaine.
Choáng váng là một trạng thái minh mẫn khác thường.	A szédület egyik borzasztó neme az éleslátásnak.
Nhất là khi nó bao gồm hai lực quay ngược chiều, vừa đưa bạn đến với ánh sáng vừa dẫn bạn vào đêm đen.	Főleg az a szédület, mely az embert egy­szerre a nappal és az éjszaka felé sodorván, két ellenkező irányu keringésből áll.
Vừa nhìn rõ quá, vừa không đủ thấy.	Az ember sokat lát, de nem eleget.
Vừa thấy tất cả, vừa chẳng thấy gì.	Lát mindent - és semmit.
Người ta ở trong trạng thái mà tác giả sách này đã gọi ở đầu đó là "người mù bị hoa mắt".	Olyanná lesz, amit e könyv szerzője valahol "elkáprázott vak"-nak nevezett.
Còn lại một mình, Guynplên bắt đầu bước những bước dài.	Gwynplaine, egyedül maradván, nagy léptekkel föl és alá kezdett járni.
Sôi sục thường dẫn đầu cho bùng nổ.	A kitörést forrás előzi meg.
Trong tâm trạng bồn chồn ấy, trong cái thế ngồi đứng không yên ấy, nó trầm ngâm suy nghĩ.	Ilyen izgatottságban lehetetlen egy helyben maradni; ő elmélkedett.
Sự sôi sục ấy là một cuộc thanh lý.	A forrongás fölszámolás volt.
Nó đang cầu viện đến ký ức.	Fölidézte emlékeit.
Chuyện lạ kỳ là có những điều ta tưởng đâu chỉ nghe lõm bõm lại hoá ra nghe rất tường tận.	Meglepő, hogy az ember mindig jól hallja azt, amiről azt hiszi, hogy alig hallgatja!
Nó nhớ lại hết sức rõ ràng rành mạch; tờ khai của bọn đắm thuyền do lão quận trưởng đọc trong hầm ngầm Xaothuak; nó nhớ từng lời, qua đó nó thấy lại toàn bộ thời niên thiếu của nó.	A hajótöröttek nyilatkozatára, melyet a sheriff olvasott föl a southwarki töm­löcben, teljesen tisztán és világosan emlékezett; minden szót megőrzött és mig végiggondolta, átélte egész gyermekkorát.
Đột nhiên nó dừng chân, chắp tay sau lưng, nhìn lên trần, lên trời, lên bất cứ thứ gì trên đầu.	Hirtelen megállt, kezeivel a hátán és fölnézett a mennyezetre, az égre, mindegy, valakire, aki fönt van.
- Phải trả thù!	- Megtoroltad!
Nó nói.	- mondta.
Nó như người ngoi được đầu lên khỏi mặt nước.	Ugy érezte magát, mint aki a vizből emeli ki a fejét.
Hình như nó nhìn thấy tất cả, quá khứ, tương lai, hiện tại qua một ánh sáng đột ngột.	Ugy találta, hogy a hirtelen támadt világosságban lát mindent, multat, jelent, jövendőt.
À!	- Ah!
- nó kêu lên, vì có những tiếng kêu trong tận cùng tư tưởng – À!	- kiáltotta, mert a gondolat mélyén is vannak kiáltások.
ra thế!	- Ah!
Mọi việc đã rõ ràng.	Minden kiderül.
Cái xác ma của số kiếp ta đã bồng bềnh mười lăm năm ròng trên biển cả, rồi đột nhiên nó chạm vào đất liền và đã đứng dậy: sống lại!	sorsom hullája tizenöt évig uszott a tengeren és akkor hirtelen földet ért, fölemelkedett és élt!
Ta sống lại.	Ujra születtem.
Ta sinh ra!	Megszülettem!
Ta vẫn cảm thấy rõ ràng dưới lớp quần áo tả tơi của ta phập phồng một cái gì khác một thằng khốn khổ, và khi ta ngoảnh về phía con người, ta vẫn cảm thấy rõ họ là bầy cừu, rằng ta không phải con chó mà là mục đồng!	Jól éreztem, hogy a rongyaim alatt más sziv dobog, mint egy nyomorulté és mikor az emberek felé fordultam, helyesen éreztem, hogy ők a nyáj és én nem a kutya vagyok, hanem a pásztor!
Mục sư các dân tộc, dìu dắt mọi người, hướng đạo và chỉ huy, cha ông ta là như vậy; và trước kia cha ông ta thế nào thì nay ta như thế.	Népek pásztorai, emberek kalauzai, vezetők és urak voltak atyáim; és amik ők voltak, az vagyok én is!
Ta là dòng dõi quí tộc, ta có một thanh kiếm, ta là nam tước, đầu ta đội mũ sắt, ta là hầu tước, mũ ta có chùm lông, ta là nguyên lão, ta có một vòng miện.	Nemes vagyok, van kardom; báró vagyok, van sisakom; marquis vagyok, van tollforgóm; pair vagyok és van koronám.
À!	Ah!
Ta vốn là người trong ánh sáng, người ta đã bắt ta sống trong bóng tối.	A világosság lakója voltam és a sötétségbe taszitottak.
Những kẻ đã trục xuất bố rồi lại đem bán con.	Akik számüzték az apát, eladták a gyermeket.
Khi bố ta chết, họ đã rút phiến đá lưu đày mà bố ta vẫn dùng gối đầu để đặt nó lên cổ ta và quẳng ta xuống cống!	Mikor apám meghalt, kihuzták feje alól a számüzetés kövét, mely a párnája volt, a nyakamra kötötték és belelöktek a csatornába!
Ôi!	Oh!
Cái lũ côn đồ ấy đã hành hạ thời niên thiếu của ta, phải rồi, chúng đang cử động và đứng ở tận cùng trí nhớ của ta, phải rồi, ta đang thấy lại chúng.	azok a banditák, akik megkinozták a gyermekkoromat, megmozdulnak és fölkelnek emlékezetem legmélyéről, igen, viszontlátom őket.
Ta đã là miếng thịt trên mồ bị một bầy quạ rỉa.	Én voltam az a husdarab, melyet egy varjucsapat csipkedett egy sir fölött.
Máu ta đã chảy và ta đã kêu gào dưới những bóng dáng khủng khiếp đó.	Véreztem és sikoltottam rettentő árnyékok alatt.
À!	Ah!
Ra đấy là nơi họ đã đẩy ta xuống, dưới sự giày xéo của kẻ qua người lại, dưới sự giẫm đạp của tất cả mọi người, dưới cả người thấp hèn nhất, thấp hèn hơn cả nông nô, thấp hèn hơn cả tôi tớ, thấp hèn hơn cả kẻ thô bỉ, thấp hèn hơn cả nô lệ, nơi mà hỗn mang trở thành bùn nhơ, ở nơi tận cùng của tan biến!	tehát idelöktek engem, hogy eltapossanak a járókelők, hogy mindenki reám lépjen, mélyebbre az emberi nem legalsójánál, mélyebbre a jobbágynál, mélyebbre a cselédnél, mélyebbre a gályarabnál, mélyebbre a rabszolgánál is, ahol a kaosz már kloáka lesz, az enyészet fenekére!
Chính từ nơi đó ta sống lại!	És én innen kerülök elő!
Phải trả thù.	És ime, itt vagyok.
- Ta đang ở đâu?	- Hol vagyok?
Trên ngọn!	a csucson!
Điểm tột cùng này, chốn cao sang hùng vĩ, mái vòm của thế giới này, nơi quyền uy tột bực, là nhà của ta.	Ez a gerinc, a nagyság, a világ e kupolája, a mindenhatóság, ez az én házam.
Ngôi đền giữa không trung này, ta chính là một trong những vị thần ở đó!	Ez égbenyuló templomnak én vagyok egyik istene!
Chỗ không ai vào được thì ta đang trú ngụ.	az elérhetetlenségben lakom.
Chốn tôn nghiêm ta vẫn đứng dưới nhìn lên, nơi toả xuống biết bao hào quang khiến ta phải nhắm mắt, cái thái ấp bất khả xâm phạm này, cái thành trì mà những kẻ diễm phúc không chiếm nổi này, ta đang đặt chân đến.	Bejutottam ebbe a magasságba, melyre alulról néztem föl, ahonnan annyi ragyogás ömlött alá, hogy be kellett csuknom a szemem, ebbe a meghódit­ha­tatlan uradalomba, a boldogok e bevehetetlen várába.
Ta đang ở trong đó.	Itt vagyok.
Ta là người ở đó.	Benne vagyok.
A!	Ah!
Vòng quay quyết định!	a kerék örökké forog!
Thế là ta thành huân tước ta sẽ có áo choàng đỏ, ta sẽ có vòng hoa trên đầu, ta sẽ dự lễ đăng quang của vua chúa, họ sẽ tuyên thệ trước tay ta, ta sẽ xét xử các đại thần và thân vương, ta sẽ tồn tại.	Lord vagyok, bibor­köpenyem van, korona van a fejemen, résztveszek a királyok koronázásában, kezembe teszik le az esküt, itélek miniszterek és hercegek fölött, élni fogok!
Từ những chốn tận cùng mà họ đã vứt ta xuống, ta lại vọt lên đến tận đỉnh trời.	A mélységből, ahova lelöktek, visszapattanok az égig.
Ta có lâu đài ở thành phố và ở nông thôn, ta có dinh thự, vườn tược, khu săn bắn, những cánh rừng, xe song mã, tiền nghìn bạc triệu; ta sẽ mở hội, ta sẽ làm ra luật pháp, ta sẽ tuỳ ý lựa chọn hạnh phúc và trò vui, và thằng Guynplên du đãng, trước kia không có quyền nhặt một bông hoa trên cỏ sẽ có thể hái những vì sao trên trời.	Vannak városi és vidéki palotáim, kastélyaim, kertjeim, vadaskert­jeim, erdőim, hintóim, ünnepélyeket adok, törvényeket hozok, válogathatok a boldogságban és az élvezetekben és a csavargó Gwynplaine, akinek nem volt joga egy virágot letépni a mezőn, csillagokat szedhet az égről!
Bóng tối đang buồn thảm đổ xô vào một tâm hồn.	A homály gyászosan lépett be a lelkébe.
Một sự chuyển tiếp thảm đảm.	Egy elhaladó démoncsapat elrabolja az erényt.
Tất cả những gì thấp hèn vẫn được gọi là cao thượng, những tham vọng, những ước muốn đen tối của bản năng, những đam mê, những thèm khát, nhờ tính chất lành mạnh của tai hoạ đẩy lùi Guynplên, đang ồ ạt chiếm lại trái tim hào hiệp kia.	Mindazok az alantas dolgok, melyeket felsőbbrendüeknek tartanak, a becsvágy, az ösztönök gyanus akarata, a szenvedélyek, a vágyak, melyeket messzire üzött Gwynplainetől a baj gyógyitó hatása, tolakodva vették birtokukba ezt a nemes szivet.
Và điều đó do đâu?	És mi idézte ezt elő?
Do tìm ra một tờ giấy da trong một vật trôi giạt được trùng dương cuốn đến.	Egy pergamendarab föllelése egy edényben, amit kivetett a tenger.
Một lương tâm bị tình cờ cưỡng bức đó là điều vẫn thường thấy.	Előfordul, hogy a véletlen erőszakot vesz valakinek a lelkiismeretén.
Guynplên đang ngửa cổ nốc no kiêu căng, khiến cho tâm hồn nó trở thành tăm tối.	Gwynplaine teli szájjal itta a gőgöt és ez elhomályositotta a lelkét.
Trạng thái ngây ngất ấy đang xâm chiếm nó; nó bằng lòng và, hơn thế, nó còn gật gù thưởng thức.	A szédület erőt vett rajta; nemcsak belenyugodott, hanem élvezte is.
Hậu quả của một cơn khát dài ngày.	A hosszu szomjazás követ­kezménye volt.
Con người có phải là đồng phạm với cốc rượu làm mất lý trí mình không.	Vajjon cinkosa-e az ember a serlegnek, melytől elveszti az eszét?
Nó luôn luôn mơ hồ ước muốn như thế.	Öntu­datlanul mindig kivánta ezt.
Nó vẫn không ngớt nhìn về phía những kẻ cao sang, nhìn tức là ao ước.	Szüntelenül a nagyok felé nézett: nézni annyi, mint sóvárogni.
Con chim ưng non đâu phải vô tội khi sinh ra trong tổ chim ưng.	A sas nem büntetlenül születik a magasban.
Làm huân tước.	Lord lett belőle.
Giờ đây có những lúc nó thấy điều ấy cũng rất đơn giản.	Most, némely pillanatban, ezt nagyon egyszerünek találta.
Mới có mấy giờ trôi qua, mà quá khứ hôm qua đã quá xa vời!	Csak néhány óra telt el és mily messze volt már a tegnapi mult!
Guynplên đã gặp chỗ mai phục của cái tốt hơn, lại mất mất cái tốt.	Gwynplaine csapdájába került a jobbnak, a jó ellenségének.
Tai họa cho kẻ nào được người ta nói: Nó hạnh phúc quá!	Nagy szerencsétlenség, ha valakiről azt mondják: Milyen szerencsés!
Con người thường đứng vững bước vận rủi hơn trước vận may.	Az ember jobban ellenáll a balszerencsének, mint a sikernek.
Người ta thoát khỏi tai vạ một cách toàn vẹn hơn khỏi hạnh phúc.	A balsorsból épebben menekül ki, mint a jóból.
Sarip là cùng khổ, nhưng Xila lại là giầu sang.	A nyomor Charybdis, de a gazdagság Scylla.
Những kẻ đứng vững khi sét đánh lại bị quất ngã vì chói mắt.	Akik kiegyenesednek a villám­csapás után, földre terülnek a verőfénytől.
Anh không ngạc nhiên trước vực sâu nhưng lại sợ bị mây trời và mộng mị cuốn bổng.	Te, aki nem döbbentél meg a mélységtől, rettegj attól, hogy fölemelnek az álmok felhőinek és szárnyainak légiói.
Việc phong thánh có một sức mạnh ác hại làm mất tinh thần.	Komor, leverő hatalma van a megdicsőülésnek.
Trong hạnh phúc không dễ gì mà tự hiểu được mình.	Nem könnyü dolog önmagunkra ismerni a boldogságban.
Tình cờ chỉ là một sự trá hình.	A véletlen csak álruha.
Không gì lừa dối như bộ mặt ấy.	És semmi sem csal annyira.
Nó là Thượng đế chăng.	A Gondviselés van mögötte?
Nó là Định mệnh chăng?	Vagy a Végzet?
Ánh sáng có thể không phải là ánh sáng.	Néha a fény sem világosság.
Vì ánh sáng là chân lý, còn ánh tù mù có thể là một cái gì dối trá.	Mert a világosság igaz dolog, de a fény lehet csalás is.
Tưởng nó soi sáng, vậy mà không, nó gây hoả hoạn.	Azt hiszitek, hogy világit, pedig nem, gyujtogat.
Đang đêm, một bàn tay đặt một cây nến, cục mỡ bò hèn hạ trở thành vì sao, bên mép một lỗ hổng trong tối.	Éjszaka van; egy kéz gyertyát, csillaggá lett undok faggyut tesz egy nyilás szélére a sötét­ségben.
Con bướm sà vào đấy.	Az éjjeli lepke beleröpül.
Nó chịu trách nhiệm đến chừng mực nào?	Mennyiben felelős érte a pillangó?
Ngọn lửa quyến rũ con bướm cũng như mắt rắn quyến rũ con chim.	A tüz fénye elbüvöli a lepkét, mint a kigyó tekintete a madarat.
Bảo con bướm và con chim đừng dấn đến có được không?	Lehetséges-e, hogy a lepke és a madár ne szálljon oda?
Chiếc lá có thể nào không vâng lời ngọn gió?	Megtagadhata-e az engedelmességet a falevél a szélnek?
Hòn đá có thể nào không tuân theo lực hấp dẫn?	Ellenállhat-e a kő a nehézkedés törvényének?
Những câu hỏi về vật chất, mà cũng là những câu hỏi về tinh thần.	Ezek a kérdések anyagiak és erkölcsiek egyszerre.
Sau bức thư của người nữ công tước, Guynplên đã vùng lên.	A hercegnő levele után Gwynplaine még kiegyenesedett.
Trong nó có những ràng buộc sâu sắc chống cự lại.	Mély gyökerek éltek benne, azok ellenállottak.
Nhưng những trận cuồng phong, sau khi làm kiệt gió ở một phía chân trời lại bắt đầu từ phía khác, và số phận cũng như thiên nhiên có những lúc rất mãnh liệt.	De a vihar, ha a láthatár egyik oldalán kimerült a szél, ujra kezdi a másikon; a végzet is makacs, mint a természet.
Đợt thứ nhất lay chuyển, đợt thứ hai nhổ bật gốc rễ.	Az egyik roham megingat, a másik gyökerestől kitép.
Than ôi!	Oh, jaj!
Những cây đại thụ thường đổ vì đâu?	hogyan dőlnek ki a tölgyek?
Thế là, sau khi tận dụng hết mọi trò thống khổ bần cùng, giông bão, gào thét, tai họa, hấp hối, để chống đối với con người đứng thẳng, định mệnh bắt đầu mỉm cười, và con người đột nhiên ngây ngất, cảm thấy lảo đảo.	Amikor már kimeritette a kétségbeesést, a nyomort, a vihart, az orditást, a szerencsétlenséget, a haldoklást egy emberen, aki állva maradt, a Végzet mosolyogni kezd és a hirtelen meg­mámorosodó ember tántorog.
Nụ cười của định mệnh.	A Végzet mosolya.
Có thể nào tưởng tượng được một cái gì khủng khiếp hơn nữa không.	Lehet-e borzasztóbbat elképzelni ennél?
Con hổ nằm trong số phận đôi khi cũng làm ra vẻ hiền lành.	Az utolsó segitsége ez a lelkek könyörtelen kisértőjének, aki az embereket próbára teszi.
Một sự chuẩn bị đáng sợ.	A tigris, mely a sorsban rejtőzik, néha simogat.
Vẻ hiền từ ghê tởm của con quái vật.	Félelmes készülődés a szörnyeteg ocsmány szelidsége.
Sự ngẫu hợp giữa hoàn cảnh suy vi với lúc vinh thăng danh vọng, mọi người đều có thể nhận thấy điều đó trong mình.	Minden ember magán is megfigyelhette az emelkedéssel egybevágó gyöngülést.
Sự phát triển đột ngột thường phá vỡ và gây nên trạng thái nóng sốt.	Hirtelen gyarapodás megingat és lázt okoz.
Trong đầu óc Guynplên cảm thấy cảnh quay cuồng choáng ngợp của một loạt chuyện mới lạ, tất cả cảnh tranh tối tranh sáng của việc thay hình đổi dạng, không biết những trò đối chiếu kỳ dị nào, quá khứ vấp phải tương lai, hai Guynplên, bản thân nó tuy một mà hai; sau lưng, một thằng bé rách rưới từ trong đêm tối bước ra, lò dò, run rẩy, đói khát, làm trò cười; trước mặt, một lãnh chúa chói lọi hào hoa, lộng lẫy, làm cho Luân đôn hoa mắt, Nó đang trút bỏ một đứa và đang hoà mình với một đứa.	Gwynplaine elméjében egy csomó ujdonság széditő forgószele keringett, az átalakulás egész félhomálya, különös találkozások, a mult összeütközése a jövővel, két Gwynplaine; hátul egy rongyokba öltözött gyermek lép ki az éjszakából, tévelyegve, kiéhezve, reszketve és nevet­tetve; elől egy csillogó, fényes, pompázó főur, aki egész Londont elkápráztatja.
Nó đang từ thằng múa rối đi ra và nhập vào vị huân tước.	Kivetkőzött az egyikből és beleolvadt a másikba.
Thay đổi lớp da mà đôi khi thay đổi cả tâm hồn.	Kilépett a kötéltáncosból és fölöltötte a lordot.
Có những lúc việc ấy lại quá giống giấc mộng.	A bőr kicserélése néha kicseréli a lelket is.
Thật phức tạp.	Apjára gondolt.
Vừa dở, vừa hay.	Fájdalmas gondolat: egy ismeretlen apa.
Guynplên nghĩ đến bố.	Megpróbálta elképzelni.
Thật là đau xót một ông bố chưa từng biết mặt.	Gondolt a bátyjára, akiről hallott.
Nó cố hình dung bố nó.	Ime, családja van!
Nó nghĩ đến người anh mà người ta vừa nói với nó.	Családja, neki, Gwynplainenek!
Nó hoang mang lúng túng trước những cảnh huy hoàng; trước mặt nó những nghi thức xa lạ đang tan thành mây khói; nó nghe văng vẳng tiếng kèn đồng.	Nagyszerü látomásai voltak; felhőbe takart ismeretlen ünnepélyességek vonultak el előtte, hallotta a kürtöket.
- Sau đó-nó nói một mình -ta sẽ là một nhà hùng biện.	- Azután, mondta magában, ékesszóló leszek.
Có biết bao điều muốn nói?	Uj dolgokkal telitve érkezik oda.
Còn lợi thế nào hơn, đứng giữa họ, được là người đã thấy tận mắt, đã sờ tận tay, đã chịu đựng, đã đau khổ, và được thét vào mặt họ: Ta đã được gần tất cả những gì mà các người bị xa cách!	Milyen kedvező, hogy olyan ember lesz közöttük, aki látott, érzett, türt, szenvedett és aki odakiálthatja: Én közel voltam mindenhez, amitől ti messze vagytok!
Đối với những công dân quyền quí ấy, phè phỡn ảo mộng, nó sẽ ném thực tế vào mặt họ, họ sẽ run rẩy vì nó sẽ thật, và họ sẽ vỗ tay vì nó sẽ vĩ đại.	Az illuziókon hizlalt patriciusoknak arcába vágja a valóságot és ők remegni fognak, mert igaz lesz és tapsolni fognak, mert ő nagy lesz.
Nó sẽ xuất hiện giữa những con người quyền uy tột bậc ấy, quyền uy hơn cả họ; nó sẽ hiện ra trước mặt họ như một người cầm đuốc dẫn đường, vì nó sẽ chỉ cho họ chân lý, và như một người cầm kiếm vì nó sẽ chỉ cho họ công lý.	Fölmagasodik a hatal­ma­sok között hatalmasabban, mint ők; olyan lesz közöttük, mint a fáklyahordó, mert megmutatja nekik a valóságot és mint kardhordó, mert megmutatja nekik az igazságot.
Còn chiến thắng nào hơn!	Milyen diadal!
Vừa dàn dựng những ý đồ như thế trong đầu óc nửa sáng suốt nửa thác loạn của mình, Guynplên vừa có những động tác mê sảng, tuyệt vọng khi ngồi trong một chiếc ghế bành, khi thiu thiu ngủ, lúc giật nẩy mình.	És amig egyszerre világos és zavart elméjében igy tervezgetett, láz fogta el, lehanyatlott vala­melyik karosszékbe, hol elkábult, hol fölriadt.
Nó đi đi lại lại nhìn lên trần nhà, ngắm nghiá những mũ miện, mơ hồ nghiên cứu những tượng hình trên huy hiệu, sờ nắm lớp nhung trên tường, lay thử chiếc ghế, lật giở giấy tờ, đọc các tên, đánh vần tước vị, Bôđixtơn, Hơmbân, Gâmđrêt, Hâncơvin, Clăngsacli, so sánh các loại si con dấu, nắn nắn những con tơ trên dấu ấn nhà vua, lại gần cửa sổ, lắng nghe tiếng nước phun, nhận xét các pho tượng, kiên trì đếm những cột đá hoa như một người mộng du và nói: Có thế thật.	Járt, kelt, nézte a mennyezetet, vizsgálta a koro­nákat, tanulmányozta a cimer hieroglifáit, tapogatta a falak bársonyát, tologatta a széke­ket, forgatta az iratokat, olvasta a neveket, betüzgette a cimeket, Burton, Homble, Gumdraith, Hunkerville, Clancharlie, összehasonlitgatta a pecséteket, megtapogatta a királyi pecsétek selyemzsinórját, az ablakhoz ment, hallgatta a szökőkut csobogását, nézegette a szobrokat, egy holdkóros türelmével számlálgatta a márványoszlopokat és ezt mondta: Valóság.
- Có đúng là ta không?	- Én vagyok-e én?
Đúng.	Igen.
Nó đang trải qua một trận bão lòng.	Belsejében dult a vihar.
Trong cơn bão ấy, nó có cảm thấy rã rời mệt mỏi không?	Vajjon e gyötrődésben érzett-e csüggedést vagy fáradtságot?
Nó có uống không, có ăn không, có ngủ không?	Ivott-e, evett-e, aludt-e?
Nếu có làm những việc ấy thì cũng hoàn toàn vô ý thức.	Ha megtette, öntudatlanul tette.
Trong một số hoàn cảnh khốc liệt, các bản năng có tuỳ tiện tự thoả mãn mà tư tưởng không hề can thiệp vào.	Bizonyos erőszakos helyzetekben az ösztönök ugy elégülnek ki, ahogy akarnak, anélkül, hogy a gondolatnak valami köze lenne hozzájuk.
Vả lại tư tưởng Guynplên lúc này còn kém hơn cả một làn khói.	Különben gondo­latai nem is voltak gondolatok, hanem csak köd.
Lúc ánh lửa đen ngòm của phún thạch trào lên khỏi lòng giếng cuồn cuộn, thì miệng núi lửa có biết đến những bầy gia súc dang gậm cỏ ở chân núi không?	Amikor a kitörés fekete tüze kiömlik forrongó tölcséréből, a tüzhányóhegy tud-e valamit a lábánál legelésző nyájakról?
Giờ khắc trôi qua.	Az órák multak.
Bình minh xuất hiện và trời bắt đầu sáng.	A hajnal eljött és hozta a világosságot.
Một tia nắng trắng xuyên qua phòng, đồng thời lan vào tâm trí Guynplên.	Halvány fénysugár hatolt a szobába és egyuttal utat tört Gwynplaine elméjébe.
- Còn Đêa - ánh sáng nói với nó.	- És Dea? - szólt a világosság.
Trong tai ông vẫn ken két mãi tiếng ổ khoá và then sắt: tưởng như tiếng rống mừng vui của nhà tù vừa ngoạm được một người khổng lồ.	Sokáig hallotta még azután is a zárak és reteszek csikorgását, mintha a fogház örömüvöltése lett volna, hogy megint fölfalt egy nyo­morultat.
Ông rình xem.	Lesett.
Xem cái gì?	Mire?
Những tấm cửa nghiệt ngã kia một khi đã khép thì có bao giờ mở lại ngay; vì đứng mãi trong bóng tối nên chúng bị liệt khớp, và cử động khó, nhất là khi cần phóng thích; vào thì được, ra thì khác, Uyêcxuyt biết thế.	Ezek a kérlelhetetlen kapuk, ha egyszer bezárultak, nem egyhamar nyilnak ki ujra; a sötétségben való tétlenségük megbénitja őket és nagyon nehézkesen mozognak, különösen, ha valakinek a kiszabadulásáról van szó; bemenni, az még hagyján, de kijönni, az egészen más.
Rình mò vô ích là tư thế ngu xuẩn mà đôi khi chúng ta thường có, là lối mất thì giờ vô ý thức của bất cứ người nào chăm chú đến một vật đã mất.	A céltalan leskelődés, gépies vesztegetése az időnek, ez minden emberrel megtörténik, aki valami eltünt dologra figyel.
Chẳng ai thoát khỏi những chuyện bất di bất dịch ấy cả.	Senki sem menekülhet ezektől a merevségektől.
Người ta cứ khăng khăng theo đuổi một cách lơ đãng.	Valami szórako­zott csökönyösséggel várunk.
Không biết tại sao mình đứng ở chỗ này mà cũng cứ đứng.	Nem tudjuk, miért maradtunk azon a helyen, ahol vagyunk, de ott maradunk.
Việc đã bắt đầu một cách tích cực thì nay cứ tiếp tục một cách bị động.	Amit aktiv módon kezdtünk, passziv módon folytatjuk.
Một sự kiên trì mệt mỏi khiến cuối cùng thoát ra kiệt quệ.	Fárasztó szivósság, amelyből kimerülten szabadulunk.
Con đường mọi người vẫn tránh và thất nhân tâm này ít kẻ qua lại đến mức không ai nhận thấy Uyêcxuyt cả.	Ebben az elhagyott, néptelen utcában olyan kevés járókelő volt, hogy senki sem vette észre Ursust.
Mặt trời xế bóng, ông đã canh gác quá lâu.	Már alkonyodott, olyan sokáig állt az őrhelyen.
Chốc chốc ông lại ngoái cổ nhìn cái cổng tò vò kinh tởm thấp lè tè, nơi Guynplên đã chui vào.	Időnként hátrafordult és nézte a borzasztó ajtót, amelyen Gwynplaine belépett.
Mắt ông mờ đi, đờ đẫn.	Szemei üvegesek és értelmetlenek lettek.
Đến đầu ngõ ông rẽ sang phố khác rồi một phố khác nữa, mơ hồ theo đúng lối ông đi cách đấy mấy giờ.	Elért az utca végére, befordult egy másikba, azután megint egy másikba, öntudatlanul reátalált az utra, amelyen néhány óra előtt végigment.
Thỉnh thoảng ông vẫn ngoảnh lại làm như còn có thể nhìn thấy cổng nhà tù, mặc dù không đi trong phố nhà lao nữa.	Időközönként visszanézett, mintha még láthatná a fogház ajtaját, noha már nem abban az utcában volt, ahol a fogház.
Dần dần ông về gần đến cánh đồng Tarinhzô.	Lassan közeledett a Tarrinzeau-fieldhez.
Cùng lúc ấy, ông khẽ đấm hai cái vào đầu, rồi hai cái vào đùi, dấu hiệu của người xét xử sự việc đúng như phải xét xử.	Ugyanakkor kétszer fejbeütötte magát az öklével, kétszer a combjaira ütött, ami olyan emberre mutatott, aki ugy itéli meg a dolgokat, ahogy kell.
Rồi ông lầu bầu một mình, chốc chốc lại vùng nói to:	Azután dörmögni kezdett, néha szinte fölcsattanó hangon:
- Đáng đời lắm!	- Jól tették!
Thằng bả gà!	az utonálló!
Thằng ăn hại!	a semmirekellő!
Chính những lời nó nói về chính phủ đã dẫn nó đến chỗ ấy.	A kormányról való megjegyzései vitték oda.
Đúng là một tên phản loạn.	Hiszen forradalmár!
Ta đã nuôi một tên phản loạn trong nhà.	Forradalmárt tartottam magamnál.
Thế là thoát nợ.	Most meg­szabadultam tőle.
Thật may cho ta.	Szerencsém van.
Nó làm hại cả nhà.	Rossz hirbe kevert bennünket.
Tống cổ vào nhà lao!	Bedugták a bagnoba!
Càng tốt!	Annál jobb!
Pháp luật thật là tuyệt vời!	Kitünő törvények.
A!	Oh!
Quân bạc ác!	a hálátlan!
Thế mà ta đã nuôi nó!	és én még fölneveltem!
Cứ nai lưng ra mà làm.	Kár a fáradtságért!
Việc gì đến nó mà nó phải nói, phải lý luận?	Mi szüksége volt arra, hogy beszéljen és okoskodjon?
Cũng đòi xen vào việc nước!	Beleavatkozott az állam kérdéseibe!
Thử hỏi thế thôi.	Mit szólnak hozzá?
Trong khi đếm tiền nó đã nói nhằng nói nhịt về thuế má, về kẻ nghèo, về nhân dân, về những thứ không dinh dáng gì đến nó!	Egy fillér került a kezébe és mindjárt fecsegni kezdett az adóról, a sze­gényekről, a népről, mindenről, amihez semmi köze!
Nó đã dám có ý kiến về tiền xu!	észrevételeket engedett meg magának a pénzekről!
Nó đã bình luận một cách độc ác và ranh mãnh về tiền đồng của vương quốc, nó đã miệt thị những đồng yla của nữ hoàng!	gonoszul és rosszmájuan magyarázgatta a rezet, amelyből a királyság pénze készül!
Một phac-thinh thì cũng như nữ hoàng!	sértegette ő felsége liardjait!
Ta có một nữ hoàng hay không nào?	egy farthing ugyanaz, mint a királynő!
Phải tôn kính lớp gỉ đồng của nữ hoàng chứ.	a szent képmás, terringette, a szent képmás!
Mọi chuyện đều do chính phủ.	Van-e királynőnk vagy nincs?
Phải biết thế mới được.	tisztelet az ő zöld garasainak.
Ta, ta đã từng sống nhiều.	Minden összefügg a kormánnyal.
Ta biết đủ mọi chuyện.	Ezt ismerni kell: Én régóta élek, ismerem a dolgokat.
Thiên hạ sẽ bảo ta: Thế ra ông muốn dính dáng đến chính trị sao?	Azt kérdik tőlem: De hát lemondasz a politikáról?
Chính trị, thưa các bạn, tôi quan tâm đến nó cũng như đến lớp lông xù của một con lừa.	A politikával, barátaim, annyit törődöm, mint egy szamár borzas szőrével.
Có hôm ta được ăn một gậy của một tiểu nam tước.	Egy pálcaütést kaptam egyszer egy baronettől.
Ta tự nhủ: Thế là đủ, ta hiểu thế nào là chính trị rồi.	Azt mondtam magamban: Ez elég, most már értem a politikát.
Dân chúng có một đồng tiền đồng, họ đem cho, nữ hoàng nhận, dân chúng cảm ơn.	A népnek csak egy bárdja van, azt oda adja, a királynő elveszi, a nép hálás.
Không gì đơn giản hơn.	Ennél semmi sem egyszerübb.
Còn lại là việc của các huân tước.	A többi a lordokra tartozik.
Hừ!	Ah!
Guynplên bị giam!	Gwynplaine lakat alatt van!
Nó bị khổ hình!	gályarab lesz!
Đúng thôi.	ez helyes.
Thật công bằng, tuyệt diệu, đáng đời và hợp pháp.	Ez mél­tányos, kitünő, megérdemelt és jogos büntetés.
Đó là lỗi tại nó.	Az ő hibája.
Cấm bép xép kia mà.	Fecsegni tilos.
Mày có phải huân tước không, đồ ngu si?	Hát lord vagy te, hülye!
Những con người khôn ngoan ấy, họ vặt lông tội ác như thế đấy.	Milyen ügyesen lekoppasztják róla a bünöket azok az emberek!
Thế là chú mình bị tóm cổ.	Becsuktak, fickó!
Mặc xác nó, càng tốt cho ta.	Annál rosszabb neki és annál jobb nekem!
Thật ra, ta rất chi bằng lòng.	Hitemre, nagyon elégedett vagyok.
Ta phải thật thà thú nhận là may cho ta lắm.	Csöndesen bevallom, szerencsém van.
Việc ta nhặt thằng bé và con bé này là một chuyện hết sức điên rồ!	Micsoda szeszély volt, hogy fölszedtem a kisfiut és a kisleányt!
Trước kia, Ômô và ta thanh thản biết bao!	Olyan nyugodtan éltünk azelőtt, Homo és én!
Cái quân vô lại ấy, không biết chúng đã đến lều của ta làm gì?	Mit kerestek a sátramban ezek a semmirekellők!
Lúc chúng còn bé tí, hỏi rằng ta có nâng niu ấp ủ chúng không.	Eleget takargattam őket, amig tacskók voltak!
Chuyện cứu vớt quí hoá thật!	Csinos portékát mentettem meg!
Một thằng xấu xí kinh khủng, một con chột cả hai mắt!	a fiu irtózatos csuf, a leány mind a két szemére félszemü!
Cứ cố mà thắt lưng buộc bụng!	Hát csak fosszátok ki magatokat miattuk!
Có phải vì chúng mà ta đã nếm đủ một sự đói khát không!	Eleget szoptam értük az éhség emlőjét!
Rồi khôn lớn, rồi cũng giở trò yêu với đương!	Megnőnek: szerelmeskednek!
Rồi đến những trò ve vuốt tán tỉnh của lũ tàn tật.	Nyomorékok enyelegnek, ide jutottunk.
Chú cóc tía, cô chuột chù, tình ca đấy.	A varangy és a vakond, idill.
Ta nuôi trong nhà những của như thế đấy.	Ebben a környezetben éltem.
Tất cả những trò này phải kết thúc bằng công lý thôi.	Persze, hogy a törvénynek kellett véget vetnie.
Con cóc đã nói chuyện chính trị được.	A varangy politikáról beszélt, jól van.
Thế là ta hết nợ nó.	Megszabadultam tőle.
Lúc ông thiết trượng đến, thoạt tiên ta cũng ngu ngốc thật, con người luôn luôn nghi ngờ hạnh phúc, ta cứ nghĩ là ta không trông thấy điều trước mắt, là một giấc mộng, là một trò đùa của giấc mơ.	Amikor a wapentake jött, eleinte ostoba voltam, az ember mindig kételkedik a szerencsében, azt hittem, nem látom, amit látok, hogy ez lehetetlen, hogy káprázat, hogy az álom tréfál velem.
Nhưng không, không có gì thật hơn.	De nem, valóság volt.
Đây là bàn tay của Thương đế.	Ez a gondviselés ajándéka.
Xin đội ơn Thương đế.	Köszönöm, jó asszo­nyom.
Chính con quái vật ấy với những trò ầm ĩ của nó, đã khiến người ta chú ý đến cơ sở của ta, và đã tố giác con sói đáng thương của ta!	Ez a szörnyeteg volt az, aki az intézetemre vonta a figyelmet és elárulta szegény farkasomat!
Guynplên đi rồi, Thế là ta thoát được cả hai.	Gwynplaine el! De lám, mindkettőtől megszabadulok.
Khi nào con bé không nhìn thấy Guynplên nữa - con ngốc ấy, hiện nay nó vẫn thấy thằng kia - nó sẽ không còn lý do gì để sống nữa, nó sẽ nói: ta làm gì trên đời này?	Ha nem látja többé Gwynplainet - mert látja, az ostoba! - nem lesz többé oka élni, azt fogja önmagának mondani: Mit keresek ezen a világon?
Và thế là con bé cũng sẽ đi nốt.	És ő is elköltözik.
Thượng lộ bình an.	Szerencsés utat.
Cút đi cả hai đứa.	Ördög vigye mind a kettőt.
Xưa nay ta vẫn ghét cay ghét đắng cả hai đứa đó!	Mindig utáltam ezt a két teremtést!
Chết đi, Đêa.	Fordulj föl, Dea.
Ôi!	Oh!
Ta mãn nguyện biết chừng nào!	milyen elégedett vagyok!
2.	II.
VIỆC ÔNG TA LÀM.	...és amit tesz.
Uyêcxuyt về đến quán Tacaxtơ.	Visszatért a Tadcaster-fogadóba.
Đồng hồ điểm sáu rưỡi, theo lời nói của người Anh thì là nửa giờ quá sáu.	Hetedfél óra volt, fél elmult hattal, mint angolok mondják.
Trước lúc hoàng hôn một tí.	Kevéssel alkonyat előtt.
Ông chủ Nicơlex đang đứng ở ngưỡng cửa.	Nicless mester a portája küszöbén állt.
Từ sáng, bộ mặt thất đảm của ông ta không sao tươi tỉnh nổi, vẻ hoảng hốt vẫn còn đọng trên đó.	Ijedt arcát reggel óta nem sikerült rendbehoznia és a rémület megmaradt rajta.
Thoáng trông thấy Uyêcxuyt từ xa, ông ta đã hỏi to:	Amint messziről meglátta Ursust, feléje kiáltott:
- Thế nào?	- Nos?
- Thế nào cái gì?	- Nos, mit?
- Guynplên nó về không?	- Visszajön Gwynplaine?
Muộn lắm rồi.	Ideje lesz már.
Công chúng sắp kéo đến đấy.	A közönség hamarosan megérkezik.
Tối nay có buổi trình diễn của Thằng Cười không?	Előadják ma Nevető Ember-t?
- Thằng Cười là tôi - Uyêcxuyt nói.	- A nevető ember én vagyok - mondta Ursus.
Và ông vừa nhìn người chủ tiệm và hô hố cười ngạo nghễ.	És harsányan nevetve, nézett a kocsmárosra.
Đoạn ông trèo thẳng lên tầng một, mở cái cửa sổ cạnh bảng Guynplên Thằng Cười, và cái bảng quảng cáo Hồng hoang chiến bại, nhổ cái nọ, giật cái kia, cắp hai tấm bảng vào nách, rồi đi xuống.	Azután fölment az emeletre, kinyitotta az ablakot a csapszék cégére fölött, kihajolt, kinyuj­totta az öklét a Gwynplaine-Nevető Ember meg a Legyőzött kaosz föliratokra, leakasztotta az egyiket, letépte a másikat és hóna alá véve a két deszkát, ujra lement.
Ông chủ Nicơlex để mắt theo dõi ông.	Nicless mester a szemeivel követte.
- Sao ông lại gỡ ra?	- Miért veszi le azokat?
Uyêcxuyt lại phá lên cười.	Ursus megint nevetésbe tört ki.
- Tại sao ông cười?	- Mit nevet?
- ông chủ quán hỏi tiếp.	- kérdezte a vendéglős.
- Tôi quay về với cuộc sống riêng tư.	- Visszavonulok a magánéletbe.
Ông Nicơlex chợt hiểu, và lệnh cho thằng giúp việc, tên hầu bàn Gôvicâm, hễ thấy ai đến thì báo cho họ biết tối nay không có buổi diễn.	Nicless mester megértette és parancsot adott helytartójának, a Govicum boynak, értesitse a jelentkezőket, hogy ma este nem lesz előadás.
Ông bỏ cái thùng cũ ra khỏi cánh cửa, cái thùng vẫn dùng làm bàn thu tiền, và dẹp nó vào một góc căn phòng thấp.	Levette az ajtóról a perselyt, amelybe a belépő­dijakat dobálták és az alacsony szoba egyik sarkába dugta.
Một lúc sau Uyêcxuyt trèo lên Hộp Xanh.	Egy pillanattal később Ursus belépett a Green-Boxba.
Ông đặt hai cái bảng vào một góc, rồi bước đến chỗ ông vẫn gọi là "khuê phòng".	Egy sarokba helyezte a két föliratot és átment a "női pavillon"-ba, amint nevezni szokta.
Đêa đang ngủ.	Dea aludt.
Cô nằm trên giường, áo xiêm vẫn để nguyên, cốt váy bỏ ra như khi ngủ trưa.	Egészen fölöltözve, de kibontott ruhával feküdt ágyán, ahogy délután aludni szokott.
Bên cạnh Đêa, Vincx và Fibi đang tư lự, một cô ngồi trên ghế đẩu, một cô ngồi ở đất.	Mellette elgondolkodva ült Vinos és Fibi, egyik egy zsámolyon, másik a földön.
Uyêcxuyt ngắm nhìn Đêa và lẩm bẩm:	Ursus hosszasan nézte Deát.
- Nó tập cho quen với một giấc ngủ dài hơn đấy.	- Kisérletez a sokkal hosszabb álommal, suttogta.
Ông bảo thẳng với Fibi và Vinox:	Azután Fibihez és Vinoshoz fordult.
- Mấy cô cần phải biết, từ nay chấm dứt chuyện kèn trống rồi.	- Ti már tudjátok.
Các cô không đóng bộ cánh tiên vào là đúng.	Jól tettétek, hogy nem öltöztetek istennőknek.
Như thế này thì các cô xấu quá, nhưng mà phải.	Igy ugyan sokkal rutabbak vagytok, de azért jól tettétek.
Cứ mặc váy rách cũng được.	Tartsátok magatokon a sikároló jelmezt.
Tối nay không diễn.	Ma este nem lesz előadás.
Mai cũng không, ngày kia cũng không, ngày kìa cũng không.	Sem holnap, sem holnapután, sem azután.
Không còn Guynplên nữa.	Nincs többé Gwynplaine.
Không làm thế nào tìm ra nó nữa đâu.	Gwynplaine nincs többé a sarkamban.
Và ông lại đứng nhìn Đêa.	És ujra Deát nézte.
- Con bé sẽ đau khổ lắm.	- Hogy lesujtja majd a csapás!
Nó sẽ như một ngọn đèn bị thổi tắt.	Olyan lesz, mint mikor elfujnak egy gyertyát.
Ông phồng má thổi.	Fölfujta az arcát.
- Phù!	- Fhuuu!
Thế là hết.	- és vége.
Và ông khẽ cười khan.	Szárazon fölkacagott.
- Bớt Guynplên là bớt tất cả.	- Ha Gwynplaine nincs, semmi sincs.
Cũng như ta nếu bớt Ômô.	Éppen ugy, mintha én elveszteném Homot.
Còn hơn thế nữa.	Ez még rosszabb lesz.
Con bé sẽ cô đơn hơn ai hết.	Ő még jobban egyedül lesz, mint más.
Người mù, họ bì bõm trong buồn khổ còn hơn chúng ta.	A vakok mélyebben gázolnak a szomoruságba, mint mi.
Ông đi đến bên cái cửa mái ở trong cùng.	Kitekintett a hátsó ablakon.
- Ngày dài thật!	- Milyen hosszuak már a napok!
Bảy giờ rồi mà vẫn còn trông rõ.	Hét órakor meg világos van.
Nhưng ta cũng cứ thắp đèn lên.	De mégis, gyujtsuk meg a faggyugyertyát.
Ông bật lửa, châm ngọn đèn kính ở trần Hộp Xanh lên.	Tüzet csiholt és meggyujtotta a lámpást a Green-Box mennyezetén.
Ông cúi xuống bên Đêa.	Dea fölé hajolt.
- Đến cảm mất thôi.	- Megfázik.
Này mấy cô, mấy cô đã cởi hết giải áo của nó.	Asszonyok, nagyon is kibontottátok a ruháját.
Tục ngữ Pháp có câu:	Azt tartja a francia közmondás:
Trời tháng tư	Hüvös még április,
Chớ từ bỏ áo.	Egy gombot ki ne nyiss!
Thấy ở đất có chiếc đinh ghim lấp lánh, ông vội nhặt lên ghim vào tay áo.	Meglátott a földön egy tüt csillogni, fölvette és a kabát hajtókájába tüzte.
Đoạn ông vừa đi đi lại lại trong Hộp Xanh, vừa khoa tay múa chân.	Azután heves taglejtésekkel, dörmögve járt alá s föl a Green-Boxban.
- Ta hoàn toàn làm chủ mọi tài năng của ta.	- Teljes birtokában vagyok képességeimnek.
Ta đang lúc sáng suốt, vô cùng sáng suốt.	Világosan, tulságos világosan látok.
Ta thấy sự việc này rất phải, và ta tán thành điều đang xảy ra.	Ezt az eseményt kifogástalannak találom és egyetértek azzal, ami történt.
Lúc nào nó dậy, ta sẽ bảo thẳng sự việc với nó.	Ha Dea fölébred, nyiltan elmondom neki a történteket.
Tai họa sẽ đến ngay thôi.	A katasztrófa nem várat majd magára sokáig.
Mọi chuyện sắp xếp khéo thật!	Minden rendbe jön.
Guynplên vào tù, Đêa ra nghĩa địa.	Gwynplaine a börtönben, Dea a temetőben.
Hai đứa sẽ đối diện nhau.	Szemközt lesznek egymással.
Đúng là điệu múa quỷ.	Mint a haláltáncban.
Hai số kiếp rút lui vào hậu trường.	Két végzet elvonult a szinfalak mögé.
Ta hãy cất hết quần áo.	Zárjuk el a jelmezeket.
Đóng khoá vali lại.	Csatoljuk össze a podgyászt.
Vali, xin hiểu là quan tài.	Podgyászt, olvasd: koporsót.
Hai sinh mạng ấy ra đi.	Fogyatékos volt ez a két teremtés.
Trên kia Chúa lòng thành sẽ trả lại ánh sáng cho Đêa và vẻ đẹp cho Guynplên, chết là việc sắp đặt lại trật tự.	A jó Isten odafönt vissza fogja adni Deának a látást, Gwynplainenek a szépséget.
Mọi chuyện đều tốt lành.	A halál mindent rendbe hoz.
Vinox, Fibi, móc trống vào đinh đi.	Minden jól van igy.
Các cô ơi, cái tài làm ồn ào của các cô rồi đi hết.	Fibi és Vinos, akasszátok szögre a tamburint.
Sẽ không biểu diễn nữa, không thổi kèn nữa đâu.	A lármához való tehetségetek meg fog rozsdásodni, szép hölgyeim.
Hồng hoang chiến bại đã bị đánh bại.	Nem játszunk többé, nem trombitáltok többé.
Thằng Cười tiêu ma.	A Legyőzött kaosz-t legyőzték.
Kèn trống tịt hết.	A Nevető Ember leégett.
Đêa ngủ luôn.	Tarantara meghalt.
Ở địa vị nó, ta cũng sẽ không dậy.	Az ő helyében én föl sem ébrednék többet.
Hừ!	Bah!
Rồi nó sẽ lại ngủ tiếp.	nemsokára ujra elalszik.
Yếu đuối như thế thì chết ngay thôi.	Az ilyen pacsirta könnyen meghal.
Dây vào chuyện chính trị là thế đấy.	Ime, mit tesz, ha az ember politikával foglalkozik.
Chính quyền có lý thật!	És mennyire igaza van a kormánynak!
Giao Guynplên cho quận trưởng.	Gwynplaine a sheriffé, Dea a sirásóé.
Giao Đêa cho phu huyệt.	Helyes párhuzam.
Thế là song đôi.	Tanulságos szimetria.
Mong rằng ông chủ quán đã đóng cửa cài then.	Reménylem, a csapláros eltorlaszolta az ajtót.
Tối nay chúng ta sẽ cùng nhau chết trong nhà.	Egymás között halódunk ma este, meghitten.
Nhưng là Đêa.	Hanem Dea.
Ta, ta sẽ lại tiếp tục cho chiếc xe ngựa lăn bánh.	Én majd folytatom a gurulást a sze­kérrel.
Ta là con người của cuộc đời lang thang khúc khuỷu.	Én már csak a csavargó élet kanyargásaié vagyok.
Ta sẽ thải hai cô gái ra.	Elbocsátom a két leányt.
Chẳng giữ lại cô nào cả.	Egyiket sem tartom meg.
Ta có xu hướng trở thành một lão già trác táng.	Hajlamom van arra, hogy vén kicsapongó legyek.
Một cô sen ở với một anh chàng phóng đãng, đúng là mỡ để miệng mèo.	Szolgáló a korhelynél padlóra tett kenyér.
Ta không thích chuyện cám dỗ.	Nem akarok kisértésbe jönni.
Không hợp với tuổi ta nữa.	Nem illik a koromhoz.
Turpe senilis amor.	Turpe senilis amor.
Ta sẽ một mình đi tiếp con đường của ta với Ômô.	Egyedül folytatom utamat Homoval.
Chính Ômô sẽ ngạc nhiên!	Homo bámulni fog!
Guynplên đâu?	Hol van Gwynplaine?
Đêa đâu?	Hol van Dea?
Anh bạn già ơi, thế là ta chỉ có mình với ta.	Öreg pajtásom, megint együtt vagyunk.
Hừ, ta rất vui sướng.	Teringette, ez elragadó.
Cái thằng Guynplên chết tiệt, nó chẳng về nữa?	Ez a haszontalan Gwynplaine még csak vissza se jön!
Được rồi.	Most Deán a sor.
Sẽ không lâu đâu.	Az sem tart soká.
Ta thích những chuyện hoàn chỉnh.	Szeretem a bevégzett dolgokat.
Chẳng dại gì búng mũi quỉ để ngăn cản nó chết.	Egy fricskát sem adnék az ördög orrára azért, hogy ez a leány föl ne forduljon.
Cứ chết đi, mày nghe chứ!	Fordulj fel, hallod-e?
A!	Ah!
con bé dậy rồi!	Fölébred!
Đêa mở mí mắt, vì có nhiều người mù ngủ cũng nhắm mắt.	Dea fölnyitotta szempilláit; mert sok világtalan becsukja a szemét, amikor aludni akar.
Gương mặt hiền hậu không biết gì của cô gái tươi sáng hẳn lên.	Mit sem sejtő, szelid arca sugárzott, mint máskor.
- Nó mỉm cười - Uyêcxuyt nói khẽ - còn ta thì cười.	- Mosolyog, suttogta Ursus, én meg nevetek.
- Fibi!	- Fibi!
Vinox!	Vinos!
Sắp đến giờ biểu diễn rồi.	Már itt lehet az előadás ideje.
Chắc em đã ngủ lâu lắm.	Azt hiszem, soká aludtam.
Đến mặc áo cho em đi.	Jöjjetek, öltöztessetek föl.
Ông rùng mình.	Megremegett tőle.
- Kìa!	- Nos!
- ông quát to - chúng mày làm gì thế?	- kiáltotta, mit csináltok hát?
Vinox, Fibi, chúng mày không nghe cô bảo gì à?	Vinos, Fibi, nem halljátok urnőtöket?
Chúng mày điếc hay sao!	Megsiketültetek?
Nhanh lên!	Gyorsan!
Sắp biểu diễn rồi.	az előadás mindjárt megkezdődik.
Cả hai cô gái ngơ ngác nhìn Uyêcxuyt.	A két nő megdöbbenve nézett Ursusra.
Uyêcxuyt quát to:	Ursus lármázott.
- Chúng mày không trông thấy công chúng kéo vào sao?	- Nem látjátok, hogy gyülekezik a közönség?
Fibi, mặc áo cho Đêa.	Fibi, öltöztesd Deát.
-Vâng lời là Fibi.	Vinos, dobolj.
Thụ động là Vinox.	Fibi engedelmes volt, Vinos semleges.
Cả hai cô đều là hiện thân của khuất phục.	Kettőjükben személyesült meg a szolgálatkészség.
Đối với họ, ông chủ Uyêcxuyt lúc nào cũng bí hiểm.	Ursus, a gazdájuk, mindig rejtély volt előttük.
Không bao giờ để người khác hiểu được mình là một bí quyết để luôn luôn được vâng lệnh.	Ha valakit sohasem értünk meg, ez ok arra, hogy mindig engedelmeskedjünk neki.
Các cô chỉ nghĩ giản đơn là Uyêcxuyt điên, và cứ chấp hành mệnh lệnh.	Egyszerüen azt hitték, hogy megbolondult és teljesi­tették a parancsot.
Fibi lấy áo, Vinox lấy trống ở móc xuống.	Fibi leakasztotta a jelmezt, Vinos pedig a tamburint.
Fibi bắt đầu mặc áo cho Đêa. Uyêcxuyt hạ cái màn phòng khuê và, từ sau tấm màn, nói tiếp:	Fibi öltöztetni kezdte Deát, Ursus leeresztette a női osztály függönyét és mögötte tovább beszélt:
- Nhìn xem kìa, Guynplên!	- Nézd csak Gwynplaine!
Công chúng đã tới đầy quá nửa sân rồi.	Az udvarnak már több, mint fele megtelt sokasággal.
Họ đang xô đẩy nhau ở các lối vào.	A folyosókon tolonganak.
Đông quá thể!	Micsoda tömeg!
Thế mà Fibi và Vinox cứ như không trông thấy, mày nghĩ xem.	Mit szólsz Fibihez és Vinoshoz, ők észre sem vették?
Mấy cô ả này thực là đần độn!	Roppant ostobák ezek a cigányasszonyok!
Dân Ai Cập ngố quá!	buták az emberek Egyiptomban!
Đừng vén màn lên.	Ne emeld föl a függönyt.
Ông nghỉ một tí rồi thình lình có tiếng thốt lên.	Kis szünetet tartott, azután egyszerre ez a fölkiáltás hallatszott:
- Đêa xinh quá!	- Milyen szép vagy, Dea!
Đấy là giọng nói của Guynplên.	Gwynplaine hangja volt.
Fibi và Vinox giật mình ngoảnh lại.	Fibi és Vinos összerezzent és hátrafordult.
Đúng là giọng Guynplên, nhưng qua mồm Uyêcxuyt.	Gwynplaine hangja volt, de Ursus szájából jött.
Bằng dấu hiệu, qua kẽ màn, Uyêcxuyt cấm không cho hai cô gái ngạc nhiên.	Ursus a függöny hasadékán át egy intéssel megtiltotta, hogy csodálkozzanak.
Ông lại bắt chước giọng Guynplên:	Folytatta Gwynplaine hangján:
- Thiên thần.	- Angyal!
Và ông tiếp luôn:	És hozzátette:
- À này Guynplên, đi thả Ômô ra đi. Như thế phải hơn.	- Eredj, Gwynplaine, bocsásd szabadon Homot, okosabb lesz.
Đoạn ông bước xuống cầu thang phía sau Hộp Xanh, rất nhanh, bắt chước điệu bộ nhanh nhẹn của Guynplên.	És sebesen, Gwynplaine könnyü lépteivel lement a Green-Box hátsó lépcsőjén.
Có tiếng ầm ĩ giả tạo mà Đêa có thể nghe được.	Dea hallhatta a jól utánzott lábdobogást.
Ông bảo với tên hầu bàn ở ngoài sân, do câu chuyện ly kỳ này mà hoá ra thất nghiệp và tò mò.	Az udvaron Govicum boyt vette észre, aki kaland miatt kiváncsian és tétlenül ténfergett.
- Chìa hai tay ra - ông nói thật khẽ với nó.	- Tartsd a két kezed, szólt hozzá halkan.
Và ông bỏ vào tay nó một nắm xu.	És egy marék rézpénzt tett bele.
Gôvicâm cảm động trước cử chỉ hào hiệp đó.	Govicum elérzékenyedett ekkora bőkezüségtől.
Uyêcxuyt thì thầm vào tai nó:	Ursus a fülébe sugta:
- Này chú bé, chú ra đứng giữa sân, nhảy múa, đập phá, gào thét, la lối, huýt sáo, khẽ gù như bồ câu, hí vang như ngựa, vỗ tay dậm chân, cười toáng lên, đập vỡ một cái gì đó.	- Fiu, helyezkedj el az udvaron, ugrálj, táncolj, tombolj, üvölts, lármázz, fütyülj, turbékolj, nyerits, tapsolj, dobogj, nevess, törj össze valamit.
Uyêcxuyt cố ý khum hai bàn tay quanh miệng, gào to:	Ursus a két tenyeréből óvatosan tölcsért formálván a szája elé, fölkiáltott hozzá:
- Ông ơi, ông cứ bắt chước thằng hầu bàn của ông, gào lên, sủa lên, rống lên.	- Gentleman, tegyen ugy, mint a boy, lármázzon, csapkodjon, orditson.
Ông lại trèo lên Hộp Xanh và nói với con sói:	Visszament n Green-Boxba és igy szólt a farkashoz:
-Mày cố rống rõ to vào.	- Beszélj, amennyit tudsz.
Rồi cao giọng:	És hangosabban hozzátette:
- Đông quá thể.	- Nagy a tömeg.
Ta e buổi biểu diễn gặp trắc trở mất thôi.	Azt hiszem, a sikerünk falrengető lesz.
Trong khi ấy Vinox ra sức gõ trống.	Ezalatt Vinos ütötte a dobot.
Uyêcxuyt lai nói tiếp:	Ursus folytatta:
- Đêa đã mặc xong áo.	- Dea már fölöltözött, megkezdhetjük.
Ta sắp bắt đầu, được rồi.	Sajnálom, hogy annyi embert engedtek be.
Họ chen chúc khiếp chưa!	Mennyire tolakodnak!
Tao đánh cuộc hôm nay sẽ thu được nhiều nhất.	Fogadok, hogy a mai lesz a legnagyobb bevételünk.
Nào, mấy cô nàng trơ trẽn, nổi nhạc lên chứ!	Rajta, zenéljetek mind a ketten.
Fibi, đến đây cầm lấy kèn.	Gyere Fibi, vedd elő a trombitát.
Được rồi, Vinox, khua trống của mày đi.	Helyes, Vinos, páhold el a dobodat, verj el rajta egy indulót.
Cứ nện thật khoẻ vào, Fibi, lấy tư thế thần Danh vọng đi.	Fibi, a Hirt kell személyesitened!
Các cô mình ơi, như thế chưa được hớ hênh lắm.	Kisasszonyok, ugy találom, nem vagytok elég meztelenek.
Cứ lột quách mấy cái áo giaket kia ra.	Vessétek le ezeket az ujjasokat.
Thay đồ vải bằng đồ voan đi.	Fátyolt vegyetek vászon helyett.
Quần chúng vốn thích hình dáng đàn bà.	A közönség szereti a női idomokat.
Mặc cho mấy nhà đạo đức quát tháo.	Hadd mennydörögjenek az erénycsőszök.
Khiếm nhã một tí thôi mà.	Jól esik egy kis illetlenség, a kutyafáját.
Ta cứ khêu gợi.	Kéjesek legyünk.
Và cứ chơi những khúc du dương cuồng loạn.	Epedő dallamokat fujjatok.
Cứ rống to vào, cứ pop pop, pep pep, cứ thổi kèn, cứ gióng trống!	Recsegjetek, harsogjatok, sercegjetek, kürtöljetek és doboljatok!
Trời, bao nhiêu là người, Guynplên ơi!	Micsoda világ, szegény Gwynplainem!
Ông dừng lại:	Itt félbeszakitotta.
- Guynplên, giúp tao một tay. Hạ cái bảng xuống.	- Gwynplaine, segits, eresszük le a deszkát.
Trong khi ấy ông mở khăn tay ra.	Közben szétteritette a zsebkendőjét.
- Nhưng hẵng để tao gầm trong cái giẻ rách của tao đã.	- De előbb hadd bőgök a rongyomba.
Và ông xỉ mũi thật mạnh, vì người nói giọng bụng bao giờ cũng phải làm như thế.	És hatalmasan kifujta az orrát, amit a hasbeszélőnek gyakran meg kell tenni.
- Guynplên, không cần phải vén màn.	- Gwynplaine, nem kell széthuzni a kockásfüggönyt.
Cứ để màn đến khi nào bắt đầu biểu diễn.	Csak hadd maradjon, amig az előadás megkezdődik.
Chúng ta sẽ không ở trong nhà.	Ha fölhuzzuk, már nem otthon vagyunk.
Cả hai cô ra phía trước sân khấu.	Gyertek mind a ketten egészen előre.
Nổi nhạc lên đi, các cô!	Zenét, kisasszonyok!
Pum!	Bum!
Pum!	Bum!
Pum!	Bum!
Khán giả rất đông đủ.	Jól megtelt a "ház"!
Lạy Chúa tôi, bao nhiêu là dân đen.	Istenem, milyen csőcselék!
Thế rồi Uyêcxuyt bỗng trở nên phi thường, ông không phải là một người nữa, mà cả một đám đông.	A két asszony engedelmesen elfoglalta megszokott helyét a leeresztett deszkafal két sarkán.
Toàn thể dàn nhạc giọng người và giọng súc vật trong người ông cùng nổi lên một lúc.	Kény­telen lévén zsufoltságot teremteni az ürességben, csodálatos hasbeszélő mesterséggel segitett magán.
Một mình ông mà như cả một đoàn người.	A benne levő emberi és állati hangok egész zenekara egyszerre szólalt meg.
Người nào nhắm mắt cũng tưởng như	Egymaga egész légió lett.
mình đang đứng ở một quảng trường vào một ngày hội hay một ngày bạo động.	Aki behunyt szemmel hallgatta, azt hihette, hogy piacon van valamely ünnep­napon vagy valami lázadás alkalmával.
Những tiếng nói lắp, những tiếng ồn ào, từ Uyêcxuyt phát ra như một cơn gió lốc, ca hát, hò reo, nói chuyện, khạc nhổ, hắt xì, hút thuốc, đối thoại, hỏi nhau, trả lời, tất cả cùng một lúc.	Az Ursus szájából szálló hangok forgószele énekelt, csevegett, köhögött, köpködött, tüsszögött, tubákolt, párbeszédeket folytatott, kérdezett és felelt és mindezt egyszerre.
Những âm tiết vừa thoạt phát lên xoắn vặn vào nhau.	Az alig kiejtett szótagok egymásba olvadtak.
Trong cái sân chẳng có lấy một bóng người đó, người ta nghe có cả đàn ông, đàn bà, trẻ con.	Ebben az udvarban, ahol nem volt senki, férfiak, asszonyok és gyermekek hangját lehetett hallani.
Đấy là cảnh hỗn độn rõ rệt của ồn ào.	Világosan néptömeg zaja volt.
Qua cảnh nhốn nháo ấy, như qua một đám khói, len lách những âm điệu chướng tai kỳ lạ, những tiếng chim rúc, những tiếng mèo gào, những tiếng trẻ con vừa bú vừa khóc oa oa.	E lármán keresztül, mint valami füstön át, különös hangok kigyóztak, madarak kotyogása, macskanyávogás, szopós gyermekek gőgicsélése.
Có cả tiếng khàn khàn của những anh say rượu.	Megkülönböztethető volt a részegek rekedtsége.
Tiếng chó không bằng lòng dưới chân những người đang càu nhàu.	Hallatszott a kutyák méltatlankodása az emberek lábai alatt.
Tất cả các thứ giọng vọng đến từ xa, từ gần, từ trên, từ dưới, từ trước mặt, từ sau lưng.	Hangok jöttek közelről és távolról, alulról és fölülről, az előtérből és a háttérből.
Toàn bộ là một cảnh ồn ào, chi tiết lại là một tiếng kêu.	Készleteiben kiáltozás volt, egészében nagy zaj.
Uyêcxuyt đấm tay dậm chân, nói vọng từ cuối sân rồi lại thốt lên từ dưới đất.	Ursus az ökleivel csapkodott, dobogott a hibával, hangja egyszer az udvar mélyéből jött, máskor a föld alól.
Vừa náo nhiệt vừa thân tình.	Egyszer viharos, máskor meghitt volt a hangja.
Ông chuyển từ thì thầm sang rầm rộ, từ rầm rộ sang ầm ĩ, từ ầm ĩ sang cuồng loạn.	A suttogásból átment a zajra, szájról a zugásra, a zugásból orkán lett.
Ông vừa là ông vừa là tất cả.	Ő volt, egymaga minden.
Độc thoại bằng đủ thứ tiếng.	Van szemfényvesztés és a fület is be lehet csapni.
Trò Prôtê diễn cho xem thì Uyêcxuyt diễn cho nghe.	Amit Proteus tett a szemnek, Ursus megtette a fülnek.
Không gì kỳ diệu bằng trò mô phỏng đám đông.	Semmi sem csodálatosabb, mint a sokaság ilyen utánzása.
Thỉnh thoảng ông lại vén màn phòng khuê lên nhìn Đêa.	Időről-időre elhuzta a női osztály függönyét és benézett Deához.
Ngoài sân, về phía mình, tên hầu bàn vẫn gào thét như điên.	A boy a maga részéről tombolt az udvaron.
Vmox và Fibi vẫn ra sức thổi kèn và lồng lộn đánh trống.	Vinos és Fibi tele tüdővel fujta a trombitákat és lelkiismeretesen verte a dobot.
Ông chủ Nicơlex, khán giả duy nhất, cũng như hai cô, lẳng lặng cho là Uyêcxuyt điên; vả lại như thế cũng chỉ là một chi tiết ảm đạm thêm vào nỗi buồn của ông ta thôi.	Nicless gazda, az egyetlen néző, éppen ugy, mint a két nő, abban a magyarázatban nyugodott meg, hogy Ursus megbolondult, ami elvégre csak az ő buskomorságából származó elborulás lehet.
Ông chủ khách sạn hiền lành lẩm bẩm: ồn ào quá thể!	A derék fogadós azt dörmögte: Milyen rendetlenség!
Lão vốn nghiêm khắc như người luôn luôn nhớ là có luật pháp.	Komoly volt, mint akinek eszébe jutott, hogy vannak törvények.
Gôvicâm sung sướng thấy mình được việc trong cái trò nhốn nháo này, cũng cố lồng lộn như Uyêcxuyt.	Govicum, akit elbájolt, hogy hasznát veszik a rendetlenkedésben, kézzel-lábbal dolgozott, majdnem jobban tombolt, mint Ursus.
Hơn nữa nó còn được tiền.	És azonfölül pénzt is kapott.
Omô vẫn tư lự.	Homo gondolkodott.
Uyêcxuyt, ngoài việc làm ầm ĩ, còn nói xen thêm.	Ursus, lármája mellett, beszélt is.
- Guynplên này, cũng như thường lệ, vẫn có âm mưu phá phách đấy.	- Mint rendesen, Gwynplaine, ármánykodnak.
Bọn cạnh tranh với chúng ta muốn phá thắng lợi của chúng ta.	Vetélytársaink aláaknázzák sikereinket.
Tiếng hò hét càng làm cho chiến thắng thêm ý vị.	De a fütty csak füszerezi a diadalt.
Với lại quần chúng đông quá.	És az emberek is nagyon sokan vannak.
Họ không được thoải mái.	Ez is azoknak segit.
Khuỷu tay họ không chịu để yên đâu.	A szomszéd könyöke nemigen ébreszt jóakaratot.
Cốt sao họ không làm gãy ghế thôi!	Csak a padokat össze ne törjék!
Chúng ta, sẽ gặp một đám dân chúng điên cuồng đây.	Egy esze­veszett tömeg zsákmánya leszünk.
Chà!	Oh!!
Chỉ anh bạn Tom-Jim-Jack có đây nhỉ!	ha Tom-Jim-Jack barátunk itt lenne!
Mày xem, đầu người nọ gác lên đầu người kia.	Nézd csak ezt a sok fejet egyrakáson.
Người đứng không có vẻ bằng lòng, mặc dù đứng, theo Galiêng, là một động tác mà con người vĩ đại ấy gọi là "động tác chủ âm".	Akik állnak, ugy látszik, nem valami elégedettek, noha állni, Galienus szerint, "rugékony mozgás".
Chúng ta sẽ rút ngắn buổi diễn lại.	Megröviditjük az előadást.
Và chỉ quảng cáo mỗi Hồng hoang chiến bại, ta sẽ không diễn Uyêcxuyt ru Uyêcxuyt.	Miután csak a Legyőzött kaosz-t hirdettük, az Ursus rursus-t nem adjuk elő.
Thế cũng là dược rồi.	Ez is nyereség.
Gớm, ầm ĩ quá sức!	Micsoda zsivaj!
Ôi, vui nhộn của quần chúng!	oh, vak dübörgése a sokaságnak!
Thế nào họ cũng đã sẽ làm hỏng hết của ta cho xem!	Még valami kárt okoznak nekünk!
Nhưng không thể để mãi thế này được.	Ezt nem lehet igy tovább folytatni.
Làm sao mà biểu diễn nổi.	Ne játszhatunk igy.
Công chúng sẽ không nghe nổi một câu nào trong vở kịch.	Egy szót sem értenének a darabból.
Tao phải ra nói với họ thôi.	Beszélek hozzájuk.
Guynplên, hé màn ra một tí.	Gwynplaine, huzd kissé fél a függönyt.
- Đả đảo lão già!!!	- Le az öreggel!
Xixêrông nói đúng: plebs, fexurbis.	Ciceronak igaza van: plebs, fex urbis.
Không cần, ta cứ có ý kiến với đám tiện dân.	Nem baj, dorgáljuk meg népet.
Làm cho họ nghe được sẽ vất vả đây.	Nagy fáradság lesz, hogy megértessem magam.
Nhưng ta cũng cứ nói.	De mégis beszélni fogok.
Này anh chàng, hãy lo bổn phận của anh.	Ember, tedd meg a kötelességed.
Guynplên, thử nhìn cái mụ già mồm đang quang quác đàng kia kìa.	Gwynplaine, nézd ezt a megaorát, aki itt lent a fogát csikorgatja.
Uyêcxuyt im lặng một lúc, để xen vào một thứ tiếng rít.	Ursus szünetet tartott és azt fogcsikorgatással töltötte ki.
Uyêcxuyt lại tiếp tục:	Ursus tovább beszélt.
- Đàn bà tệ hơn đàn ông.	- Az asszonyok még rosszabbak, mint a férfiak.
Thời cơ không thuận tiện lắm.	A pillanat nem kedvező.
Mặc, ta cứ thử dùng quyền lực của lời nói xem sao.	Mindegy, próbáljuk ki a szónoklat hatását.
Lúc nào cũng có thể hùng biện cả.	Minden óra az okulás órája.
Guynplên, nghe đây, khai đề mềm dẻo.	- Hallgasd meg, Gwynplaine, ezt a hizelgő kezdetet.
- Thưa quí ông quí bà, chính tôi là gấu.	- Polgárok és polgárnők, én vagyok, a medve.
Tôi xin bỏ cái đầu tôi ra để có lời với quý vị.	Leveszem a fejemet, amikor önökhöz beszélek.
Tôi kính cẩn yêu cầu im lặng.	Alázatosan csöndet kérek.
Uyêcxuyt thay quần chúng quát to:	Ursus ezt a kiáltását utánozta a népnek:
- Xì!!!	- Grumphll!
Rồi lại tiếp tục:	És folytatta:
- Tôi vốn kính trọng thính giả của tôi.	- Nagyrabecsülöm a hallgatóságot.
Xì cũng là một thán từ như một từ khác.	Grumphll éppen olyan jelszó, mint a többi.
Tôi không bao giờ nghi ngờ việc tất cả quí vị đều là dân hạ lưu.	Nem kételkedem abban, hogy valamennyien csőcselék vagytok.
Điều đó không làm giảm sút lòng quí mến của tôi chút nào.	De ez semmit sem von le nagyrabecsülésemből.
Một lòng quí mến có suy nghĩ.	A jól megfontolt becsülésemből.
Tôi vốn kính trọng sâu sắc các ngài hay khoác lác, làm vinh dự cho tôi bằng kinh nghiệm của các ngài.	A legmélyebb tisztelettel viseltetem a gézenguz urak iránt, akik látogatásukkal megtisztelnek.
ai có hai chiếc áo lót thì một chiếc mặc trên người, một chiếc để ở nhà tên cho vay nặng lãi.	Akinek közöttetek két inge van, egyiket a testén tartja, másikat az uzsorásnál.
Tôi biết đấy là việc thông thường.	Tudom, hogy ilyesmi megesik.
Ngày xưa Anbukec cũng đã cầm bộ ria và thành Đơni cầm vòng hào quang của mình.	Albuquerque zálogba tette a bajuszát, szent Dénes pedig a dicsfényét.
Dân Do thái vẫn cho vay, cho cầm hào quang nữa.	A zsidók arra is kölcsönöznek.
Đấy là những tấm gương lớn.	Nagy példák ezek!
Có nợ có nần tức là cũng đã có một cái gì rồi.	Akinek adóssága van, annak van valamije.
Tôi kính trọng những người khố rách trong quí vị.	Bennetek koldusokat tisztelek.
Uyêcxuyt tự ngắt lời bằng câu nói giọng rất trầm:	Ursus mély hangján igy szakitotta félbe önmagát:
- Tổ sư ngu!!!	- Hármas szamár!
Rồi ông lại trả lời bằng giọng hết sức lễ phép:	És legudvariasabb hangján válaszolt:
- Đồng ý. Tôi là một nhà thông thái.	- Ugy van, tudós vagyok.
Tôi khinh miệt khoa học một cách khoa học.	Tudományosan megvetem a tudományt.
Ngu dốt là một thực tế mà người ta vẫn dùng để tự nuôi dưỡng; khoa học là một thực tế mà người ta vẫn phải kiêng cữ.	A tudatlanság olyan valóság, amely táplálja az embert; a tudomány valósága mellett bizony koplal.
Thông thường người ta buộc phải chấp nhận; làm nhà thông thái và chịu gầy ốm; gặm cỏ và làm một con lừa.	Általában választani kell az embernek: vagy tudós lesz és lesoványodik, vagy szamár lesz és legel.
Thưa quí vị một miếng ngon đâu.	Legeljetek, oh, polgárok!
Tôi thích ăn miếng thăn bò hơn viết tên nó là yêu - cân.	A tudomány nem ér meg egy jó falatot.
Tôi, tôi chỉ có một ưu điểm.	Inkább meg­eszem a hátszint, semhogy tudjam a bonctani nevét.
Là con mắt ráo hoảnh.	Csak egy érdemem van: száraz a szemem.
Đúng như quí vị thấy, tôi không bao giờ khóc.	Amint engem láttok, még sohasem sirtam.
Phải nói rằng tôi chưa bao giờ được vừa lòng.	Pedig meg kell mondanom, hogy nem voltam mindig elégedett.
Chưa bao giờ vừa lòng.	Soha, még önmagammal sem.
Kể cả vừa lòng tôi.	Megvetem magam.
Ông khịt mạnh lần nữa:	Ismét közbetüszkölt:
- Xì!!!	- Grumphll!
Và ông lại tiếp tục:	És ujra kezdte:
- Lại xì!	- Megint Grumphll!
Nhưng dù sao tôi cũng xin cho qua.	És Gwynplaine mellett, oh!
Ômô tà một kép hát câm tài nghệ điêu luyện cao siêu.	Homo alapos és nagytehetségü jellemszinész.
Xin quí vị hãy chăm chú và im lặng.	Legyenek figyelmesek és elmélyedők.
Chốc nữa quí vị sẽ xem Ômô biểu diễn cũng như Guynplên, và phải biết tôn trọng nghệ thuật.	Azonnal látni fogják Homot játszani éppen ugy, mint Gwyn­plainet és a müvészetet tisztelni kell.
Quí vị có phải là người rừng không?	Ez illik a nagy nemzetekhez.
Trường hợp ấy, sylvoe sint consule dignoe.	Ez esetben; sylvae sint consule dignae.
Hai nghệ sĩ cũng bằng một quan chấp chính.	Két müvész pedig fölér egy konzullal.
Được.	Jó.
Họ vừa ném vào tôi một cái lõi bắp cải.	Káposzta­torzsát dobtak felém.
Nhưng không trúng.	De nem talált el.
Việc ấy vẫn không ngăn cản được tôi nói.	Engem ez meg nem akadályoz a beszédben.
Ngược lại.	Ellenkezően.
Mối nguy thoát khỏi vốn hay ba hoa.	Aki veszedelemből menekült, fecseg.
Gacrula pericula, Guynplên nói thế.	Garrula pericula, mondja Juvenalis.
Quần chúng trong quí vị có những ông say rượu!	Nép, köztetek vannak részegesek!
Cũng có cả những bà rượu say.	sőt részeges nők is.
Tốt lắm.	Nagyon jól van.
Đàn ông hôi như cú, đàn bà xấu như ma.	A férfiak aljasok, a nők ocsmányak.
Quí vị có đủ mọi lý do tuyệt diệu để đến chen chúc trên những cái ghế quán rượu này, do vô công rỗi nghề, do lười biếng, do quãng cách giữa hai vụ trộm, do rượu poocte, rượu mạnh, rượu táo, mạch nha, rượu branđy, rượu gin, và sức quyến rũ của trai gái.	Mindenféle kitünő ok csődit benneteket ide a kocsma padjaira, a munkátlanság, a lomhaság, két lopás közötti szünet, a porter és a fehér sör, a stout, a maláta, a brandy, a gin és az egyik nem vonzása a másikra.
Tuyệt lắm.	Csodálatos.
Đây là cho tất cho kẻ nào thích chớt nhả.	Egy enyelgő szellemnek szép tere nyilnék itt.
Nhưng tôi thì phải nhịn.	De én attól tartózkodom.
Dâm dật, cũng được.	A bujaság még hagyján.
Tuy nhiên chè chén say sưa cũng phải giữ gìn tư thế chứ.	De mégis kellene, hogy az orgiákban valami illendőség legyen.
Quí vị vui nhộn, nhưng ầm ĩ quá.	Ti vigan vagytok, de lármáztok.
Quí vị có tài bắt trước tiếng súc vật; nhưng quí vị sẽ bảo sao nếu trong khi quí vị thì thầm tình tự với bạn gái trong phòng bán nguyệt, mà tôi lại cứ ăng ẳng bên tai quí vị?	Kitünően utánozzátok az állatok hangját; de mit szólnátok, ha azzal tölteném az időmet, hogy megugatnálak, amikor szere­lemről beszéltek valami ladyvel egy lebujban?
Như thế quí vị sẽ khó chịu.	Zavarna benneteket.
Tôi cho phép quí vị được im lặng.	Fölhatalmazlak benneteket, hogy hallgassatok.
Nghệ thuật cũng đáng được kính trọng như trác táng.	A müvészet éppen olyan tiszteletre méltó, mint a kicsapongás.
Tôi nói với quí vị một cách đúng đắn đấy.	Nagyon tisztességes hangon beszélek hozzátok.
Ông tự mắng mình:	Közbekiáltott:
- Ôn vật lão, với bộ lông mày chổi sể của lão. Và ông đáp lại:	- Hogy a láz fojtson meg azzal az árpakalász-szemöldökkel!
- Thưa ông đáng tôn kính, ta hãy để yên những cái chổi sể đấy.	- Tiszteletreméltó uraim, hagyjuk az árpakalászokat.
Bắt ép cây cỏ phải giống như người hay thú vật là điều vô đạo đấy!	Istentelenség erőszakkal hasonlóságba keverni a növényeket emberekkel vagy állatokkal.
Vả lại ôn dịch có bao giờ vật cổ đâu.	Különben a láz nem fojt.
Hình ảnh ấy không dùng.	Rossz hasonlat.
Xin quí vị làm ơn im lặng cho!	Esedezem, legyetek csöndben!
Xin quí vị cho phép được nhắc nhở, quí vị hơi thiếu cái tính chất oai nghiêm, đặc điểm của người quí tộc Anh thực sự.	engedjétek megmondanom, hogy kissé hiányzik belőletek az a méltóság, ami az igazi angol gentlemant jellemzi.
Tôi nhận thấy trong số quí vị, người nào đi giầy thủng để lòi ngón ra cũng đều lợi dụng việc đó để gác chân lên những khán giả phía trước, thành thử buộc các bà phải nhận xét rằng đế giầy luôn thủng ở đầu xương bàn chân.	Megállapitom, hogy közületek azok, akik cipőt viselnek, amelyből kibujnak a nagyujjaik, arra használják ezt, hogy az előttük ülők vállaira tegyék a lábaikat, ami viszont a hölgyeket arra az észrevételre kényszeriti, hogy a cipőtalpak mindig a metatarsus csontok bütykeinél szakadnak el.
Các ngài nên bớt giơ bàn chân và nên chìa bàn tay ra nhiều hơn.	Ne mutogassátok annyit a lábaitokat és többet mutassátok a kezeteket.
Từ trên này, tôi nhìn thấy có những tên lưu manh đang thọc móng vuốt tài tình của chúng vào túi những con người khờ dại bên cạnh.	Észrevettem itt gazembereket is, akik ügyes karmaikat együgyü szomszédjaik zsebébe mélyesztik.
Các chàng móc túi thân mến ơi, nên biết ngượng một tí.	Több szemérmet, kedves zsebmetszők!
Các chàng muốn đánh đấm đồng bào thì tuỳ ý, nhưng chớ bóc lột họ.	Öklözzétek meg a szomszédaitokat, de ne fosszátok ki.
Bị các người đấm sưng mắt, người ta không giận bằng bị các người xoáy mất một xu.	Az emberek nem haragusznak annyira, ha kiverik az egyik szemüket, mintha egy fillért elvesznek tőlük.
Các người cứ việc hủy hoại mặt mũi, được.	Törjétek be az orrukat, nem bánják.
Dân tư sản quí tiền bạc hơn sắc đẹp.	A polgárok többet tartanak a pénzükre, mint a szépségükre.
Vả lại, xin các người hãy nhận những thiện cảm của tôi.	Különben fogadjátok rokonszenvem kifejezését.
Tôi không hề có cái tính dỏm đời là miệt thị dân kẻ cắp đâu.	Nem vagyok olyan szőrszálhasogató, hogy gazfickókat kárhoztassak.
Không ai không có sâu bọ tội lỗi của mình.	Senki sem szabadulhat büneinek férgeitől.
Tôi chỉ nói loại sâu họ ấy thôi.	Nem is beszélek róla.
Tất cả chúng ta ai chẳng có chỗ ngứa?	Hiszen mindnyájunknak viszket!
Chúa gãi khi chúa bị quỉ sứ châm.	Isten maga is vakaródzik azon a tájékon, ahol az ördög tanyázik.
Bản thân tôi, tôi cũng có lỗi.	Még én is követtem el hibákat.
Plaudite, cives.	Plaudite, cives.
Uyêcxuyt phác một cử chỉ dài, rồi nói át bằng những lời lời cuối cùng này:	Ursus hosszas morgást hallatott, amit ezekkel a befejező szavakkal hallgattatott el:
- Thưa quí vị huân tước và quí ông, tôi thấy bài nói của tôi đã được hân hạnh làm mất lòng quí vị.	- Mylordok és uraim, látom, hogy beszédemnek szerencséje volt önöknek tetszeni. Egy pillanatra bucsut veszek lármájuktól.
Tôi xin cáo biệt các lời hò hét của quí vị một lúc.	Most fölteszem a fejemet és az előadás megkezdődik.
Người Anh xưa kia hiếu chiến, còn bọn này đa sầu và dị giác, họ tự đắc khinh miệt luật pháp, bất chấp uy quyền nhà vua.	A régi angolok harciasak voltak, ezek itt buskomorak és képzelődök, dicsőségnek tartják semmibe venni a törvényt és félreérteni a királyi tekintélyt.
Tao đã làm tất cả những gì mà tài hùng biện của con người có thể làm được.	Én megtettem mindent, amit emberi ékesszólás megtehet.
Tao đã không tiếc dùng những hoán dụ đẹp đẽ như má chàng trai mới lớn.	Olyan kecses hasonlatokat tékozoltam reájuk, mint egy virágzó ifjura.
Họ dã dịu đi chưa?	Megszelidültek?
Đáng ngờ lắm.	Én nem hiszem.
Còn chờ đợi gì ở một dân tộc ăn uống quá ư kỳ lạ, lúc nào cũng nhồi nhét thuốc lá, đến mức ở xứ này cả những ông nhà văn thường thường sáng tác cũng phải ngậm tẩu ở miệng!	Mit lehet várni egy néptől, amely rengeteg sokat eszik és tele tömi magát dohánnyal annyira, hogy ebben az országban gyakran még az irók is pipával a szájukban irják müveiket!
Không cần, ta cứ diễn thôi.	De mindegy, játsszuk el a darabot.
Uyêcxuyt lấy bộ quần áo rách trên móc xuống.	Hallani lehetett a függöny karikáinak surlódását.
diễn phần giáo đầu, nói khẽ.	A nők abbahagyták a dobolást.
Trong khi ấy, cùng lúc lấy bộ áo rách, ông đã lấy ở đinh xuống bộ tóc giả rối bù và vứt nó vào một góc sàn gần tầm tay.	Amikor a hangszert elővette, egyuttal egy parókát is leakasztott a szögről és ledobta közelben a padlóra, hogy elérhesse.
Buổi diễn vở Hồng hoang chiến bại tiến hành gần như thường lệ, nhưng bớt phần ánh sáng xanh và các thứ đèn thần.	A Legyőzött kaosz előadása majdnem olyan volt, mint rendesen, csak a tündéries, kék világitás hiányzott.
Con sói cũng diễn rất tận tình.	A farkas jó lélekkel játszott.
Vào lúc định sẵn, Đêa xuất hiện, rồi bằng giọng nói run run và thán thành, cô kêu gọi Guynplên.	Kellő pillanatban Dea megjelent és remegő, tulvilági hangján hivta Gwynplainet.
Cô giơ hai tay ra, tìm cái đầu nó.	Kitárta karjait és kereste a fejét...
Uyêcxuyt nhảy bổ đến bộ tóc giả, vò bù nó lên, đội nó vào, rồi nhẹ nhàng- vừa nín thở, tiến cái đầu bù vào bàn tay Đêa.	Ursus a parókához ugrott, fölborzalt fejére huzta és lélegzetét visszafojtva, odatartotta borzas fejét Dea kezeihez.
Đoạn tập trung hết tài nghệ và bắt chước giọng nói của Guynplên, với một tình yêu rất khó tả, ông hát lời con quái vật đáp lại tiếng gọi của thần linh.	Azután, összeszedvén minden müvészetét és Gwynplaine hangját utánozva, kimondhatatlan szerelemmel énekelte a szörnyeteg feleletét a lélek hivására.
Tài bắt chước khéo quá khiến, lần này nữa, hai cô ngỗng đực lại đưa mắt tìm Guynplên, và tỏ ra hốt hoảng vì nghe tiếng mà không thấy Guynplên.	Az utánzás olyan tökéletes volt, hogy a két asszony most is Gwynplainet kereste szemével és megrémültek, amikor beszélni hallották anélkül, hogy látták volna.
Gôvicâm, kinh ngạc, giẫm chân, hoan hô, vỗ tay, làm ầm ỹ kinh khủng, và một mình cười như có cả một tốp thần linh.	Az elámult Govicum tombolt, helyeselt, tapsolt, olimpusi zajt csinált és egymaga hango­sabban nevetett, mint egy csapat isten.
Phải công nhận là tên hầu bàn này phát huy một tài nghệ khán giả hiếm có.	Ebben a fiuban, valljuk meg, ritka nézőtehetség bontakozott ki.
Fibi và Vinox, những người máy do Uyêcxuyt bấm lò xo, lại làm rùm beng như thông lệ với số nhạc cụ bằng đồng và da lừa để chấm dứt buổi biểu diễn và tiễn công chúng ra về.	Fibi és Vinos, ezek az automaták, akiknek a rugóit Ursus igazgatta, rézből és szamárbőrből való hangszereiken a szokott tohuvabohut játszották, ami az előadás végét jelentette és a közönség távozását kisérte.
Uyêcxuyt ngẩng lên, mồ hôi ướt đầm.	Ursus veritékezve kelt föl.
Ông nói khẽ với Ômô: - Mày hiểu không, phải kéo dài thời gian.	Halkan odaszólt Homonak: - Megérted, hogy időnyerés volt az egész.
Tao cho là chúng mình đã thành công.	Azt hiszem, sikerült.
Tao đã xoay sở không đến nỗi tồi, vậy mà chính tao là người có quyền lo lắng cuối cùng.	Nem dolgoztam rosszul, pedig nekem is van okom kétségbeesni.
Guynplên còn có thể trở về đây, không cần phải giết chết Đêa ngay.	Szükségtelen lett volna azonnal megölni Deát.
Tao giải thích sự việc cho mày biết đấy.	Neked őszintén megmondom.
Ông bỏ bộ tóc giả ra và lau trán.	Levette a parókát és a homlokát törülgette.
- Ta là một tay nói giọng bụng thiên tài - ông thì thầm.	- Valóban hasbeszélő lángész vagyok, - dörmögte magában.
- Tài của ta thật bất hủ.	- Micsoda tehetségem van!
Ta có thể sánh với Brabăng, tay nói giọng bụng của vua Pháp, Frăngxoa đệ Nhất.	Utólérem Brabantot, I. Ferenc, francia király engastrimythosát.
Đêa yên trí là Guynplên vẫn đang ở đây.	Dea meggyőződött, hogy Gwynplaine itt van.
Bố ơi - Đêa nói - Guynplên đâu?	- Ursus, szólalt meg Dea, hol van Gwynplaine?
Uyêcxuyt giật mình quay lại.	Ursus riadtan hátrafordult.
Đêa đang đứng ở cuối sân khấu, dưới cái đèn treo trên trần.	Dea a szinpad mélyén állt a mennyezetről függő lámpa alatt.
Mặt tái mét.	Sápadt volt, mint az árnyék.
Cô nói tiếp với một nụ cười thất vọng khó tả.	Leirhatatlan, reménytelen mosollyal folytatta:
- Con biết.	- Tudom.
Anh ấy đã rời bỏ chúng ta.	Elhagyott bennünket.
Con biết là anh ấy có cánh mà.	Tudtam, hogy szárnyai vannak.
Và ngước đôi mắt trắng dã nhìn vào cõi vô biên, cô nói thêm:	És a végtelenbe emelve világtalan szemeit, hozzátette:
- Còn con thì bao giờ đây?	- És én? mikor megyek én?
3.	III.
Uyêcxuyt đứng sững sờ.	Ursus szó nélkül állt.
Ông đã không đánh lừa dược.	A kegyes csalás nem sikerült.
Có phải lỗi tại tài nói giọng bụng của ông không?	A hasbeszélés hibája lett volna?
Chắc chắn là không.	Bizonyára nem.
Ông đã đánh lừa được Fibi và Vinox có mắt, chứ không lừa nổi Đêa mù.	Sikerült megcsalnia Fibit és Vinost, akiknek pedig volt szemük, de nem sikerült megcsalnia Deát, aki vak volt.
Vì ở Fibi và Vinox chỉ có con người là sáng suốt, còn ở Đêa chính trái tim đã nhìn thấy rõ.	De Fibi és Vinos csak a szemével nézett, Dea pedig a szivével látott.
Ông không thể trả lời một tiếng nào.	Egy szót sem tudott válaszolni.
Và ông nghĩ thầm Bos in lingua.	Magában azt gondolta: Bos in lingua.
Người sửng sốt có một con bò trên lưỡi.	A szótlan embernek egy ökör van a nyelvén.
Trong những cảm kích phức tạp, nhục nhã là cảm xúc xuất hiện đầu tiên.	Zavaros indulatokból a megalázás érzése nyilatkozik meg legelőször.
Uyêcxuyt thầm nghĩ:	Ursus azt gondolta:
- Ta đã hoài phí tài bắt chước tiếng của ta.	- Pocsékoltam az utánzásaimat.
Và như mọi người mơ mộng bị dồn đến chân tường không còn phương sách gì nữa, ông tự sỉ vả.	És mint minden álmodozó, aki beleszorult a fal kibuvó résébe, kikelt önmaga ellen:
- Thất bại hoàn toàn.	- Fölborult a tál.
Thế là ta đã hoài công dùng hết cách để hòa âm.	Tiszta veszteség volt kimeritenem az utánzott harmóniákat.
Bây giờ rồi ta sẽ ra sao đây?	Hanem, mi lesz most velünk?
Ông nhìn Đêa.	Deára nézett.
Cô vẫn im lặng, mỗi lúc một thêm tái nhợt không nhúc nhích.	Dea hallgatott, mozdulatlanul állt és mindig jobban elsápadt.
Cặp mắt mù vẫn đăm đăm nhìn vào chốn xa vời.	Világtalan szeme elmerült a mélységekben.
Một sự kiện bỗng đến kịp thời.	A véletlen jött segitségül.
Uyêexuyt thoáng thấy trong sân ông chủ Nicơlex tay cầm đèn, ra hiệu với mình.	Ursus észrevette Nicless mestert az udvaron, gyertyájával a kezében, amint felé integetett.
Ông Nicơlex không dự phần cuối vở kịch ma do Uyêcxuyt đóng.	Nicless gazda nem nézte végig Ursus kisérteties előadását, mert a kocsmaajtón kopogtattak.
Có hai lần gõ cửa, thành thử ông chủ Nicơlex vắng mặt hai lượt.	Kétszer történt meg ez és Nicless mester mind a kétszer eltünt.
Thấy ông chủ Nicơlex câm lặng vẫy, Uyêcxuyt bước xuống.	Ursus, elmerülve százhangu monológjába, nem vette észre.
Ông đến gần người chủ khách sạn.	Nicless gazda néma hivására Ursus kiment.
Uyêcxuyt để một ngón tay lên miệng.	Közeledett a fogadóshoz.
Ông Nicơlex cũng để một ngón tay lên miệng.	Nicless mester ajkára tette az ujját.
Cả hai cứ thế nhìn nhau.	Igy nézték egymást egy darabig.
Ông chủ tiệm lẳng lặng mở căn phòng thấp của quán rượu.	Mindenik azt látszott mondani a másiknak: Beszéljünk, de hallgassunk.
Ông Nicơlex bước vào, Uyêcxuyt bước vào.	A kocsmáros halkan kinyitotta az ivó ajtaját.
Ngoài họ ra không có ai hết.	Mindketten beléptek.
Ông chủ quán đóng sập cái cửa ra sân lại, làm anh chàng Gôvicâm tò mò chưng hửng.	A kocsmáros belökte maga mögött az udvari ajtót, amely becsapódott a kiváncsi Govicum orra előtt.
Giọng nói rất khẽ như tiếng thì thầm.	És halkan, mint a suttogás, párbeszéd kezdődött.
- Ông Uyêcxuyt	- Ursus mester...
- Gì thế ông Nicơlex?	- Nicless gazda?
- Cuối cùng thì đã hiểu ra.	- Végre megértettem.
- Ô hay!!!	- Bah!
- Ông muốn làm cho con bé mù đáng thương tin rằng ở đây mọi việc vẫn bình thường.	- El akarta hitetni a szegény vakkal, hogy minden ugy van, mint rendesen.
- Chẳng có luật nào cấm nói giọng bụng.	- Semmiféle törvény nem tiltja, hogy az ember hasbeszélő legyen.
- Ông có tài đấy.	- Önnek tehetsége van hozzá.
- Không.	- Nincs.
- Thật thần tình hết sức, ông muốn nói gì cũng được.	- Csodálatosan végre tudja hajtani, amit tenni akar.
- Tôi bảo ông là không mà.	- Mondom, hogy nem.
- Bây giờ tôi có điều muốn nói với ông.	- Most beszélnivalóm van önnel.
- Chuyện chính trị chăng?	- Politikáról?
- Tôi cũng chẳng biết.	- Ahhoz nem értek.
- Tôi sẽ không nghe đâu.	- Azt meg sem hallgatnám.
- Đây.	- Ime.
Trong lúc ông một mình diễn vở tuồng và đóng vai công chúng, có người gõ cửa tiệm rượu.	Miközben ön egymaga játszotta a darabot is, a közönséget is, kopogtak a kocsmaajtón.
- Có người gõ cửa à?	- Kopogtak az ajtón?
- Phải.	- Igen.
- Tôi không thích chuyện đó.	- Ennek nem örülök.
- Tôi cũng vậy.	- Én sem.
- Rồi sao?	- És azután?
- Rồi tôi ra mở.	- Azután kinyitottam.
- Ai gõ thế.	- Ki kopogott?
- Người đã nói với tôi.	- Valaki, aki hozzám beszélt.
- Y nói gì?	- Mit mondott?
- Tôi đã nghe y.	- Én pedig hallgattam.
- Ông đã trả lời thế nào?	- És mit felelt?
- Chẳng trả lời gì cả.	- Semmit.
Tôi đã trở vào xem ông diễn.	Visszamentem, hogy önt játszani lássam.
- Thế rồi?	- És?
- Rồi có người gõ cửa lần thứ hai.	- És akkor még egyszer kopogtak.
- Ai?	- Ki?
- Không.	- Nem.
Người khác.	Másvalaki.
- Lại một người nữa đã nói với ông?	- Valaki, aki megint beszélt önhöz?
- Một người chẳng nói gì với tôi cả.	- Valaki, aki semmit sem mondott.
- Tôi thích hắn ta hơn.	- Ezt már jobban szeretem.
- Tôi thì không.	- Én nem.
- Ông nói rõ đi, ông Nicơlex.	- Magyarázza meg a dolgot, Nicless gazda.
- Ông thử đoán xem người đã nói lần đầu là ai.	- Találja el, ki beszélt első izben?
- Tôi không có thì giờ làm Ơđip.	- Nincs időm Oedipust játszani.
- Đấy là ông chủ rạp xiếc.	- A cirkusz tulajdonosa volt.
- Bên cạnh đây?	- A szomszédból?
- Bên cạnh đây ?	- A szomszédból.
- Nơi có dàn nhạc điên?	- Ahol az a veszett zene szól?
- Điên.	- Az a veszett.
- Thế rồi?	- Nos?
- Thế rồi này ông Uyêcxuyt, lão muốn đề nghị với ông.	- Nos, Ursus mester, ajánlatot tesz önnek.
- Đề nghị à?	- Ajánlatot?
- Đề nghị.	- Ajánlatot.
- Tại sao?	- Miért?
- Là vì.	- Mert.
- Ông Nicơlex ạ, ông hơn tôi một điểm, vì ban nãy ông hiểu được điều bí ẩn của tôi, còn tôi, bây giờ, tôi lại không hiểu bí ẩn của ông.	- Ön előnyben van Nicless gazda, mert az imént ön megfejtette az én rejtvényemet, én pedig most nem értem az önét.
- Lão chủ rạp xiếc cậy tôi nói với ông rằng sáng nay lão đã trông thấy đoàn cảnh binh đi qua, rằng lão là chủ rạp xiếc, lão muốn tỏ ra là bạn của ông, lão đề nghị mua lại của ông, với giá năm mươi livrơ xteclinh tiền mặt, cái xe, cái Hộp Xanh, hai con ngựa, kèn trống với cả mấy cô thổi kèn, vở tuồng của ông, với cô mù hát theo, con sói, và cả ông nữa.	- A cirkusz gazdája megbizott, mondjam meg önnek, hogy látta ma reggel a rendőröket és hogy ő, a cirkusz gazdája, be akarván bizonyitani, mennyire barátja önnek, hajlandó ötven font sterlingért készpénzben megvásárolni a Green-Boxot, a két lovat, a trombitákat az asszonyokkal, akik fujják, az ön darabját a vakkal együtt, ki játszik benne, a farkast és önt is vele együtt.
Uyêcxuyt mỉm cười khinh mạ.	Ursus fönhéjázón mosolygott.
- Ông chủ quán Tacaxtơ này, ông nói với ông chủ rạp xiếc rằng Guynplên sẽ trở về.	- Tadcaster-fogadó tulajdonosa, mondja meg a cirkusz gazdájának, hogy Gwynplaine vissza fog jönni.
Người chủ quán cầm một vật gì đó trên cái ghế trong bóng tối, và ngoảnh lại phía Uyêcxuyt, giơ cao cả hai cánh tay, để thõng ở bàn tay này một chiếc áo khoác.	A kocsmáros elővett valamit, ami eddig homályban volt és Ursus felé fordulva, egyik fölemelt kezében egy köpenyt, másikban egy bőrgallért, egy posztókalapot és egy ujjast tartva, Ursus felé fordult.
Ông Nicơlex nói:	És azt mondta:
- Người gõ cửa lần thứ hai là một viên cảnh binh, y chẳng nói chẳng rằng, đi vào rồi lại đi ra, và đã đưa thứ này đến.	- Az az ember, aki másodszor kopogott, aki bejött és kiment szó nélkül, a rendőrség embere volt és ezt hozta.
Uyêcxuyt nhận ra miếng lá sen, chiếc áo len, cái mũ và tấm áo khoác của Guynplên.	Ursus megismerte Gwynplaine bőrgallérját, ujjasát, kalapját és köpenyét.
4.	IV.
MOEDIBUS SURDLS CAMPANA MUTA	Moenibus surdis campana muta.
Uyêcxuyt nắn nắn lớp da mũ, lần da áo khoác, lớp len chiếc áo thủy thủ, lần da tấm lá sen, không thể ngờ vực gì nữa về những di vật ấy, và bằng một cử chỉ ngắn gọn, hách dịch, chẳng nói một lời, chỉ cho ông Nicơlex cánh cửa quán rượu.	Ursus megtapogatta a posztókalapot, a köpenyt, az ujjast, a bőrgallért, nem kételkedhetett és rövid, parancsoló mozdulattal a kocsma ajtajára mutatott.
Ông Nicơlex mở cửa.	Nicless gazda kinyitotta.
Uyêcxuyt liền lao bổ ra khỏi quán.	Ursus kirohant a csapszékből.
Ông Nicơlex nhìn theo và thấy Uyêcxuyt đang đem hết sức tàn của đôi chân già chạy về hướng sáng nay viên thiết trượng quan đã dẫn Guynplên đi.	Nicless gazda a szemeivel követte és látta, hogy Ursus abban az irányban fut - amennyire öreg lábai engedték -, amelyben reggel a wapentake haladt Gwynplaine-nel.
Mười lăm phút sau Uyêcxuyt hổn hển đến cái ngõ, nơi có cái tổng nhà ngục nhỏ Xaothuak, và là nơi ông đã đứng quan sát suốt mấy tiếng đồng hồ.	Negyedórával később Ursus elfulladva érkezett a kis utcába, ahova a börtön hátsó ajtaja nyilt és ahol ő már annyi órát leskelődött.
Ngõ này không cần phải đến nửa đêm mới vắng vẻ.	Ez a sikátor nemcsak éjfélkor volt elhagyatott.
Nhưng ban ngày nó buồn, còn ban đêm thì đáng nghi ngại.	De ha nappal szomoru volt, éjszaka félelmes lett.
Quả một giờ nào đó, chẳng ai dám mạo hiểm bén mảng đến đấy.	Bizonyos órában senki sem mert végigmenni rajta.
Dường như người ta sợ hãi bức tường xích lại gần nhau, và nếu nhà tù và nghĩa địa bỗng giở chứng ôm hôn nhau thì người ta hãi bị chết chẹt vì cử chỉ âu yếm ấy.	Mintha attól féltek volna, hogy a két fal közeledik egymáshoz és a börtön meg a temető ölelkezése agyonnyomná őket.
Người ta cho rằng ban đêm những cành cụt còn lại ấy biến thành những bàn tay to tóm chặt lấy những người qua đường.	Azt állitották, hogy a fatörzsek éjszaka roppant kezekké változnak és megragadják a járókelőket.
Như chúng tôi đã nói, do bản năng, nhân dân Xaothuak vẫn tránh cái phố giữa nhà tù và nghĩa địa này.	Southwark népe, amint mondtuk, ösztönszerüen elkerülte ezt az utcát a temető és a fogház között.
Trước kia, ban đêm phố được chắn bằng một sợi xích sắt.	Hajdan elzárták éjszakára vaslánccal.
Thật là vô ích vì sợi xích tốt nhất để chấn giữ đường phố này là nỗi sợ hãi do đường phố gây nên.	Fölösleges volt; az utcának erősebb lánca volt a félelem, amit gerjesztett.
Uyêcxuyt cương quyết đi vào phố.	Ursus elszántan belépett.
Ông đang có ý nghĩ gì.	Mire gondolt?
Ông đến phố này khi được biết tin.	Csak értesüléseket akart szerezni ebben az utcában.
Ông có định gõ cửa nhà ngục không?	Talán bekopog a börtönajtón?
Chắc chắn là không.	Bizonyára nem.
Phương sách hãi hùng và vô hiệu ấy không nảy ra trong đầu óc ông.	Ez a hiu és borzasztó ötlet nem fogamzott meg agyában.
Mưu toan vào đấy để hỏi một tin tức chăng?	Megkisérelni a behatolást, hogy fölvilágositást kérjen?
Có mà điên.	Milyen őrültség?
Nhà tù không mở cửa cho kẻ muốn ra thì cũng chẳng mở cho khách muốn vào.	A fogházak éppen ugy nem nyilnak meg azoknak, akik bemenni akarnak, mint azoknak, akik kijönni szeretnének.
Bản lề nhà tù chỉ xoay theo luật pháp.	A börtönajtók sarkait csak a törvény forditja meg.
Vậy ông đến phố này làm gì.	Mit akart hát ebben az utcában?
Để nhìn.	Látni.
Nhìn gì?	Mit látni?
Nhìn cái có thể nhìn.	Amit lehetett.
Lại đến trước cánh cửa, nơi Guynplên đã biến mất, thế cũng đã là một việc rồi.	Hogy szembenállhatott az ajtóval, amely mögött Gwynplaine eltünt, már az is valami volt.
Đôi khi bức tường đen tối nhất, cau có nhất, cũng lên tiếng.	Néha a legfeketébb és legzordabb fal is beszédes és világosság sugárzik a köveiből.
Và giữa những hòn đá cũng có một tí ánh sáng thoát ra.	Néha fény szivárog keresztül valamely tömör és sötét halmon.
Đôi khi từ một đống đổ nát, kín mít tối tăm vẫn có chút ánh mờ.	A megfigyelőnek az is hasznos lehet, ha azt vizsgálja meg, ami a lényeget eltakarja.
Chúng ta đều có cái bản năng chỉ để một quãng cách hết sức nhỏ hẹp giữa ta và sự việc ta đang quan tâm.	Mindnyájunkban megvan az ösztön, hogy csak minél vékonyabb válaszfalat türjünk meg magunk és érdeklődésünk tárgya között.
Vì vậy mà Uyêcxuyt đã trở lại cái ngõ có lối vào thấp lè tè của nhà lao.	Ezért tért vissza Ursus az utcába, amelybe a fogház alacsony ajtaja nyilott.
Đúng lúc đặt chân vào ngõ, ông bỗng nghe một tiếng chuông, rồi lại tiếng thứ hai.	Abban a pillanatban, amikor a sikátorba lépett, egy harangütést hallott, aztán egy másodikat.
- Kìa - ông nghĩ bụng - đã nửa đêm rồi sao.	- Mi az? - gondolta, már éjfél lenne?
Bất giác ông bắt đầu đếm.	Gépiesen kezdte számlálni:
- Ba, bốn, năm.	- Három, négy, öt.
Ông ngâm nghĩ:	Azután azt gondolta:
- Tiếng chuông cách nhau xa thật!	- Milyen lassan üt ez az óra!
Chậm quá!	- Hat.
Sáu, bảy.	Hét.
Và ông nhận xét:	És megjegyezte:
- m thanh gì mà bi thảm thế!	- Micsoda siralmas hang!
Ngồi trong nhà tù thì đến đồng hồ cũng phải ủ rũ.	nagyon egyszerü, a fogház órájának van oka el­szomorodni.
Mười.	- Tiz.
Với lại nghĩa địa ở ngay đây.	- És a temető is itt van.
Cái chuông này vừa báo giờ cho người sống vừa báo kiếp ngàn thu cho người chết.	Ez a toronyóra az élőknek az órákat üti, a halottak­nak pedig az örökkévalóságot.
Mười một.	- Tizenegy.
Mười hai.	- Tizenkettő.
Ông dừng lại.	Megállt.
- Đúng. Nửa đêm rồi.	- Valóban éjfél van.
Chuông bỗng điểm tiếng thứ mười ba.	Akkor a harang tizenharmadikat ütött.
Uyêcxuyt rùng cả mình.	Ursus megrezzent.
- Mười ba!!	- Tizenhárom!
- Thế nghĩa là thế nào?	- Mi ez?
Tiếng chuông vẫn tiếp tục cách quãng khá dài.	Az ütések hosszu közökben folytatódtak.
Uyêcxuyt lắng nghe.	Ursus hallgatta.
- Không phải chuông đồng hồ.	- Ez nem óraütés.
- Đây là chuông Muta.	Ez a "muta" harang.
Hèn gì mình bảo nửa đêm sao lại gõ lâu thế!!	Még azt mondtam: Milyen lassan üti az éjfélt!
!Chuông này có gõ đâu, nó thánh thót.	Ez a harang nem órákat üt, hanem kongat.
Có gì buồn thảm xảy ra thế không biết?	Vajjon, mi gyászos dolog történhetett.
Ngày xưa, các nhà tù cũng như các tu viện đều có chuông riêng, gọi là chuông muta, dành cho những trường hợp buồn bã.	Valamikor minden fogháznak - mint minden kolostornak - volt ilyen "muta" nevü harangja.
Muta, "chuông câm", là một thứ chuông thánh thót rất khẽ, có vẻ như cố sức không cho ai nghe thấy.	A muta, "a néma", halkhangu harang volt és ugy látszott, mintha minden lehetőt elkövetne, hogy meg ne hallják.
Uyêcxuyt lại đến đứng ở chỗ thuận tiện cho việc rình nấp, nơi ông đã theo dõi được nhà tù phần lớn ngày hôm nay.	Ursus odaért a leshelyül alkalmas kiszögelléshez, ahonnan a nap legnagyobb részében figyelte a fogházat.
Tiếng thánh thót vẫn nối tiếp nhau cách quãng rùng rợn.	A csendülések gyászos szaggatottságban követték egymást.
Lối chấm câu của tiếng chuông nguyện trong không trung thật là độc ác.	A csenditések rémes ékezetekké lesznek a messzeségben és az egész világ elfogultságában gyászos bekezdésekké.
Nó đánh dấu những đoạn buồn bã trong lo lắng của con người.	A harangkongás hasonlit az emberi hörgéshez és haldoklást jelent.
Nếu đây đó trong các gia đình ở quanh vùng chuông điểm đây đó có những giấc mơ đang chờ đợi thì tiếng chuông nguyện kia cắt chúng ra từng đoạn cứng nhắc.	A bizonytalan álmodozás a menekülés egy neme; a szétömlő aggodalom engedi befurakodni a reményt; a kétségbeejtő kongatás határt szab neki.
Mơ mộng mông lung là một kiểu trốn tránh; trong khắc khoải thường có một cái gì lờ mờ giúp cho hy vọng nẩy sinh.	A szétomlást meg­akadályozza és annak a zavarnak, amelyben az aggodalom függőben akar maradni, megszabja a mélységeit.
Tiếng chuông nguyện, sầu thảm, xác định rõ ràng.	A lélekharang mindenkivel bánatának vagy félelmének nyelvén beszél.
Tiếng chuông bi đát ư, điều đó liên quan đến anh.	A szomoru harangszó téged illet, figyelmeztet.
Nhưng lần quay lại đều đều biểu thị một ý định.	Valami szándék van a szabályos ismétlődésükben.
Chiếc búa ấy - tức là cái chuông - định rèn gì trên cái đe ấy?	Mit kovácsol a harang, a pöröly, a gondolaton, az üllőn?
Cảm thấy mình đang trên đà trôi trượt, ông cố tránh không phỏng đoán gì cả.	Érezte, hogy lejtőn áll és arra törekedett, hogy ne kisérletezzen következtetésekkel.
Phỏng đoán là một dốc trên đó con người thường đi quá xa vô ích.	A követ­keztetés is lejtő, amelyen messzebb megyünk, mint kellene.
Tuy nhiên từng chuông kia có nghĩa là thế nào?	Mégis, mit jelenthet a harang?
Ông nhìn vào bóng tối, chỗ ông biết có cái cửa nhà lao.	A sötétségnek arra a tájékára nézett, amerre a börtönajtót sejtette.
Thình lình đúng chỗ ấy, chỗ cái lỗ đen ngòm, bỗng có một vệt đỏ.	Egyszerre vörösség támadt ott, ahol valami fekete lyuk volt.
Vệt đỏ cứ lớn dần và trở thành một ánh sáng.	A vörösség növekedett és vilá­gos­sággá lett.
Vệt đỏ ấy không có vẻ gì là một ánh mờ mờ.	A vörösség nem volt homályos.
Nó có ngay hình dáng và góc cạnh.	Azonnal formát öltött.
Cánh cửa nhà ngục vừa mới xoay trên bản lề.	A börtönajtó megfordult a sarkain.
Vệt đỏ làm nổi bật hình tò vò và khung cửa.	A vörösségben kirajzolódott a boltozat és a párkányzat.
Nó chỉ hé ra chứ không mở hắn.	Az ajtó inkább tátongott, mint kinyilott.
Nhà tù có bao giờ mở to, nó chỉ mở hé.	A börtön nem nyilik meg, hanem ásit.
Có lẽ vì buồn phiền.	Talán unalmá­ban.
Cái cửa cổng để cho một người đi qua, tay cầm bó đuốc.	Az ajtón egy ember lépett ki fáklyával a kezében.
Tiếng chuông vẫn không gián đoạn.	A harang szüntelenül csengett.
Uyêcxuyt cảm thấy bồn chồn vì hai mối bận tâm; ông đứng im, tai chăm chú nghe tiếng chuông nguyện, mắt chăm chú nhìn bó đuốc.	Ursust két oldalon ragadta meg a figyelem; behuzódott, fülével a harangot, szemével a fáklyát figyelve.
Sau khi người kia đi qua, cánh cửa, từ nãy chỉ hé, mở rộng hẳn và để cho hai người nữa ra, rồi một người thứ tư.	A fáklyás ember mögött a félig nyitott kapu egészen kitárult, utat engedvén két embernek és később még egynek.
Người thứ tư này là lão thiết trượng quan, trông rất rõ nhờ ánh đuốc.	Ez a negyedik, a wapentake, jól megismerhető volt a fáklya fényénél.
Lão vẫn cầm cái gậy sắt trong tay.	Vasbotját a kezében tartotta.
Theo sau lão thiết trượng, từ dưới cổng tò vò, một số người lặng lẽ tiến ra, thứ tự, hai anh một, cứng đờ như một dãy cột biết đi.	A wapentake mögött rendben, kettesével, mereven, mint a mozgó oszlopok, hallgató emberek léptek ki az ajtón.
Ngọn đuốc làm nổi bật các bộ mặt nhìn nghiêng sáng nay đã dẫn Guynplên đi.	Ursus fölismerte a rendőröket, akik reggel Gwynplainet elvitték.
Không còn nghi ngờ gì nữa.	Semmi kétség.
Vẫn những người ấy.	Ugyanazok voltak.
Họ xuất hiện lại.	Ujra megjelentek.
Tất nhiên rồi Guynplên cũng sẽ xuất hiện.	Nyilván Gwynplaine is meg fog jelenni.
Họ đã dẫn nó đến đấy, bây giờ họ đang dẫn nó ra.	Idevezették, most visszaviszik.
Thật rõ ràng.	Ez világos.
Mắt Uyêcxuyt càng chăm chú hơn.	Ursus még merevebben szegezte reájuk a szemeit.
Họ có thả Guynplên ra không?	Szabadonbocsátják-e Gwynplainet?
Hai hàng cảnh sát từ mái vòm thấp tuôn ra rất thong thả, như từng giọt một.	A két sor rendőr igen lassan, szinte cseppenként szivárgott elő az alacsony boltozat alól.
Tiếng chuông vẫn không ngừng, như gõ nhịp cho bước đi.	Mintha meg nem szünő harangszó szabná meg lépteik ütemét.
Ra khỏi nhà tù, đoàn người ngoảnh lưng lại Uyêcxuyt, rẽ sang phải, đi vào đoạn phố đối diện với đoạn ông đứng nấp.	A fogházból kivonulván, a kiséret jobbra fordult, háttal Ursusnak, az utca másik része felé, mely vele szemben volt.
Một ngọn đuốc thứ hai bỗng sáng lên dưới cổng tò vò.	Még egy fáklya villant meg a kapu alatt.
Dấu hiệu đoàn người sắp chấm dứt.	Az már a kiséret végét jelezte.
Uyêcxuyt sắp thấy họ đem cái gì đi.	Ursus most meglátja, kit vezetnek.
Tên tù nhân.	A foglyot.
Con người ấy.	Az embert.
Uyêcxuyt sắp thấy Guynplên.	Ursus meg fogja látni Gwynplainet.
Cái họ đem đi xuất hiện kia rồi.	Most megjelent, amit várt.
Đấy là một chiếc quan tài.	Egy koporsó volt.
Bốn người khiêng một chiếc quan tài trên phủ một tấm dạ đen.	Négy ember vitt egy fekete posztóval letakart koporsót.
Theo sau họ, một người đàn ông vác xẻng.	Mögötte egy ember ásót hozott a vállán.
Một ngọn đuốc thứ ba bập bùng trong tay một nhân vật đang đọc một quyển sách.	A menetet egy harmadik fáklya zárta be, mely egy ember tartott a kezében, aki könyvből olvasott.
Chiếc quan tài nhập vào đoàn cảnh sát, đã rẽ sang phải.	A koporsó csatlakozott a kisérethez, mely jobbra kanyarodott.
Đồng thời đầu đoàn người đứng lại.	Ugyanakkor a kiséret eleje megállt.
Uyêcxuyt nghe tiếng chìa khoá rít ken két.	Ursus hallotta egy kulcs csikorgását.
Đối diện với nhà lao, trong bức tường thấp chạy dài bên kia phố, một lỗ cửa thứ hai chợt sáng lên nhờ một ngọn đuốc đi qua phía dưới.	A fogházzal szemben az alacsony falon, mely utca másik oldalán nyujtózott, szintén kaput világitott meg a fáklya, melyet bevittek rajta.
Cánh cửa ấy, bên trên ta nhận thấy có chiếc đầu lâu, là cửa nghĩa địa.	Ez az ajtó, amely fölött meg lehetett különböztetni a halálfejet, a temető kapuja volt.
Lão thiết trượng bước qua cái cửa ấy, tiếp đến là mấy người đàn ông, rồi ngọn đuốc thứ hai sau ngọn đuốc thứ nhất; đoàn người cứ ngắn dần như con rắn chui đầu vào hang; toàn bộ đoàn cảnh sát chui vào trong bóng tối thứ hai bên kia cửa, rồi chiếc quan tài, rồi người vác xẻng, rồi thầy tư tế với cây đuốc, với quyển sách, và cánh cửa lại đóng kín lại.	A wapentake bement a nyiláson, azután az emberek, utánuk a második fáklya; a kiséret rövidült, mint a lyukba huzódó féreg; a rendőrök sora benyomult az ajtó mögött elterülő sötétségbe, utánuk a koporsó, azután az ásós ember, végül a káplán fáklyájával és könyvével, azután az ajtó becsukódott.
Chỉ còn mỗi chút ánh sáng le lói, phía trên một bức tường.	Nem látszott többé semmi, csak egy kis világosság a fal mögött.
Văng vẳng có liếng nói lào thào, rồi tiếng thùm thụp.	Suttogás hallatszott, azután tompa zuhogás.
Chắc hẳn thầy tư tế và người phu đào huyệt đang hắt lên chiếc quan tài, một người hắt những câu kinh, một người hắt những xẻng đất.	Kétségtelenül a káplán volt, aki imádkozott és a sirásó, aki a földet dobálta a koporsóra.
Tiếng lào thào chấm dứt, tiếng thùm thụp cũng chấm dứt.	Azután megszünt a suttogás és megszünt a zuhogás is.
Có tiếng rục rịch, các ngọn đuốc sáng lên, lão thiết trượng lại đi qua, tay giơ cao chiếc gậy sắt, dưới cái cánh cửa mở lại của nghĩa địa, rồi thầy tư tế quay ra với quyển sách, người đào huyệt với cái xẻng, đoàn người tái hiện không có quan tài; hàng người đôi vẫn âm thầm theo hành trình cũ giữa hai cánh cửa nhưng ngược chiều, cánh cửa nghĩa địa lại đóng vào, cánh cửa nhà tù lại mở ra, cái vòm mộ địa của chiếc cổng tò vò lại nổi lên.	Mozgás támadt, a fáklyák fénye megjelent, wapentake magasra emelt vasbotjával kilépett a temető ismét kinyitott kapuján, visszajött a pap a könyvével, a sirásó az ásójával, megjelent a kiséret a koporsó nélkül, a két sor ember ugyanazon az uton, melyen jött, a két ajtó között, szótlanul visszament, a temető ajtaja becsukódott, a börtön ajtaja kinyilott, a bejáró siri boltozata ismét megjelent a fényben, a folyosó homályosan látható lett, a börtön sürü és mély sötétsége megnyilt a szemnek és az egész látomány eltünt az árnyékban.
Tiếng chuông nguyện tắt hẳn.	A lélekharang elhallgatott.
Bóng ma tan biến.	A jelenség eloszlott.
Cứ xích gần nhưng việc trùng hợp lôgic lại, cuối cùng sẽ tạo thành một cái gì giống như điều tất yếu.	Logikusan egybevágó jelenségek végül olyasmit eredményeznek, ami nyilvánvaló igazságnak látszik.
Sau việc Guynplên bị bắt, sau lối bắt bớ thầm lặng đó, đến số quần áo do cảnh sát đem về, đến tiếng chuông nguyện của nhà tù nơi nó bị dẫn tới, lại ghép thêm, ta cần nói rõ hơn, điều bi đát trên đây, một chiếc quan tài hạ huyệt.	Gwynplaine letartóztatásához, elfogatásának csendes módjához, a rendőrségtől vissza­küldött ruháihoz, a fogház lélekharangjához hozzájárult, jobban mondva hozzátapadt ez a földbetett a koporsó.
- Nó chết rồi.	- Meghalt!
- Uyêcxuyt thét lên.	- kiáltotta Ursus.
Ông ngồi phịch xuống một cái cột mốc.	Leroskadt egy sarokkőre.
- Chết!	- Meghalt!
Guynplên ơi!	gyermekem!
Con ơi!	fiam!
Con trai của bố ơi!!!	És zokogásban tört ki.
5.	V.
Uyêcxuyt vẫn tự hào không bao giờ khóc.	Ursus azzal dicsekedett, fájdalom!
Bình lệ đã đầy.	hogy még soha sem sirt.
Uyêcxuyt thổn thức rất lâu.	Ursus soká zokogott.
Giọt lệ đầu tiên như một mũi kim châm cứu.	Az első könny megnyitja a csatornát.
Ông khóc cho Guynplên, cho Đêa, cho bản thân Uyêxuyt, cho Ômô.	Siratta Gwynplainet, Deát, önmagát, Homot.
Ông khóc như một trẻ thơ.	Sirt, mint a gyermek.
Ông khóc như một người già.	Sirt, mint az aggastyán.
Ông khóc vì tất cả những gì ông đã chê cười.	Siratta mindazt, amit addig kinevetett.
Giờ đây ông thanh toán nốt chỗ còn lại.	Lerótta, amivel tartozott.
Quyền được khóc của con người có bao giờ quá hạn.	Az ember joga a könnyekhez el nem évül.
Nhiều giờ đã trôi qua.	Órák teltek el igy.
Trời bắt đầu rạng, tấm khăn nhợt nhạt của trời mai lại trải ra trên bãi cỏ với những nếp tối mờ mờ.	A hajnal közeledett; a reggeli szürkület elterült a bowling-greenen.
Bình minh đến quét trắng mặt trước quán Tacaxtơ.	A hajnal megfehéritette a Tadcaster-fogadó homlokzatát.
Ông Nicơlex vẫn chưa đi nằm, vì đôi khi vẫn một sự việc mà người ta mất ngủ mãi.	Nicless gazda nem feküdt le, mert néha ugyanaz a dolog több embert tesz álmatlanná.
Tai họa bao giờ cũng tỏa ra khắp bốn phía.	A szerencsétlenségek mindenfelé szétsugároznak.
Bạn thử ném một hòn đá xuống nước, rồi hãy đếm những tia nước tung tóe lên xem.	Dobjatok egy követ a vizbe és számláljátok meg a gyürüit.
Ông Nicơlex cảm thấy mình cũng bị động chạm.	Nicless mester ugy érezte, hogy őt érte valami.
Thật khó chịu khi có những sự biến ở trong nhà mình.	Nagyon kellemetlen, ha az ember házánál botrányok történnek.
Không được yên tâm lắm và cảm thấy có nhiều chuyện lôi thôi, ông Nicơlex đâm ra tư lự.	Nicless gazdának nem volt nyugalma és az előrelátott bonyodalmakon elmélkedett.
- Cuối cùng rồi chúng sẽ đem tai họa đến cho ông.	- Az lesz a vége, hogy valami bajt hoznak reá.
- Ông có hợp đồng cho thuê với Uyêcxuyt.	- Milyen szerencse lenne, ha megszabadulhatna tőlük!
- Làm thế nào đuổi được chúng bây giờ?	- Hogyan kezdjen hozzá, hogy elüzze őket?
Tiếng đập cửa không hẳn là của một huân tước.	A korcsmáros erősen remegve, kinyitotta a kémlelőnyilást.
Nhưng đúng là của một pháp quan.	Valóban a hatóság volt.
Đúng có một pháp quan, ông Nicơlex thấy ở cửa nhà mình, qua ánh sáng lúc tinh mơ, một tốp cảnh sát, đứng đầu nổi bật lên hai người, trong đó có viên pháp quan định túc số.	Nicless gazda a hajnali szürkületben rendőrcsapatot látott ajtaja előtt, élén két emberrel, akik közül az egyik a justice-quorum volt.
Sáng qua ông Nicơlex đã được thấy viên pháp quan định túc số rồi, nên ông nhận ra lão ngay.	Nicless gazda látta reggel a justice-quorumot és most megismerte.
Người kia ông không biết.	A másikat nem ismerte.
Tay này là một con người lịch sự phì nộn, mặt bủng beo mầu sáp ong, đội tóc giả theo thời lưu và khoác áo choàng đi đường.	Kövér gentleman volt, viaszszinü arccal, divatos parókával és utazósapkában.
Ông Nicơlex rất sợ nhân vật thứ nhất, viên pháp quan định túc số.	Nicless mester különösen az elsőtől félt, a justice-quorumtól.
Giá ông được ra vào chốn cung đình, ông còn sợ tay thứ hai hơn nữa, vì đấy là Backinphêđrô.	Ha Nicless gazda bejáratos lett volna az udvarhoz, jobban félt volna a másodiktól, mert az Barkilphedro volt.
Một người trong toán đập cửa lần thứ nhì, thật mạnh.	Egyik ember ujra, még erősebben kopogott az ajtón.
Chủ quán, lo lắng toát cả mồ hôi trán, vội mở cửa ra.	A korcsmáros, az aggodalom nagy veritékcsöppjeivel a homlokán, kinyitotta.
Viên pháp quan, với giọng nói của một người có trọng trách cảnh sát và rất hiểu biết về bọn du đãng, cất cao giọng hỏi một cách nghiêm khắc:	A justice-quorum, olyan ember hangján, aki a rendőrségen visel hivatalt, tehát nagyon tisztában van a csavargókkal, emelt hangon és szigoruan kérdezte:
- Ông Uyêcxuyt đâu?	- Ursus mester?
Lão chủ quán bỏ mũ xuống đáp:	A korcsmáros sapkáját levéve, igy felelt:
- Bẩm quan lớn. Ở đây ạ.	- Itt lakik, Nagyságos Uram.
- Ta biết rồi - viên pháp quan nói.	- Tudom - mondta a tisztviselő.
- Cố nhiên là thế ạ, bẩm quan lớn.	- Bizonyára, Nagyságos Uram.
- Bảo ông ta đến đây.	- Jöjjön ide.
- Bẩm quan lớn, ông ta không có nhà.	- Nincs itthon, Nagyságos Uram.
- Ông ta đi đâu?	- Hol van?
- Bẩm tôi không rõ.	- Nem tudom.
- Sao vậy?	- Hogy lehet az?
- Ông ta chưa về.	- Még nem jött haza.
- Thế ông ta ra đi sớm lắm sao?	- Korán ment el talán?
- Bẩm không. Nhưng ông ta ra đi rất muộn.	- Nem, hanem későn indult el.
- Quân du đãng!	- Ilyen csavargó!
- viên pháp quan tiếp.	- szólt a hivatalnok.
- Bẩm quan lớn - ông Nicơlex nói khẽ - ông ta kia rồi.	- Nagyságos Uram - mondta szeliden Nicless gazda -, éppen itt van.
Gần như suốt cả đêm ông chỉ đứng giữa nhà ngục nơi mà từ trưa ông đã thấy Guynplên chui vào, và nghĩa địa, nơi mà nửa đêm ông đã nghe tiếng đất lấp huyệt.	Majdnem az egész éjszakát a sikátorban töltötte, a fogház között, hova délben Gwynplainet belépni látta és a temető között, hol éjfélkor egy sirt betemetni hallott.
Mặt ông tái nhợt vì hai nhẽ, vì buồn rầu và vì ánh mai chạng vạng.	Kétszeresen sápadt volt, a szomoru­ságtól és a szürkülettől.
Tinh mơ, một thứ ánh sáng tù mù ở trạng thái phôi thai, để lại những hình dáng, kể cả những hình dáng, cửa động, lẫn lộn với bóng đêm mờ ảo.	A szürkület, mely már álcája a világosság pillangójának, még a mozgó alakokat is belekeveri az éjszaka homályába.
Uyêcxuyt, xanh nhợt, lờ mờ, bước thất thểu, giống hệt một bóng người trong mộng.	A halvány és bizonytalan, lassu léptekkel közeledő Ursus álomszerü alak volt.
Trong cuộc giải trí độc ác của lo âu này, ông đã từ quán rượu ra đi đầu trần.	Abban az elvadult szórakozottságban, ami az aggodalomból támad, födetlen fejjel ment el a fogadóból.
Đôi mắt ông vẫn mở mà dường như không nhìn.	Mintha nyitott szemmel nem látott volna.
- Ông Uyêcxuyt - người chủ tiệm rượu gọi to - lại đây.	- Ursus mester! - kiáltotta a korcsmáros, - jöjjön már.
Các ngài quan lớn cần gặp ông.	Ő Nagyságaik beszélni kivánnak önnel.
Ông Nicơlex, chỉ muốn làm dịu sự kiện, vừa đưa ra vừa muốn giữ lại cái từ "các ngài", đối với cả đoàn thì kính trọng, nhưng có lẽ lại xúc phạm đối với người chỉ huy, vì như thế ông này bị lẫn lộn với cấp dưới.	Nicless gazda csak arra gondolt, hogy szeliditse az eseményt, kicsusztatta, de szivesen visszavonta volna a többes számot "ő nagyságaik"-ból, mellyel talán megtisztelte a csapatot, de talán megsértette a főnöküket, mikor egy rangba helyezte alárendeltjeivel.
Uyêcxuyt giật nẩy mình như người ngủ say ngã xuống giường.	Ursus fölriadt, mint aki leesett az ágyról, melyen mélyen aludt.
- Có việc gì thế?	- Mi az? - mondta.
- ông vừa nói xong thì nhận thấy cảnh sát và, đứng đầu cảnh sát, viên pháp quan.	Akkor észrevette a rendőröket és élükön a hivatalnokot.
Lại một lần xúc động mãnh liệt nữa.	Ujabb, kemény megrázkódtatás.
Hết lão thiết trượng, bấy giờ đến viên pháp quan định túc số.	Előbb a wapentake, most a justice-quorum.
Người nọ như hất ông cho người kia.	Ugy látta, mintha egymásnak dobálnák őt.
Có những chuyện cổ tích về đá chuyền như thế.	Vannak ilyen régi históriák a tengeri szirtekről.
Viên pháp quan định túc số ra hiệu cho ông đi vào tiệm rượu.	A justice-quorum intett neki, lépjen be az ivóba.
Uyêcxuyt vâng lời ngay.	Ursus engedelmeskedett.
Gôvicâm vừa ngủ dậy và đang quét nhà, vội dừng tay nép vào sau dãy bàn, buông chổi ra, nín thở.	Govicum, aki már fölkelt és a szobát söpörte, megállt, leguggolt az asztalok mögé, félretette a seprőt és visszafojtotta a lélegzetét.
Nó lùa nắm tay vào đầu tóc và gãi gãi, tỏ vẻ chăm chú vào sự việc.	Hajába turta ujjait és szüntelenül vakaródzott, ami az eseményekre való várakozást mutatja.
Viên pháp quan định túc số ngồi vào chiếc ghế, trước một cái bàn; Backinphêđrô ngồi xuống ghế.	A justice-quorum egy padra ült az asztal előtt, Barkilphedro széket keresett magának.
Uyêcxuyt và ông Nicơlex vẫn đứng.	Ursus és Nicless gazda állva maradtak.
- Anh có một con sói.	- Önnek van egy farkasa.
Uyêcxuyt đáp.	Ursus azt felelte:
- Bẩm không hẳn thế.	- Nem egészen.
- Anh có một con sói - viên pháp quan nhắc lại - nhấn mạnh vào tiếng "sói" bằng một giọng quả quyết.	- Önnek van egy farkasa - mondta ujra a justice-quorum, határozott hangsullyal aláhuzva a "farkas" szót.
Uyêcxuyt đáp.	Ursus igy felelt:
- Vì rằng…	- Azaz, hogy...
Rồi ông im lặng.	És elhallgatott.
- Tội vi cảnh - viên pháp quan nói tiếp.	- Kihágás - folytatta a hivatalnok.
Uyêcxuyt đánh liều biện bạch:	Ursus megkockáztatta ezt a védelmet:
- Nó là kẻ giúp việc cho tôi.	- Az az én szolgám.
Viên pháp quan đặt bàn tay lên bàn, năm ngón xòe rộng, một cử chỉ rất đẹp của nhà chức trách.	A justice-quorum szétterjesztett öt ujjával az asztalra tette a tenyerét, ami nagyon szép és tekintélyes mozdulat.
- Anh hề kia, ngày mai, giờ này, anh và con sói của anh, phải rời khỏi nước Anh.	- Komédiás, holnap ebben az órában ön és a farkasa elhagyja Angliát.
Nếu không, con sói sẽ bị bắt giữ, đưa đến phòng lục sự, và giết chết.	Ha nem, a farkast elfogják, elviszik és megölik.
Uyêcxuyt nghĩ bụng; - Lại tiếp tục chuyện giết người.	Ursus ezt gondolta: - Folytatása lesz a gyilkosságoknak.
Nhưng ông chẳng nói nửa lời, đành đứng run bần bật.	- De egy szót sem szólt és meg­elégedett azzal, hogy minden tagjában reszketett.
- Anh hiểu chứ.	- Hallotta?
- viên tháp quan lại nói tiếp.	- kérdezte a hivatalnok.
Uyêcxuyt tán thành bằng một cái gật đầu.	Ursus fejbólintással felelt.
Viên pháp quan nhấn mạnh:	A justice-quorum ismételte:
- Giết chết.	- Megölik.
Im lặng một lúc.	Csönd lett.
- Treo cổ, hoặc dìm nước.	- Akasztás vagy vizbefojtás.
Viên pháp quan định túc số nhìn Uyêcxuyt:	A justice-quorum Ursusra nézett.
- Còn anh, vào tù.	- Önnek pedig börtön.
Uyêcxuyt nói khẽ:	Ursus azt suttogta:
- Bẩm quan.	- Birám...
- Ngày mai trước khi trời sáng, anh đã phải đi khỏi đây.	- Utazzék el, még mielőtt holnap reggel lesz.
Nếu không, đó là mệnh lệnh.	Máskülönben ez a parancs.
- Bẩm quan.	- Uram...
- Gì?	- Nos?
- Chúng con phải rời khỏi nước Anh, cả nó cả con?	- El kell hagynunk Angliát, neki és nekem?
- Đúng.	- Igen.
- Hôm nay ?	- Még ma?
- Hôm nay.	- Még ma.
- Làm thế nào được?	- De hogyan?
Lão Nicơlex sung sướng quá.	Nicless gazda boldog volt.
Viên pháp quan, mà lão vẫn gờm mặt, đã đến giúp lão.	Ez a hivatalnok, akitől rettegett, segitségére jött.
Cảnh sát lại hóa ra trợ thủ, của lão, của Nicơlex.	A rendőrség segédkezett neki, Niclessnek.
Y đã giải thoát lão khỏi "những của nợ"- Biện pháp lão đang tìm, y đem đến cho lão.	Megszabaditja "attól a népségtől." A módját hozta annak, amit keresett.
Tên Uyêcxuyt, lão đang mong tống khứ, cảnh sát đuổi hộ.	Ursust, akit el akart távolitani, a rendőrség kergeti el.
Không còn gì để biện bạch.	Elragadtatásában beavatkozott:
Lão mừng quýnh, nói xen vào.	- Nagyságos Uram, ez az ember...
Không gì đơn giản hơn.	Nincs ennél könnyebb.
Ngày nào, đêm nào, ở các bến sông Tami, bên này cầu Luân đôn cũng như bên kia, cũng có tàu đi các nước.	A Themse partjain, a London-Bridge innenső és tulsó hidfőjénél minden nap és minden éjjel vannak hajók, melyek külföldre mennek.
Người ta rời nước Anh đi Đan Mạch, đi Hà Lan, đi Tây Ban Nha, không đi Pháp vì có chiến tranh, nhưng đi khắp mọi nơi.	Indulnak Angolországból Dániába, Hollandiába, Spanyolországba, Franciaországba a háboru miatt nem mennek, de máskülönben mindenhova.
Đêm nay nhiều tàu sẽ nhổ neo, vào quãng một giờ sáng, giờ nước triều.	Ma éjszaka több hajó is indul egy óra felé, mikor beáll a dagály.
Trong số đó có chiếc thuyền bầu Vôgrát, của Rôtecđam.	A többi közt a rotterdami Vograat is.
Viên pháp quan định túc số nhún vai, bảo Uyêcxuyt;	A justice-quorum a vállát vonta Ursus felé:
- Được.	- Legyen.
- Bẩm quan - Uyêcxuyt nói.	- Uram... - szólt Ursus.
- Sao?	- Nos?
- Bẩm quan, giá như trước kia, tôi chỉ có mỗi cái lều nhỏ bốn bánh thì còn được.	- Uram, ha csak a régi, kerekes kunyhóm volna, mint egykor, akkor könnyü volna ez.
Nhưng …	De...
- Nhưng sao?	- De mi?
- Nhưng bây giờ tôi có cái Hộp Xanh, nó là cả một cơ ngơi lớn với hai con ngựa.	- De a Green-Box kétlovas, nagy alkotmány, akármilyen széles egy hajó, bele nem fér.
- Việc ấy liên can gì đến ta.	- Mit bánom én?
- viên pháp quan nói.	- mondta a justice-quorum.
Người ta sẽ giết chết con sói.	- Megölik a farkast.
Uyêcxuyt run rẩy, tự cảm thấy mình đang bị một bàn tay bằng nước đá nhào nặn.	Ursus reszketett, ugy érezte, hogy fagyos kéz szorongatja a torkát.
- Đồ quái vật!	- A szörnyetegek!
- ông nghĩ bụng.	- gondolta.
Giết người!	Megölni az embereiket!
Đó là phương sách của chúng.	ez az ő kibuvójuk.
Lão chủ tiệm rượu mỉm cười, nói với Uyêcxuyt:	A korcsmáros mosolygott és Ursushoz fordult:
- Ông Uyêcxuyt này, ông có thể bán lại cái Hộp Xanh.	- Ursus mester, eladhatja a Green-Boxot.
Uyêcxuyt nhìn Nicơlex.	Ursus Niclessre nézett.
- Ông Uyêcxuyt, có người muốn mua đấy. - Ai?	- Ön ajánlatot kapott.
- Mua chiếc xe.	- Kitől?
- Ai thế?	- Kitől?
- Ông chủ rạp xiếc bên cạnh.	- A szomszéd cirkusz tulajdonosától.
- Đúng rồi.	- Ez igaz.
Uyêcxuyt nhớ lại.	Ursus visszaemlékezett.
Lão Nicơlex ngoảnh sang phía viên pháp quan định túc số.	Nicless gazda a justice-quorum felé fordult:
- Bẩm ngài, việc mua bán có thể kết thúc ngay hôm nay.	- Nagyságod, a vásárt meg lehet kötni még ma.
Ông chủ rạp xiếc bên cạnh muốn mua chiếc xe to và hai con ngựa.	A mellettünk levő cirkusz gazdája szeretné megvenni a nagy kocsit és a két lovat.
- Ông chủ rạp xiếc đó làm thế là phải - viên pháp quan nói - vì ông ta sẽ cần đến nó.	- A cirkusztulajdonosnak igaza van - mondta hivatalnok -, neki szüksége lesz rá.
Một cỗ xe với mấy con ngựa, cái đó sẽ được việc cho ông ta đấy.	A szekérnek és a két lónak hasznát fogja venni.
Hôm nay ông ta cũng phải đi.	Ő is elutazik még ma.
Các cha cố các giáo khu Xaothuak than phiền về những chuyện ồn ào tục tĩu của cánh đồng Tarinhzô.	A southwarki plébániák tisztelendő lelkészei panaszt emeltek a Tarrinzeau-field trágársága ellen.
Ngài quận trưởng đã có biện pháp.	A sheriff intézkedett.
Tối nay, sẽ không còn một lều rạp hát rong nào trên bãi này nữa.	Ma este egyetlen komédiásbódé sem lesz ezen a piacon.
Chấm dứt các vụ lộn xộn.	Vége a botrányoknak.
Nhân vật đáng kính đích thân đến đây lúc này…	A tiszteletreméltó gentleman, kinek itt jelen lenni méltóztatik...
Viên pháp quan định túc số ngừng lại để cúi chào Backinphêđrô; Backinphêđrô cũng chào lại.	A justice-quorum meghajtotta magát Barkilphedro felé, Barkilphedro pedig viszonozta.
Nữ hoàng đã truyền: "Phải quét cho sạch".	Ő felsége azt mondta: "Ki kell tisztitani azt a helyet."
Suốt đêm miên man suy nghĩ, Uyêcxuyt không phải đã không đặt ra một số câu hỏi.	Ursus egész éjszakai, hosszu elmélkedésében nem egy kérdést tett föl.
Nói cho cùng ông chỉ nhìn thấy có mỗi một chiếc quan tài.	Utóvégre, ő csak egy koporsót látott.
Ông có chắc Guynplên nằm trong ấy không?	Bizonyos az, hogy Gwynplaine volt benne?
Một chiếc áo quan đi qua, đâu phải là một người thiên cổ tự xưng danh tánh.	Gwynplaine elfogatása után temetést látott.
Sau vụ bắt bớ Guynplên có một đám ma.	Ez semmit sem bizonyit.
Điều đó chẳng nói lên gì cả Post hoc, non propter hoc vân vân.	Post hoc, non propter hoc, stb.
Uyêcxuyt bỗng đâm ra ngờ vực.	- Ursus kezdett kételkedni.
Hy vọng thường bùng cháy và loé sáng trên lo âu như dầu trên nước.	A remény nem alszik ki, ég és világit az aggodalom fölött, mint a nafta a vizen.
Ngọn lửa trên mặt đó cứ nổi trôi mãi mãi trên đau khổ của con người.	Ez az uszó láng örökké lobog az emberi fájdalom fölött.
Cuối cùng Uyêcxuyt đi đến chỗ nghĩ bụng: có khả năng là người ta đã chôn Guynplên, nhưng không chắc lắm.	Ursus azzal végezte, hogy igy szólt magában: - Valószinü, hogy Gwynplaine volt, akit eltemettek, de nem bizonyos.
- Bẩm quí toà tôn kính, tôi sẽ đi.	- Tiszteletreméltó biró, elutazom.
Chúng tôi sẽ đi.	Elutazunk.
Sẽ đi.	Meglesz az utazás.
Đi theo tàu Vôgrat.	A Vograaton.
Đi Rốttecđam.	Rotterdamba.
Tôi xin tuân lệnh.	Engedelmeskedem.
Tôi sẽ bán cái Hộp Xanh, mấy con ngựa, cho kèn trống, mấy người đàn bà Ai cập.	Eladom a Green-Boxot, a lovakat, a trombitákat, az egyiptomi asszonyo­kat.
- Guynplên chết rồi - có tiếng nói.	- Gwynplaine meghalt - mondta egy hang.
Uyêcxuýt cảm thấy lạnh cả người, như có con rắn bò trên lưng.	Ursus egy hüllő hideg testét érezte a bőrén.
Chính Backinphêđrô vừa nói.	Barkilphedro volt, aki megszólalt.
Ánh sáng le lót cuối cùng đang tan biến.	A belső világosság kialudt.
Không còn nghi ngờ gì nữa.	Nincs többé kétség.
Guynplên đã chết rồi.	Gwynplaine meghalt.
Y vốn khá nham hiểm trong việc này.	Elég komor volt hozzá.
Uyêcxuyt cúi chào.	Ursus meghajolt.
Lão Nicơlex là người rất hiền lành ngoài tính hèn nhát của lão.	Nicless gazda gyávaságán kivül igen jó ember volt.
Nhưng, khi hoảng sợ, lão lại rất tàn nhẫn.	De ha megrémült, kegyetlen lett.
Hung bạo tột cùng, là sự sợ hãi.	A félelem a legvégső szilajság.
Và sau lưng Uyêcxuyt, lão xoa xoa tay, dấu hiệu đặc biệt của những kẻ ích kỷ, nó có nghĩa: Thế là ta sạch nợ!	Ursus mögött állva, kezeit dörzsölgette, ami az önzők sajátsága és annyit jelent: Megszaba­dultam!
Và hình như diễn ra trên cái chậu thau của Pôngxơ Pila.	Talán Poncius Pilátus mosdótála fölött termett.
Uyêcxuyt cúi đầu, lòng buồn rười rượi.	Ursus csüggedten lehajtotta a fejét.
Bản án của Guynplên đã được thi hành, tử hình; còn ông, phán quyết của ông cũng đã được tống đạt, trục xuất.	Gwynplaine itéletét végrehajtották: meghalt; az övét is aláirták: számüzetésbe megy.
Chỉ còn việc chấp hành.	Már csak engedelmeskedni lehetett.
Ông miên man ngẫm nghĩ.	Gondolkodott.
Chợt ông cảm thấy có người chạm vào khuỷu tay.	Érezte, hogy megérintik a könyökét.
Đấy là nhân vật kia, người đi theo viên pháp quan định túc số.	A másik volt, a justice-quorum társa.
Uyêcxuyt rùng mình.	Ursus megrezzent.
Cái giọng vừa nói Guynplên chết rồi thì thầm vào tai ông:	A hang, mely azt mondta: Gwynplaine meghalt, a fülébe sugta:
- Đây là mười livrơ xteclinh do một người luôn luôn mong muốn ông gặp điều lành gửi cho ông.	- Ime, tiz font sterling, amit egy jóakarója küldött önnek.
Đoạn Backinphêđrô đặt một túi tiền con lên mặt bàn trước mặt Uyêcxuyt.	És Barkilphedro egy kis erszényt tett le Ursus elé az asztalra.
Người ta còn nhớ cái két con mà Backinphêđô cầm đi.	Emlékezzünk a szekrénykére, melyet Barkilphedro magával vitt.
Mười ghinê trên hai-nghìn, đó là tất cả nhưng gì Backinphêđrô có thể làm được.	Tiz guinea kétezer helyett, ez volt minden, amit Barkilphedro tehetett.
Theo lương tâm hắn, như vậy đã là đủ lắm rồi.	És lelkiismeretesen meggondolva, ez elég is volt.
Nếu hắn đưa nhiều hơn thì hắn lỗ.	Többet veszitett volna, ha többet ad.
Hắn đã bỏ công phu tìm ra một huân tước, hắn đang bắt đầu khai thác việc đó.	Nagy fáradtsággal talált egy lordot, elkezdte kiaknázni, igazságos volt, hogy az akna első jövedelme az övé legyen.
Vậy món lời đầu tiên của cái mỏ thuộc về hắn là đúng quá.	Akik ebben aljasságot látnak, jogosan teszik, de nincs igazuk, ha meglepődnek.
Backinphêđrô thích tiền, nhất là tiền trộm cắp được.	Barkilphedro szerette a pénzt, főleg a lopott pénzt.
Trong tên đố kỵ có một tên keo kiệt.	Az irigy emberben benne lakik a fösvény is.
Backinphêđrô đâu phải không có tật xấu.	Barkil­phedro sem volt hiba nélkül való.
Phạm tội ác, việc ấy không ngăn cản có thêm một số thói hư.	A bünök elkövetése mellett lehetnek hibáink is.
Hổ báo vẫn có rận kia mà.	A tigriseknek is vannak tetveik.
Vả lại đây là trường phái Bêcon.	Különben Bacon iskolájához tartozott.
Backinphêdrô ngoảnh lại phía viên pháp quan định túc số và nói với y:	Barkilphedro a justice-quorumhoz fordult és igy szólt:
- Thưa ông, mong ông kết thúc cho.	- Uram, sziveskedjék végezni.
Tôi rất bận.	Sürgős dolgom van.
Một chiếc xe kiệu đóng bằng chính ngựa của nữ hoàng đang đợi tôi.	Egy hintó vár ő felsége saját lovaival.
Viên pháp quan định túc số liền đứng dậy.	A justice-quorum fölemelkedett.
Lão đi đến bên cánh cửa chỉ đóng bằng khoá thường, mở nó ra, không nói một lời, nhìn các nhân viên cảnh sát và hách dịch búng ngón tay.	Az ajtóhoz ment, mely csak kilincsre volt becsukva, kinyitotta, szó nélkül kinézett a rendőrökre és a tekintély fénye sugárzott a mutató ujjából.
Cả nhóm lẳng lặng đi vào, người ta cảm thấy có việc ngiêm trọng sắp xảy ra.	Az egész csapat belépett, olyan csöndben, melyből valami komoly dolog közeledését szoktuk megsejteni.
Lão Nicơlex thích thú về sự kết thúc nhanh gọn, cắt đứt những chuyện rắc rối, sung sướng được thoát khỏi cái mớ bòng bong đó, lúc thấy cảnh sát dàn ra, chỉ sợ người ta bắt Uyêcxuyt ngay trong nhà lão.	Nicless gazdát elégedetté tette ez a gyors megoldás, mely kettévágta a bonyodalmakat, elbájolta, hogy kiszabadult a kuszált hálóból, de most félt, hogy az ő házában fogják el Ursust.
Hai cuộc bắt bớ liên tiếp trong nhà lão, vụ Guynplên rồi vụ Uyêcxuyt, việc đó có thể gây thiệt hại cho quán rượu; làng rượu vốn không ưa những chuyện rắc rối với cảnh sát.	Két elfogatás egymásután a házban, előbb Gwynplaineé, azután Ursusé, ez árthatott a korcs­mának, az ivók nem szeretik, ha a rendőrség háborgatja őket.
Đây là một trường hợp tham gia thích đáng có tính chất van xin và khoan đại.	Most már itt volt az illedelmes, esedező és nagylelkü beavatkozás pillanata.
Lão Nicơlex ngoảnh về phía viên pháp quan định túc số bộ mặt hớn hở của lão, trên đó thái độ tôn kính đã hạn chế bớt tin tưởng.	Nicless gazda a justice-quorum felé forditotta mosolygó arcát, melyen a bizalmasságot a tisztelet mérsékelte:
- Bẩm quan lớn tôi xin lưu ý quan lớn rằng, một khi con sói phạm pháp sắp bị đưa ra khỏi nước Anh, khi tên Uyêcxuyt không dám chống cự, - và khi mệnh lệnh của quan lớn được chấp hành đứng đắn, thì không cần thiết phải có những ông cảnh sát tôn kính đây nữa.	- Nagyságos Uram, azt az észrevételt teszem Nagyságodnak, hogy a tiszteletreméltó rendőr urak nem elengedhetetlenül szükségesek abban a pillanatban, mikor a bünös farkas kivezet­tetik Angliából; hogy a nevezett Ursus semmi ellenállást nem tanusit és hogy Nagyságod rendeleteit pontosan végrehajtják.
Quan lớn sẽ xét thấy những hành động đáng kính của cảnh sát, vốn rất cần thiết cho lợi ích nhà, đã gây thiệt hại cho một cửa hàng, và nhà tôi vô tội.	Nagyságos Uram meg fogja fontolni, hogy a rendőrség megbecsülésre méltó eljárása, mely olyannyira szükséges a királyság jólétéhez, kárt okoz helyiségemnek és hogy a házam ártatlan.
Bọn hát rong của Hộp Xanh một khi quét sạch, như nữ hoàng đã lệnh, tôi thấy ở đây không còn tội phạm nữa, và tôi nghĩ rằng con bé mù và hai ả gái già không có tội tình gì cả, vậy tôi thiết tha yêu cầu quan lớn chiếu cố đơn giản hoá cuộc công cán của quan lớn, và cho những ông đứng đắn vừa mới vào đây đi về, vì họ chẳng có công việc gì phái làm ở nhà tôi và nếu ngài cho phép tôi được chứng minh lời nói đúng đắn của tôi dưới hình thức một câu hỏi kính cẩn thì tôi sẽ chỉ rõ tính vô ích về sự hiện diện của các ông đáng tôn kính đây khi hỏi quan lớn: tên Uyêcxuyt đã quyết định ra đi, vậy họ còn bắt ai ở đây nữa?	A Green-Box komédiásai eltakarittatván, mint a királynő ő felsége mondta, nem látok itt senki bünöst, mert nem gondolom, hogy a vak leány és a két cigányasszony bünös lenne, esedezem tehát Nagyságodhoz, méltóztassék megrö­viditeni magasztos látogatását és elbocsátani ezeket az érdemes urakat, akik bejöttek, mert semmi tennivalójuk nincs a házamban és ha Nagyságod megengedi, hogy a mondottak helyes­ségét bebizonyitsam egy alázatos kérdés alakjában, nyilvánvalóvá tenném e tiszteletreméltó urak jelenlétének haszontalanságát, megkérdezvén Nagyságodat: Minthogy nevezett Ursus végrehajtja a parancsot és elutazik, kit lehet itt még letartóztatni?
- Anh - viên pháp quan nói.	- Önt - mondta a hivatalnok.
Không ai tranh cãi với một mũi kiếm xuyên qua người cả.	Az ember nem vitázik a karddal, mely keresztüldöfi.
Lão Nicơlex lăn kềnh ra, đổ xuống, bấu vào một cái bàn, một cái ghế, vào bất cứ một vật gì, rồi nằm vật ra đất.	Nicless gazda lesujtva roskadt egy asztalra, egy padra, akármire, mit ott talált.
Viên pháp quan định túc số nói thật to, đến nỗi giá có người đừng ngoài bãi, họ cũng nghe được:	A tisztviselő oly hangosan, hogy ha voltak emberek a téren, meghallották, igy szólt:
- Nicơlex Plâmtơrơ, chủ cái quán rượu này, đây là điểm chói cùng phải giải quyết.	- Nicless Plumpter gazda, e csapszék korcsmárosa, most az utolsó pontot kell tisztázni.
Tên hát rong này và con sói này là phường du thủ du thực.	A komédiás és a farkas csavargók.
Các nhân viên cảnh sát quây ngay lấy lão chủ quán.	A rendőrök körülvették a korcsmárost.
Viên pháp quan định túc số chỉ Gôvicâm, nói tiếp:	A tisztviselő Govicumra mutatva, folytatta:
- Thằng nhãi này, đồng bọn với anh, bị bắt.	- Ezt a fiut, az ön cinkosát, szintén letartóztatjuk.
Cổ tay một cảnh sát hạ ngay xuống cổ Gôvicâm, nó ngơ ngác nhìn viên cảnh sát.	Az egyik rendőr ökle lecsapott Govicum gallérjára; a fiu kiváncsian nézegette a rendőrt.
Thằng bé, chậm hiểu, không tỏ vẻ sợ hãi lắm, đã thấy nhiều chuyện lạ, tự hỏi có phải đây là đoạn tiếp của vở hài kịch không.	Nem nagyon ijedt meg, keveset értett az egészből, sok furcsa dolgot látott már és azt kérdezte magában, vajjon ez folytatása-e a komédiának.
Viên pháp quan định túc số chụp mũ lên đầu, khoanh hai tay lên bụng, một cử chỉ oai vệ tột cùng, và nói tiếp:	A justice-quorum fejébe nyomta kalapját, kezeit összekulcsolta a hasán, ami már tetőpontja a méltóságnak és igy szólt:
- Thế là quyết định, anh sẽ đi tù và bị tống lao.	- Megmondtam, Nicless gazda, fogságba viszik és börtönbe vetik.
Anh với thằng bé này.	Önt és ezt a boyt.
Còn ngôi nhà này, quán Tacaxtơ, sẽ đóng cửa, niêm phong, vít kín.	Ez a ház pedig, a Tadcaster-fogadó, bezáratik és elrettentő példaadás céljából lepecsételtetik.
Để làm gương.	És most kövessenek.
Tităng	Ébredés.
Còn Đêa!!	- És Dea?
!Đối với Guynplên lúc này, đang nhìn trời mai chớm rạng tại Corlêon-Lotglơ, trong khi ở quán Tacaxtơ xảy ra những chuyện trên đây, thì hình như hai tiếng đó từ ngoài vào, nhưng hai tiếng đó lại ở ngay trong lòng nó.	Mialatt a hajnalt nézte a Corleone-lodgeban, Gwynplainenek ugy rémlett, mintha kivülről jönne ez a kiáltás, pedig bensejéből hangzott.
Ai mà chẳng có lúc được nghe những tiếng kêu thầm kín của tâm hồn?	Ki nem hallotta már a lélek mélyének fölzudulását?
Bình minh là một tiếng nói.	A hajnalnak hangja van.
Mặt trời có ích lợi gì nếu nó thức tỉnh cô nàng tối tăm ngủ kỹ, là lương tâm?	Mire kellene a nap, ha nem ébresztené föl az alvó homályt, a lelkiismeretet?
Ánh sáng và đức hạnh cũng cùng một phạm trù.	A világosság és az erény egy fajhoz tartoznak.
Dù Chúa là Kirixitô hay là tình yêu, thì luôn luôn vẫn có một giây phút Chúa bị lãng quên, bởi người tốt nhất nữa; tất cả chúng ta, kể cả các bậc thánh nhân đều cần một tiếng nói để giúp ta nhớ lại, và chính bình minh thúc giục cái tiếng báo hiệu cao cả đó trong ta phải nói lên.	Akár Krisztusnak hivják az istent, akár Szerelemnek, mindig eljön az óra, mikor a legjobbak is elfeledik; mindnyájunknak, még a szenteknek is szükségük van egy hangra, mely emlékez­tet reá és a hajnal megszólaltatja bennünk e fenséges figyelmeztetőt.
Lương tâm lên tiếng trước bổn phận, cũng như con gà cất tiếng gáy khi trời gần sáng.	A lelkiismeret kiált a kötelesség előtt, mint a kakas a hajnal előtt.
Trái tim con người, đống hỗn mang ấy, nghe lời phán Fiat lux.	Az emberi sziv, e kaosz, megérti a Fiat lux-ot.
Guynplên - chúng ta vẫn tiếp tục gọi nó như vậy - Clăngsacli là một huân tước, Guynplên là một con người, Guynplên như người chết sống lại.	Gwynplaine - továbbra is igy nevezzük, mert Clancharlie a lord, Gwynplaine pedig az ember - mintegy föltámadt.
Đã đến lúc phải buộc chặt động mạch lại.	Ideje volt, hogy az eret bekössék.
Tính lương thiện trong người nó đang rịn rỉ.	Ömlött belőle a becsületesség.
- Còn Đêa!	- És Dea?
- nó nói.	- szólalt meg ujra.
Một cái gì lành mạnh, náo nhiệt đang ùa vào người nó.	Valami egészséges vihar támadt benne.
Sự tràn ngập mãnh liệt của tư tưởng tốt, giống như cảnh một người trở về nhà mà không có chìa khoá cửa, và cứ đường hoàng trèo tường vào.	A jó gondolatok betódulása olyan, mint mikor valaki hazatér és nem lévén kulcsa, erőszakkal hatol be a saját ajtaján.
Có chuyện phá hoại đấy, nhưng phá hoại điều ác.	Van rosszindulatu betörés, de van jószándéku is.
- Đêa!	- Dea!
Đêa!	Dea!
Đêa!	Dea!
- Nó nhắc đi nhắc lại.	- ismételte.
Nó tự khẳng định tấm lòng của nó.	Ő maga erősitette a szivét.
Và nó hỏi to:	És hangosan kérdezte:
- Em đang ở đâu?	- Hol vagy?
Hầu như nó ngạc nhiên thấy không có ai trả lời.	Majdnem meglepődött, hogy senki sem felelt.
Nó ngơ ngác nhìn trần, nhìn các bức tường, rồi dần dần tỉnh ngộ, nó lại hỏi:	A falakat és a mennyezetet nézegetve, ujra kérdezte:
- Em đang ở đâu?	- Hol vagy te?
Anh đang ở đâu?	Hol vagyok én?
Và trong căn phòng đó, trong cái chuồng đó, nó lại bước đi như một con thú dữ bị giam giữ.	És ujra járni kezdett a szobában, ebben a ketrecben, mint a bezárt vadállat.
- Anh đang ở đâu.	- Hol vagyok?
Ở Uynxo.	Windsorban.
Còn em?	És te?
ở Xaothuak.	Southwarkban.
Lạy Chúa tôi!	Oh, Istenem!
Đây là lần đầu tiên có một quãng cách giữa đôi ta.	Most először történik, hogy távolság van közöttünk.
Ôi!	Oh!
Không thể thế được.	Ez nem maradhat igy.
Họ đã làm gì anh thế này?	Mit csináltak velem!
Nó đứng lại.	Megállt.
- Ai đã nói với anh về nữ hoàng?	- Ki beszélt nekem a királynőről?
Thay đổi?	Hát ismerem én őt?
Anh mà thay đổi!	Megváltoztam.
Vì sao?	Miért?
Em có biết việc gì xảy ra không.	Tudod, mi történt, Dea?
Đêa.	Te lady vagy.
Em là phu nhân đấy.	Megdöbbentő dolgok történtek.
Những điều xảy ra thật lạ lùng.	De most meg kell találnom utamat.
Họ… Bây giờ cần phải tìm cho thấy lại lối đi.	Talán megint elvesztettek engem?
- Có phải họ đã làm anh đi lạc hướng không?	Volt itt egy ember, aki sötét arccal beszélt hozzám.
Anh còn nhớ những lời hắn nói: "Bẩm huân tước một cánh cửa mở ra bao giờ cũng đóng một cánh cửa khác lại.	Emlékszem szavakra, melyeket hozzám intézett: "Mylord, mikor egyik ajtó kinyilik, a másik becsukódk.
Những gì sau lưng ngài không còn nữa".	Ami mögötte van önnek, nem létezik többé!" Más szavakkal: Ön gyáva!
Nói một cách khác: Ngài là một thằng hèn!	Akkor mondta ezt a nyomorult, mikor még nem ébredtem föl egészen.
Cái thằng đó, tên khốn nạn!	Visszaélt első meg­lepetésemmel.
Hắn nói với anh như thế khi anh chưa tỉnh.	Mintha zsákmánya lettem volna.
Lúc ấy anh như con mồi của hắn.	Hol van, hogy arcába dobhassam a sértést!
Hắn nói với anh với nụ cười đen tối trong mộng.	Az álom komor mosolyával beszélt hozzám.
A!!	Ah!
!Bây giờ anh mới thực sự là anh !	ime, magamhoz tértem.
Được rồi.	Helyes.
Họ lầm to nếu họ tưởng muốn làm gì huân tước Clăngsacli thì làm!!!	Csalódnak, ha azt hiszik, hogy Clancharlie lordból azt csinálnak, amit akarnak.
Nguyên lão Anh quốc?	Angolország pairje leszek, de a pairnő Dea.
Điều kiện!	A királynő!
Anh có chấp nhận điều kiện không?	Mit törődöm a királynővel!
Nữ hoàng à?	Sohasem láttam.
Anh cần gì nữ hoàng!	Nem azért vagyok lord, hogy rabszolga legyek.
Anh chưa bao giờ trông thấy nữ hoàng cả.	Szabadon lépek a hatalom birtokába.
Anh đâu phải huân tước để thành nô lệ.	Azt hiszik, semmiért bocsátottak szabadon?
Anh tự do bước vào chốn quyền uy.	Levették a szájkosarat, ez az egész.
Đêa!	Dea!
Uyêcxuyt!!	Ursus!
Trước kia em với bố thế nào thì anh như thế.	Én is az voltam, amik ti vagytok.
Bây giờ anh thế nào thì chỉ với bố cũng như thế.	Ti is olyanok lesztek, mint én.
Không.	Nem.
Ta phải đến đấy!	Én megyek hozzátok!
Ngay lập tức!	Máris soká késtem.
Ta đã chờ lâu quá rồi- Không thấy ta trở về họ đã phải nghĩ ngợi những gì?	Mit gondolhatnak, ha látják, hogy nem jövök vissza?
Món tiền ấy!	Az a pénz!
Ta nhớ rồi, cái thằng đó nó bảo ta không thể ra khỏi đây.	Emlékszem, ez az ember azt mondta, hogy nem menetek ki innen.
Để xem.	Majd meglátjuk.
Một chiếc xe!	Egy kocsit!
Thắng ngựa vào.	Fogjanak be!
Ta muốn đi tìm họ.	El­megyek, fölkeresem őket.
Quân hầu đâu?	Hol vannak a szolgák?
Đã có lãnh chúa thì phải có quân hầu chứ.	Csak vannak szolgáim, ha nagyur vagyok.
Ở đây ta là chủ.	Itt én vagyok az ur.
Đây là nhà của ta.	Ez az én házain.
Và ta sẽ bẻ hết chốt, ta sẽ phá toang hết khoá, ta sẽ đá tung hết cửa ra.	Leverem a reteszeket, összetöröm a zárakat, berugom az ajtókat.
Kẻ nào chặn lối ta đi, ta sẽ đâm thủng người ra vì bây giờ ta đã có một cây kiếm.	Keresztül szurom a kardommal, aki utamat állja, mert most már van kardom.
Thử xem kẻ nào dám chống cự ta nào.	Szeretném látni, ki mer ellentállni.
Ta có một người vợ là Đêa.	Nekem van nőm, Dea.
Nhà ta là lâu đài, ta tặng nó cho bố Uyêcxuyt.	A házam palota és én Ursusnak adom.
Tên ta là một vòng kim miện, ta trao nó cho Đêa.	A nevem diadém és én Deának adom.
Nhanh lên!	Rögtön!
Đêa!	Azonnal!
Anh đây rồi!	Dea, itt vagyok!
A!	Ah!
Chẳng mấy lúc ta sẽ vượt qua quãng cách!	Hamar megjárom a távolságot, látod!
Nó đứng giữa một du lang.	Folyosón találta magát.
Nó cất bước đi tới.	Tovább ment.
Một du lang thứ hai xuất hiện.	Másik folyosóra bukkant.
Tất cả các cửa đều mở.	Minden ajtót nyitva talált.
Nó cứ bước liều, từ phòng nọ sang phòng kia, hết hành lang nọ đến hành lang kia, tìm kiếm một lối ra.	Találomra tovább indult, szobáról-szobára, folyosóról-folyosóra, keresve a kijáratot.
2.	II.
CUNG ĐIỆN CŨNG GIỐNG HỆT RỪNG SU.	A palota és az erdő hasonlósága.
Trong các cung điện kiểu Ý Đại Lợi, Corlêôn-Lotglơ thuộc vào loại này, có rất ít cửa ra vào.	Az olaszos palotákon - ilyen volt a Corleone-lodge is - kevés az ajtó.
Toàn bộ đều là màn, trướng, thảm phủ.	Mindenütt függöny, szőnyeg, kárpit.
Thời ấy, không một cung điện nào mà nội thất lại không đầy rẫy một cách kỳ lạ những phòng, những du lang ngập ngụa, xa hoa, vàng bạc, cẩm thạch, gỗ chạm, lụa là đông phương, với những ngóc ngách chỗ này kín đáo tối tăm, chỗ kia chan hoà ánh sáng.	Nem volt ebben a korban palota, melynek belsejében a szobák és csarnokok tömkelegét el nem árasztotta a fény, aranyozás, márványfaragványok, keleti selymek; egyes zugok tele óvatos félhomállyal, mások tele fénnyel.
Đấy là những trang nhã sang trọng tươi vui, những buồng con đánh vecni bóng nhoáng, lát phủ gạch men Hà Lan hoặc gạch trang trí Bồ Đào Nha, những khung cửa sổ cao ngăn thành gác xép và những phòng con toàn kính, một loại đèn lồng rất đẹp có thể ở được.	Dus és derüs kamarák, fényes, ragyogó, hollandi porcellánnal vagy portugál azulejos-szal kirakott fülkék, elrekesztett mély ablakfülkék, kis helyiségek egészen üvegből, melyek csinos, lakható lámpásokhoz hasonlitottak.
Các chiều dày của tường vách khoét rộng, đều trú ẩn được.	A vastag falak belseje nyilván szintén használható volt.
Chính tại đấy thường xảy ra các tội ác.	Itt követték el a bünöket.
Nếu cần giết quận công Đơ Guizơ, hay làm cho bà tổng thống xinh đẹp Đơ Xinvêcan lạc đường, hay là về sau bóp nghẹt tiếng khóc những cô bé do Lơben dẫn đến, thì thật tiện lợi.	Kényelmesek voltak, ha Guise herceget kellett megölni vagy félrevezetni a szép Sylvecane elnöknét vagy - később - elfojtani a kicsinyek sikoltását, akiket Lebel hozott.
Một chỗ phức tạp mà người mới đến không thể nào lần ra được.	Bonyolult lakás, melyben idegen nem igen tájékozódhatott.
Một địa điểm bắt cóc;một hang cùng không biết đến, nơi kết thúc các chuyện mất tích.	Nőrablások helye; ezen az ismeretlen talajon végződtek a szöktetések.
Các vị hoàng thân, các ngài lãnh chúa, vẫn thường để chiến lợi phẩm của họ trong những hang động lịch sự này; chính ở đấy bá tước Sarôle đã dẫn bà Cuôcsăng, vợ của ông uỷ viên thỉnh nguyện, ông Đơmôngtuylê đã giấu con gái của Hôđơri, tá điền ở La Cơroa Xanh Lăngfroa; hoàng thân Đơ Côngti đã giấu hai cô làm bánh xinh đẹp của đảo Ađăng; quận công Bơckinhgam đã giấu cô nàng Penyoen đáng thương, vân vân.	A hercegek és nagyurak ezekben az elegáns barlangokban helyezték el zsákmányukat; Charolais gróf itt rejtette el madame Courchampot, az adószedő feleségét; Monthulé ur itt rejtette el Haudry, a croix-saint-lenfroyi majoros leányát; Conti herceg ide rejtette az île-adami két szép pékleányt; Buckingham herceg ide bujtatta a szegény Pennywellt stb.
Những việc xảy ra ở đấy là những việc tiến hành, như luật La Mã gọi, Vi, clam ẹt precano, bằng sức mạnh, bí mật và trong một thời gian ngắn.	Olyan dolgok mentek itt végbe, melyekre illik a római törvény, vi, clam et precario, erőszakkal, titokban és rövid időre.
Ai đã vào đó đều phải ở lại đó theo ý muốn của chủ nhân.	Aki oda került, itt maradt, amig a gazdának tetszett.
Đây là những nhà ngục chung thân được mạ vàng.	Aranyos tömlöcök voltak ezek.
Vừa là nhà tu kín vừa là hậu cung.	Hasonlók a klastromokhoz és a szerájokhoz.
Có những cầu thang quanh co, trèo lên, lần xuống.	Csigalépcsők kanyarodtak lefelé, fölfelé.
Một loại vòng khớp nối vào nhau theo hình trôn ốc dẫn về điểm xuất phát.	A csigavonalban egymásba nyiló szobák visszavezettek oda, ahonnan elindultunk.
Một dãy hành lang kết thúc thành phòng cầu nguyện.	A csarnokot az oratórium egészitette ki.
Một buồng xưng tội ghép vào phòng khuê.	A gyóntatószék összefüggött a hálófülkével.
Có lẽ các nhánh san san hô và các lỗ thủng của bọt biển đã được dùng làm mẫu cho các nhà kiến trúc để tạo ra "những phòng con" của vương hầu và lãnh chúa.	A királyi és főuri "kis lakosztályok" épitőinek nyilván az ágas-bogas korallok és a likacsos szivacsok szolgáltatták a mintát.
Các đường nhánh chằng chịt nhau.	A szövevény kibogozhatatlan volt.
Nhiều bức chân dung xoay tròn trên các lỗ hổng tạo thành cửa ra vào.	Elforditható arcképek takarták a nyilásokat és ki- meg bejáratul szolgáltak.
Cái gì cũng máy móc cả.	Szinpadi gépekkel járt minden.
Phải thế mới được; ở đây thường diễn ra nhiều thảm kịch.	Kellett is: drámák játszódtak le itt.
Các tầng gác của loại tổ ong này dẫn từ hầm ngầm lên đến rầm thượng.	A méhkas emeletei a pincétől a padlásig terjedtek.
Một loại thạch tâm kỳ quặc khảm chặt vào tất cả các lâu đài, đầu tiên là cung điện Vecxai, và nó giống như chỗ của bọn người lùn trong nhà những tên khổng lồ.	Furcsa polipkarok illeszkedtek minden palotába Versaillestől kezdve, melyek olyanok voltak, mint a törpék lakása az óriások barlangjában.
Đủ loại hang lỗ làm nơi chui rúc cho những chuyện nhỏ nhen hèn mọn của các ngài.	Mindenféle lyukak, melyekben a nagyok kicsisége rejtőzött.
Những chốn này, ngoằn nghèo và xây kín, gọi ta nghĩ đến những trò chơi, bịt mắt, khua tay, bụm miệng cười những trò bịt mắt bắt dê, nấp trốn đi tìm; và đồng thời khiến ta nghĩ đến những Atơrit, những Plãngta- giơnê những Mêđixit, đến những hiệp sĩ man rợ enx; đến Riziô, đến Mônanđesi, đến những thanh kiếm đuổi theo một tên chạy trốn từ phòng này sang phòng khác.	A tekervényes helyek eszünkbe juttatják gyermekkorunk játékait, a bujósdit, a szembekötőt, de ugyanakkor gondolnunk kell az Atridákra, a Plantagenetekre, a Mediciekre, Elz vad lovag­jaira, Rizziora, Monaldeschire, a kardokra, melyek a menekülőt szobáról-szobára üldözik.
Thời xưa cũng có những chỗ ở bí mật kiểu đó; nơi mà xa hoa được thính ứng với những chuyện khủng khiếp.	Az ókorban is voltak már ilyen rejtelmes lakások, melyekben a fényüzés hozzájárult a borzal­massághoz.
Kiểu mẫu của chúng được bảo tồn dưới đất trong một số mồ mả Ai cập, như trong hầm mộ nhà thờ của vua Xammêtiquyx do Patxalăcca phát hiện.	Ezeknek példái fönmaradtak bizonyos egyptomi sirboltokban a föld alatt, például Psammetich király kriptájában, melyet Passalaqua fedezett föl.
Qua các nhà thờ cổ, ta thấy được cảnh hãi hùng của những công trình xây đựng đáng nghi ngờ đó.	Régi költőkben megtalálhatjuk a borzadást ilyen gyanus épületektől.
Error cicum fexus.	Error circumflexus.
Lecus implicitus gyris.	Locus implicitus gyris.
Lúc này Guynplên đang đứng trong những phòng con của Corlêon-Lotglơ.	Gwynplaine a Corleone-lodge kis lakosztályaiban járt.
Nó đang nóng ruột muốn đi ngay, muốn ra ngoài, muốn gặp lại Đêa.	Lázasan vágyott elmenni, kint lenni, viszontlátni Deát.
Cái mớ chằng chịt này toàn du lang, buồng kín, của bí mật, của bất ngờ, luôn luôn chận giữ nó và làm chậm bước của nó.	De az egymásba bonyolódó folyosók és fülkék, rejtekajtók és eltakart kijáratok megállitották és meglassitották haladását.
Nó chỉ muốn chạy cho nhanh nhưng cứ buộc phải lang thang vơ vẩn trong đó.	Futni szeretett volna és kénytelen volt bolyongani.
Nó tưởng chỉ cần đẩy một cánh cửa, hóa ra lại phải gỡ cả một con tơ.	Azt hitte, csak egy ajtót kell belökni és most egy gombolyagot kellett kibogoznia.
Hết một phòng lại một phòng.	Egyik szoba után a másik.
Nó lắng tai nghe.	Hallgatózott.
Không chút động tĩnh.	Semmi mozgás.
Đôi lúc hình như nó lại quay về chỗ cũ.	Néha ugy rémlett előtte, hogy a saját nyomába tér vissza.
Thỉnh thoảng nó tưởng như thấy có người đến với nó.	Némely pillanatban azt hitte, valaki szembe jön vele.
Nhưng lại chẳng có ai.	Nem volt ott senki.
Chính nó, trong một tấm gương, với trang phục lãnh chúa.	Önmagát látta valami tükörben, főuri ruhában.
Chính là nó, thật vô lý quá.	Ő volt kétségtelenül.
Nó tự nhận ra, nhưng không phải ngay tức khắc.	Reáismert önmagára, de nem mindjárt.
Nó đi mãi, gặp chỗ nào cũng đặt chân vào.	Ment, amerre nyilást látott.
Nó lần theo các chỗ quanh co của lối kiến trúc thân thình; đây một buồng con sơn chạm diêm dúa, hơi tục tĩu và rất kín đáo; kia một phòng nguyện khả nghi khảm xà cừ và gắn mảnh sứ, với những đồ vật bằng ngà muốn nhìn phải dùng kính hiển vi, như những nắp hộp thuốc; lại kia nữa, một trong những tư thất cầu kỳ kiểu Florăng, sửa sang lại cho các bà u uất, thời kỳ người ta gọi là khuê phòng.	Eltévedt az épület tömkelegében; itt egy kacér fülke, kissé trágár, de tartózkodó festéssel és farag­ványokkal; ott egy zománccal és gyöngyházzal kirakott kápolna, elefántcsontfaragá­sokkal, melyeket nagyitóval kellett nézni, mint a tubákosszelencék födelét; amott finom flórenci buvóhely buskomor nők számára, melyet már azóta boudoir-nak neveznek.
Khắp nơi, trên trần, trên tường, cả trên sàn nữa, có những tượng chim chóc, cây cối, bọc nhung hoặc bằng kim khí, những loại cây cỏ kỳ lạ quấn ngọc quí, những mặt kiến trúc lỗ chỗ, những lớp huyền đen, những hình chiến sĩ, hoàng hậu tiên cá mặc áo giáp bụng giao long.	Minde­nütt, a mennyezeteken, a falakon, sőt a padlókon is bársonyos vagy fémszerü ábrázolások voltak, madarak, fák, gyöngyökkel körülszegett szokatlan növények, sujtásdiszitések, boros­tyán­medencék, harcosok, királynők, hidrabőrrel vértezett tritonok.
Những chuỗi pha lê mài cạnh tăng thêm màu sắc phản quan.	Metszett kristályok lapjai tükrözték vissza a prizmák szintörését.
Thủy tinh giả làm ngọc quí.	Üvegtárgyak ragyogtak, mint a drágakövek.
Một khung cảnh huy hoàng rực rỡ, vừa tinh vi vừa vĩ đại.	A látvány nagyszerüsége finom és rendkivüli volt.
Đây là cung điện xinh xắn nhất, nếu không phải là hộp châu báu khổng lồ nhất.	A legkisebb palota volt a legóriásibb ékszeres doboz.
Một ngôi nhà của Mab hoặc một thứ nữ trang của Giêô.	Mab királyné számára lakás, Geo, az óriás számára játékszer lett volna.
Guynplên cứ loay hoay kiếm lối thoát.	Gwynplaine a kijáratot kereste.
Mãi nó vẫn không tìm ra.	Nem találta.
Không tài nào định hướng nổi.	Nem tudott tájékozódni.
Không có gì làm cho đầu óc ngây ngất hơn cảnh giàu sang khi mới thấy nó lần đầu tiên.	Semmi sem olyan kábitó, mint a gazdagság, mikor először pillantja meg az ember.
Nhưng ngoài ra đây còn là một mê hồn cung.	De ez azonfölül labirint is volt.
Mỗi bước đi lại thêm một cảnh huy hoàng tráng lệ chặn lối.	Minden lépésnél valami uj nagyszerüség állta utját.
Dường như muốn chống đối lại việc nó định đi.	Mintha ellentállt volna, mintha nem akarta volna elbocsájtani.
Nó như bị dính chặt vào một đống nhựa những kỳ quan.	Mintha a csodák lépvesszője lett volna, megfogta és visszatartotta.
Nó nghĩ bụng:	- Milyen borzasztó palota ez!
- Cung điện gì mà khủng khiếp quá.	- gondolta.
Nó lần mò giữa chốn mê cung, lòng đầy lo lắng, tự hỏi như thế nghĩa là thế nào, có phải mình đang bị cầm tù không, vừa tức giận vừa khát khao cảnh trời lộng.	Bolyongott ebben az utvesztőben, nyugtalanul kérdezgetve önmagától, hogy mit akar ez jelen­teni, hogy fogságba került-e, izgatott lett, szabad levegőre vágyott.
Nó cứ nhắc đi nhắc lại - Đêa!	Magában ismételgette: Dea!
Đêa!	Dea!
Như người cầm mối dây giải thoát mà không dám buông ra.	mintha fonal lett volna, amit nem szabad elszakitani és amely mégis ki fogja vezetni.
Chốc chốc nó lại gọi:	Néha kiáltott:
- Này, có ai đấy không!!!	- Hé!
Mãi vẫn không hết các phòng.	A szobáknak nem volt vége.
Chỗ nào cũng vắng lặng như tờ, nguy nga, ghê rợn.	Elhagyott, csöndes, ragyogó és komor volt minden.
Ta hãy hình dung những lâu đài có ma cũng như thế.	Ilyennek képzelhetők az elvarázsolt kastélyok.
Một số cửa hơi nóng kín đáo giữ cho các du lang và các buồng con một nhiệt độ mùa hè.	A melegitő csatornák nyilásai a folyosókon és a szobákban nyári hőmérsékletet tartottak fönn.
Dường như một tay phù thuỷ nào đó đã bắt giữ tháng sáu lại vào giam cầm nó trong chốn mê cung này.	Mintha valami büvész fölfogta volna a junius hónapot és ebbe a labirintusba zárta volna.
Đôi lúc lại thoang thoảng mùi thơm.	Néha kellemes illat áradt.
Phải đi qua những luồng hương thơm ngào ngạt.	Az ember illatfelhőn ment keresztül, mintha elrejtett virágok közt járt volna.
Giá có dạo chơi trần truồng cũng được.	Meztelenül lehetett volna sétálni.
Guynplên nhìn qua các cửa sổ.	Gwynplaine kinézett az ablakokon.
Cảnh vật không ngừng thay đổi.	A kilátás változott.
Có lúc là những vườn cây tươi mát của mùa xuân và ban mai, có lúc là những mặt trời mới với những pho tượng khắc, có lúc lại là những sân dạo chơi kiểu Tây Ban Nha, loại sân nhỏ hình tứ giác giữa các toà nhà đồ sộ, lát đá, rêu phong, lạnh lẽo; đôi khi một dòng nước nhỏ, đó là sông Tami, đôi khi một ngọn tháp lớn, đó là Uynxo.	Majd kertet látott pompázni a hajnal és a tavasz üdeségében, majd más homlokzatot más szobrokkal, majd spanyoldivatu "patio"-kat látott, azokat a nagy épületekkel körülvett, apró, négyszögletes udvarokat hideg és penészes kövezettel; néha egy folyót, mely a Themse lehetett, máskor a nagy windsori tornyot.
Nó dừng chân.	Megállt.
Nó nghe ngóng, rồi nói:	Hallgatózott.
- Ôi!	- Oh, elmegyek!
Ta phải đi khỏi chốn này.	- mondta magában.
Ta sẽ về với Đêa.	- Elmegyek Deához.
Người ta không thể dùng sức mạnh giữ ta lại được.	Nem fognak erőszakkal vissza­tartani.
Liệu hồn kẻ nào muốn ngăn cản không cho ta ra!	Jaj annak, aki meg akarná akadályozni, hogy elmenjek!
Cái tháp lớn kia là thế nào?	Mi lehet az a nagy torony ott?
Nếu có một tên khổng lồ, một con chó ngao giữ cửa địa ngục, một con rồng chận cửa trong cái lâu đài ma ám này, ta sẽ tiêu diệt nó.	Ha óriás lenne, pokolbeli kutya vagy sárkány, aki ennek a boszorkányos palotának a kapuját őrzi, azt is kiirtanám.
Một đạo quân ta cũng nuốt sống.	Ha egész hadsereg lenne is, elpusztitanám.
Đêa!	Dea!
Đêa!!!	Dea!
Chợt nó nghe có một tiếng động nho nhỏ, rất khẽ.	Egyszerre nagyon halk zajt hallott.
Y như tiếng nước chảy.	Mintha viz csörgedezne.
Lúc này nó đang đứng trong một hành lang hẹp, tối, trước mặt mấy bước, có một tấm màn sẻ đôi chăng kín.	Szük, homályos folyosón volt, amelyet néhány lépéssel előtte függöny szakitott meg.
Nó đi ngay đến bên tấm màn, vạch ra, bước vào.	Odament a függönyhöz, elhuzta, belépett.
Nó lọt vào chỗ bất ngờ.	Behatolt a váratlanba.
3.	III.
EVA	Éva.
Một căn buồng bát giác, vòm trần kiểu quai giỏ, không có cửa sổ, lấy ánh sáng từ trên xuống, toàn bộ tường, nền và trần đều lát phủ cẩm thạch màu hoa đào; giữa buồng là một mái vòm bằng cẩm thạch màu đen, có cột xoắn theo kiểu nặng nề duyên dáng của Elizabet, hắt bóng xuống một cái thuỷ-bàn hình bồn tắm cũng bằng cẩm thạch đen như thế, giữa thuỷ-bàn một tia nước nhỏ tí vừa thơm vừa ấm, nhẹ nhàng, thong thả, phun đầy bồn, đấy là những gì Guynpiên nhìn thấy trước mắt.	Nyolcszögletes terem, csucsives boltozattal, ablak nélkül, amelybe a világosság fölülről jutott; barackvirágszinü márvánnyal kirakott falak, boltozat és padló; a terem közepén fekete márványmennyezet csavart oszlopokkal, Erzsébet-korabeli sulyos, de kedves izlésben, árnyé­kot vet egy szintén fekete márványból való fürdőmedencére; a medence közepén illatos vizsugár játszik és lassan, csöndesen megtölti a medencét; ez volt, amit megpillantott.
Nước tắm đen để tôn màu trắng lên thành rực rỡ.	Fekete fürdő, amely vakitóvá teszi a fehérséget.
Chính tia nước nó đã lọt đến tai Guynplên.	Ennek a viznek a csobogását hallotta.
Một lỗ thoát trong bồn tắm được bố trí rất khéo không để cho nước tràn ra.	Bizonyos magasságban levezető nyilás akadályozta meg a tuláradást.
Thuỷ-bàn bốc hơi, nhưng rất ít nên chỉ thấy có vài giọt nước trên mặt đá hoa.	A medence párolgott, de oly kevéssé, hogy alig látszott egy kis csapadék a márványon.
Tia nước rất mảnh, giống một ngọn roi thép dẻo, chỉ một làn gió thoảng cũng có thể uốn cong.	A vékony vizsugár acél vesszőhöz hasonlitott, amelyet a legkisebb szellő meg­hajlit.
Nếu không tính đến ở cạnh bồn tắm một thứ vừa ghế vừa giường, có đủ cả gối, khá dài để một người đàn bà nằm trên có được ở chân một con chó hay người tình của mình, do đó nảy sinh ra từ ngữ can-al-pie mà chúng ta đã chuyển ra thành canapé.	Csak a medence mellett állott egy párnákkal boritott heverő, elég hosszu ahhoz, hogy a rajta végignyujtózó nő lábainál még hely maradjon a kutyája vagy a szeretője számára; azért lett can-al-pie a neve, amiből mi kanapét csináltunk.
Đấy là một loại ghế dài Tây Ban Nha có tay vịn bằng bạc.	Spanyolországi pamlag volt, mert az alját beezüstözték.
Gối đệm toàn bọc lụa trắng bóng.	A párnák és a fejtámasztó fényes fehér selyemből volt.
Ở bức tường lửng gần chiếc tràng kỷ nhất có khoét một lỗ vuông giống như một cái cửa mái và bịt kín bởi một tấm bảng bằng bạc lá màu đỏ.	A falnak a pamlaghoz legközelebb eső részén nézőkenagyságu, négyszögletes mélyedés volt és ezt aranyozott ezüstlemez takarta.
Tấm bảng này có bản lề như một chiếc cửa ván.	Ennek a lemeznek sarkai voltak, mint az ablakszárnyak­nak.
Trên lá bạc màu đỏ lấp lánh một vòng miện khảm men màu huyền và mạ vàng.	Az ezüst lapon aranyozott királyi korona ragyogott.
Trên tấm bảng, gắn vào tường, một cái chuông đồng mạ, nếu không phải bằng vàng.	A lemez fölött zománcos vagy ezüst harangot erősitettek falra.
Bức màn này trong suốt, tinh vi, huyền ảo.	A bejárattal szemközt levő falmező hiányzott.
Có thể nhìn xuyên qua được.	A tündérien finom lepel átlátszó volt.
Giữa màn, chỗ con nhện thường đậu, Guynplên chợt nhận thấy một vật hết sức phi thường, một người đàn bà trần truồng.	A szövet közepén, ahova rendesen pókot himeznek, Gwynplaine valami rettentő dolgot pillantott meg, egy meztelen nőt.
Trần truồng theo nghĩa đen ư?	Betü szerint nem volt meztelen.
Lại ăn vận suốt từ đầu đến chân.	De ez az ing olyan finom, vékony volt, mintha nedves lett volna.
Do đó người đàn bà gần như trần truồng, mà còn phản trắc và nguy hiểm hơn cả trần truồng thật sự.	A nő majdnem meztelen volt az áruló lepelben, ami még veszedelmesebb volt, mint a leplezetlen meztelenség.
Lịch sử có ghi lại những đám rước công chúa và các bà lớn đi giữa hai hàng tu sĩ; lấy cớ đi chân đất và phải hạ mình, nữ công tước Đơ Môngpăngxiê đã tự phô mình ra đúng như thế với toàn thể Pari trong một chiếc áo lót đăng-ten.	A történelem följegyzett olyan körmeneteket, amelyekben két sor szerzetes között hercegnők és főuri hölgyek vettek részt, köztük Montpensier hercegnő az alázatosság ürügye alatt mezitláb mutogatta magát egész Párisnak egy szál csipke-ingben.
Xin đính chính; tay có cầm một cây nến.	De enyhitésül viaszgyertyát tartott a kezében.
Tấm màn bạc, trong suốt như một tấm kính, là một bức màn gió.	Az üvegszerüen átlátszó ezüstszövet függöny volt.
Chỉ treo giữ ở phía trên và có thể vén lên được.	Csak fölül erősitették meg, fölemelhető volt.
Nó ngăn cách căn buồng cẩm thạch là một buồng tắm, với một phòng là phòng ngủ.	A márvány fürdőszobát választotta el a hálószobától.
Căn phòng rất nhỏ này là một thứ hang động toàn gương.	Ez a nagyon kicsi szoba olyan volt, mint egy tükörből való barlang.
Khắp nơi, những tấm gương vòm tiếp giáp nhau ghép thành hình đa diện, nối bằng những thanh đũa mạ vàng, phản chiếu chiếc giương đặt ở chính giữa.	Mindenfelé velencei tükröket erősitettek meg aranyozott lécekkel, mig olyan lett, mint egy sokszögü kristály belseje, amelynek minden lapja a közepén álló ágyat tükrözte vissza.
Cô nàng nằm ngủ, đầu hơi ngửa, một chân đạp lên chăn y như một nữ yêu trên đó mơ màng đang vỗ cánh.	Aludt hátrahajló fejjel; egyik lábáról lecsuszott a takaró; mint a succubus, amikor az álom verdesi fölötte szárnyait.
Chiếc gối đăng-ten rơi xuống tấm thảm ở đất.	Csipkés párnája leesett a padló szőnyegére.
Giữa tấm thân trần truồng của cô nàng và mắt Guynplên có hai vật ngăn cách, tấm áo lót của cô nàng và bức màn gió bằng bạc mỏng, hai lớp trong suốt.	Két akadály volt meztelensége és a tekintet közt, az inge és a függöny; mind a kettő átlátszó.
Căn phòng phải gọi là hốc tường hơn là phòng, được chiếu sáng một cách dè dặt bởi cái ánh từ buồng tắm hắt sang.	A szobát - inkább csak hálófülke volt, mint szoba - a fürdőszoba visszfénye nagyon gyéren világitotta meg.
Người đàn bà có lẽ không biết thẹn thùng, nhưng ánh sáng lại e thẹn.	A nőben talán nem volt szemérem, de a világosságban volt.
Giường không có cột, không có tán, không có đỉnh, thành thử mở mắt ra là người đàn bà có thể thấy mình trăm nghìn lần trần truồng trong những tấm gương trên đầu.	Az ágynak nem voltak sem oszlopai, sem födele, sem mennyezete, ugy hogy a nő, ha ki­nyitotta a szemeit, ezerszeresen láthatta magát a fölötte levő tükrökben.
Khăn trải giường có cái vẻ bừa bộn của một giấc ngủ không yên.	A rendetlen ágynemü nyugtalan álomra mutatott.
Những nếp nhăn mềm mại tỏ rõ là vải rất mỏng.	A redők szépsége elárulta a kelme finom­ságát.
Thời ấy nghĩ đến cảnh mình sẽ bị đoạ đày, một nữ hoàng thường hình dung địa ngục là một chiếc giường với khăn trải giường bằng vải thô.	Az a kor volt ez, mikor egy királynő arra gondolván, hogy elkárhozik, igy képzelte el a poklot: egy ágy, durva lepedővel.
Vả lại cái mốt ngủ trần truồng du nhập từ nước Ý và đã có từ thời những người La Mã.	A meztelenül való alvás Itáliából származik és a rómaiakig vezethető vissza.
Oraxơ nói: Sub clara muda lucerna.	Sub clara nuda lucerna, mondja Horatius.
Một chiếc áo mặc trong nhà bằng thứ lụa đặc biệt, chắc là lụa Trung Quốc, vì trong các nếp nhăn thấp thoáng thấy có thêu một con rắn mối to vàng, vứt ở chân giường.	Különös selyemből való pongyola hevert az ágy lábánál; valószinüen kinai selyem volt, mert nagy aranygyik látszott a redők között.
Bên kia giường, cuối hốc tường, có lẽ có một cái cửa bị che khuất, nhưng nổi bật nhờ một cái gương khá to trên vẽ mấy con công và mấy con thiên nga.	Az ágy mögött, a fülke mélyén nyilván ajtót leplezett egy nagy tükör, amelyre pávákat és hattyukat festettek.
Trong căn phòng ngập bóng tối này mọi thứ đều bóng lộn.	Ebben a szobában a homály ellenére minden sugárzott.
Các quãng cách giữa pha lê và vàng bạc đều được trát bằng cái chất lấp lánh mà ở Vơni người ta gọi là "mật thuỷ tinh".	A tükrök és az aranyozások hézagait az a csillogó anyag töltötte ki, amelyet Velencében "üveg-epének" neveztek.
Guynplên chẳng thấy một chi tiết nào trên đấy cả.	Gwynplaine semmit sem vett észre ezekből a részletekből.
Nó chỉ nhìn thấy người đàn bà.	Ő csak a nőt látta.
Nó vừa sững sờ vừa hoảng hốt; hai cảm giác mâu thuẫn, nhưng lại rất thật.	Egyidőben megkövült is, izgatott is lett; ezek ugyan kizárják egymást, de az állapot létezik.
Người đàn bà kia, nó nhận ra ngay.	Megismerte ezt a nőt.
Cô nàng đang nhắm mắt và ngoảnh mặt về phía nó.	Behunyt szemekkel, felé fordulva aludt.
Người đàn bà duy nhất trên đời mà nó có thể nói "Nàng đã trông thấy ta và nàng ưng ta!" Nó đã xua tan các ác mộng, nó đã đốt cháy bức thư.	Ő, a rejtelmes teremtés, kiben az ismeretlen minden ragyogása összevegyült, aki annyi be nem vallható álmot okozott neki, ő, aki azt a különös levelet irta!
Nó đã đẩy lùi nàng ra thật xa, ra khỏi những mơ màng và ký ức, nó không nghĩ đến nàng nữa; nó đã quên nàng.	Az egyetlen nő a világon, akiről elmondhatta: Látott engem és megkivánt.
Giờ đây nó đang thấy lại nàng!!!	És ő elüzte az álmokat és elégette a levelet.
Nó không thở nữa.	És most viszontlátta!
Nó nhìn chằm chằm.	Nem lélegzett.
Người đàn bà đang ở ngay trước mặt nó!	Ugy érezte, mintha fénysugár ragadta volna a magasba.
Ở đây, hải tinh, thuỷ thần, tiên nữ.	Itt nereida, najád, tündér.
Lúc nào cũng là bóng ma.	Mindig tünemény.
Nó định chạy trốn nhưng cảm thấy không thể được.	Próbált menekülni, de érezte, hogy nem lehet.
Mắt nó trở thành hai sợi xích, xích chặt nó vào hình ảnh kia.	Tekintete két lánc volt, melyek e látományhoz kötötték.
Phải chăng đây là một gái giang hồ?	Vajjon leány volt-e?
Cả hai.	Mind a kettő.
Metxalin, có lẽ đang có mặt đâu đó, cũng phải mỉm cười, và Đian cũng phải cẩn thận.	Messalina, ha láthatatlanul jelen volt, bizonyosan mosolygott és Dianának őrködnie kellett.
Trên sắc đẹp kia có thứ ánh sáng huyền bí khó hiểu.	E szépség fölött az elérhetetlenség fénye lebegett.
Không có thứ trong trắng nào sánh kịp hình dáng trinh bạch và kiêu kỳ kia.	Semmi tisztaság nem hasonlitható e szüzi és büszke idomokhoz.
Có những loại tuyết thoạt nhìn cũng biết chưa bao giờ bị chạm tới.	Van olyan hó, melyen fölismerhető, hogy soha meg nem érintették.
Người đàn bà kia mang những sắc trắng thiêng liêng của đỉnh Yungfrau.	A Jungfrau szent fehérségét viselte magán ez a nő.
Sự trơ trẽn kia hoà tan thành ánh sáng rực rỡ.	A szemérmetlen­ség sugárzássá oldódott föl.
Cô nàng đã ngủ suốt đêm và đang kéo dài giấc ngủ đến tận khi trời sáng rõ; lòng tin tưởng bắt nguồn trong bóng tối và tiếp tục trong ánh sáng.	Éjszaka aludt el és álma a reggelbe is belenyult; a bizalom a sötétségben kezdődött és folytatódott a világosságban is.
Guynplên rùng mình.	Gwynplaine reszketett.
Nó chiêm ngưỡng.	És bámult.
Chiêm ngưỡng không lành mạnh, nhưng thú vị vô cùng.	Egészségtelen csodálat volt és nagyon önző.
Nó sợ.	Félt.
Số phận có bao giờ cạn chuyện bất ngờ đâu.	A sors meglepetései kimerithetetlenek.
Những tia chớp kia là thế nào mà cứ liên tiếp giáng xuống đầu nó, và cuối cùng, như tiếng sét tối hậu, lại quẳng cho nó, con người đang run rẩy, một nữ thần ngủ say?	Mik voltak a villámok, melyek szünet nélkül hullottak a fejére és végül utolsó csapásként egy alvó istennőt vetettek eléje, a reszkető ember elé.
Những cửa trời liên tiếp kia là thế nào, mà cuối cùng giấc mơ của nó lại từ đó thoát ra đáng kỳ vọng và đáng sợ?	Mit jelentettek az ég egymásután való megnyilásai, melyekből végül álmainak tárgya lépett elő kivánatosan és félelmesen?
Những cử chỉ ân cần của kẻ cám dỗ xa lạ kia là thế nào mà cứ mang đến cho nó, hết cái nọ đến cái kia, những khát vọng mơ hồ, những manh tâm không rõ nét, và cả những ý nghĩ xấu xa trở thành xác thịt, và cứ đè nặng lên nó bằng một loạt thực tế say sưa rút ra từ chỗ phi lý?	Mit jelenthet az ismeretlen kisértő szolgálatkészsége, mellyel egymásután eléje hordja bizonytalan törekvéseit, zavaros szándékait, sőt élő hussá lett rossz gondolatait és elhalmozza a lehetetlenségből előhuzott valóságok részegitő sorozatával?
Liệu có âm mưu gì không, trong toàn bộ bóng tối chống lại một con người khốn khổ, và nó sẽ ra sao với tất cả những nụ cười của số phận ảm đạm quanh nó đây?	Minden árnyék összeesküdött ellene, nyomorult ellen és most mit kezdjen a komor szerencse minden moso­lyával, mellyel körülvette?
Người đàn bà đó!	Ez a nő, itt!
Nằm kia!	Miért?
Tại sao?	Hogyan?
Bằng cách nào?	Semmi magyarázat.
Tại sao lại nó?	Miért ő?
Tại sao lại cô nàng?	Miért e nő?
Có phải vì người nữ công tước kia, mà người ta đã cố tình cho nó làm nguyên lão Anh quốc không?	Valóban e hercegnő kedvéért lett Angolország pairje?
Ai đã dẫn dắt hai bên đến với nhau?	Ki vezette őket igy egymáshoz?
Ai bị lừa phỉnh?	Melyik a játékszer?
Ai là nạn nhân?	Melyik az áldozat?
Người ta lợi dụng lòng tin của ai?	Kinek a jóhiszemüségével éltek vissza?
Có phải người ta lừa dối Chúa không?	Talán istent csalták meg?
Tất cả những chuyện ấy, nó không xác định được rõ ràng, mà chỉ thoáng thấy được qua một lớp mây đen trong đầu óc.	Mindezek a kérdések határozatlanul merültek föl agyának sötét felhői mögött.
Ngôi nhà màu nhiệm và hiểm ác này, toà lâu đài kỳ quặc này, kiên cố như một nhà ngục; liệu có nằm trong âm mưu đó không.	E büvös és rosszindulatu lakosztály, e különös palota, makacs, mint a börtön, ez is részese az összeesküvésnek?
Guynplên đang bị hút biến vào.	Gwynplaineben valami üres­ség támadt.
Có những thế lực đen tối đang bí mật trói buộc nó.	Homályos erők rejtelmesen lecövekelték.
Bám vào đâu bây giờ?	Mibe fogózzék?
Nó vừa ngơ ngác vừa mê mẩn.	Bámult és büvölet fogta el.
Lần này nó tự cảm thấy mất hết tri giác, không có cách nào cứu vãn được.	Érezte, hogy most helyre­hozhatatlanul eszét veszti.
Cuộc sa ngã rùng rợn thẳng xuống cái vực thẳm chói loà vẫn tiến diễn.	A komor zuhanás a csucsról a káprázat örvényébe még mindig folytatódott.
Đối với Guynplên trạng thái hoang mang cứ trầm trọng thêm mãi, đây cũng không còn là nữ lãnh chúa, nữ công tước, phu nhân nữa; đây là người đàn bà.	Gwynplaine mindinkább növekvő zavarában már nem a ladyt, nem a hercegnőt, a hölgyet látta, hanem az asszonyt.
Những chuyển biến trong con người luôn luôn diễn ra ngấm ngầm.	A tévelygés benne lappang az emberben.
Trong cơ thể chúng ta, những tật xấu thường có một con đường vạch sẵn không nhìn thấy.	A bünöknek előkészitett, láthatatlan utjuk van szervezetünkben.
Dù ngây thơ và bề ngoài trong trắng, chúng ta cũng vẫn có như thể bên trong ta.	Még ha ártatlanok és látszólag tiszták vagyunk is, akkor is bennünk van mindez.
Không tì vết chưa hẳn đã là không khuyết điểm.	Folt nélkül való, ez nem annyi, mint hiba nélkül való.
Tình yêu là một quy luật.	A szerelem törvény.
Khoái lạc là một cạm bẫy.	A kéj azonban kelepce.
Có trạng thái say sưa, lại có trạng thái nghiện rượu.	Van benne mámor és van benne iszákosság.
Say là thèm muốn một phụ nữ; nghiện là thèm muốn đàn bà.	A mámor az, mikor kivánunk egy asszonyt, az iszákosság az, mikor asszonyt kivánunk.
Guynplên, không tự chủ được nữa, đang run bần bật.	Gwynplaine magánkivül volt és reszketett.
Làm gì để đối phó với cuộc gặp gỡ này đây?	Mit tegyen e találkozás ellen?
Một thôi thúc bí mật, hết sức trắng trợn của địa đàng.	Csak félelmes, tömör meztelenség, titkos fölhivás, paradicsomi vakmerőség.
Toàn bộ khía cạnh đen tối của con người đều buộc phải hiện rõ.	Az ember sötét részei megelevenednek.
Eva nguy hại hơn Xatăng nhiều.	Éva rosszabb, mint Sátán.
Cái nhân tính và cái siêu nhân tính kết quyện vào nhau.	Az emberi és emberfölötti keveréke.
Niềm ngây ngất đê mê đáng lo ngại dẫn đến sự chiến thắng thô bạo của bản năng trước bổn phận.	Nyugtalanitó elragadtatás, mely az ösztön erőszakos diadalára vezet a kötelesség fölött.
Đường nét tuyệt vời của sắc đẹp thật vô cùng mãnh liệt.	A szépség szuverén körvonalai parancsolók.
Khi nó thoát khỏi lý tưởng và hạ mình thành hiện thực, thì đối với con người gần nó là một điều tai hại.	Ha kilépnek az eszményiségből és valósággá lesznek, gyászos közelségbe jutnak a férfivel.
Cô nàng uốn mình, tạo thành rồi lại phá bỏ những đường cong tuyệt mỹ.	A hercegnő némelykor, mint a felhő az égen, lágy mozdulatot tett.
Tất cả những nét mềm mại của nước, phụ nữ đều có cả.	Bübájos, hullámzó vonalai földuzzadtak és eloszlottak.
Điều kỳ lạ là phải nói cô nàng nằm đó, xương thịt hẳn hoi, mà vẫn huyền ảo khôn cùng.	Akármilyen furcsán hangzik is: ott volt, látszott a husa, mégis rejtelmes maradt.
Sờ nắm được đấy mà vẫn như xa với.	Érinthetően közel volt, mégis, mintha távol lett volna.
Guynplên kinh hoàng tái nhợt, cứ đứng ngắm mãi.	Gwynplaine rémülten és sápadtan bámulta.
Nó lắng nghe lồng ngực kia đập mà tường như nghe tiếng thở của hồn ma.	Hallotta, hogy a keble piheg, mégis egy kisértet lélekzetét vélte hallani.
Nó bị cuốn hút, nó cố giãy giụa.	Vonzotta és ő védekezett.
Làm gì để chống lại nó đây ?	Mit tegyen önmaga ellen?
Nó dự đoán sẽ gặp con chó Xexbe nhưng lại gặp nữ thần Êbe.	Valami vad házőrző kutyára keresztben a küszöbön, dühös, szörnyeteg porkolábra számitott.
Một người đàn bà trần truồng.	Cerberust várt és Hébét talált.
!Nó nhắm mắt lại.	Behunyta szemeit.
Nhiều bình minh quá nên mắt nó xốn xang nhức nhối.	Tulsok hajnali fény már szenvedést okoz.
Nhưng qua mi mắt nhắm nghiền, lập tức nó lại vẫn trông thấy cô nàng.	De lezárt szempilláin keresztül is azonnal ezt a nőt látta.
Tối tăm hơn, nhưng vẫn đẹp như thế.	Még homályosabban, még szebben.
Chạy trốn đâu phải là chuyện dễ.	Megszökni nem volt könnyü.
Nó đã cố thử mà không được.	Próbálta, nem tudott.
Nó bị giữ chặt như trong giấc mộng.	Gyökeret vert, mintha álmodott volna.
Khi ta muốn giật lùi, cám dỗ lại ghìm chặt chân ta xuống nền đường.	Ha hátrálni akarunk, a kisértés földhöz szögezi a lábunkat.
Đi tới còn được, giật lùi thì chịu.	Előremenni lehet, hátrálni nem.
Những cánh tay vô hình của tội lỗi từ lòng đất vươn ra, kéo cho chúng ta trượt ngã.	A vétek láthatatlan karjai fölnyulnak a föld alól és a lejtőre visznek.
Một sáo ngữ vẫn được mọi người chấp nhận, nói rằng cảm xúc phai nhạt.	Mindenki elfogadja azt a közhelyet, hogy az indulat elpárolog.
Không còn gì sai lầm hơn.	Mily tévedés!
Có khác gì nói gặp axit nitric giỏ từng giọt, một vết thương sẽ dịu di rồi lành hẳn, và cực hình xé xác làm cho Đamiêng chai đi.	Mintha azt mondanák, hogy a seb enyhül és lecsillapul, ha salétromsav csöpög reá, vagy hogy a fölné­gyeltetés fásulttá tette Damienst.
Sự thật mỗi lần tái diễn, cảm giác lại thêm nhức nhối mãnh liệt hơn.	Az igazság az, hogy az érzés minden ismétlődésnél hevesebb lesz.
Từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác.	Gwynplaine meglepetésről-meglepetésre az önkivületig jutott.
Guynplên đã đạt tới điểm tột cùng.	Elméje tuláradt ettől az ujabb ámulattól.
Nó cảm thấy trong lòng có một sự thức tỉnh dễ sợ.	Borzasztó ébredést érzett magában.
La bàn, nó không còn nữa.	Iránytüje nem volt többé.
Một hạnh phúc nhất định nào đó đang chờ đón, giống hệt một cảnh đắm thuyền.	Valami gyógyithatatlan boldogság nyilt meg előtte, ami a hajótöréshez hasonlitott.
Không thể nào điều khiển được nữa.	Kormányozni nem lehetett.
Một luồng nước không ngăn cản nổi, lại thêm đá ngầm.	Ellenállhatatlan ár és előtte a szirt.
Đá ngầm đây không phải là núi, mà là yêu phụ.	De a szirt nem szikla, hanem szirén.
Rút ra khỏi sức hút ấy Guynplên cũng muốn lắm, nhưng bằng cách nào?	Gwynplaine szivesen kitépte volna magát a vonzásából, de hogyan?
Nó cảm thấy không còn điểm buộc nào nữa.	Érezte, hogy nincs többé támaszpontja.
Một con người cũng có thể tan rã như một chiếc thuyền.	Az ember épp olyan magára hagyott lehet, mint egy hajó.
Mỏ neo chính là lương tâm.	A lelkiismeret a horgony.
Nó không có đến cả phương kế cuối cùng này:	Gyászos dolog, hogy a lelkiismeret elszakad­hat.
- Ta dị hình và khủng khiếp.	Még abban sem találhatott menekvést: - Én torz és rettentő vagyok.
Nàng sẽ xua đuổi ta.	Eltaszit magától.
- Người đàn bà kia đã viết thư nói rằng nàng yêu nó.	- Ez a nő azt irta neki, hogy szereti.
Trong nguy khốn vẫn có lúc hẫng chân.	Van a válságos pillanatokban a rossznak valami mérlege.
Khi chúng ta nhô ra ngoài điều ác nhiều hơn là tựa lên điều thiện, thì cái khối lượng của ta, lơ lửng trên tội lỗi, cuối cùng sẽ thắng và đẩy ta ngã nhào.	Ha jobban reánehezedünk a saját sulyunkkal a rossz serpenyőjére, mint a jó tányérjára, le fog sülyedni velünk és mi elmerülünk a mélységben.
Giai đoạn buồn thảm đó đã đến với Guynplên chưa?	Ez a szomoru pillanat elérkezett volna Gwynplaine számára.
Làm thế nào để thoát khỏi?	Hogyan meneküljön.
Người đàn bà đó!	a hercegnő!
Là cô nàng!	ez az asszony!
Trước mắt nó, trong căn phòng này, ở nơi vắng vẻ này, cô nàng đang nằm ngủ, phó mặc, một mình.	Itt volt előtte, ebben a szobában, ezen az elhagyott helyen, álmában védtelenül, egyedül.
Ta đã từng thấy một ngôi sao ở nơi tận cùng của không trung.	A távolságok mélyén valaki egy csillagot pillant meg.
Ta đã chiêm ngắm nó.	Megcsodálja.
Nó xa xôi biết bao!!!	Oly messze van!
Một vì sao đứng yên thì có gì đáng sợ?	miért félni egy álló csillagtól?
Thế rồi một hôm, một đêm, ta thấy nó di chuyển.	Egy napon - egy éjszakán - észreveszi, hogy mozog.
Ta nhận thấy có chút ánh sáng rung rinh quanh nó.	A világosságot reszketni látja körülötte.
Tinh cầu ấy, ta vẫn tưởng nó vô tri vô giác, bỗng cử động.	A csillag, amelyről azt hitte, hogy mozdulatlan, elindult.
Nó không phải là một định tinh, mà là một ngôi sao chổi.	Nem csillag volt, hanem üstökös.
Đó là vật phóng hỏa rất lớn của trời xanh.	Mérhetetlen égi gyujtogató.
Tinh cầu lẩn đi, lớn dần, rung rinh làn tóc đỏ rực, trở thành rất to.	A csillag halad, növekszik, megrázza bibor üstökét és óriási lesz.
Nó đang đi về phía bạn.	Feléd közeledik.
Ôi khủng khiếp, nó đang tiến thẳng đến bạn!	Oh, rémület, hozzád jön!
Ngôi sao chổi nhận ra bạn, ngôi sao chổi ao ước được gần bạn, ngôi sao chổi thèm khát muốn gần bạn.	Az üstökös ismer téged, az üstökös vágyik utánad, az üstökös birni akar.
Một cảnh xích gần đáng ghê sợ của trời xanh.	Megdöbbentő mennyei közeledés ez!
Cái đang đến với bạn là sự tràn ngập ánh sáng, làm cho lóa mắt; là sự sống quá thừa thãi, là cái chết.	Ami feléd közeleg, az a világosság fölöslege, a vakság; az az élet tulzása, a halál.
Bước đầu mà thiên đỉnh dành cho bạn đấy, bạn từ chơi.	A zenit e közeledését elutasitod.
Mối tình mà vực sâu hiến đứng cho bạn đấy, bạn cố đẩy ra.	Az örvény szerelmi ajánlatát eltaszitod magadtól.
Bạn để bàn tay lên mắt, bạn che mặt lại, bạn lẩn trốn, bạn tưởng đã thoát khỏi.	Szemed elé tartod a kezed, elrejtőzöl, elbujsz és azt hiszed, megszabadultál... Ujra kinyitod a szemed.
Bạn lại mở mắt ra.	A félelmes csillag itt van.
Một thế giới xa lạ.	Már nem csillag, egy világ.
Một thế giới đầy nham thạch và lửa hồng.	Ismeretlen világ lávából és parázsból.
Huyền diệu của vực thẳm.	A mélységek pusztitó csodája.
Nó tràn ngập bầu trời.	Megtölti az eget.
Chỉ còn mỗi một mình nó.	Kivüle nincs semmi.
Viên hồng ngọc nằm tận cùng cõi vô biên, ở xa là kim cương, đến gần là lò lửa rực.	A végtelenség karbunkulusa, a távoli gyémánt közelről kemence.
Bạn đứng giữa ngọn lửa của nó.	És te a lángok között vagy.
Và bạn cảm thấy bắt đầu bị một ngọn lửa của thiên đàng đốt cháy.	És érzed, hogy elhamvadsz a paradicsomi forróságban.
4.	IV.
XATĂNG	Sátán.
Thình lình người đàn bà đang ngủ chợt tỉnh.	Egyszerre az alvó nő fölébredt.
Cô nàng ngồi dậy với tư thế uy nghi, đột ngột, hài hoà; làn tóc nâu óng mượt nhẹ xoã trên hông; chiếc áo lót tuột xuống làm lộ rõ cả đôi vai; với bàn tay mềm mại, cô nàng khẽ sờ ngón chân hồng, và ngắm nhìn hồi lâu bàn chân trần, đáng được Pêriklex tôn thờ và Phiđiax bắt trước: đoạn cô nàng vươn vai, ngáp dài như một con hổ cái lúc mặt trời mới mọc.	Méltóságos és harmonikus mozdulattal hirtelen fölült ágyán; selyempuha, szőke haja szelid áradatban terült el a keblén; mélyen lecsuszott inge megmutatta a vállait; finom kezével megérintette rózsás lábujjait; néhány pillanatig nézte a csupasz lábát, amely méltó lett volna arra, hogy Perikles megcsodálja és Phidias lemintázza; aztán nyujtóz­kodott és ásitott, mint egy nőstény tigris napkeltekor.
Chắc hẳn Guynplên đang thở một cách khó khăn, như khi ta nín thở.	Valószinü, hogy Gwynplaine lélegzett, erőszakkal, mint mikor valaki visszafojtja a lélegzetét.
- Có kẻ nào đấy không?	- Van itt valaki? - kérdezte a nő.
Cô nàng vừa nói vừa ngáp, vô cùng duyên dáng.	Ásitott, mikor ezt mondta, de a hangja kellemes volt.
Lần đầu tiên Guynplên được nghe giọng nói ấy.	Gwynplaine hallotta ezt a hangot, amelyet még nem ismert.
Giọng nói của một con người có sức mê hoặc; âm sắc cao sang ngọt ngào; giọng điệu mơn trớn làm dịu bớt thói quen sai phái.	Elbüvölő hang, finoman gőgös kiejtés, cirógató hangsuly mérsékelte azt, hogy a hang megszokta a parancsolást.
Đồng thời, quì thẳng người lên - có một bức tượng cổ cũng quì như thế qua trăm nghìn nếp gấp trong suốt - cô nàng kéo tấm áo vào người, đoạn nhảy xuống giường, đứng trần truồng trong khoảnh khắc tên bay, rồi lập tức lại quấn lại.	Ugyanakkor föltérdelt - van egy antik szobor, amely éppen igy térdel ezer átlátszó redő között - és magához rántván pongyoláját, kiugrott az ágyból és meztelenül állt annyi ideig, ameddig az ember nyilat lát a szeme előtt elsuhanni, aztán beburkolózott.
Trong nháy mắt tấm áo lụa phủ kín người cô nàng.	Egy szempillantás alatt betakarta a selyemköntös.
Tay áo dài lê thê che mất cả bàn tay.	A nagyon hosszu ujjak eltakarták a kezeit.
Chỉ còn thấy có mấy đầu ngón chân, trắng muốt, móng nhỏ, như chân trẻ con.	Nem lehetett mást látni, mint fehér, gyermekkörmü lábujjainak a hegyét.
Cô nàng vén mớ tóc trên lưng, hất lên tấm áo, rồi chạy đến sau giường, chỗ cuối hốc vách, áp tai vào tấm gương hoa, dường như nó che dấu một cái cửa.	Kiszabaditotta ruhájából egyik hajfürtjét, hátravetette, aztán az ágy mögé, a fülke falához futott és a fülét odaillesztette a festett tükörhöz, amely nyilván ajtót takart.
Cô nàng co ngón tay trỏ, gõ gõ vào mặt gương.	Behajlitott mutatóujjával kopogtatott az üvegen.
- Có ai đấy không?	- Van itt valaki?
Huân tước Đêvit!	Lord David!
Mấy giờ rồi?	ön volna már itt?
Ngươi đấy à?	Hány óra lehet?
Backinphêđrô?	Te vagy, Barkilphedro?
Cô nàng ngoảnh lại.	Visszafordult.
- Không, không phải từ phía này.	- Nem, nem erről az oldalról hallatszott.
Có ai trong buồng tắm không?	Van valaki a fürdőszobában?
Trả lời đi chứ!	De feleljetek hát?
Cô nàng đi đến bên tấm rèm bạc, lấy đầu bàn chân để mở, dùng vai vạch màn ra và bước sang căn buồng cẩm thạch.	Odament az ezüstszövetü függönyhöz, kinyitotta a lába hegyével, vállának egy mozdulatával félrelökte és belépett a márványszobába.
Guynplên cảm thấy lạnh buốt như lúc thoát dương.	Gwynplaine halálveritéket érzett magán.
Chạy trốn thì quá muộn.	Már késő volt elfutni.
Vả lại nó không còn hơi sức để chạy.	Különben sem lett volna ereje hozzá.
Nó chỉ ước gì nền nhà tách đôi ra để độn thổ.	Szerette volna, ha a padló megnyilik és a föld elnyelte volna.
Guynplên - cô nàng nói.	- No lám, Gwynplaine!
Rồi đột nhiên, bật nhảy tới, vì con mèo cái ấy là một con báo, cô nàng bám lấy cổ Guynplên.	Aztán hirtelen, hatalmas ugrással - mert párduc volt ez a macska - a nyakába vetette magát.
Cô nàng ôm chặt đầu nó vào giữa hai cánh tay trần, trong giây phút sôi nổi đôi ống tay áo đã tụt xuống.	Fejét meztelen karjaiba szoritotta, amelyekről ebben az elragadtatásban fölcsusztak az ujjak.
Rồi thình lình, đẩy Guynplên ra, vỗ mạnh bàn tay bé nhỏ như vuốt mãnh cầm lên hai vai Guynplên, cô nàng đứng trước nó, nó đứng trước cô nàng, cô nàng bắt đầu nhìn nó một cách kỳ quặc.	Egyszerre visszalökte, Gwynplaine vállaiba mélyesztette kis kezeit, mint a karmokat és mig szemben álltak egymással, különös tekintettel nézte.
Cô nàng nhìn chòng chọc với đôi mắt sáng quắc, nhãn quang hỗn hợp, chứa đựng một cái gì vừa gian xảo, vừa mang tính chất thần linh.	Nézte Aldebaran végzetes tekintetével, amelynek látósugarában kancsalság vegyült valami csillagszerüvel.
Guynplên lặng ngắm con người xanh lơ và con người đen nhánh, luống cuống trước hai luồng mắt bất động của trời xanh và của địa ngục.	Gwynplaine nézte ezt a kék szemet meg ezt a fekete szemet és megrémült az égi és pokoli tekintet kettős merevségétől.
Người đàn bà kia và người đàn ông này đang trao đổi với nhau niềm thán phục nham hiểm.	E nő és ez a férfi komor káprázatot keltettek egy­másban.
Hai bên đang làm cho nhau ngây ngất, anh bằng bộ mặt dị hình, ả bằng sắc đẹp vô song, cả hai bằng tính chất rùng rợn.	Megbüvölték egymást, a férfi az éktelenségével, a nő a szépségével és mind a ketten a borzadásukkal.
Guynplên chẳng nói chẳng rằng, như bị đè dưới một khối nặng không sao nâng nổi.	Gwynplaine hallgatott, mintha suly feküdne rajta, melyet nem lehet fölemelni.
Cô nàng bỗng nói to:	A nő fölkiáltott:
- Anh tài thật.	- Neked van szellemed.
Anh đã đến.	Eljöttél.
Anh biết là tôi buộc lòng phải đi khỏi Luân Đôn.	Tudtad, hogy el kellett hagynom Londont.
Anh đã theo tôi.	Utánam jöttél.
Anh làm thế là phải.	Jól tetted.
Anh đến được đây là một việc phi thường.	Rendkivüli lesz, hogy te itt vagy.
Việc chịu ảnh hưởng lẫn nhau luôn luôn phát sinh như một tia chớp.	Kölcsönös birtokbavételnek villámai vannak.
Guynplên, được một nỗi lo sợ vu vơ, man rợ và chính đáng, báo trước một cách mơ hồ, vội lùi ngay lại, nhưng những móng tay hồng bấu chặt trên vai cứ giữ riệt lấy nó.	Gwynplaine, akit valami vad, tisztességes és bizonytalan félelem figyelmeztetett, hátrált, de a begörbülő rózsás körmök a vállán tartották.
Có một điều gì khắc nghiệt đang hình thành.	Valami kérlelhetetlen dolog kezdett fejlődni.
Cô nàng nói tiếp:	A hercegnő folytatta:
- Cái con Ann ngu xuẩn ấy, anh biết chứ?	- Anna, az ostoba - tudod?
Cái con nữ hoàng, nó gọi tôi đến Uynxo làm gì không rõ.	a királynő -, Windsorba hivatott, azt sem tudja, miért.
Nhưng anh làm thế nào mà đến được tận đây với tôi?	Mire meg­érkeztem, bezárkózott azzal a hülye kancellárjával.
Tôi cho như thế mới gọi là tu mi nam tử.	De hogyan tudtál egészen hozzám behatolni?
Trở ngại.	Ez már férfias dolog.
Không bao giờ có trở ngại cả.	Akadályok nem léteznek.
Được vời, là đến ngay.	Hivták, ő rohan.
Anh có hỏi dò phải không?	Tudakozódtál?
Tên tôi, nữ công tước Giôzian, điều đó tôi nghĩ là anh đã biết.	Azt hiszem, tudtad a nevemet, Josiane hercegnő.
Ai đưa anh vào thế?	Ki vezetett be?
Chắc hẳn lại là tên tiểu đồng.	Bizonyára az apród. Nagyon értelmes.
Cái thằng thông minh thật.	Adok neki száz guineát.
Tôi sẽ ban cho nó một trăm ghi-nê.	Mit láttál itt, mondd el.
Anh đã làm thế nào?	Nem, ne mondd el.
Nói cho tôi biết đi.	Nem akarom tudni.
Thôi, không cần nói.	A magyarázat csökkenti az étvágyat.
Tôi thích anh phải phi thường kia.	Jobban szeretem, ha meglepsz.
Anh đã khá quái gở, đủ để làm người kỳ diệu rồi.	Te elég szörnyü vagy ahhoz, hogy csodálatos légy.
Thế đấy, anh từ trời xanh rơi xuống hoặc anh từ tầng ba âm phủ trồi lên, qua cái cửa sập của tĩnh ngục.	A hetedik égből zuhantál ide, vagy a pokol fenekéről szálltál föl az Erebus torkán keresztül.
Còn gì đơn giản hơn, mái trần tách đôi hoặc là nền nhà mở toác.	Semmi sem egyszerübb, vagy a mennyezet huzódott félre, vagy a padló nyilt meg.
Từ chín tầng mây nhảy xuống hay từ lửa diêm vút lên, chính anh đến bằng cách ấy.	Vagy a felhőkön keresztül estél, vagy kénköves lángok közt emelkedtél, igy kellett megérkezned.
Anh xứng đáng dược bước vào đây như những đấng thần linh.	Te megérdemled, hogy ugy jelenj meg, mint az isteneik.
Thôi nhé, anh là người yêu của tôi.	Megmondtam, a szeretőm vagy.
Guynplên, ngơ ngác, lắng nghe, cảm thấy tư tưởng mình mỗi lúc một thêm dao động.	Gwynplaine magánkivül hallgatta és érezte, hogy a gondolatai ingadoznak.
Thế là hết.	Vége volt.
Không thể nào ngờ vực nữa.	És most már nem lehetett kételkedni.
Bức thư đêm qua, người dàn bà này xác nhận.	Ez a nő megerősitette az éjszakai levelet.
Nó, Guynplên, tình nhân của một nữ công tước, tình nhân được yêu chiều!	Ő, Gwynplaine, kedvese egy hercegnőnek, szeretett kedvese!
Lòng kiêu hãnh vô bờ có đến nghìn cái đầu đen tối, đang rung động trong trái tim bất hạnh kia.	A mérhetetlen gőg fölemelte ezer sötét fejét ebben a szerencsétlen szivben.
Tính tự kiêu tự đắc, sức mạnh to lớn trong ta, thường chống lại ta.	A hiuság roppant erő bennünk, ellenünk.
Người nữ công tước nói tiếp:	A hercegnő folytatta:
- Anh đã đến đây tức là anh đã muốn như thế.	- Minthogy itt vagy, itt akartál lenni.
Tôi không đòi hỏi gì hơn cả.	Többet nem kivánok.
Có một đấng ở trên cao, hoặc ở dưới thấp, thúc đẩy chúng ta đến với nhau.	Van valaki fönt vagy alant, aki egy­máshoz taszitott bennünket.
Đây là Hoàng Tuyền đính ước với Bình minh.	A Styx és Aurora házassága.
Đính ước bừa bãi, ngoài mọi luật pháp.	Minden törvényen kivül álló, szilaj házasok!
Ngày hôm nay gặp anh, tôi đã nói: - Chính hắn.	Azon a napon, mikor megláttalak, azt mondtam magamban: - Ez ő. Megisme­rem.
Ta nhận ra hắn ngay.	Ez álmaim szörnyetege.
Hắn sẽ thuộc về ta.	Enyém lesz.
- Phải tiếp tay cho số phận.	- Segiteni kell a végzetnek.
Vì vậy tôi đã viết thư cho anh.	Azért irtam neked.
Tôi thì tôi tin, từ khi tôi đọc Giấc mộng Xipiông của Xixêrông.	Én hiszem, mióta elol­vastam Ciceróban Scipio álmát.
Anh ăn vận theo kiểu lãnh chúa.	Nemesi öltözet.
Tại sao lại không nhỉ?	Főurnak öltözködtél.
Thêm một lý do nữa.	Egy okkal több.
Một người múa rối thì kém gì một huân tước.	Egy kötéltáncos megér annyit, mint egy lord.
Vả lại huân tước là cái gì?	Különben, mik azok a lordok?
Anh có một tầm dáng rất đẹp, người anh rất cân đối.	Neked nemes alakod, szép termeted van.
Anh đến từ lúc nào thế?	Mikor érkeztél meg?
Anh đứng đấy từ bao lâu rồi?	Mióta vagy már itt?
Anh có thấy tôi trần truồng không?	Láttál meztelenül?
Tôi đẹp lắm, phải không anh?	Szép vagyok, nemde?
Tôi đang định đi tắm.	Fürödni akartam.
Ôi!	Oh!
Tôi yêu anh.	szeretlek.
Chính anh đọc thư chứ?	Te magad olvastad el?
Hay có người đọc hộ?	Fölolvasták neked?
Anh có biết đọc không?	Tudsz olvasni?
Hẳn là anh không biết chữ.	Bizonyosan tudatlan vagy.
Tôi đặt nhiều câu hỏi với anh, nhưng anh đừng trả lời.	Én kérdezek tőled, de te ne felelj.
Tôi không thích giọng nói của anh.	Nem szeretem a hangodat.
Nó êm ái quá.	Nagyon szelid.
Một con người không thể sánh nổi như anh không nên cất tiếng nói, mà chỉ nên nghiến răng.	Olyan hasonlithatatlan teremtésnek, mint te, nem is kellene beszélni, hanem a fogait nyikorgatni.
Anh hát nghe du dương thật đấy.	Te énekelsz, ami harmonikus.
Nhưng tôi không ưa như thế.	Én pedig azt gyülölöm.
Giá ở Ấn Độ thì anh dã là thần linh.	Ez az egyetlen dolog benned, ami visszatetsző nekem.
Anh sinh ra với cái vẻ cười khủng khiếp ấy tiền mặt sao?	A többi mind rémitő, a többi mind nagyszerü.
Không, phải không?	Indiában isten lennél.
Tôi ước sao anh đã phạm một tội ác gì đấy.	Bizonyára valami büntető csonkitás következménye.
Nào, anh hãy đến ngả vào lòng em đi.	Remélem, már elkövettél valami bünt.
Cả đôi quấn quít lấy nhau mà không biết bằng cách nào.	Egymás mellett találták ma­gukat anélkül, hogy tudták volna, hogyan.
Những gì cô nàng nói lướt qua Guynplên như một cơn gió mạnh.	Amit mondott, ugy érintette Gwynplainet, mint egy nagy szél.
Nó chỉ mơ hồ nắm được ý nghĩ của cơn bão từ cuồng loạn đó.	Alig fogta föl az értelmét a bőszült szavak forgószelének.
Trong mắt cô nàng là cả một trời ngưỡng mộ.	A hercegnőnek csodálat volt a szemében.
Cô nàng liến thoắng huyên thuyên như điên như dại, bằng một giọng cuống quít, dịu dàng.	Viharosan, őrjöngve beszélt, epedő és gyöngéd hangon.
Lời nói của cô nàng là một điệu nhạc, nhưng qua tai Guynplên điệu nhạc đó chỉ như một ngọn cuồng phong.	A beszéde zene volt, de Gwynplaine ugy hallgatta, mintha vihar lett volna.
Cô nàng lại chằm chằm nhìn Guynplên.	A hercegnő ujból reászegezte merev tekintetét.
- Cạnh anh, tôi cảm thấy mất hết cả phẩm giá, ôi, hạnh phúc biết chừng nào!	- Ugy érzem, lealacsonyodom melletted, mily boldogság!
Làm ông hoàng bà chúa lo mà nhạt nhẽo thế!	Fenségnek lenni olyan unalmas!
Sống trong tư thế uy nghiêm, thật không còn gì nhọc nhằn hơn.	Én fenséges vagyok és ez roppant fárasztó.
Suy vi sa đoạ mới thật là thoải mái.	A sülyedésben megpihenek.
Tôi đã chán ngấy cái trò tâu bẩm quá rồi nên tôi cần được đời khinh miệt.	Annyira átjárt a tisztelet, hogy már szükségét érzem a megvetésnek.
Chúng tôi phần nào thích thú những chuyện chơi ngông, khởi đầu là Vênuyx, Cơlêôpat, các bà Đơ Sơvrơ, Đơ Lôngơvin và kết thúc là tôi.	Valamennyien kissé különcök vagyunk, elkezdve Vénuson, Cleopatrán, Chevreuse és Longueville urhölgyeken és végezve rajtam.
Tôi sẽ đưa anh ra khoe, tôi tuyên bố như vậy.	Kijelentem, hogy hiresztelni fogom a dolgunkat.
Đây là một thiên tình sử sẽ làm thương tổn cho dòng họ hoàng gia Xtuya của tôi.	Ime egy szerelmi viszony, mely sebet fog ütni a Stuartok királyi családján, melyből származom.
A!	Ah!
Tôi thấy dễ thở quá!	Könnyebben lélegzeni!
Tôi đã tìm được lối ra rồi!	Megtaláltam a rést!
Tôi thoát khỏi cái vòng xiềng xích vương giả rồi.	Kisza­badultam a felségességből.
Bị phế truất tức là được giải thoát.	Elzülleni annyi, mint megszabadulni.
Đoạn tuyệt, tất, khinh thường tất, việc gì cũng làm, cái gì cũng phá, thế mới gọi là sống chứ.	Mindent széttépni, minden­nel szembeszállni, mindent megtenni és mindent lerombolni, ez az élet.
Anh nghe đây, tôi yêu anh.	Hallgass, szeretlek.
Cô nàng dừng lại và mỉm cười một cách ghê rợn.	Szünetet tartott és borzasztó mosoly ült az ajkán.
- Tôi yêu anh đây không chỉ vì anh dị hình mà còn vì anh hèn hạ.	- Nemcsak azért szeretlek, mert éktelen vagy, azért is, mert silány vagy.
Tôi yêu con người quái dị, và tôi yêu phường hát rong.	Szeretem a szörnye­teget és szeretem a hisztriót.
Một người tình nhục nhã, thô bỉ, xấu xa, bị phỉ báng, phơi mình trước trăm miệng cười chê trên cái đài bêu tù gọi là sân khấu, điều ấy có một thú vị tuyệt vời.	Rendkivüli ize van egy megalázott, kinevetett, természetellenes, ocsmány szeretőnek, akit kiállitanak azon a pellengéren, melynek szinpad a neve.
Đó là cắn vào quả cấm.	Az ember az örvény züllött gyümölcsébe harap.
Một người tình ô nhục thật là cực kỳ.	Kiváló dolog a kedves, aki meggyaláz.
Cắn ngập răng vào quả táo, không phải của thiên đường mà của địa ngục, đó là điều ngày đêm cám dỗ tôi, tôi thèm cái đó, tôi khát cái đó, tôi chính là Êva.	A fogaim közé tehetem, nem a paradicsom, hanem a pokol almáját, ez csábit engem, erre éhezem, erre szomjazom, én olyan Éva vagyok.
Êva của vực thẳm.	Az örvény Évája.
Có lẽ anh là một con quỉ mà không biết đấy.	Te bizonyára démon vagy, anélkül, hogy tudnád.
Tôi vẫn giữ mình để đợi chờ một người thật xấu trong mộng.	Szüzen megőriztem magam egy álombeli álarc számára.
Anh là một con rối do một hồn ma giật giây.	Te olyan bábu vagy, mely­nek fonalait egy kisértet tartja a kezében.
Anh là hình ảnh của cái cười vĩ đại dưới địa ngục.	Te a nagy, pokoli nevetés látománya vagy.
Anh là người tình quân mà tôi hằng chờ đợi.	Te vagy a mester, akire vártam.
Tôi phải có được một chuyện tình như các Mêđê, các Caniđi.	Nekem olyan szerelem kellett, mint a Medeáké és a Canidiáké.
Tôi vẫn đinh ninh thế nào cũng gặp một trong những chuyện hết sức ly kỳ ban đêm.	Biztos voltam felőle, hogy nekem is lesz ilyen óriási éjszakai kalandom.
Anh chính là điều tôi mong muốn.	Te vagy az, akit akartam.
Tôi đang nói với anh những chuyện mà anh không được quyền hiểu.	Egész csomó olyan dolgot mondok neked, amit nem kell értened.
Guynplên ạ, chưa một người nào chiếm đoạt được tôi đâu nhé, nay tôi tự hiến thân cho anh, trong trắng như than hồng rực lửa.	Gwynplaine, soha senkié nem voltam, olyan tisztán adom oda magamat neked, mint az égő parázs.
Tất nhiên anh không tin lời tôi nói, nhưng giá anh biết rằng điều đó tôi cũng bất cần!!	Te ezt nyilván nem hiszed el, de ha tudnád, hogy az nekem mennyire mindegy!
!Những lời nói của Giôzian dồn dập như hoả diệm sơn phun lửa.	Szavai olyanok voltak, mint a kitörés zürzavara.
Một lỗ thủng chọc vào sườn núi Etna sẽ cho ta một ý niệm về tia lửa ấy.	Az Etna öle adhatna fogalmat erről a kitörő lángról.
Guynplên ấp úng:	Gwynplaine azt dadogta:
- Phu nhân.	- Urnőm...
Cô nàng vội vã đặt bàn tay lên miệng Guynplên:	A hercegnő a szájára tette a kezét.
- Im!	- Hallgass!
Guynplên, tôi là người xử nữ phóng đãng.	Gwynplaine, én vagyok a szeplőtelen szilajság.
Tôi là cô gái trinh dâm dật.	Én vagyok a veszta­szüznek illő bacchánsnő.
Chưa một tay đàn ông nào dược biết tôi, và tôi có thể là Piti ở Đenph, có dưới gót chân trần của tôi cái ghế ba chân bằng đồng, nơi các cha, tỳ tai lên tấm da Pitông, khẽ thì thầm câu hỏi với vị thần vô hình.	Engem férfi nem ismert és én lehetnék a delphii Pythia, lábaim alatt lehetne a bronz tripos, melyen a Python bőrére könyöklő papok suttogó kérdéseket intéznek a láthatatlan istenhez.
Con rắn đó là khối tình của tôi.	Ez a kigyó szivemben a szerelem.
Khối tình cực kỳ mãnh liệt!!!	Mindenható szerelem, mert téged idehozott.
Vì nó đã khiến anh đến đây.	Lehetetlen távolság volt közöttünk.
Khoảng cách giữa chúng ta không thể có được.	Én a Siriusban voltam, te az Alliothban.
Tôi đang ở trên sao Xiriuyx, anh đang ở trên sao Aliôth.	Te átszelted a mérhetetlen távolságot és most itt vagy.
Tốt lắm.	Jól van.
Cô nàng dừng lại.	Tégy a magadévá.
- Anh thấy không,Guynplên, mơ mộng là sáng tạo.	- Látod, Gwynplaine, álmodni annyi, mint teremteni.
Mỗi ước mơ là một tiếng gọi.	A kivánság hivás.
Xây dựng một ảo tưởng, chính là khiêu khích thực tế.	Aki agyrémeket alkot, fölidézi a valóságot.
Bóng tối toàn năng và hãi hùng không chịu để cho ai thách thức cả.	A mindenható és rémitő homály nem enged magával dacolni; kielégit bennünket.
Thế là anh đã đến.	Ime itt vagy.
Tôi có dám sa ngã không?	Lesz-e bátorságom elbukni?
Tôi có dám làm nhân tình, làm hầu thiếp, làm nô lệ, làm vật riêng của anh không?	Lesz-e bátorságom szeretőddé, ágyasoddá, rabszolgáddá, tulajdonoddá lenni?
Guynplên ơi, tôi là dàn bà.	Gwynplaine, én vagyok az asszony.
Đàn bà tức là đất sét muốn trở thành bùn nhơ.	Az asszony az az agyag, mely vágyik arra, hogy iszappá legyen.
Tôi đang cần được tự khinh bỉ.	Szükségét érzem, hogy meg­vessem magam.
Hợp kim của cao quí là đê tiện.	A nagyságot ötvözni kell az aljassággal.
Không còn gì kết hợp tốt hơn.	Semmi sem illik jobban hozzá.
Anh, kẻ bị đời khinh bạc, anh hãy khinh bỉ tôi đi.	Vess meg engem te, akit megvetnek.
Hèn hạ của hèn hạ, ôi khoái lạc biết chừng nào!	Aljasság az aljasság alatt, mily gyönyör!
Bông hoa kép của ô nhục; ta giơ tay hái lấy.	leszakitom a gyalázat kettős virágát!
Hãy chà đạp lên tôi đi.	Taposs reám a lábaddal.
Tôi biết như thế.	Tudod, miért bálványozlak?
Anh có biết vì sao tôi tôn thờ anh không?	Azért, mert megvetlek.
Anh quá thấp hèn hơn tôi nên tôi phải đặt anh lên bàn thờ.	Összevegyiteni a magasat az alacsonnyal, ez a kaosz és a kaosz nekem tetszik.
Xáo trộn cái trên với cái dưới, đó là hỗn mang.	Minden a kaosszal kezdődik és végződik.
Hỗn mang là gì?	Mi az a kaosz?
Một cảnh nhơ bẩn mông mênh.	Óriási mocsok.
Với cảnh thơ thẩn ấy Chúa đã làm nên ánh sáng, với thứ thối tha ấy Chúa đã tạo ra trần gian.	És ebből a mocsokból teremtette Isten a világosságot és ebből a szennyből teremtette Isten a világot.
Anh không biết tôi đồi bại đến mức nào đâu.	Te nem tudod, mennyire romlott vagyok.
Anh cứ nhào bóp một vì sao trong bùn nhơ, đó sẽ là tôi đây.	Lökj egy csillagot a sárba, az én leszek.
Con đàn bà tai quái ấy vừa nói vừa ưỡn bộ ngực trinh nữ ra, qua chiếc áo mở phanh.	Igy beszélt ez a félelmes asszony, mialatt szétnyiló ruhája megmutatta szüzies, meztelen testét.
Cô ả tiếp:	Folytatta:
- Đối với mọi người tôi là sói cái, còn đối với anh tôi là con chó cái.	- Nőstényfarkas vagyok mindenki számára, neked nősténykutya leszek.
Ngọt ngào thay khi được nhìn lũ ngốc ngạc nhiên.	kedves az ostobák meglepődése. Én, én értem magamat.
Tôi, tôi hiểu tôi lắm.	Istennő vagyok?
Tôi có phải là nữ thần không ?	Amphitrite odaadta magát Cyclopsnak.
Amphitơrit đã hiến thân cho Xiclôp Fluctivoma Amphitrite.	Fluctivoma Amphitrite.
Tôi có phải là tiên không?	Tündér vagyok?
Uyêcgien đã hiến mình cho Buygơrit, anh chàng có cánh, tám tay như cánh giơi.	Urgela átengedte magát Bugryxnek, a nyolckezünek.
Tôi có phải là công chúa không?	Hercegnő vagyok?
Mari Xtuya đã được Rizyo.	Stuart Máriának volt Rizzioja.
Ba người đẹp, ba quái vật.	Három szépség, három szörnyeteg.
Tôi còn vĩ đại hơn họ nhiều, vì anh ghê tởm hơn họ.	Én nagyobb vagyok náluk, mert te ocsmányabb vagy, mint azok.
Guynplên ạ, chúng ta sinh ra là để gặp nhau.	Gwynplaine, minket egymásnak teremtettek.
Vì vậy mà nảy sinh ra khối tình của tôi.	Amily szörnyeteg vagy te kivül, olyan vagyok én belül.
Thị hiếu bất thường ư?	Ebből támadt a szerelmem.
Phong ba là gì?	Mi az orkán?
Giữa đôi ta có một lực tương ứng mang tính chất vũ trụ; cả anh và tôi, đôi ta đều thuộc về đêm tối, anh do bộ mặt, tôi do trí thông minh.	A bolygók rokonsága van meg bennünk; mindketten az éjszakáé vagyunk, te az arcod, én az értelmem miatt.
Đến lượt anh, anh sáng tạo ra tôi.	Te teremtettél engem.
Anh đến, thế là tâm hồn tôi lộ rõ ra ngoài.	Te megjelensz, mintha a lelkem röpült volna ki.
Trước đây tôi không hề biết nó.	Eddig nem is­mer­tem.
Nó thật kỳ dị.	Meglepő lélek.
Anh đến gần, khiến con giao long thoát khỏi tôi, một tiên nữ.	Közeledben kibujik belőlem, istennőből, a hydra.
Anh phát hiện cho tôi thấy bản chất thực sự của tôi.	Te kinyilatkoztatod igazi természetemet.
Anh giúp tôi khám phá được bản thân tôi.	Te fölfedezteted velem magamat.
Anh xem, tôi giống anh biết chừng nào.	Nézd, mennyire hasonlitok hozzád.
Anh hãy nhìn vào tôi như nhìn vào một tấm gương trong.	Ugy tekinthetsz reám, mint egy tükörbe.
Mặt anh chính là tâm hồn tôi.	A te arcod az én lelkem.
Trước đây tôi không biết tôi khủng khiếp đến như vậy.	Nem tudtam, hogy ennyire rémes vagyok.
Thì ra tôi, tôi cũng là một con quái vật!	Tehát én is szörnyeteg vagyok!
Ôi, Guynplên, anh làm tôi hết cả buồn chán.	Oh Gwynplaine, te megszabaditsz az unalomtól.
Cô nàng có tiếng cười quái đản của một đứa trẻ, tiến đến bên tai Guynplên và nói rất khẽ:	Különös, gyermekes kacagást hallatott, odahajolt a füléhez és halkan mondta:
- Anh có muốn được nhìn một người đàn bà điên không?	- Akarsz egy őrült asszonyt látni?
Chính tôi đây.	én az vagyok.
Mắt cô ả xoáy vào Guynpiên.	Tekintete Gwynplaine lelkéig hatolt.
Mỗi khoé mắt là một đạo bùa mê.	A tekintet néha szürő.
Chiếc áo cô ả trễ tràng đến dễ sợ.	Ruhája veszedelmesen szétnyilt.
Cảm giác ngây ngất mê muội đầy thú tính đang xâm chiếm Guynplên.	A vak és állati gerjedelem erőt vett Gwynplainen.
Một thứ ngây ngất gần như hấp hối.	Gerjedelem, amelybe halálküzdelem vegyült.
Trong khi người đàn bà kia nói, nó cảm thấy như bị lửa bắn tung toé vào mình.	Mialatt ez a nő beszélt, ő ugy érezte, mintha tüzzel fecskendezték volna.
Nó cảm thấy điều không thể cứu vãn đang rịn rỉ.	Érezte, hogy helyre­hozhatatlan, ami most elárasztja.
Nó không đủ sức để thốt lên một lời nào cả.	Ahhoz sem volt ereje, hogy egy szót szóljon.
Cô nàng dừng lại, ngắm nghía nó và thì thầm.	A nő félbeszakitotta önmagát, nézte Gwynplainet és azt suttogta: - Oh szörnyeteg!
- Ôi, quái vật.	- Szilaj lett.
Thình lình cô nắm lấy tay Guynplên.	Hirtelen megragadta Gwynplaine kezeit.
- Guynplên, tôi là ngai vàng.	- Gwynplaine, én vagyok a trón, te vagy a komédiás-emelvény.
Anh là sân khấu hát rong.	Legyünk egyformák.
Ôi!	Ah!
Sung sướng quá, thế là tôi đã sa ngã.	boldog vagyok, hogy elbuktam.
Tôi chỉ muốn sao mọi người đều có thể biết tôi đê tiện đến chừng mực nào.	Szeretném, ha az egész világ tudhatná, mennyire elvetemült vagyok.
Có thế người ta mới cúi rạp xuống hơn nữa, vì càng khinh bỉ người đời càng bò sát đất.	Annál jobban megalázkodnának, mert minél jobban irtóznak, annál inkább kapasz­kodnak.
Giống người vốn như vậy.	Ilyen az emberi nem.
Hằn thù nhưng vẫn luồn cúi.	Ellenséges, de csuszó-mászó.
Rồng nhưng là sâu bọ.	Sárkány, de féreg.
Có cất bỏ khỏi tôi điều đó, tôi cũng vẫn là con hoang của một ông vua.	Azt soha sem vehetik el tőlem, hogy egy király törvénytelen gyermeke vagyok.
Tôi hành động với tư cách nữ hoàng.	Ugy cselekszem, mint egy királynő.
Rôđôp là ai?	Ki volt Rhodope?
Một nữ hoàng yêu Phơte, con người có cái đầu cá sấu.	Egy királynő, aki Ptaht, a krokodilfejü férfit szerette.
Để tưởng nhớ người yêu, nữ hoàng đã xây dựng kim tự tháp thứ ba.	Az ő tiszteletére épittette a harmadik piramist.
Păngtêzilê đã yêu con nhân mã tên là Xagite, và là một chòm sao.	Pentesilea szerette a centaurt, a Nyilast, aki most csillagzat.
Còn nữ Ann nước Áo thì anh bảo sao?	És mit szólsz Ausztriai Annához?
Mazaranh có đáng gọi là xấu không?	Mazarin elég rut volt!
Anh, anh không xấu, anh chỉ dị dạng.	Te nem vagy csuf, te éktelen vagy.
Người xấu nhỏ nhen, người dị dạng hùng vĩ.	A rut kicsi, az éktelen nagy.
Người xấu là con quỉ nhăn mặt sau lưng đẹp.	A rut az ördög torzképe a szépség mögött.
Núi Ôlempơ có hai phía, một phía tắm mình trong ánh sáng, sinh ra Apôlông, phía kia chìm ngập trong bóng tối, sinh ra Pôliphem.	Az Olimpusnak is két lejtője van; a világos oldalon termett Apolló, a másikon, a sötétben pedig Polyphém.
Anh, anh là Tităng.	Te Titán vagy.
Anh sẽ là Bêhemôth của rừng sâu, là Lêvyatưng trên biển cả, là Typhông trong vũng bùn nhơ.	Te Behemót lennél az erdőben, Leviatan az oceánban, Typhon a kloakában.
Anh thật tuyệt vời.	Te utolérhetetlen vagy.
Trong cái dị dạng của anh có sấm sét.	Éktelenséged villámlik.
Mặt anh biến dạng vì một tiếng sét.	Arcodat talán egy mennydörgés torzitotta el.
Trên mặt anh chính là sự quằn quại nổi giận của quả đấm to bằng lửa.	Ami az arcodon van, talán a nagy lángoló ököl görcsös szoritása.
Nó đã nhồi nặn anh và đã đi qua.	Kővé merevitett téged és elenyészett.
Trong một phút điên cuồng, cơn phẫn nộ lớn lao đen tối đã lấy nhựa quét lên tâm hồn anh, làm thành bộ mặt phi thường khủng khiếp đó.	A hatalmas, sötét harag dührohamában beleragasztotta lelkedet ebbe a rémületes, emberfölötti alakba.
Địa ngục là một cái lò tra tấn để nung thanh sắt đỏ gọi là Định mệnh; anh đã bị thanh sắt đó in dấu.	A pokol tüzhely, amelyen vörösre tüzesitik a Végzet nevü vasat; téged megjegyeztek ezzel a vassal.
Yêu anh tức là hiểu được điều vĩ đại.	Aki téged szeret, megérti a nagyságot.
Chiến công đó tôi giành được.	Nekem megvan ez a diadalom.
Say đắm Apôlông là cố gắng cực kỳ đẹp đẽ!	Nem kell nagy erőfeszités, hogy valaki Apollóba legyen szerelmes!
Vinh quang phải đo bằng kinh ngạc.	A dicsőség mértéke a meglepetés.
Tôi yêu anh.	Én szeretlek.
Biết bao nhiêu đêm, biết bao nhiêu đêm, biết bao nhiêu đêm, tôi đã mơ tưởng đến anh.	Hosszu, hosszu, hosszu éjszakákon álmodtam rólad!
Đây là một lâu đài của tôi.	Ez az egyik palotám.
Có những dòng suối trong dưới ngàn hoa lá, có những hang động ta có thể ôm nhau hôn hít, và những tượng đài rất đẹp bằng đá hoa cương của kỵ sĩ Becnanh.	Vannak ott források a lombok alatt, barlangok, amelyekben csókolódzni lehet és nagyon szép márványcsoportok Bernin lovagtól.
Và bao nhiều hoa nữa!	És milyen virágok!
Rất nhiều hoa.	Nagyon sok van.
Mùa xuân là cả một rừng hồng rực cháy.	Tavaszkor olyan a kert, mint a tüzvész rózsákból.
Tôi đã nói với anh nữ hoàng là chị tôi chưa nhỉ.	Mondtam már, hogy a királynő nővérem?
Anh muốn làm gì tôi, xin cứ tự nhiên.	Tégy velem, amit akarsz.
Tôi sinh ra để Giuypite hôn chân và để Xatăng nhổ vào mặt.	Arra születtem, hogy Jupiter csókolja a lábaimat, Sátán pedig az arcomba köpjön.
Tôi theo phái giáo hội La Mã.	Én pápista vagyok. Apám, II.
Bố tôi là Giắc đệ Nhị chết ở Pháp với một đám Giê-duyt xung quanh.	Jakab Franciaországban halt meg egy csapat jezsuita között.
Anh đánh tôi đi.	Verj meg.
Anh trả thù tôi đi.	Fizess meg.
Anh cứ xem tôi như một con người bỉ ổi.	Bánj ugy velem, mint egy amolyan teremtéssel.
Tôi tôn quý anh mà.	Imádlak.
Bạn hoài nghi điều đó ư?	Az enyelgés is tud orditani.
Xin cứ vào hang sư tử mà xem.	Aki kételkedik, nézze meg az oroszlánokat.
Trong người đàn bà kia, rùng rợn hoà hợp với duyên dáng.	Ebben a nőben az irtózat összevegyült a kecsességgel.
Thật không gì bi đát hơn.	Semmi sem szomorubb ennél.
Người ta cảm thấy vừa là móng vuốt vừa là nhung lụa.	Érezni lehetett a karmokat, érezni lehetett a bársonyt.
Vừa tấn công nham hiểm, vừa nhượng bộ.	A macskafélék hátrálással vegyes támadása volt.
Trong lối vờn đùa ấy có cả trò chơi, có cả giết hại.	Játék és gyilkos­ság volt ebben az összevisszaságban.
Cô ả yêu đương một cách láo xược.	Szemtelenül bálványozta Gwynplainet.
Kết quả là cảnh thác loạn lan truyền.	Végzetes nyelv, kimondhatatlanul erőszakos és szelid.
Ngôn ngữ thật ghê gớm, thô bỉ mà lại dịu dàng rất khó tả.	Ami gyalázott benne, nem volt sértő, ami imádás volt benne, gyalázott.
Chửi mắng mà không ra chửi mắng.	Ami arculütés volt, istenitett.
Giọng nói của cô ả in vào những lời nói giận dữ và si tình một cái gì vĩ đại của Prômêtê.	Az Aischylos megénekelte Nagy Istennő ünnepei keltették a komor epikai dühöt az asszonyokban, akik szatirokat kerestek a csillagok alatt.
Những cực điểm đó làm cho các điệu vũ tối tăm dưới cành lá Đôdôm thêm phức tạp.	Ezek a láz­rohamok vegyültek bele a rejtelmes táncokba a dodonai lombok alatt.
Người đàn bà kia như bị biến dạng, nếu người ta có thể biến dạng về phía trái ngược với trời.	Ez a nő átszellemült, ha lehetséges átszellemülni az ég ellenkező oldalán.
Tóc ả rung lên như bờm ngựa, tấm áo dài hết khép lại phanh; không gì đẹp như lồng ngực đầy tiếng hét man rợ ấy, những tia sáng của con mắt xanh lẫn với những ánh lửa rực của con mắt đen, cô ả thật siêu phàm.	Haja fölborzolódott, mint a sörény, ruhája becsukódott, majd ismét kinyilt, elbájoló volt ez a vad, sikoltással teli kebel, kék szemének sugarai összevegyültek a fekete szeme lángolásával: természetfölötti volt.
Guynplên, bải hoải, cảm thấy mình bị đánh quị trước sức xâm nhập sâu sắc của một cảnh tắc gang như vậy.	Gwynplaine roskadozott, érezte, hogy e közelség mélyen áthatotta és legyőzte.
- Tôi yêu anh!	- Szeretlek!
- cô ả hét lên.	- kiáltotta a nő.
Và cô ả cắn Guynplên bằng một cái hôn.	És megharapta egy csókkal.
Hôme có nói đến những đám mây có lẽ sắp cần thiết trên người Guynplên và Giôzian cũng như trên Giuypite và Giuynông.	Homérnak vannak felhői, amelyekre szükség lett volna Gwynplaine és Josiane fölött, mint Jupiter és Juno körül.
Đối với Guynplên, được yêu bởi một người đàn bà sáng mắt đã trông thấy mình, được cảm thấy sức ép của đôi môi thần thánh trên cái mồm dị dạng của mình, thật là một điều ngọt ngào và nóng bỏng.	Gwynplaine számára a gyönyörüség fölvillanása volt, hogy szeretik, szereti egy nő, akinek szeme van és lát, hogy éktelen szájára nyomta isteni ajkát.
Trước người đàn bà đầy bí ẩn này, nó cảm thấy tất cả mọi thứ trong người đều tiêu tan thành mây khói.	Ugy érezte, minden elenyészik benne e titkokkal teljes nő előtt.
Kỷ niệm về Đêa đang vùng vẫy và khẽ rên rỉ trong bóng tối đó.	Dea emléke rövid sikoltásokkal vergődött ebben a homályban.
Có một bức phù điêu cổ tượng trưng con nhân sư đang ăn một vị thần ái tình, đôi cánh của vị thần hiền lành rỉ máu giữa hàm răng hung dữ và nhăn nhở kia.	Van egy antik dombormü, amely sphinxet ábrázol, amint egy ámort fölfal; szilaj és mosolygó fogai között vérzik a gyöngéd mennyei teremtés szárnya.
Guynplên có yêu người đàn bà kia không?	Vajjon szerette-e Gwynplaine ezt a nőt?
Con người có giống như quả đất có hai cực không?	Vajjon az embernek is két pólusa van-e, mint a föld­gömbnek?
Trên cái trục cứng rắn của ta, chúng ta có phải là quả cầu ngày đêm xoay chuyển, xa là tinh tú mà gần lại là bùn nhơ không?	Vajjon mozdulatlan tengelyünkön mi is égitestek vagyunk-e, távolról csillagok, közelről sár, amelyeken váltakozik a nappal és az éjszaka?
Phải chăng quả tim có hai mặt, mặt này yêu giữa ánh sáng, mặt kia yêu trong bóng tối?	Két oldala van-e a szivnek, amelyek közül egyik a világosságban szeret, másik a sötétben?
Đây là người đàn bà ánh sáng, kia là người đàn bà ô trọc.	Itt a sugárzó nőt, ott a kloakák asszonyát.
Thiên thần vốn cần thiết.	Az angyalokra szükségünk van.
Nhưng lẽ nào ma quỉ cũng là một nhu cầu?	Lehetséges-e, hogy a démon nélkül sem tudunk meglenni?
Liệu có cánh dơi cho tâm hồn không?	Denevér szárnya van-e a léleknek?
Giờ phút màn chiều xế bóng có nhất thiết điểm cho tất cả mọi người không?	A szürkület végzetes órája mindenki számára üt-e?
Tội lỗi có phải là một bộ phận hợp thành của số phận không thể từ chối được của chúng ta không?	Vajjon a hiba integráns része-e visszautasithatatlan végzetünknek?
Tội lỗi có đúng là một món nợ phải trả không?	Vajjon a hiba adósság-e, amelyet meg kell fizetni?
Bao nhiêu rung động sâu sắc.	Mély tétovázás a felelet.
Thế mà một giọng nói vẫn bảo ta rằng yếu đuối là một tội ác.	De egy hang mégis azt mondja bennünk, hogy a gyöngeség bün.
Cô ả nhắc lại:	Vajjon el fog-e bukni?
- Tôi yêu anh!!!	A hercegnő ismételte: - Szeretlek!
Và như điên như dại, ả ghì chặt Guynplên vào ngực.	És őrjöngve szoritotta a kebléhez.
Guynplên thở hổn hển.	Gwynplaine lihegett.
Thình lình ngay cạnh hai người vang lên một hồi chuông lanh lảnh và trong trẻo.	Egyszerre éles és tiszta csengetyühang hallatszott.
Chính cái chuông gắn trong tường đang rung.	A falra erősitett kis harang szólalt meg.
Người nữ công tước ngoảnh đầu.	A hercegnő odafordult.
- Nó muốn gì ta thế nào?	- Mit akarsz tőlem?
Và đột nhiên, xạch một tiếng như tiếng bẫy sập, tấm bảng trắng bạc có khảm hình vương miện mở ra.	A koronával diszitett ezüstlap hirtelen kinyilott, mint egy csapóajtó.
Phía trong một cái tủ xoay, lót nhung màu xanh lam, hiện ra, với một phong thư đặt trên chiếc đĩa vàng.	A forgó fejedelmi, kék bársonnyal boritott belsejében levél jelent meg arany tálcán.
Phong thư to, vuông, và để chìa chỗ niêm phong có dấu ấn trên si đỏ.	A nagy négyszögletes levélen nagy vörös pecsét volt.
Chuông vẫn tiếp tục rung.	A kis harang folyton csengett.
Tấm bảng hạ xuống gần chạm vào chiếc tràng kỷ hai người đang ngồi.	A lemez majdnem hozzáért a pamlaghoz, amelyen ők ketten ültek.
Người nữ công tước, nằm nghiêng nghiêng, một tay bám chặt cổ Guynplên, chìa tay kia ra, cầm lấy phong thư trên đĩa và đẩy mạnh tấm bảng ra.	A hercegnő előrehajolt, egyik karjával Gwynplaine nyakába kapaszkodott, másikat kinyujtotta, elvette a levelet a tálcáról és becsukta a lemezt.
Cái tủ xoay đóng lại và tiếng chuông cũng tắt.	A forgó bezárult, a csengő elhallgatott.
Guynplên có thể nhận thấy một vành vương miện với chữ A ở dưới.	A letört pecséten Gwynplaine királyi koronát látott, alatta pedig egy A betüt.
Chiếc phong bì rách phô cả hai mặt, thành thử có thể đồng thời đọc được tên người nhận ngoài bì; Gửi nữ công tước Giôzian kiều diễm.	A széttépett boritékon pedig el lehetett olvasni a föliratot: Josiane hercegnő ő Kegyelmének.
Trong phong bì có một tờ giấy da và một tờ giấy trắng mịn.	A két levél közül egyik pergamen volt, másik velin.
Tờ giấy da to, tờ giấy trắng bé.	A pergamen nagy volt, a velin kicsi.
Trên tờ giấy da có in một dấu ấn lớn của bộ tư pháp, bằng thứ si màu xanh lục gọi là si lãnh chúa.	A pergamenre a kancellária nagy zöld pecsétjét tették, az ugynevezett főuri pecsétet.
- Hừ, lại gì nữa thế này?	- mondta - mit küld már megint?
Mụ này đúng là con phá rối!!!	Micsoda ünneprontó asszony!
Và đặt tờ giấy da sang một bên, ả hé mở tờ giấy.	És félretéve a pergament, szétnyitotta a velint.
- Đúng chữ của mụ.	- Ez az ő irása.
Đúng chữ bà chị tôi đây.	A nővérem irása.
Guynplên, ban nãy tôi hỏi anh có biết đọc không.	Gwyn­plaine, azt kérdeztem tőled, tudsz-e olvasni.
Anh biết đọc đấy chứ?	Tudsz olvasni?
Guynplên gật đầu ra hiệu có.	Gwynplaine a fejével intett, hogy igen.
Cô ả duỗi dài người trên tràng kỷ gần như một người đàn bà nằm ngủ, giấu kỹ đôi chân dưới tấm áo và đôi tay dưới ống tay áo, trong một tư thế trơ trẽn kỳ quặc, vừa phô hai vú ra, vừa âu yếm nhìn Guynplên bằng đôi mắt tình tứ, cô ả vừa chìa tờ giấy trắng.	A hercegnő végignyult a pamlagon, mintha aludni akarna, valami furcsa szeméremmel gondosan elrejtette lábait a ruhája alá, karjait a bő ujjakba, de födetlenül hagyta a keblét és szenvedélyes pillantást vetve Gwynplainere, felé nyujtotta a velin lapot.
- Nào Guynplên, anh thuộc quyền em đấy. Bắt đầu nhiệm vụ đi.	- Nos, Gwynplaine, az enyém vagy, kezd meg a szolgálatot.
Cục cưng của em, đọc em nghe xem bà nữ hoàng viết gì cho em nào.	Kedvesem, olvasd föl nekem a királynő irását.
Vì vậy, để hậu đãi ái muội và duy trì cho ái muội quyền chuyển dịch các tài sản và dinh cơ của các huân tước Clăngsacli Hâncơvin, chúng tôi cho y được thay thế huân tước Đêvit Điry- Moa trong mọi ân sủng của ái muội.	Ezért, önnek javát akarván, hogy föntartsuk a Clancharlie-Hunkerville lordok javainak és uradalmainak önre való átszármazását, őt állitjuk az ön kegyeiben lord David Dirry-Moir helyére.
Chúng tôi đã cho đưa huân tước Fecmên đến tư dinh của ái muội tại Corlêon Lotgiơ; lấy tư cách là nữ hoàng và là chị, tôi hạ lệnh và muốn rằng huân tước Fenên Clăngsacli, từ trước đến nay vẫn mang tên Guynplên, phải là chồng của ái muội, và ái muội sẽ lấy y làm chồng, đó là vương ý của tôi."	Fermaine lordot elvezettettük az ön székhelyére, a Corleone-lodgeba, parancsoljuk és kivánjuk, mint királynő és mint nővér, hogy nevezett lordunk, Fermaine Clancharlie, akit e mai napig Gwynplaine-nek neveztek, önnek férje legyen és ön hozzá nőül menjen és ez a mi királyi akaratunk."
Trong lúc Guynplên đọc, với những âm sắc hầu như nghiêng ngả theo từng lời, người nữ công tước, nhổm dậy khỏi cái gọi là trường kỷ, lắng tai nghe, mắt nhìn trừng trừng.	Mialatt Gwynplaine csaknem minden szótagnál elcsukló hangon olvasott, a hercegnő, fölemelkedve a pamlag párnáin, meredt szemekkel hallgatta.
Guynplên vừa đọc xong,cô ả vội giằng phắt ngay lấy bức thư.	Mikor Gwynplaine befejezte, kitépte a levelet a kezéből.
- cô ả và nói vừa đọc chữ ký, với một âm điệu mơ màng.	- Anna, királynő - mondta az aláirást olvasva álmodó hangon.
Đoạn cô ả nhặt ở đất lên tờ giấy da và đưa mắt lướt qua.	Aztán fölemelte a földről a pergament, amelyet leejtett, azon jártatta szemeit.
Đây là bản khai của những tên bị đắm trên thuyền Matutina, được sao lại trên một tờ biên bản có chữ ký của quận trưởng Xaothuak và của huân tước tư pháp đại thần.	A Matutina hajótöröttjeinek nyilatkozata volt egy jegyzőkönyv másolatában, amelyet a southwarki sheriff és a lord-kancellár irtak alá.
Đọc xong tờ biên bản, cô ả đọc lại bức thư của nữ hoàng.	Elolvasván a jegyzőkönyvet, még egyszer elolvasta a királynő üzenetét.
Đoạn cô ả nói:	Aztán igy szólt:
- Được rồi.	- Legyen.
Và bình tĩnh, đưa ngón tay chỉ cho Guynplên bức rèm hành lang, mà qua đó anh đã đi vào.	És nyugodtan, ujjával a folyosó ajtajára mutatva, amelyen Gwynplaine belépett, azt mondta:
- Cút ngay - cô ả nói.	- Távozzék.
Guynplên ngơ ngác, đứng đực ra như phỗng.	Gwynplaine megkövülve, mozdulatlanul állt.
Cô ả lạnh lùng nói tiếp:	Josiane fagyosan folytatta:
- Anh đã là chồng tôi thì mời anh ra ngay.	- Minthogy ön a férjem, távozzék.
Guynplên chẳng nói chẳng rằng, hai mắt nhìn xuống như một tội phạm, vẫn không nhúc nhích.	Gwynplaine szótlanul állt ott, szemeit lesütötte, mint egy bünös és nem mozdult.
Cô ả nói thêm:	A hercegnő hozzátette:
- Anh không có quyền ở đây.	- Nincs joga itt lenni.
Guynplên như bị đóng đinh tại chỗ.	Gwynplaine állt, mintha a földhöz szögezték volna.
- Được - cô ả nói. Anh không ra thì tôi ra vậy.	- Jó - mondta a hercegnő -, akkor én megyek el.
Hừ!!!	Ah!
Anh là chồng của tôi!	ön a férjem!
Còn gì hơn nữa.	Annál jobb.
Tôi căm thù anh.	Gyülölöm önt.
Và đứng yên, ném vào không trung, không rõ ném cho ai, một cử chỉ vĩnh biệt kiêu kỳ, cô ả bước ra.	És fölemelkedvén, nem tudni kinek, büszkén bucsut intett és kiment.
Bức rèm hành lang khép lại sau lưng cô ả.	A folyosó függönye bezárult mögötte.
5.	V.
NHẬN RA NHAU, NHƯNG KHÔNG QUEN NHAU.	Megismerkednek, de nem ismerik egymást.
Guynplên đứng lại một mình.	Gwynplaine egyedül maradt.
Trong đầu óc nó, ý nghĩ rối bời như một mớ bòng bong.	Egyedül a langyos fürdő és a földult ágy előtt.
Những gì nó đang suy nghĩ không giống như tư tưởng.	Az eszmék szétporlódása elérte tetőpontját.
Đây là một thứ gì tản mạn, phân tán, khắc khoải, không tài nào hiểu nổi.	Amit gondolt, nem is hasonlitott gondolathoz, zürzavaros szétbomlás volt, a fölfoghatatlannal szemben álló lény aggodalma.
Trong nó có một cái gì như cảnh mạnh ai nấy chạy trong một giấc mơ.	Mint amikor egy álom hanyatt-homlok menekül az emberből.
Bước vào những nơi xa lạ đâu phải là một chuyện đơn giản.	Nem könnyü dolog belépni ismeretlen világokba.
Từ khi nhận được bức thư của người nữ công tước do tên tiểu đồng cầm đến.	A hercegnő levelével, amelyet az apród hozott számára, a meglepetések órái kezdődtek Gwynplainere és mindig kevésbé érthetők lettek.
Guynplên bắt đầu sống những giờ phút lạ lùng, mỗi lúc một thêm khó hiểu.	Eddig a pillanatig álomban élt, de tisztán látott.
Nó không suy nghĩ.	Most már csak tapogatózott.
Nó cũng không mơ mộng vẩn vơ nữa.	Nem gondolkodott, nem is álmodott többé.
Nó ngồi lặng trên chiếc trường kỷ, chỗ người nữ công tước bỏ đi.	Ülve maradt a pamlagon, azon a helyen, ahol a hercegnő hagyta.
Thình lình trong bóng tối có tiếng chân bước.	Egyszerre lépések hangzottak a homályban.
Một tiếng chân đàn ông.	Férfi léptek voltak.
Tiếng chân từ phía đối diện với hành lang, lối người nữ công tước bước ra.	A léptek az ellenkező oldalról hangzottak, mint ahol a hercegnő távozott.
Tiếng chân đến gần, nghe nhỏ thôi nhưng rất rõ.	Közeledésük tompán, de tisztán hallatszott.
Guynplên, mặc dù đang trầm ngâm, cố lắng tai.	Gwynplaine, akármennyire elmerült is, hallgatta.
Đột nhiên, bên kia bức rèm bạc mà người nữ công tước đã để hé, sau chiếc giường,cánh cửa dễ đoán được sau tấm gương hoa bỗng mở rộng; một giọng nói đàn ông, vui vẻ, hát thật to, hắt vào phòng gương cái điệp khúc của một bài hát Pháp cổ xưa:	Egyszerre az ezüstfüggöny mögött, amelyet a hercegnő félig nyitva hagyott, az ágy mögötti ajtó, amelyet a tükör sejtetett, kitárult és egy férfias, vidám hang teli torokkal énekelte a tükrös szobába egy régi francia dal refrénjét:
Anh ta đeo kiếm bên hông, tay cầm mũ lông chim có tuy và huy hiệu, mình mặc một tấm áo hải quân rất đẹp, có đính cấp hiệu.	Kard volt az oldalán, kezében tollas, aranyzsinóros, kokárdás kalap, ruhája pompás, sujtásos tengerészruha volt.
Guynplên thẳng người lên, như cú lò xo bật dậy.	Gwynplaine fölugrott, mintha rugó lökte volna föl.
Nó nhận ra người ấy, mà người ấy cũng nhận ra nó.	Megismerte ezt az embert és az is megismerte őt.
Từ hai cửa miệng sửng sốt, cùng một lúc thoát ra hai tiếng kêu:	A két elámult szájból egyszerre hangzott el a kiáltás:
- Guynplên!!!	- Gwynplaine!
- Tom-Yim-Jack!!!	- Tom-Jim-Jack!
Người cầm mũ lông chim tiến thẳng đến bên Guynplên đang khoanh tay.	A tollaskalapu ember Gwynplainehez közeledett, aki összefonta karjait.
- Guynplên, sao cậu lại ở đây?	- Hogy kerültél ide, Gwynplaine?
- A!	- Ah!
Giôzan!	értem.
Lại một trò dửng mỡ.	Josiane szeszélye!
Một tên hát rong xấu như quỉ sứ, thú vị quá làm sao cưỡng nổi.	Egy szörnyeteg komédiás nagyon is szép ahhoz, hogy ellenállni lehetne neki.
Guynplên, cậu đã cải trang để đến đây.	Álruhába öltöztél, amikor idejöttél, Gwynplaine.
- Và cả anh nữa, Tom-Yim-Jack.	- Te is, Tom-Jim-Jack.
- Guynplên, tấm áo lãnh chúa kia là thế nào?	- Gwynplaine, mit jelentsen ez a főuri öltözet?
- Tom-Yim-Jack, cái áo sĩ quan kia là thế nào?	- Tom-Jim-Jack, mit jelent ez a tiszti ruha?
- Guynplên, ta không trả lời các câu hỏi đâu nhé.	- Gwynplaine, én nem felelek kérdésekre.
- Tom-Yim-Jack, tôi cũng không.	- Én sem, Tom-Jim-Jack.
- Guynplên, tôi không phải tên là Tom-Yim-Jack.	- Gwynplaine, az én nevem nem Tom-Jim-Jack.
- Tom-Yim-Jack, tôi không phải tên là Guynplên.	- Tom-Jim-Jack, engem nem Gwynplainenek hivnak.
- Guynplên, tại đây ta đang ở trong nhà của ta.	- Gwynplaine, én itt otthon vagyok.
- Tom-Yim-Jack, tại đây tôi đang ở trong nhà của tôi.	- Én itt otthon vagyok, Tom-Jim-Jack.
- Ta cấm cậu nhại lại lời ta nói.	- Megtiltom, hogy visszhangot csinálj nekem.
Cậu có tài châm biếm, nhưng ta có cái gậy của ta.	Te tudsz gunyolódni, de nekem van pálcám.
Chấm dứt ngay cái trò nhại diễu của cậu, đồ khốn khiếp vô lại.	Elég legyen a paródiából, nyomorult kópé.
Guynplên tái mặt.	Gwynplaine elsápadt.
- Mày vô lại!	- Kópé vagy magad!
Rồi mày sẽ chịu trách nhiệm về câu lăng mạ đó.	És számolni fogsz ezért a sértésért.
- Trong lều của mày thì tha hồ.	- A bódédban, amikor akarod.
Bằng quả đấm.	Ököllel.
- Tại đây, và bằng những đường kiếm.	- Nem, itt és karddal.
- Anh bạn Guynplên ơi, cung kiếm là chuyện quý tộc.	- Gwynplaine barátom, a kard a nemesek szerszámja.
Chúng ta bình đẳng trước nắm đấm, chứ không ngang hàng trước mũi kiếm đâu.	Karddal csak a hozzám hasonlókkal verekszem, ökölre egyenlők vagyunk, de kardra nem.
Tại quán Tacaxtơ, Tom-Yim-Jack có thể đấu quyền Anh với Guynplên.	A Tadcaster-fogadóban Tom-Jim-Jack megöklözheti Gwynplainet.
Tại Uynxo,thì khác hẳn.	De Windsorban, az más.
Mày nên rõ điều này; ta là thiếu tướng hải quân.	Tanuld meg: én ellentengernagy vagyok.
- Còn ta, ta là nguyên lão Anh quốc.	- Én pedig Anglia pairje vagyok.
Con người mà Guynplên gọi là Tom-Yim-Jack bật phì cười.	A férfi, akit Gwynplaine Tom-Jim-Jacknak tartott, fölkacagott.
- Tại sao không là quốc vương luôn thể?	- Miért nem mindjárt királya?
Thực tế, mày nói cũng có lý lắm.	Különben, igazad van.
Một anh phường tuồng đóng vai gì thì nên vai ấy.	Egy komédiás eljátszhat minden szerepet.
Mày cứ bảo tên mày là Têzơx, quận công Aten.	Mondd, hogy Theseus, athéni herceg vagy.
-Ta là nguyên lão Anh quốc và chúng ta sẽ đánh nhau.	- Én Angolország pairje vagyok és mi meg fogunk verekedni.
- Guynplên, hậu quả chuyện trò dài dòng đấy.	- Gwynplaine, már nagyon is soká tart.
Chớ có đùa với kẻ có thể sai quấy cho mày một trận.	Ne játsz azzal, aki megkorbácsoltathat téged.
Ta tên là huân tước Đêvit Điry-Moa.	Lord David Dirry-Moir a nevem.
- Còn ta, ta tên là huân tước Clăngsacli.	- Az enyém pedig lord Clancharlie.
Huân tước Đêvit lại cười phá lên lần nữa.	Lord David másodszor is fölkacagott.
- Khá lắm.	- Jól talált!
Guynplên là huân tước Clăngsacli.	Gwynplaine lord Clancharlie!
Đúng cái tên cần có để chiếm đoạt Giôzian.	Valóban ez a név kell ahhoz, hogy Josiane valakié legyen.
Mày hay nghe đây, ta tha lỗi cho mày đấy.	Hallgass, megbocsájtok neked.
Vì chúng ta đều là hai gã tình nhân.	Mert mindketten a szeretői vagyunk.
Tấm rèm hành lang chợt tách ra, một giọng nói vang lên:	A folyosó függönye szétnyilt és egy hang igy szólalt meg:
- Thưa quý đức ông, các ngài là hai đấng phu quân.	- Önök mind a ketten férjek, uraim.
Cả hai cùng ngoảnh lại.	Megfordultak.
- Backinphêđrô!	- Barkilphedro!
- Đêvit thốt lên.	- kiáltotta lord David.
Quả là Backinphêdrô thật.	Valóban, Barkilphedro volt.
Hắn tủm tỉm cúi chào thật thấp hai vị huân tước.	Mosolyogva, mélyen meghajolt a két lord előtt.
- Bẩm huân tước, tôi, hoàng môn quan đũa đen.	- Mylord, a feketepálcás ajtónálló vagyok.
Tuân lệnh nữ hoàng, tôi đến tìm huân tước.	Ő felsége parancsa szerint kegyelmességedet keresem.
Capitôn Và Vùng Phụ Cận.	A CAPITOLIUM ÉS A SZOMSZÉDSÁGA
Những thực tế huyền ảo cứ nối tiếp nhau trước mắt nó không gián đoạn.	A látományszerü valóságok szakadatlanul követték egymást előtte.
Chẳng có cách nào lẩn tránh được cả.	Nem volt mód arra, hogy kivonja magát.
Thực tế này vừa buông nó ra, thực tế kia lại bắt giữ nó lại.	Ha egyik elhagyta, a másik megragadta.
Nó không có thì giờ để kịp thở nữa.	Lélegzeni sem jutott ideje.
Những vật tung rơi đó, hết tung lên rồi lại rơi xuống, là những con người nằm trong tay số phận.	A leeső, fölszálló és ismét leeső golyók a sors kezében emberek.
Vật tung rơi là thứ đồ chơi.	Golyók és játékszerek.
Ngay chiều hôm ấy, Guynplên ở tại một nơi rất kỳ lạ.	Ugyanezen nap estéjén Gwynplaine rendkivüli helyen volt.
Nó ngồi trên một chiếc ghế dài có hình hoa huệ.	Liliommal diszitett padon ült.
Ngoài bộ áo lụa, nó khoác một chiếc áo dài nhung đỏ lót lụa trắng, có lông chồn trắng, trên vai đính hai giải lông chồn trắng thêu kim tuyến.	Selyemruhája fölött fehér selyemmel bélelt biborvörös bársony­köpenyt viselt hermelingallérral, a vállain pedig két hermelinnel szegélyezett arany szalagot.
Xung quanh nó, những người đủ mọi lứa tuổi, trẻ có, già có, cũng ngồi như nó, trên hoa huệ, cũng khoác áo đỏ và công chồn trắng như nó.	Mindenféle koru emberek voltak körülötte, fiatalok és öregek, akik liliomos padokon ültek, mint ő és biborba meg hermelinbe öltöztek, mint ő.
Trước mặt, một số người khác đang quỳ gối.	Előtte más embereket látott térdelni.
Nhóm này mặc áo lụa đen.	Ezek fekete selyemruhákat viseltek.
Một số trong những người quì gối đang viết.	A térdelő emberek közül némelyik irt.
Đối điện với nó, cách xa một tí, nó thấy có mấy bực thềm, một cái bục, một long đình, một huy chương to lấp lánh giữa một con sư tử và một con kỳ lân; dưới long đình, trên cái bục, trên bực thềm cao nhất, tựa lưng vào chiếc huy chương, là một chiếc ghế bành thếp vàng có hình vương miện.	Szemközt, bizonyos távolságban, lépcsőket vett észre, emelvényt, mennyezetet, oroszlán és egyszarvu között csillogó cimert és a mennyezet alatt, a kárpithoz támasztott aranyos, koronás karosszéket.
Ngai của Đại Anh quốc.	Nagy-Britannia trónja.
Guynplên, bản thân là nguyên lão, đang ngồi trong nguyên lão nghị viện Anh quốc.	Gwynplaine, maga is pair, Angolország pairjeinek házában ült.
Guynplên đã được đưa vào nghị viện nguyên lão bằng cách nào?	Mondjuk el, mi módon vezették be Gwynplainet a lordok házába.
Chúng ta hãy nói ngay điều đó.	Egész nap, reggeltől estig.
Suốt ngày từ sáng đến chiều, từ Uynxơ đến Luân đôn, từ Corlêon-Lotglơ đến Oexminxtơ-Hon, là cả một cuộc đi hết bực thang này đến bực thang khác.	Windsortól Londonig, Corleone-lodgetól a Westminster-hallig folytonosan emelkedett lépcsőfokról lépcsőfokra.
Mỗi bực thang lại thêm một lần choáng váng mới.	Minden fok ujabb szédülést hozott.
Từ Uynxo nó được đưa đi trong những chiếc xe của nữ hoàng, với đoàn hộ tống đúng nghi thức dành cho một vị nguyên lão.	Windsorból a királynő hintaján vitték, pairt megillető kisérettel.
Đội vệ binh danh dự giống hệt đội vệ binh đứng gác.	A diszőrség nagyon hasonlit olyan őrséghez, amely őriz is.
Ngày hôm ấy, trên con đường từ Uynxo đến Luân đôn, dân chúng dọc bờ sông trông thấy một đoàn quí tộc ân cấp của nhà vua phi ngựa theo hai chiếc xe trạm lộng lẫy kiểu hoàng gia.	Ezen a napon a Windsorból Londonba vezető uton vágtató lovascsapatot lehetett látni ő felsége udvarához tartozó nemes urakból, akik két királyi hintót kisértek.
Viên hoàng môn quan đũa đen ngồi trong xe thứ nhất, tay cầm chiếc đũa.	Az elsőben ült a feketepálcás ajtónálló, vesszőjével a kezében.
Trong xe thứ hai, người ta nhận thấy một chiếc mũ lông chim trắng đổ bóng kín cả một khuôn mặt.	A másodikban fehér tollakkal diszitett széles kalap vetett árnyékot egy nem látható arcra.
Ai đi qua thế?	Ki volt a kocsiban?
Một hoàng thân chăng?	Herceg-e vagy fogoly.
Một tù nhân chăng.	Gwynplaine volt.
Nữ hoàng đã khéo sắp đặt mọi việc.	A királynő jól rendezte el a dolgot.
Vì đây là người chồng tương lai của cô em, nên nữ hoàng đã cho một đoàn hộ tống riêng của mình.	Minthogy a nővére leendő férjéről volt szó, saját szolgálattevőiből adott mellé kiséretet.
Viên tuỳ tùng của hoàng môn quan đũa đen cưỡi ngựa dẫn dầu đoàn.	A feketepálcás ajtónálló tisztje lovagolt a menet élén.
Trong xe của hoàng môn quan đũa đen, trên chiếc ghế phu, có một cái gối bằng dạ ngân tuyến.	A feketepálcás ajtónálló kocsijában emelvényen ezüstszövetü párna feküdt.
Trên gối này đặt một cái cặp đen đóng hình vương miện.	Ezen a párnán királyi koronával diszitett fekete irattáska hevert.
Đến Brenfo, trạm cuối cùng trước khi đến Luân Đôn, hai chiếc xe và đoàn hộ tống dừng lại.	Brentfordban, London felé az utolsó állomásnál a két kocsi és a kiséret megállt.
Một cỗ xe bốn bánh bằng đồi mồi đóng bốn ngựa đang túc trực, phía sau có bốn tên hầu, phía trước có hai kỵ mã, và một người đánh xe đội tóc giả.	Ott várakozott egy négylovas, aranyozott hintó, hátul négy inassal, elől két futárral és egy parókás kocsissal.
Bánh xe, kệ để đồ, càng xe, toàn bộ trang bị trên xe đều mạ vàng.	A kerekek, hágcsók, horgok, rud, szijak, minden aranyos volt.
Đàn ngựa đều thắng yên cương bằng bạc.	A lovak ezüstszerszámot hordoztak.
Chiếc xe dạ hội này hình dáng oai nghiêm và kỳ lạ, đáng được long trọng có mặt trong số năm mươi mốt cỗ xe nổi tiếng mà Rubô đã để lại cho ta những bức tranh.	Ez a diszhintó a büszke és meglepő alakjával nagyszerüen illett volna az ötvenegy hires kocsi közé, amelyeknek képeit Roubo hagyta reánk.
Hoàng môn quan cầm đũa và viên tuỳ tùng bưng gối cũng bước lên theo, ngồi xuống cái ghế dài thấp dành cho tiểu đồng trong những xe lễ tân ngày xưa.	Az ajtónálló a pálcájával és a tiszt a párnával beléptek utána és leültek az alacsony padra, amelyet a régi ceremóniás kocsikban az apródok számára tartottak fönn.
Phía trong xe chăng xa-tanh trắng và hàng Binsơ với những riềm, những quả găng bạc.	A kocsit fehér selyemmel vonták be binchei vászon fölött és ezüst csipkékkel, makkokkal diszitették.
Trần xe có trang trí huy chương.	A mennyezeten cimer volt.
Số kỵ mã của hai chiếc xe trạm vừa bỏ lại đều bận y phục quân nhà vua.	Az ottmaradó két kocsi személyzete királyi szolgák ruháit viselte.
Còn tên đánh xe: cánh kỵ mã và quân hầu của cỗ xe tứ mã lại vận chế phục khác, rất lộng lẫy.	A diszkocsi futárjai, kocsisa és inasai más, pompás egyenruhákat hordtak.
Guynplên, qua chuyến mộng du làm nó thất đảm, nhận thấy đám đầy tớ rực rỡ đó liền hỏi hoàng môn quan đũa đen.	Gwynplaine nem tudott menekülni holdkóros állapotától, de azon keresztül is észrevette a ragyogó cselédséget és megkérdezte a feketepálcástól:
- Bọn quân hầu nào thế?	- Miféle ruha ez?
Viên hoàng môn quan đũa đen đáp:	Az ajtónálló azt felelte:
- Bẩm huân tước, quân hầu của ngài.	- Az öné, mylord.
Hôm ấy, nghị viện nguyên lão họp vào buổi tối. Curia erat serena theo như các biên bản cũ.	Ezen a napon a lordok háza este tartott ülést, Curia erat serena, mondják a régi jegyző­könyvek.
Ở nước Anh nghị trường sẵn lòng sinh hoạt ban đêm.	Angliában a parlamenti élet szeret éjjeli élet lenni.
Người ta được biết có lần Sêridan mở đầu bài diễn văn vào lúc nửa đêm và kết thúc nó vào lúc mặt trời mọc.	Köztudomásu, hogy Sheridan egyszer éjfélkor kezdett el beszélni és napkeltekor fejezte be.
Hai chục xe chạm đi không, trở lại Uynxo; cỗ xe tứ mã có Guynplên ngồi, tiến về hướng Luân đôn.	A két postakocsi üresen visszatért Windsorba; a hintó pedig Gwynplaine-nel London felé indult.
Cỗ xe đồi mồi tứ mã đi bước một từ Brenfi về Luân đôn.	A négylovas, aranyos hintó lépésben ment Brentfordtól Londonig.
Tư thế bộ tóc giả của tên đánh xe đòi hỏi phải vậy.	Ezt a kocsis parókájának méltósága követelte.
Nhìn vẻ mặt long trọng của tên đánh xe, Guynplên cũng lây dáng nghiêm trang.	Az ünnepélyes kocsis alakjában a szertartásosság lett urrá Gwynplaineen.
Vả lại những sự chậm trễ đó đều có vẻ như được tính toán.	Ezt a késést különben látszólag kiszámitották.
Chốc nữa ta sẽ thấy được lý do có lẽ xác đáng.	Később valószinüen meglátjuk az okát.
Trời chưa tối, nhưng cũng sắp rồi, khi cỗ xe đồi mồi dừng lại trước cổng Hoàng Cung, một cái cổng thấp, nặng nề, giữa hai tháp con dẫn từ Hoaitơ Hon sang Oextminxtơ.	Még nem volt éjszaka, de kevés hiányzott hozzá, mikor az aranyos kocsi megállt a két torony között álló, vaskos King’s-Gate előtt, amely White-Hallt összekötötte a Westminsterrel.
Đoàn quí tộc ân cấp cưỡi ngựa vây quanh cỗ xe tứ mã.	A nemes urak lovascsapatja összecsoportosult a hintó körül.
Một tên tòng bộc, đứng phía sau nhảy xuống đường.	Egyik inas hátulról leugrott a kövezetre és kinyitotta az ajtót.
Viên hoàng môn quan đũa đen, có tên tuỳ tùng bưng gối theo sau, bước ra khỏi xe và tâu với Guynplên:	A feketepálcás ajtónálló, követve a párnát tartó tiszttől, kiszállt a kocsiból és igy szólt Gwyn­plaine­hez:
- Bẩm huân tước, kính mời huân tước xuống xe.	- Mylord, méltóztassék leszállni.
Xin huân tước cứ để mũ trên đầu.	A kalapot tartsa kegyelmes uram a fején.
Nó không có kiếm.	Kardja nem volt.
Nó để áo khoác lại trên xe.	Köpenyét a kocsiban hagyta.
Dưới mái vòm dành cho xe cộ của cổng Hoàng Cung có một cái cửa ngang nhỏ được tôn cao thêm nhờ mấy bậc cấp.	A King’s-Gate kocsibejárójának boltozata alatt néhány lépcsőfoknyi magasságban kis oldal­ajtó volt.
Trong nghi thức trang nghiêm, đi trước là dấu hiệu tôn kính.	A pompázatos dolgoknál a tisztelet jár elől.
Tất cả bước lên bậc cấp và đi qua cái cửa ngang.	Fölmentek a lépcsőn és beléptek a kis oldalajtón.
Một lúc sau, họ đứng trong một căn phòng tròn, rộng, giữa có cột trụ; đây là phần dưới một tháp con, thuộc tầng dưới cùng, lấy ánh sáng qua những lỗ hẹp hình cung nhọn như những khe nhỏ trong hậu tầm, và ngay giữa trưa cũng rất tối.	Néhány pillanattal később széles, kerek szobában voltak, amelynek közepén pillér tartotta a mennyezetet; a torony alsó helyisége volt, földszinti terem, szük, csucsives ablakok világi­tották meg és bizonyára délben is homályos volt.
Đôi khi cảnh thiếu ánh sáng lại tôn thêm vẻ trang nghiêm.	Kevés világitás néha hozzájárul az ünnepélyességhez.
Bóng tối vốn uy nghiêm.	A homály méltóságos.
Trong căn phòng này có mười ba người đang đứng nghiêm.	Ebben a szobában tizenhárom ember állt.
Phía trước ba, hàng thứ nhì sáu, phía sau bốn.	Három elől, hat a második sorban és négy hátul.
Trong số ba người đứng đầu, một anh mặc áo nhung đỏ, hai anh kia cũng mặc áo đỏ nhưng bằng xa-tanh.	A három első közül egyiknek vörös bársonyruhája volt, a másik kettő ruhája szintén vörös volt, de selyemből.
Cả ba đều có huy hiệu Anh quốc đeo trên vai.	Angolország himzett cimere volt mind a háromnak a vállán.
Sáu anh đứng ở hàng thứ hai mặc áo cồn bằng hàng vân trắng, mỗi anh có một huy hiệu khác nhau trên ngực.	A második sorban álló hat embernek fehér habosselyem dalmatikája volt és mindegyiknek a mellén más-más cimer.
Bốn anh đứng phía sau đều mặc áo vân đen khác hẳn nhau, người thứ nhất bởi chiếc áo choàng xanh lam, người thứ nhì bởi chiếc huy hiệu thánh Giorgiơ đỏ ở bụng, người thứ ba bởi hai thánh giá đỏ sẫm trên ngực và trên lưng, người thứ tư bởi cái cổ lông đen, gọi là da xabenlin.	A négy utolsó fekete habosselyem ruhát viselt, az elsőt kék köpeny különböztette meg, a másodikat vörös szent György kép a mellén, a harmadikat vörös kereszt a hátán és a mellén, a negyediket pedig fekete prém a nyakán, amelynek sabellinebőr volt a neve.
Tất cả đều đội tóc giả, không mũ, hông đeo kiếm.	Valamennyien födetlen fejjel, parókában állottak és kard volt az oldalukon.
Vì tranh tối tranh sáng nên rất khó nhận ra mặt họ.	Alig lehetett az arcukat megkülönböztetni a félhomályban.
Mà họ cũng không thể trông thấy Guynplên.	Ők nem láthatták Gwynplaine arcát.
Lão hoàng môn quan đũa đen giơ chiếc đũa lên và nói:	A feketepálcás ajtónálló fölemelte botját és mondta:
- Bẩm huân tước Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin, hạ thần, hoàng môn quan đũa đen, đệ nhất quan chức phòng xuất tịch, xin phép được chuyển giao lãnh chúa lại cho Giarơchie, vụ trưởng vụ lễ nghi Anh quốc.	- Mylord Fermain Clancharlie, clancharliei hunkervillei báró, én, a feketepálcás ajtónálló, a ki­hallgatási terem első tisztje, átadom kegyelmességedet Jarretièrenek, Angolország cimer­királyának.
Nhân vật mặc áo nhung, để những người khác đứng lại sau, cúi sát đất chào Guynplên và nói:	A bársonyruhás ember, hátul hagyván a többieket, előlépett, meghajolt Gwynplaine előtt a földig és igy szólt:
- Bẩm huân tước Fecmên Clăngsacli, thần, Giarơchie, vụ trưởng vụ lễ nghi.	- Mylord Fermain Clancharlie, én Jarretière vagyok, Angolország első cimerkirálya.
Thần là quan chức do công tước Norphon, bá tước nguyên soái thế tập, sáng lập và gia phong.	A kegyelmes norfolki herceg, örökös grófmarsall nevezett ki és ő koronázott meg.
Thần đã tuyên thệ trung thành với nhà vua, và các nguyên lão và các hiệp sĩ dòng Giarơchie.	Engedel­mességet esküdtem a királynak, a paireknek és a Térdszalagrend lovagjainak.
Ngày gia phong của thần, ngày thần được bá tước - nguyên soái Anh quốc rót lên đầu một chén rượu, thần đã trịnh trọng hứa giúp đỡ giới quý tộc, tránh giao du với những kẻ thành tích bất hảo, tha thứ chứ không khiển trách những người quý phái, cứu giúp các quả phụ và các trinh nữ.	Koronázásom napján, mikor Angolország grófmarsallja egy serleg bort öntött a fejemre, ünnepélyesen meg­fogadtam, hogy szolgálatára leszek a nemességnek, kerülni fogom a rosszhirü emberek társaságát, inkább mentegetni fogom az előkelőket, mint kárhoztatni és hogy segitségére leszek az özvegyeknek és szüzeknek.
Chính thần chịu trọng trách chu tất tang nghi cho các nguyên lão và chăm lo bảo vệ huy hiệu của các nguyên lão.	Az én tisztem a pairek temetésének szertartásai és én gondozom és őrködöm cimereik fölött.
Thần đến chờ đợi sự sai khiến của lãnh chúa.	Rendelkezésére állok, kegyelmes uram.
Người thứ nhất trong hai người mặc áo xa-tanh gập người xuống chào và nói:	A két selyemruhás közül egyik meghajolt és igy beszélt:
- Bẩm huân tước, thần là Claren, vụ phó vụ lễ nghi Anh quốc.	- Mylord, én Clarence vagyok.
Thần đến chờ đợi sự sai bảo của lãnh chúa.	Rendelkezésére bocsátom magam, kegyelmes uram.
Người mặc áo xa-tanh kia cúi chào và nói:	A harmadik selyemruhás meghajolt és ezt mondta:
-Bẩm huân tước, thần là Noroa, vụ phó thứ hai vụ lễ nghi Anh quốc.	- Mylord, én Norroy vagyok, Angolország harmadik cimerkirálya.
Thần đến chờ đợi sự sai bảo của lãnh chúa.	Rendelkezzél velem, kegyelmes uram.
Sáu người ở hàng thứ hai, đứng im và không nghiêng mình, tiến lên một bước.	A hat második sorbeli egy lépést tett előre, aztán megállt mozdulatlanul, meghajlás nélkül.
Người thứ nhất bên phải Guynplên nói:	Jobbról az első igy szólt:
- Bẩm huân tước, lũ thần, sáu trợ lý lễ nghi Anh quốc.	- Mylord, mi hatan Angolország cimerhercegei vagyunk.
Thần là York.	Én vagyok York.
Rồi mỗi truyền lệnh sứ tức trợ lý lễ nghi lần lượt lên tiếng, và tự xưng danh.	Azután valamennyi herold- vagy cimerherceg sorjában megszólalt és megnevezte magát.
- Thần là Lancat.	- Én vagyok Lancaster.
- Thần là Lysơmông.	- Én vagyok Richmond.
- Thần là Sextơ.	- Én vagyok Chester.
- Thần là Xômơxet.	- Én vagyok Somerset.
- Thần là Uynxo.	- Én vagyok Windsor.
Những huy hiệu trên ngực họ là huy hiệu các lãnh địa và thành phố họ mang tên.	Azoknak a grófságoknak és városoknak a cimere volt a mellükön, amelyeknek a nevét viselték.
Bốn người mặc áo đen, đứng sau các truyền lệnh sứ, đều đứng im.	A négy feketébe öltözött ember a heroldok mögött szótlan maradt.
Vụ trưởng vụ lễ nghi Giarơchie đưa ngón tay chỉ họ cho Guynplên và nói:	A cimerkirály ujjával mutatott reájuk és igy szólt Gwynplainehez:
- Bẩm huân tước, đây là bốn nhân viên trong vụ lễ nghi. - Áo xanh.	- Mylord, ez a négy cimerkövető - Kék Köpeny!
Người khoác áo choàng xanh cúi đầu chào.	A kék köpenyeges ember meghajolt.
- Rồng Đỏ.	- Vörös Sárkány!
Người mang huy chương Thánh Giorgiơ cúi chào.	A szent György-képet viselő meghajolt.
- Thập tự Đỏ.	- Vörös Kereszt!
Người mang chữ thập đỏ cúi chào.	A keresztes ember hajolt meg.
- Cửa hậu trường.	- Cimertakaró!
Người khoác lông xabenlin cúi chào.	A prémgalléros ember is meghajolt.
Theo hiệu lệnh của vụ trưởng vụ lễ nghi, nhân viên thứ nhất, Áo Xanh, tiến lên, đỡ từ tay viên tuỳ tùng của hoàng môn quan chiếc gối dạ ngân tuyến và cái cặp có hình vương miện.	A cimerkirály intésére a Kék Köpeny előlépett és átvette a tiszttől az ezüst párnát a koronás irattáskával.
Vụ trưởng vụ lễ nghi nói với hoàng môn quan đũa đen:	És a cimerkirály igy szólt a feketepálcás ajtónállóhoz:
- Lễ tất.	- Ugy legyen.
Tôi xin lĩnh nhận ngài lãnh chúa.	Ezek és a következő szertartások a VIII.
Những thủ tục này khác tiếp theo thuộc về nghi lễ cổ xưa trước thời Hăngry VIII, mà nữ hoàng Anh cố gắng phục hồi trong một thời gian.	Henriket megelőző időkből valók voltak és Anna egyideig kisérletezett azzal, hogy életre keltse őket.
Ngày nay tất cả những việc trên đây không còn gì nữa.	Ma már semmi sincs belőlük gyakor­latban.
Tuy vậy nghị viện nguyên lão vẫn tưởng mình bất di bất dịch; và nếu những gì xa xưa còn tồn tại ở một nơi nào đó, thì chính là những điểm trên đây.	Pedig a lordok háza változhatatlannak hiszi magát és ha az emlékezetelőtti létezik valahol, bizonyára a lordok házában van.
Tuy vậy nó cũng có thay đổi.	De azért mégis változik.
E Pur si muovel.	E pur si muove.
Chẳng hạn cái may pole, tức là cái cột tháng Năm mà thành phố Luân Đôn vẫn trồng trên đường các vị nguyên lão đi đến nghị viện, thì nay ra sao?	Hova lett, például a may pole, a májusfa, amelyet London városa állitott föl azon az uton, amelyen a pairek a parlamentbe szoktak járni.
Cột cuối cùng còn thấy được trồng vào năm 1713.	Az utolsót, amelyről tudni lehet, 1713-ban állitották föl.
Từ đó "may pole" đã biến mất.	Azóta a "may pole" eltünt.
Lạc hậu.	Divatját multa.
Bề ngoài vẫn bất động; thực tế có thay đổi.	A mozdulatlanság látszat, a valóság a változás.
Chẳng hạn như danh hiệu: Anbơmaclơ.	Vegyük ezt a cimet: Albemarle.
Tưởng chừng nó vĩnh cửu.	Örökösnek látszik.
Vậy mà đã có mười gia đình mang danh hiệu đó. Ôđô, Mađơvin, Bêtuyn, Plăngtagiơnê, Bôsăng, Monk.	Pedig hat család halt ki ezzel a cimmel, az Odo, Mandeville, Béthune, Plantagenet, Beauchamp és Monk.
Với danh hiệu Lixextơ đã nối tiếp năm tên khác nhau, Bônông, Bnivô, Đulây, Xitnây, Côkơ.	A Leicester cim alatt öt különböző név követte egymást, Beaumont, Brewose, Dudley, Sidney, Coke.
Thực sự chẳng có gì trường cửu cả.	Alapjában nincs is tartósság.
Chính nhân loại mới là nước.	Az emberiség hullám.
Giới quý tộc tự hào về điểm mà phụ nữ vẫn lấy làm xấu hổ là tuổi già, nhưng cả phụ nữ lẫn quý tộc đều ảo tưởng mình vẫn trẻ mãi.	Az arisztokrácia büszke arra, amit a nők szégyelnek, az öregségre; de a nőknek és az arisztokráciának közös illuziója az, hogy nem változnak.
Có lẽ nghị viện nguyên lão sẽ không bao giờ nhận ra mình qua điều ta vừa đọc tự đây và điều ta sắp đọc, gần giống như người đàn bà đẹp ngày xưa không muốn có nếp nhăn.	Valószinü, hogy a lordok háza nem ismer magára abban, amit elmondottunk és amit el fogunk mondani, mint az egyszeri szép asszony, aki nem akarta elhinni, hogy ráncai vannak.
Gương soi là một tên bị cáo già; nó hay vào hùa.	A tükör régi vádlott már, de nem törődik vele.
Tất cả nhiệm vụ của nhà viết sử là làm sao cho giống.	Hasonlóságot teremteni, ez az egész kötelessége a történetirónak.
Viên vụ trưởng vụ lễ nghi nói với Guynplên.	A cimerkirály Gwynplainehez fordult.
- Xin huân tước vui lòng theo tôi.	- Méltóztassék engem követni, Mylord.
Y nói thêm:	Majd hozzátette.
- Người ta sẽ chào ngài.	- Köszönteni fogják.
Ngài chỉ cần khẽ hất vành mũ lên thôi.	Kegyelmes uram, csak a kalapja szélét emelje meg.
Sau đó, đoàn tiến thành hàng về phía một cái cửa ở cuối phòng tròn.	És az egész kiséret a kerek terem mélyében levő ajtó felé indult.
Lão hoàng môn quan đũa đen dẫn đầu.	A feketepálcás nyitotta meg a menetet.
Rồi đến anh Áo Xanh bưng gối; rồi đến vụ trưởng vụ lễ nghi; sau vụ trưởng vụ lễ nghi là Guynplên mũ vẫn đội trên đầu.	Utána ment a Kék Köpeny a párnával; azután a cimerkirály és utána Gwynplaine, kalappal a fején.
Các vụ phó vụ lễ nghi, truyền lệnh sử, nhân viên vụ lễ nghi, đứng lại trong căn phòng tròn.	A többiek, cimerhercegek, heroldok, cimerkövetők a teremben maradtak.
Guynplên, trước mặt có lão hoàng môn quan đũa đen, sau lưng có vụ trưởng vụ lễ nghi, đi từ phòng nọ sang phòng kia, theo một hành trình ngày nay không thể nào tìm ra được, vì toà nhà cũ của nghị viện Anh quốc đã bị phá huỷ.	Gwynplaine a feketepálcás ajtónállót és a cimerkirályt követve, olyan uton haladt teremről-teremre, melyet ma már lehetetlen föltalálni, mert az angol parlament régi székhelyét le­rombolták.
Quanh căn phòng này, treo thành hàng trên tường, theo thứ tự năm, cùng với tên và huy hiệu, chín bức chân dung toàn thân của những nguyên lão cũ.	A szoba falain körül időbeli sorrendben kilenc régi pair életnagyságu arcképe függött neveikkel és cimereikkel: Lord Nansladron, 1305.
Huân tước Balion 1306.	Lord Cantilupe, 1356.
Huân tước Môngbêgon 1357.	Lord Montbegon, 1357.
Huân tước Tibôtô 1372.	Lord Tibotot, 1372.
Huân tước Zusơ Côno 1615.	Lord Zouch of Codnor, 1615.
Huân tước Bla Aqua, không có niên hiệu.	Lord Bella-Aqua, kelet nélkül.
Huân tước Haren và Xơrê, bá tước Bloa, không có niên hiệu.	Lord Harren and Surrey, bloisi gróf évszám nélkül.
Trời đã về đêm, trong hành lang từng quãng từng quãng lại có đèn.	Az éjszaka leszállt, a csarnokokban imitt-amott lámpák égtek.
Những ngọn đèn chùm bằng đồng cắm nến sáp ong đều thắp sáng trong các phòng, nom tương tự như các gian bên của nhà thờ.	A rézcsillárokban viasz­gyer­tyákat gyujtottak meg, melyek olyan világosságot terjesztettek, mint a templomok mélyén.
Ở đấy chỉ có mặt những người cần thiết.	Csak a szükséges személyzettel találkoztak.
Trong một phòng khác có ngài Philip Xaiđenham quang vinh, lãnh chúa Etmun Bêcân Xuyphôn, người thừa kế của ngài Nicôla, và được phong primus harone- torum Anglioe.	Egyik szobában, melyen a menet keresztül haladt, fejét tiszteletteljesen lehajtva állott a pecsétőr négy jegyzője és az állami levéltár irnoka. Egy másikban a tiszteletreméltó Philip Sydenham zászlós lovaggal, a somerseti Brympton urával találkoztak.
Trong một phòng khác có vị quốc khố đại thần, kèm thêm bốn vị chủ nhiệm tài khoản và hai đại diện của huân tước thị vệ đại thần, có nhiệm vụ phân bổ thuế thân.	Sir Edmund mögött állt a fegyverhordozója, aki puskát és lovászmestere, aki Ulster cimerét tartotta a kezében, mert a baronetek született védői voltak az irlandi Ulsternek.
Lại thêm trưởng ban tiền tệ, trên bàn tay xoè có một đồng livrơ xteclinh dập máy như các đồng pao.	A következő szobában tartózkodott a kincstár kancellárja, négy számvevő mesterrel és a lordkamarás két kiküldöttjével, akik az adókivetést intézték.
Cả tám nhân vật này đều kính cẩn chào vị huân tước.	A pénzverő mester is ott volt, kezében egy font sterlinggel.
Uynliam Asbơham chào thay cho Haxtinh, Mathiu Aimo thay cho Đuvrơ, Giôdiax Bơcsét thay cho Xanđuysơ, ngài Philip Botơlơ thay cho Haith, Gion Briuvơ thay cho Niu Râmnê, Eđua Xaothuen thay cho thành phố Rai, Giêm Hay thay cho thành phố Vinsenxi, và Giorgiơ Nêlo thay cho thành phố Xipho.	William Ashburnham üdvözölte Hastings nevében, Matthew Aylmor Douvres, Josias Burchett Sandwich, sir Philip Boteler Hythe, John Brewer New Rumney, Edward Southwell Rye város, James Hayes Winchelsea város és Georges Nailor Seaford város nevében üdvözölte.
Guynplên sắp chào lại thì vụ trưởng vụ lễ nghi khẽ nhắc nghi thức.	Mikor Gwynplaine viszonozni akarta a köszöntést, a cimerkirály halkan figyelmeztette a szertartásosságra.
- Bẩm huân tước, chỉ vành mũ thôi.	- Csak a kalap szélét, mylord.
Guynplên vội làm đúng lời hướng dẫn.	Gwynplaine követte az utmutatást.
Bên này bức rào chắn bằng gỗ ngăn đôi phòng họa, có ba vị quốc vụ khanh, những nhân vật quan trọng.	Innen a sorompón, mely a festett szobát kétfelé osztotta, három tekintélyes ember, három államtitkár állott.
Vị thứ nhất có chức quyền tại miền nam Anh quốc, xứ Iêclăng và các thuộc địa, thêm các nước Pháp, Ý, Thụy Sỹ, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Thổ Nhĩ Kỳ.	Az első hatásköréhez tartozott Anglia déli része, Irland és a gyarmatok, Franciaország, Svájc, Olaszország, Spanyolország, Portugália és Törökország.
Vị thứ nhì lãnh đạo miền bắc Anh quốc và giám sát các nước Hà Lan, Đức, Đan Mạch, Thụy Điển, Ba Lan và Moxcôvi.	A második vezette Észak-Angliát és a hollandi, németországi, dániai, svédországi, lengyelországi és moszkvai ügyeket.
Vị thứ ba người Êcôx, lãnh trách nhiệm xứ Êcôx.	A harmadik skót volt, ő Skócia ügyeit intézte.
Một trong hai vị là ngài Rôbơc Haclây tôn kính, đại biểu nghị viện của thành phố Niu Ratno.	Egyikük, a tiszteletreméltó Robert Harley, New-Radnor nevében a parlament tagja.
Một đại biểu Êcôx, ngài Mungô Graham, có họ với công tước Môngtơrô, cũng có mặt.	Egy skót képviselő, Mungo Graham lovag, Montrose herceg rokona, szintén ott volt.
Tất cả đều im lặng chào Guynplên.	Valamennyien szótlanul üdvözölték Gwyn­plainet.
Guynplên khẽ chạm mũ.	Gwynplaine megérintette a kalapja szélét.
Người gác rào chắn nhấc thanh gỗ có bản lề mở lối vào phía sau phòng hoạ, ở đấy có chiếc bàn dài trải thảm màu xanh lá cây, dành riêng cho các vị huân tước.	Az őr fölemelte a sorompó rudját és utat engedett a festett szoba hátsó részébe, ahol zöld posztóval bevont asztal állt, melyet csupán lordok számára tartottak fönn.
Trên bàn đặt một giá đèn chùm tháp nến sáng trưng.	Az asztalon karosgyertyatartó világitott.
Guynplên trước mặt có hoàng môn quan đũa đen, Áo Xanh và Giarôchie, bước vào gian phòng riêng này.	Gwynplaine, az ajtónálló, a Kék Köpeny és Jarretière vezetésével belépett a kiváltságos helyre.
Người gác chắn, sau khi Guynplên đi qua, lại đóng lối vào.	A sorompóőr bezárta a bejárást Gwynplaine mögött.
Vụ trưởng vụ lễ nghi vừa qua khỏi chắn liền dừng lại.	Amint a sorompót átlépték, a cimerkirály megállt.
Phòng hoạ rộng thênh thang.	A festett szoba tágas volt.
Cuối phòng, đứng dưới cái vương huy giữ hai cửa sổ, có hai ông già vận nhung phục đỏ với hai giải lông chồn trắng viền vạch vàng ở vai, và đội mũ lông chim trắng trên bộ tóc giả.	A két ablak között, a királyi cimer alatt két öreg ember állt vörös bársonyköpenyben, vállukon aranypaszomántos hermelinnel és fehértollas kalappal a parókáikon.
Qua tà áo thấy rõ chiếc áo lụa và cái đốc kiếm của họ.	A palást nyilásán látszott selyemruhájuk és kardjuk markolata.
Sau lưng hai ông già, một người mặc áo vân đen đứng đực như phỗng, tay giơ cao một cái chuỳ vàng to phía trên có đầu sư tử đội vương miện.	Mögöttük fekete selyembe öltözött ember állt, kezében nagy arany buzogányt tartott, tetején koronás oroszlánnal.
Sư tử là biểu trưng của các vị.	Angolország pairjeinek buzogányhordozója volt.
Et les lions ce sont les Barons et li Per, theo biên niên sử viết tay của Bectơrăng Đuy Ghexcơlanh.	Az ő jelvényük az oroszlán: Et les lions ce sont les Barons et li Per, mondja Bertrand Duguesclin kéziratu krónikája.
Vụ trưởng vụ lễ nghi chỉ cho Guynplên hai nhân vật mặc nhung phục và khẽ rỉ tai;	A cimerkirály a két bársonyruhás személyre mutatva, Gwynplaine fülébe sugta:
- Bẩm huân tước, hai vị này ngang hàng với huân tước.	- Mylord, azok rangtársai.
Ngài đáp lễ đúng như họ chào ngài.	Pontosan ugy üdvözölje őket, ahogy ők teszik.
Hai vị rất già và hầu như mù.	Nagyon öregek, majdnem vakok.
Chính họ sẽ tiến dẫn huân tước vào nguyên lão nghị viện.	Ők fogják önt bevezetni a lordok házába.
Vị thứ nhất là Saclơx Vinmê, huân tước Phitoantơ, lãnh chúa thứ sáu ở dãy ghế nam tước, vị thứ hai Ôguytơx Arânđen, huân tước Arânđen Tơrerix, lãnh chúa thứ ba mươi sáu trên hàng ghế nam tước.	Az egyik Charles Mildmay, fitzwalteri lord, a bárók padjában a hatodik főur; a másik Augustus Arundel, arundel-de-trericei lord, harmincnyolcadik helyen ül a bárók padjaiban.
Vụ trưởng vụ lễ nghi tiến một bước về phía hai ông già và cất cao giọng:	A cimerkirály egy lépést tett a két öreg felé és emelt hangon mondta:
- Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli, nam tước Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon xứ Xixin, nguyên lão vương quốc, kính chào quí vị lãnh chúa.	- Fermain Clancharlie, clancharliei báró, hunkervillei báró, a sziciliai Corleone őrgrófja, a királyság pairje, üdvözli a kegyelmes urakat.
Hai vị huân tước nhấc mũ ra, đưa thẳng cánh tay lên trên đầu rồi đội lại.	A két lord karja egész hosszuságával fölemelte kalapját a feje fölé és ismét visszatette a fejére.
Guynplên cũng chào lại đúng theo kiểu đó.	Gwynplaine hasonló módon viszonozta a köszöntést.
Viên hoàng môn quan đũa đen lại tiến lên, rồi đến Áo Xanh, rồi Giarơchie.	A feketepálcás ajtónálló előbbre ment, utána Kék Köpeny, azután Jarretière.
Viên hộ pháp đến đứng ngay trước mặt Guynplên, hai vị huân tước đứng hai bên, huân tước Phitoantơ bên phải, huân tước Arânđen Tơrerix bên trái.	A buzogányhordozó Gwynplaine előtt helyezkedett el, lord Fitzwalter a jobbján, lord Arundel a balján.
Huân tước Arânđen gầy còm và nhiều tuổi hơn.	Lord Arundel volt az idősebb és igen törődött volt.
Đoàn người rồi khỏi phòng hoạ, bước vào một hành lang toàn trụ vuông.	A következő esztendőben meghalt, kiskoru John unokájára hagyván pairi méltóságát, mely azonban 1768-ban megszünt.
Ở đây, từ trụ nọ sang trụ kia, xen kẽ có lính cầm thương của nước Anh và lính cầm kích xứ Êcôx đứng canh.	Ez a kiséret a festett szobából egy oszlopcsarnokba lépett, melyben minden oszlopnál fölváltva skót alabárdos vagy angol lándzsás állott.
Lính cầm kích người Êcôx là đoàn quân tuyệt vời chân đất xứng đáng đương đầu sau này với Fôngtơroa, với kỵ binh Pháp và với những giáp binh nhà vua mà đại tá của họ nói: Thưa các tiên sinh, các ngài hãy giữ chặt lấy mũ, chúng tôi sắp hân hạnh được tấn công.	Az alabárdosok ahhoz a csupasztérdü, pompás csapathoz tartoztak, mely méltó volt arra, hogy később szembeszálljon vele Fontenoynál a francia lovasság és a király vértesei, akikhez ezredesük igy szólt: Uraim, szijazzák föl a sisakjukat, szerencsénk lesz támadni.
Vị chỉ huy lính cầm thương và vị chỉ huy lính cầm kích cùng vung kiếm chào Guynplên và hai vị huân tước đỡ đầu.	A lándzsások és alabárdosok kapitányai kardjukkal tisztelegtek Gwynplainenek és a két lordnak.
Còn cánh lính thì tốp chào bằng thương tốp chào bằng kích.	A katonák is tisztelegtek, egyik a lándzsájával, másik az alabárddal.
Cuối hành lang lấp loáng một cái cửa lớn, hai cánh rực rỡ như hai tấm vàng lá.	A csarnok mélyén nagy ajtó ragyogott; oly pompás volt, hogy a két szárnya két aranylemez­nek látszott.
Hai bên cửa có hai người đứng im như phỗng.	Az ajtó két oldalán két ember állott mozdulatlanul.
Qua chế phục của họ có thể nhận ra đấy là lính canh cửa.	Egyenruhájukról meg lehetett ismerni a door-keepert, az ajtóőröket.
Trước khi đến cái cửa ấy, hành lang rộng ra và có một giao điểm tròn lồng kính.	Kevéssel az ajtó előtt a csarnok kiszélesedett és ott üveges, kerek teret alkotott.
Tại giao điểm này, một nhân vật uy nghiêm, nhờ tấm áo rộng và bộ tóc giả, ngồi trên một chiếc ghế bành lưng tựa rất rộng.	E kerek tér közepén roppant támláju karosszékben ült egy személyiség, aki fenséges volt rendkivüli parókája és palástja miatt.
Đó là Uynliam Caopơ, huân tước tư pháp đại thần của Anh quốc.	William Cowper volt, Angolország lord-kancellárja.
Nữ hoàng Anh cũng thế nhưng có kém hơn.	William Cowper rövidlátó volt; Anna is az volt, de nem annyira.
Tật phải nhìn gần này của Unyliham Caopơ rất vừa lòng tật cận thị của nữ hoàng, nên ông được nữ hoàng chọn làm tư pháp đại thần và người bảo vệ lương tâm của triều đình.	Cowper William látási hibája megtetszett ő felsége rövid­látásának, tehát kineveztette a királynővel kancellárrá és a királyi lelkiismeret őrévé.
Uynliam Caopơ có môi trên mỏng môi dưới dầy, dấu hiệu của sự phúc hậu nửa vời.	William Cowper felső ajka vékony, alsó ajka vastag volt, ami fél jóságnak a jele.
Giao điểm lồng kính được soi sáng bằng một ngọn đèn treo ở trần.	A kerek csarnokot a mennyezeten egy lámpa világitotta meg.
Huân tước tư pháp đại thần, nghiêm nghị trong chiếc ghế bành cao, bên phải có một cái bàn với viên thư ký hoàng gia, bên trái có một cái bàn với viên thư ký nghị viện.	A lord-kancellár komolyan ült magas székében, a jobboldalán álló asztal mellett a korona jegyzője ült, a baloldali asztalnál pedig a parlament jegyzője.
Trước mặt mỗi viên thư ký đều đặt một quyển sổ mở sẵn và một nghiên mực.	Mindegyik jegyző előtt nyitott iktatókönyv és tintatartó állt.
Viên hộ pháp cầm cái chuỳ có vương miện đứng sau chiếc ghế bành của tư pháp đại thần.	A lord-kancellár karosszéke mögött állt a buzogányhordozója, kezében a koronás buzogány, továbbá az uszályvivő és az erszénytartó nagy parókákban.
Thêm viên cầm đuôi áo và viên cầm túi tiền đội tóc giả dài.	Ezek a tisztségek ma is léteznek még.
Tất cả những chức vụ đó hiện nay vẫn còn.	A karosszék mellett egy állványon aranymarkolatu kard, tüzvörös bársonyhüvely és őv feküdt.
Trên chiếc bàn con cạnh ghế bành có một cây kiếm đốc bằng vàng, bao và dây đeo bằng nhung màu lửa.	A korona jegyzője mögött egy hivatalnok állt és két karjában szétteritve tartotta a koronázási palástot.
Một quan chức đứng sau lưng viên thư ký hoàng gia, hai tay nâng một tấm áo mở sẵn, đấy là tấm áo đăng quang.	A parlament jegyzője mögött más hivatalnok a parlament palástját tartotta.
Một quan chức khác đứng sau lưng viên thư ký nghị viện cũng nâng một tấm áo mở rộng, đấy là tấm áo nghị viện.	E két palást vörös bársonyból készült, fehér selyembélése volt, aranysujtásos hermelin­hevederekkel a vállakon.
Một quan chức thứ ba là viên "thủ thư" bưng một mảnh da vuông xứ Flăngđrơ trên để quyển sổ đỏ, một thứ sổ con bọc da dê đỏ, trong có danh sách các đại thần và các công xã, thêm những trang trắng và một cây bút chì theo tục lệ được giao lại cho mỗi đại biểu mới vào nghị viện.	Egy harmadik hivatalnok a "librarian" négyszögletes flandriai bőrdarabon tartotta a red-bookot, kis, vörös marokinbe kötött könyvet, mely a pairek és a követek névjegyzékét, több fehér lapot és iróeszközt foglalt magában, utóbbiakat akkor használták, ha uj tag lépett a parlamentbe.
Đoàn người, đi sau cùng là Guynplên bước giữa hai đại thần đỡ đầu, dừng chân trước chiếc ghế bành của huân tước tư pháp đại thần.	A menet, melyet Gwynplaine zárt be a két öreg pair között, megállt a lord-kancellár karos­széke előtt.
Hai vị huân tước đỡ đầu bỏ mũ ra.	A két tanuskodó lord levette kalapját.
Guynplên cũng làm theo họ.	Gwynplaine ugy tett, mint ők.
Vụ trưởng vụ lễ nghi liền đón từ tay Áo Xanh chiếc gối dạ ngân tuyến rồi sụp quì xuống, dâng chiếc cặp đen để trên gối lên lãnh chúa tư pháp đại thần.	A cimerkirály kivette Kék Köpeny kezéből az ezüstszövetü párnát és letérdelvén, átnyujtotta rajta az irattáskát a lord-kancellárnak.
Vị huân tước tư pháp đại thần cầm chiếc cặp, trao cho viên thư ký nghị viện.	A lord-kancellár elvette a tárcát és átnyujtotta a parlament jegyzőjének.
Viên thư ký bước tới, kính cẩn đón chiếc cặp rồi trở về chỗ, ngồi xuống.	A jegyző szertar­tásosan átvette, azután visszaült helyére.
Hắn mở cặp ra, đứng dậy.	A parlament jegyzője kinyitotta a tárcát és fölemelkedett.
Trong cặp có hai chiếu chỉ như thường lệ, chứng thư nhà vua gửi thượng nghị viện và lệnh tham dự gửi cho vị tân nguyên lão.	A tárca a szokásos két üzenetet tartalmazta, a lordok házához intézett leiratot és az uj pairhez intézett székfoglaló idézést.25
Viên thư ký đứng kính cẩn, thong thả đọc to hai bản chiếu chỉ.	A jegyző állva, tiszteletteljes lassusággal, hangosan fölolvasta a két üzenetet.
"Chúng tôi nghiêm lệnh cho ngài, vì lòng tôn kính và trung thuận ngài phải có đối với chúng tôi, đích thân đến nhận ngôi vị bên cạnh các chủ giáo và các vị nguyên lão họp tại nghị viện chúng tôi ở Oexminxtơ, để cho biết ý kiến của ngài về các vấn đề của vương quốc và của nhà thờ, với tất cả danh dự và lương tâm".	A székfoglaló idézés a szokásos formulában végződött: "...Szigoruan meghagyjuk neked26 a nekünk tartozó hüségnél és hódolatnál fogva, hogy személyesen foglald el helyedet a főpapok és pairek között, akik parlamentünkben, a Westminsterben üléseznek, avégből, hogy becsü­letes és lelkiismeretes véleményt mondj a királyság és az egyház ügyei felől."
Chiếu chỉ đọc xong huân tước tư pháp đại thần liền cao giọng:	Az üzenet fölolvasása befejeztetvén, a lord-kancellár emelte föl hangját.
- Dấu hiệu quy thuận đối với triều đình.	- A korona tudomásul veszi az üzenetet.
Huân tước Fecmên Clăngsacli, ngài có chịu từ bỏ sự hóa thể sự tôn thờ các thánh và việc dự lưx misa không?	Lord Fermain Clancharlie, lemond-e kegyelmességed az átlényegülésről, a szentek imádásáról és a miséről!
Guynplên nghiêng mình.	Gwynplaine meghajolt.
- Đã quy thuận - huân tước tư pháp đại thần nói.	- Tudomásul vétetik - mondta a lord-kancellár.
Và viên thư ký nghị viện đáp lại:	És a parlament jegyzője is válaszolt.
- Lãnh chúa đã tuyên thệ.	- Ő kegyelmessége letette a vallási esküt.
Huân tước tư pháp đại thần thêm:	A lord-kancellár hozzátette:
- Huân tước Fecmên Clăngsacli, ngài có thể an toạ.	- Mylord Fermain Clancharlie résztvehet a tanácskozásban.
- Lễ tất - hai vị đỡ đầu cùng nói.	- Ugy legyen - mondta a két tanu.
Vụ trưởng vụ lễ nghi liền đứng dậy, cầm thanh kiếm trên chiếc bàn con, và cài khóa dây đeo kiếm quanh người Guynplên.	A cimerkirály fölemelkedett, levette a kardot az állványról és az övet Gwynplaine derekára csatolta.
"Sau đó - theo lời các hiến chương cũ của Normăngđi - vị nguyên lão cầm thanh kiếm của mình, bước lên hàng ghế cao và tham dự phiên họp".	"Ez megtörténvén - mondják a régi norman okiratok - a pair magához veszi kardját és magas székébe ülve részt vesz a tanácskozáson."
Guynplên chợt nghe có tiếng người nói phía sau lưng:	Gwynplaine hallotta, amint valaki azt mondta neki:
- Thần xin khoác áo nghị viện cho lãnh chúa.	- Felöltöztetem kegyelmességedet a parlament palástjába.
Đồng thời viên chức cầm áo vừa nói đó liền khoác áo và thắt sợi dây đen của giải lông chồn trắng vào cổ cho Guynplên.	Ugyanakkor a tisztviselő, aki beszélt hozzá és aki addig tartotta, reátette a palástot és megkötötte a nyakán a hermelingallér fekete szalagját.
Lúc này, với tấm áo đỏ trên lưng và thanh kiếm vàng bên cạnh, Guynplên giống hệt hai vị huân tước bên phải và bên trái.	Gwynplaine most, a biborpalástban, karddal az oldalán hasonló lett a két lordhoz, akik jobb- és baloldalán álltak.
Viên thủ thư liền trình quyển sổ đỏ và bỏ nó vào túi áo trong cho Guynplên.	A librarian átnyujtotta a red-bookot és ujjasának zsebébe dugta.
Vụ trưởng vụ lễ nghi rỉ tai:	A cimerkirály a fülébe suttogta:
- Bẩm huân tước, lúc vào, ngài sẽ chào vương kỷ.	- Mylord, ha belép, meghajlik a királyi szék előtt.
Vương kỷ tức là cái ngai.	A királyi szék a trón.
Trong khi ấy hai viên thư ký, người nào bàn ấy, bên này viết vào sổ hoàng gia, bên kia viết vào sổ nghị viện.	A két jegyző ezalatt irt, mindegyik a maga asztalán, egyik a korona iktatókönyvébe, másik a parlamentébe.
- Cả hai, kẻ trước người sau, viên thư ký hoàng gia trước, đưa sổ đến trình huân tước tư pháp đại thần.	Mindketten, egymásután, először a korona jegyzője, odavitték könyvüket a lord-kancellárhoz, aki aláirta.
Ký vào sổ xong, huân tước tư pháp đại thần đứng lên:	Miután mindkét könyvet aláirta, a lord-kancellár fölemelkedett:
- Huân tước Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli, nam tước Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon nước Ý, rất hoan nghênh việc ngài có mặt bên cạnh các nguyên lão, những huân tước tinh thần và thế tục của Đại Anh quốc.	- Lord Fermain Clancharlie, clancharliei báró, hunkervillei báró, az olaszországi Corleone őrgrófja, üdvözöllek a pairek közt, Nagy-Britannia egyházi és világi lordjai között.
Cái cửa vàng to ở cuối hành lang bỗng mở rộng cả hai cánh.	És az oszlopcsarnok mélyén a nagy aranyos ajtó mindkét szárnya kitárult.
Đấy là cửa bước vào nghị viện nguyên lão của Anh quốc.	Az angol lordok házának ajtaja volt.
Từ lúc Guynplên, đi giữa một đoàn người khác, trông thấy mở ra trước mắt cánh cửa sắt của nhà lao Xaothuak, chưa trôi qua hết ba mươi sáu tiếng đồng hồ.	Harminchat óra sem telt el azóta, hogy Gwynplaine, egész más kisérettel körülvéve, maga előtt megnyilni látta a southwarki börtön vasajtaját.
Những đám mây trên đầu ấy đã trôi nhanh khủng khiếp; những đám mây làm nên sự kiện; nhanh như một đợt tấn công.	Feje fölött borzalmas gyorsasággal száguldtak a felhők; a felhők, amelyek események voltak; gyorsaság, mely őt rohammal elfoglalta.
2.	II.
KHÔNG THIÊN VỊ.	Pártatlanság.
Việc tạo ra một tước vị bình đẳng với vua, gọi là tầng lớp nguyên lão, vào những thời đại man rợ là một hư chế hữu ích.	A királlyal való egyenlőség, a pairség megalkotása, barbár korokban hasznos szemfény­vesz­tés volt.
Ở nước Pháp và nước Anh, phương sách chính trị thô sơ này đã đưa lại kết quả khác nhau.	Franciaországban és Angliában ennek a kezdetleges politikai kibuvónak különböző eredményei lettek.
Ở Pháp, nguyên lão nghị viện là một ông vua giả; ở Anh, đấy là một ông hoàng thật.	Franciaországban a pair hamis király, Angliában pedig igazi herceg lett.
Không to bằng ở Pháp nhưng thực chất hơn.	Nem olyan nagy, mint Franciaországban, de valóságosabb.
Có thể nói: nhỏ hơn nhưng tồi tệ hơn.	Mondhatnók: kisebb, de rosszabb.
Tầng lớp nguyên lão nghị viện đã nhanh chóng tách ra làm đôi và từ nước Pháp sang nước Anh.	A pairi intézmény nagyon hamar két ágra szakadt és Franciaországból átjutott Angliába.
Ngay từ năm 1075 các nam tước đã ra ngoài với vua.	1075 óta a bárók éreztették hatalmukat a királlyal.
Mà sao lại khéo chọn vua!	És milyen királlyal!
Với Ghiôm-Chiến-thắng, năm 1086 họ đặt nền tảng cho chế độ phong kiến: nền tảng đó là quyển Doomsday-book, "Sổ phán xét cuối cùng".	Hóditó Vilmossal. 1086-ban alapot nyujtanak a hübériséghez; ez az alap a Doomsday-book, "Az utolsó itélet könyve".
Dưới triều Giăng-Vô-thổ, xung đột,giới lãnh chúa Pháp ra vẻ kiêu ngạo với nước Anh và giới nguyên lão Pháp đòi vua nước Anh phải ra trước vành móng ngựa của mình.	Föld­nélküli János alatt összeütközés történt: a francia főurak nagyhangon beszéltek Nagy-Britanniával és a francia pairek sorompójuk elé idézték az angol királyt.
Các nam tước Anh phẫn nộ.	Az angol bárók méltatlankodtak.
Giáo hoàng can thiệp hộ nhà vua và rút phép thông công các huân tước, năm ấy là năm 1215, và giáo hoàng là Inôxăng-đệ-tam, người thảo ra bản Veni Sanete Spiritus và gửi cho Giăng-Vô-thổ bốn đức tính cơ bản dưới hình thức bốn vòng xích vàng.	Innocent, aki a Veni sancte Spiritust irta és aki Földnélküli Jánosnak megküldte a négy sarkalatos erényt négy aranygyürü alakjában.
Các huân tước vẫn không chịu.	A lordok kitartottak.
Một cuộc chống đối quyết liệt dai đẳng trải suốt nhiều thế hệ.	Hosszu párbaj ez, amely több nemzedéken át fog tartani.
Pembrốc chống lại.	Pembroke küzd.
Năm 1248 là năm của các "Tạm ước Ôcxfơc".	1248 az "oxfordi proviziók" esztendeje.
Hai mươi bốn nam tước hạn chế nhà vua, tranh cãi với vua, và gọi mỗi lãnh địa một hiệp sĩ để tham gia vào cuộc tranh chấp mở rộng.	Huszonnégy báró vitatja és megszabja a királyi hatalmat, minden grófságból meghiv egy-egy lovagot, hogy részt vegyen a mindinkább kiszélesülő vitában.
Do đó đến thời Êlizabeth, các nguyên lão là người xét xử vấn đề hiệu lực của các cuộc bầu cử công xã.	Innen származott az, hogy Erzsébetig a lordok döntöttek a községi választások érvényessége fölött.
Từ quyền tài phán của họ sinh ra ngạn ngữ: "Các đại biểu chỉ định phải được 3P: sine Prece, sine Pretio, sine Poculo."	Az ő itélkezésük szülte a közmondást: "A követeket három P nélkül kell megválasztani; sine Prece, sine Pretio, sine Poculo." Ami nem akadályozta meg a visszaéléseket.
Điều đó không ngăn cản có những thị trấn thối nát.	1293-ban az angol király még a francia pairek itélő­széke elé tartozott és Szép Fülöp maga elé idézte I. Edwardot.
Các huân tước ngang nhiên chiếm giữ ưu thế.	A lordok vakmerően maguk­nak tartották a fensőbbséget.
Nếu có một đại biểu công xã nào dám láo xược phát biểu bất lợi cho nguyên lão nghị viện, người ta sẽ đòi hắn ra trước vành móng ngựa để nhận sự trừng phạt và đôi khi tống hắn vào tù (trong bầu cử cũng có sự phân biệt như thế).	"Ha megtörténik, hogy a követek közül valaki olyan vakmerő, hogy becsmérlően beszél a lordok házáról, a sorompó elé idézik megdorgálás végett és néha a Towerbe küldik."27 Ugyanilyen különbség volt a szavazásban.
Tại nguyên lão nghị viện, bầu từng người một, bắt đầu từ vị nam tước cuối cùng gọi là "em út".	A lordok házában egyenként szavaztak, elkezdve az utolsó bárónál.
Khi được gọi đến tên, mỗi vị nguyên lão trả lời bằng lòng hay không bằng lòng.	Minden fölhivott pair beleegyezem vagy nem egyezem bele szóval felelt.
Tại các công xã, bầu chung, cả bầy, bằng có hoặc không.	A képviselők együtt szavaztak valamennyien igennel vagy nemmel.
Công xã buộc tội, nguyên lão xét xử.	A követek vádat emeltek, a pairek itéltek.
Từ cuối thế kỷ thứ mười ba, bắt đầu có sổ Niên Thư "Year book".Trong cuộc chiến tranh Hai Bông Hồng, người ta cảm thấy trọng lượng của các huân tước, lúc ngả sang phía Gion Đơ Gôn, công tước Lancax, lúc ngả sang phía Etmun, công tước York.	A két rózsa háborujában majd John Gaunt, lancasteri herceg mellett, majd Edmund, yorki herceg oldalán volt érezhető a lordok sulya Wat-Tyler, a Lollardok, Warwick, a királyok Trónraültetője, az anarchia méhe, amelyből a fölszabadulás sarjadzott ki, mind az angol feudalizmusra támaszkodott.
Uot Tôlơ, các Lola, Varvic, người Chế tạo ra vua, toàn bộ nền vô chính phủ mẹ này, đẻ ra phong trào giải phóng, đều thú nhận hoặc bí mật lấy nền phong kiến nước Anh làm điểm tựa.	A lordok üdvösen féltékenykedtek a trónra; féltékenykedni annyi, mint fölügyelni; körülirják a király kezdeményezési lehetőségeit, megszoritják a felségárulás eseteit, ál-Richardokat támasztanak IV.
Vào thế kỷ thứ mười ba, họ đã có được chiến thắng Livơ, và đã đuổi ra khỏi đất nước bốn anh em nhà vua, con hoang của Izaben và bá tước La Macsơ, cả bốn đều cho vay lãi, và họ lôi giáo dân qua tay bọn Do Thái; vừa là những hoàng thân, vừa là lũ lừa đảo, việc đó về sau cũng có thấy lại, nhưng vào thời ấy ít được tán thưởng.	században diadalt arattak Lewesnél, elkergették a királyságból a király négy fivérét, Izabella és a marchei gróf fattyuit, akik uzsorások voltak mind a négyen, kizsákmányolták a keresztényeket a zsidók által; fejedelmek voltak egyik részen, tolvajok a másikon; ilyen dolog később is előfordult, de akkor még nem sokra becsülték.
Nước Anh thuộc xứ Brơtan dưới thời Ute Penđragơn, thuộc La Mã dưới thời Xêđa, thuộc Xăcxơ dưới thời Thất Quốc, thuộc Đan Mạch dưới thời Haron, thuộc Normăngđi sau Ghiôm, trở thành Anh Cát Lợi nhờ vào các huân tước.	Anglia, amely Uther Pendragon alatt breton, Caesar alatt római, a heptarchia alatt szász, Harold alatt dán, Vilmos alatt normand volt, hála a lordoknak, angol lett.
Sau đó nó trở thành nước theo giáo phái Anh quốc.	Azután pedig anglikán lett. Nagy erő a külön vallás.
Nguyên lão nghị viện trước mắt Hăngri VIII khác nào con chó dữ trước một con gấu.	Mikor Wolsey ellopta a White-Hallt a nemzet­től és amikor VIII.
Bốn huân tước là Đacxi đo Sisexte, Xên-Gion Đơ Blexô và (hai tên người Normăngđi) Mungioi và Muntigon.	Négy lord, Darcie de Chichester, Saint-John de Bletso, Mountjoye és Mounteagle (két normand név).
Nhà vua tiếm đoạt.	A király bitorol.
Giới quý tộc lấn quyền.	A pairek ellenszegülnek.
Do đó mà có những cực hình của Đuyaram.	Ennek eredményei voltak a durhami kivégzések.
Chiếc váy tàn bạo ấy vấy đầy máu.	E zsarnoki szoknyát vér festette be.
Vả lại các vua nước Pháp cùng ghen tị như thế và cũng dùng kiểu loại trừ ấy.	Egyébiránt a francia királyok épp ily fél­tékenyek voltak és épp igy küszöbölték ki a paireket.
Cuộc chiến tranh Bông Hồng đã mở đầu cuộc tuyệt diệt các công tước mà sau đó Mari Tuyđo đã hoàn thành bằng những nhát rìu.	A rózsák háboruja kezdte meg a hercegek kiirtását, amit Tudor Mária bárdcsapásokkal fejezett be.
Như vậy là chặt đầu giới quý tộc.	Lefejeztette a nemességet.
Chặt công tước tức là chặt đầu.	Levágni a herceget, annyi, mint levágni a fejet.
Cố nhiên đây là một đường lối chính trị hay, nhưng tha hóa vẫn hơn chặt.	Jó politika, de megrontani jobb, mint levágni.
Điều đó Giăc đệ Nhất cảm thấy.	I. Jakab ezt meg­érezte.
Ông phục hồi công quốc.	Ő helyreállitotta a hercegségeket.
Ông phong tước công cho vị sủng thần của ông là Vilie, người đã gọi ông là con lợn.	Herceggé tette kedvencét, Villierst, aki őt sertéssé tette.28 Átalakitotta a feudális herceget az udvar hercegévé.
Sáclơ đệ Nhị sẽ phong cho hai ả nhân tình là Bachơ Đơ Xaohămtơn và Luyđơ Đơ Kêrueil làm nữ công tước.	Károly hercegnővé tette két szeretőjét, Barbe de Southamptont és Louise de Quéroult.
Dưới thời nữ hoàng Anh sẽ có hai mươi lăm công tước trong đó có ba người nước ngoài, Cơmbơdan, Kembntgiơ và Sanbec.	Anna alatt huszonöt herceg volt, köztük három külföldi, Cumberland, Cambridge és Schönberg.
Nhưng biện pháp đó của triều đình do Giăc đệ Nhất phát minh có đạt kết quả gì không?	Vajjon sikerül-e az udvar ez eljárása, amelyet I. Jakab talált ki?
Không.	Nem.
Nguyên lão nghị viện cảm thấy mình bị âm mưu đó uy hiếp bèn nổi giận.	A lordok kamarája megérzi az ármányt és fölingerül.
Nó nổi giận chống lại Sáclơ đệ Nhất người nhân tiện mà nói có lẽ có hơi nhúng tay vào việc giết bố như Mari Đơ Mêđixit có hơi nhúng tay vào việc giết chồng.	Ingerült I. Jakab ellen, ingerült I. Károly ellen, aki - futólag meg­jegyezzük - kissé megölte atyját, mint Medici Mária megölte a férjét.
Đoạn tuyệt giữa Sác lơ đệ Nhất và giới nguyên lão.	I. Károly és a pairek között szakadás állt be.
Các huân tước dưới thời Giắc đệ Nhất đã đòi cá nhân Bêcơn ra trước vành móng ngựa của mình về tội hối lộ, thì dưới thời Sáclơ đệ Nhất lại truy tố cá nhân Xtapho về tội phản nghịch.	A lordok, akik I. Jakab alatt Bacon személyében a sikkasztást idézték sorompójuk elé, I. Károly alatt Stafford személyében az árulást fogták pörbe.
Trước kia họ kết án Bêcơn, nay họ kết án Stapho.	Elitélték Bacont, elitéltek Staffordot is.
Một người mất danh dự, một người mất mạng.	Egyik elvesztette a becsületét, a másik elveszti életét.
Sáclơ đệ Nhất đã bị chặt đầu lần thứ nhất qua Stapho.	I. Károlyt először Stafford személyében fejezik le.
Các huân tước tiếp tay cho các công xã.	A lordok karhatalommal segitik a követeket.
Nhà vua triệu tập nghị viện đến Ôcxfơc, cách mạng triệu tập nghị viện đến Luân Đôn; bốn mươi ba vị nguyên lão đi với nhà vua, hai mươi hai vị đi với nền cộng hoà.	A király összehivja a parlamentet Oxfordba, a forradalom összehivja Londonba: negyvenegy pair a királlyal tart, huszonkettő a köztársasággal.
Từ việc thừa nhận vai trò dân chúng này của các huân tước nảy ra bản dự án quyền hạn phác thảo những nhân quyền của chúng ta, đó là cái bóng lờ mờ mà cách mạng Pháp từ tương lai sâu thẳm hắt lên cách mạng Anh.	A népnek a lordok által való ilyen elismeréséből származik a jogok billje, a francia "az emberi jogok"-nak vázlata, bizonytalan árnyék, amelyet a jövő mélyéből a francia forradalom vet az angol forradalomra.
Đấy là những công lao.	Ezek a pairségek szolgálatai.
Vô tình, cứ cho là thế.	Önkéntelenek, igaz.
Sự nghiệp chuyên chế của Luy XI, của Risơliơ và của Luy XIV, việc xây dựng một quốc vương A Rập, việc bóp bẹp được ngộ nhận như sự bình đẳng, trận đòn đánh bằng vương trượng, quần chúng bị san phẳng bằng lối hạ thấp.	Lajos kényuri müvét, egy szultán megteremtését, az egyenlőségnek nézett lealacsonyodást, a kormánypálcával való megbotozást, a lealjasitással kiegyenlitett sokaságot, ezt a Franciaországban bevett törökös rendszert Angliában a lordok megakadályozták.
Cái công trình Thổ Nhĩ Kỳ làm tại nước Pháp ấy, ở nước Anh các huân tước đã ngăn chặn lại.	Falat alkottak az arisztokráciából, amely egyik oldalon gátat vetett a királynak, a másikon oltalmazta a népet.
Họ đã dùng chế độ quý tộc là một bức tường, bên này kiềm chế nhà vua, bên kia che chở nhân dân.	A nép irányában való dölyfösségüket megváltoztatták a királlyal szemben való vakmerőségükkel.
Ximông, bá tước Đơ Lêxetơ nói với Hăngry đệ Tam: "Đức vua, Người đã nói dối."	A lordok szolgálatokat kényszeritettek ki a koronától; a királyt a legérzékenyebb oldalán ragadták meg, a vadászszenvedélyében.
Bất cứ huân tước nào, đi qua một vườn ngự uyển, cũng có quyền bắn một con hươu tại đấy.	Ha a király a londoni Towerben intézkedik, nem kap nagyobb dijat, mint a pair, 12 font sterlinget hetenként; ezt a lordok kamarájának köszönhetik.
Vả lại, nhân thể nói luôn, bản thân Cromoen, không một sử gia nào để ý việc này, cũng muốn vươn lên tầng lớp nguyên lão; vì vậy mà y lấy Êlizabet BuôcSiê, dòng dõi và thừa kế của một Crômoen, huân tước BuôcSiê, mà tước thế tập đã tắt năm 1471, và của một Buôcsiê, huân tước Rôbơxa, mà tước thế tập đã tắt năm 1429.	Különben meg kell emlitenünk, hogy Cromwell maga is számot tartott a pairségre, egyik történetiró sem törődött ezzel; ezért vette nőül Elisabeth Bourchiert, lord Bourchiernek, egy Cromwellnek leszármazottját és örökösét, akinek pairsége 1471-ben szünt meg és aki ivadéka volt egy Bourchiernek, lord Robesartnak, akinek a pairsége 1429-ben kihalt.
Hai tên cầm kiếm ở Tháp Luân Đôn, vai mang rìu, đứng bên phải và bên trái vị nguyên lão bị kết tội phải ra trước vành móng ngựa, cũng dành cho cả nhà vua cũng như cho bất cứ một vị huân tước nào.	A Tower két pallos-vivője, kik bárddal a vállukon, jobbról és balról állván a vád alá helyezett pair mellett, megjelentek a sorompó előtt a király mellett épp ugy, mint minden más lordnál.
Suốt năm thế kỷ nghị viện nguyên lão cũ đã có một kế hoạch, và cứ làm như thế không hề thay đổi.	A lordok ódon kamarája öt század óta mereven haladt kitüzött tervei szerint.
Giới quý tộc Anh lo lắng, kiêu ngạo, cứng rắn, chăm chú, đa nghi một cách yêu nước.	Az angol arisztokrácia nyugtalan, fönhéjázó, hajthatatlan és hazafiasan gyanakvó.
Nó dã buộc Giăc, công tước York phải tuyên thệ, và khi Giăc từ chối, nó đã gạt ông ra khỏi ngai vàng.	Ő kényszeritette Jakab, yorki herceget, hogy letegye a vallási esküt és mikor megtagadta, kizárta a trónról.
Chế độ quý tộc này, trong thời gian dài của nó, đã có một bản năng tiến bộ nào đó.	Bizonyos mennyiségü megbecsülendő világosságot mindig terjesztett, kivéve a vége felé, most.
Bản thân rất hay cám dỗ và rất ích kỷ, chế độ quý tộc này đặc biệt vô tư trong một số trường hợp.	Nagyon romlott és nagyon önző volt ez az arisztokrácia, de bizonyos esetekben különös pártatlanságot tanusitott.
Người ta thường xét đoán nó quá khắt khe.	Nagyon is keményen itélik meg.
Lịch sử thường chỉ đánh giá tốt các công xã; điều đó còn phải tranh luận.	A történelem több jóindulattal tárgyalja az alsóházat, ezen vitatkozni lehetne.
Chúng tôi nghĩ vai trò huân tước rất lớn.	Mi nagynak tartjuk a lordok szerepét.
Chế độ đại tộc là đường lối độc lập ở trạng thái man rợ, nhưng vẫn là độc lập.	Az oligarchia függetlenség, barbár állapotban ugyan, de függetlenség.
Cứ xem như Ba Lan; trên danh nghĩa là vương quốc, thực tế là nước cộng hoà.	Nézzük Lengyel­országot: névleg királyság, valóságban köztársaság.
Các nguyên lão nước Anh luôn luôn đặt ngai vàng trong vòng ngờ vực và phải giám thị.	Az angol pairek gyámság és fölügyelet alatt tartották a trónt.
Trong nhiều trường hợp, hơn cả các công xã, các huân tước cũng biết làm phật ý. Họ làm cho nhà vua thất bại.	Számos alkalommal a lordok kellemetlenebbek voltak, mint a képviselők.
Nghị viện nguyên lão là chế độ cộng hòa Vơni trong lòng vương chế nước Anh.	A lordok háza a velencei köztársaság volt az angol királyság szivében.
Mục đích của nó là biến nhà vua thành một vị đại thống lãnh, nó làm nhỏ bé nhà vua bao nhiêu thì lại làm cho quốc gia lớn mạnh lên bấy nhiêu.	A királyt dogevé tenni, ez volt a célja és a nemzetet gyarapitotta mind­azzal, amit a királytól elvett.
Nhà vua hiểu như thế và căm thù tầng lớp nguyên lão.	A királyi hatalom ezt megértette és gyülölte a pairséget.
Cả hai bên đều tìm cách làm suy yếu lẫn nhau.	Kölcsönösen törekedtek egymást gyöngiteni.
Hai lực lượng mù quáng, chế độ quân chủ và chế độ đại tộc, không nhận thấy mình đang làm lợi cho một lực lượng thứ ba, chế độ dân chủ.	A két vak hatalom, a monarchia és az oligarchia, nem vette észre, hogy egy harmadik, a demokrácia javára dolgozik.
Thế kỷ trước, triều đình mừng rỡ biết bao khi treo cổ được nguyên lão là vị huân tước Ferơ!	Mekkora öröm érte az udvart, amikor a mult században fölakaszthatott egy pairt, Ferrers lordot!
Tuy vậy cũng chỉ treo cổ ông ta bằng một sợi dây tơ.	De selyemzsinórra akasztották.
Lễ độ.	Udvariasságból.
Nếu là một nguyên lão nước Pháp, người ta đã không treo cổ.	Francia pairt nem akasztottak volna föl.
Nhận xét kiêu hãnh của quận công Kisơliơ.	Ezt a büszke megjegyzést Richelieu herceg tette.
Lễ độ cấp cao hơn.	Ez még nagyobb udvariasság.
Môngmôrenxi-Tăngcarvin thường ký: Nguyên lão nghị viện nước Pháp và nước Anh, thế là gạt tầng lớp nguyên lão Anh quốc xuống hàng thứ nhì.	Montmorency-Tancarvillenek ez volt az aláirása: Franciaország és Anglia pairje, második helyre téve Angolországot.
Các nguyên lão nghị viện nước Pháp cao quý hơn và kém quyền thế hơn, chú trọng thứ bậc hơn quyền hành, thích ngôi thứ hơn quyền lực.	A francia pairek magasabbranguak, de kevésbé hatalmasok voltak, többet tartottak a rangra, mint a tekintélyre és a külsőre többet, mint az uralomra.
Giữa họ và các huân tước nước Anh có chút khác biệt ngăn cách tính hư vinh với thói kiêu ngạo.	Az az árnyalat különböztette meg őket a lordoktól, amely a hiuságot elválasztja a gőgtől.
Đối với các huân tước Anh, vấn đề quan trọng lại là chứng thư hàng hải, là lời tuyên thệ, là việc châu u trưng mộ lính phục vụ cho nước Anh, là việc thống từ các biểu, là chuyện trục xuất dòng họ Xtuyua, là chiến tranh với nước Pháp.	A lordok számára nagy dolog volt a hajózási törvény, a vallási eskü, Európa fölhasználása Anglia szolgálatára, a tengerek uralma, a Stuartok elkergetése vagy a francia háboru.
Bên này trước hết là triều nghi; bên kia trước hết là quyền lực.	Itt mindenekelőtt az etikett, ott mindenekelőtt a birodalom.
Các nguyên lão Anh quốc nắm cái mồi, các nguyên lão Pháp quốc nắm cái bóng.	Az angol paireké volt a zsákmány, a francia paireké az árnyéka.
Nói tóm lại, nghị viện nguyên lão của Anh là một điểm xuất phát; về mặt văn minh thế là rất quan trọng.	Röviden, Angolország lordjainak kamarája volt a kiindulási pont; a civilizáció szempontjából ez mérhetetlenül fontos.
Nó có vinh dự mở đầu cho một quốc gia.	Őt érte a megtiszteltetés, hogy kezdete lehetett egy nemzetnek.
Nó là hiện thân đầu tiên của sự thống nhất một dân tộc.	Első megtestesülése volt egy nép egységének.
Sự chống đối kiểu Anh, cái sức mạnh tối tăm quyền năng vô hạn đó đã phát sinh trong nghị viện nguyên lão.	Az angol ellenállás, ez a homályos, mindenható erő a lordok házában született.
Các nam tước, bằng một loại hành động bạo ngược đối với nhà vua, đã sơ phác ra vấn đề phế vị cuối cùng.	A bárók, a fejedelmen elkövetett, sorozatos tettlegességekkel előkészitették a tróntól való végleges megfosztást.
Nghị viện nguyên lão ngày nay cũng hơi ngạc nhiên và buồn rầu về cái việc mà nó đã làm một cách miễn cưỡng và không hay biết.	A mai lordok háza kissé meghökken és szomoru amiatt, amit tudtán és akaratán kivül tett.
Hơn nữa điều đó lại không thể bãi bỏ được.	Annál inkább az, mert már helyrehozha­tatlan.
Nhượng bộ là gì?	Mik az engedmények?
Là hoàn trả.	Helyreállitások.
Nhà vua nói: Ta ban.	Én engedélyezek, mondja a király.
Nhân dân nói: Ta thu hồi.	Én visszafoglalok, mondja a nép.
Nghị viện nguyên lão tưởng mình đã sáng tạo ra đặc quyền của nguyên lão, nhưng nó đã sản sinh ra quyền công dân.	Mikor a lordok kamarája azt hitte, hogy a pairek kiváltságait teremti meg, megalapitotta a polgári jogot.
Chế độ quý tộc, con diều hâu đó, đã ấp cái trứng chim ưng là nền tự do.	Az arisztokrácia, a karvaly, kiköltötte a sastojást, a szabadságot.
Ngày nay cái trứng đã vỡ, con chim ưng bay lượn, con diều hâu dã chết.	A tojás ma már feltört, a sas lebeg, a karvaly haldoklik.
Nhưng chúng ta nên công bằng đối với chế độ quý tộc.	De legyünk igazságosak az arisztokráciához.
Nó đã giữ thế cân bằng với chế độ quân chủ; nó là đối trọng.	Egyensulyba hozta a királyságot; ő volt az ellensuly.
Nó là vật chướng ngại trước nền độc tài; nó đã là cái rào chắn.	Akadálya lett a kényuralomnak: ő volt a gát.
Chúng ta hãy cảm ơn nó, và cứ chôn vùi nó.	Köszönjük meg és temessük el.
3.	III.
CĂN PHÒNG CŨ.	A régi terem.
Cạnh tu viện Oetminxtơ có một toà lâu đài cổ kiểu Normăngđi bị đốt cháy dưới thời Hăngri VIII.	A westminsteri apátság mellett volt egy ódon, norman palota, amelyet VIII. Henrik alatt leégettek.
Cả hai cánh, cả hai phòng ngày nay đều không còn; người ta đã xây dựng lại tất cả.	Ma már nincs meg sem a két szárny, sem a két terem, ujjáépitették az egészet.
Nhưng chúng tôi đã nói và cần phải nhấn mạnh, nghị viện nguyên lão ngày nay và nghị viện nguyên lão ngày xưa không giống nhau tí nào.	Mondottuk és most emlékeztetnünk kell arra, hogy a mai lordok háza semmiben sem hasonlit a hajdani lordok házához.
Một hòn đá cũ không bao giờ rơi xuống mà không cuốn theo một điều luật cũ.	A régi kő nem omlik le anélkül, hogy magával ne rántana valami régi törvényt.
Cứ đặt thượng nghị viện của một phòng hình vuông vào một phòng hình tròn, nó sẽ khác ngay.	Helyezzék el egy kerek helyiségben egy négyszögletes terem törvényhozóit, egészen más lesz.
Lớp vỏ ngoài thay đổi làm biến dạng con sò bên trong.	A puhány más kagylóban más alakot ölt.
Nếu muốn bảo tồn một vật gì cũ, của con người hay của thần thánh, luật pháp hay tín điều, quý tộc hay tăng lữ, thì chớ làm lại mới bất cứ một điều gì, cả cái hề ngoài cũng thế.	Ha megőrizni akartok valamely régi dolgot, emberit vagy istenit, törvénycikket vagy hittételt, törvényhozóit vagy papit, semmit se csináljatok rajta ujból, még a hüvelyét sem.
Cùng lắm chỉ thêm chi tiết.	Legföljebb hozzáilleszthettek valamit.
Chẳng hạn, phái Giêduyt là một chi tiết thêm vào đạo Thiên chúa.	Például a jezsuitizmus a katolicizmushoz illesztett rész.
Đối với các công trình xây dựng, cũng nên xử xự giống như khi sử xự với các thể chế.	Az épületekkel ugy bánjatok, mint ahogy az intézményekkel bántok.
Bóng tối phải nằm trong hoang tàn.	Árnyak laknak a romok között.
Cái sức mạnh già cỗi không được thoải mái trong những ngôi nhà mới trang trí.	Az elaggott hatalmak nem érzik jól magukat az ujonan diszitett szállásokon.
Đối với các thể chế rách rưới, phải có những lâu đài rêu phong.	A lerongyolódott intézményeknek düledező palota kell.
Giới thiệu nội thất của phòng nghị viện nguyên lão ngày xưa tức là giới thiệu một cái gì đó xa lạ.	Az egykori lordok házának belsejét megmutatni annyi lenne, mint bemutatni az ismeretlent.
Lịch sử là đêm tối.	A történelem éjszaka.
Trong lịch sử không có hậu cảnh, ánh sáng giảm dần và bóng tối lập tức xâm chiếm tất cả những gì không còn ở phía trước sân khấu.	A történelemben nincs háttér, növekvő sötétség azonnal hatalmába kerit mindent, ami nincsen egészen a szinpad elején.
Trang trí cất di, là xóa sạch, là quên hết.	Ha a diszletet elvitték, eltünik, feledésbe megy.
Quá khứ đồng nghĩa với "không biết".	A Multtal rokonértelmü az Ismeretlen.
Khi là pháp đình, các nguyên lão họp trong gian đại sảnh Oetminxtơ, còn khi là thượng nghị viện lập pháp thì họp trong một phòng đặc biệt gọi là "Nhà Nguyên lão", "House of the lords".	Angolország pairjei, mint törvényszék, a westminsteri nagyteremben üléseztek; mint legfőbb törvényhozói kamara, külön teremben tanácskoztak, amelyet "lordok házának" neveztek, house of the lords.
Ngoài toà án nguyên lão Anh quốc, chỉ họp khi nào nhà vua triệu tập, có hai toà án lớn của nước Anh, dưới toà án nguyên lão, nhưng trên mọi cấp tài phán khác họp tại phòng đại sảnh Oetminxtơ.	Az angol pairek törvényszékén kivül, amely csak a korona hivására gyült össze, a west­minsteri nagyteremben más is ülésezett, a két nagy angol törvényszék, amelyek alantasabbak voltak a lordok törvényszékénél, de magasabb minden más igazságszolgáltatásnál.
Hai tòa án này đóng trong hai gian kề nhau, ở đầu trên căn phòng này.	A terem végén két, egymással érintkező osztályban tartózkodtak.
Tòa án thứ nhất là Cao đẳng pháp viện mà nhà vua buộc phải chủ toạ; tòa án thứ hai là Pháp viện của Bộ tư pháp do tư pháp đại thần chủ toạ.	Az egyik a király itélőszéke volt, amelynek törvény szerint a király volt az elnöke; a másik a kancellária törvényszéke volt, amelyben a kancellár elnökölt.
Một bên là tòa án công lý, một bên là tòa án khoan hồng.	Egyik az igazságot tevő, másik a kegyelmi törvényszék volt.
Chính tư pháp đại thần kiến nghị, nhà vua ân xá; thỉnh thoảng thôi.	A kancellár terjesztette a király elé a kegyelmi javaslatokat, de ritkán tette.
Hai tòa án này hiện nay vẫn còn, chuyên giải thích pháp chế và phần nào uốn nắn lại nó; nghệ thuật của quan toà là bào gọt bộ luật thành án lệ.	E két törvényszék - máig is fönnállanak - magyarázta a törvényeket és kissé át is alakitotta; a biró müvészete az, hogy meggyalulja a törvénykönyvet a jogtudománnyal.
Một cái nghề trong đó đức công bình tuỳ nghi xoay xở.	Ebből a mesterségből a méltányosság kivonja magát amennyire lehet.
Pháp chế được chế tạo và áp dụng giữa chốn tôn nghiêm đó, phòng đại sảnh Oetmilltơ.	Ezen a szigoru helyen, a Westminster nagytermében, gyár­tották és alkalmazták a törvényeket.
Phòng này có một mái vòm kiểu giẻ gai mà mạng nhện không sao bám được; trong pháp luật đã có khá nhiều mạng nhện rồi.	Ennek a teremnek gesztenyefamennyezete volt, amelyet nem lephetett be a pókháló; elég, ha a törvényeket belepi.
Họp tòa án và họp nghị viện là hai việc khác nhau.	Ülésezni, mint törvényszék és ülésezni, mint kamara, ez kétféle dolog.
Tính chất nhị nguyên này hợp thành quyền lực tối cao.	Ez a kettősség teszi a legfőbb hatalmat.
Hội nghị kéo dài, bắt đầu ngày 3 tháng 11 năm 1640, cảm thấy nhu cầu cách mạng của thanh gươm hai lưỡi này.	A hosszu parlament, amely 1640 november 3-án kezdődött, lázadó szükségét érezte ennek a kétélü pengének.
Vì vậy nó tự tuyên bố, với tư cách một nghị viện nguyên lão, có cả quyền tư pháp lẫn quyền lập pháp.	Tehát kinyilatkoztatta, hogy a pairek kamarájának törvényhozó hatalma mellett igazságszolgáltató halalma is van.
Hai quyền này có từ thuở rất xa xưa trong nghị viện nguyên lão.	Ez a kettős hatalma emlékezet előtt már megvolt a lordok kamarájának.
Chúng tôi vừa nói, là quan toà, các nguyên lão chiếm Oetminxtơ-Hôn; là nhà lập pháp, họ có một phòng khác.	Mint mondottuk, a lordok, mint birák, a Westminster-Hallt foglalták el, mint törvényhozók egy másik termet.
Căn phòng khác này, nói cho đúng là viện nguyên lão, dài và hẹp.	Ez a másik terem, amely a tulajdonképen való lordok háza volt, hosszas és szük volt.
Nó chỉ được chiếu sáng nhờ bốn cửa sổ khoét sâu vào tầng nóc, và nhận ánh sáng qua mái, thêm ở phía trên long đình, một cửa mắt bò có sáu tấm kính với màn che; ban đêm không có ánh sáng nào khác ngoài mười hai giá đèn chùm nhỏ thắp nến gắn trên tường.	Egészben négy ablak világitotta meg a mennyezetről és egy elfüggönyözhető, kerek "ökör­szem" a királyi trón fölött; este pedig mindössze tizenkét, falra erősitett karosgyertyatartóból kapott világosságot.
Phòng thượng nghị viện của Vơni còn không được thắp sáng bằng thế.	A velencei szenátus terme még ennyire sem volt kivilágitva.
Giống cú vọ quyền uy rất mực này ưa thích đôi chút bóng tối.	A homály tetszik a mindenhatóság baglyainak.
Trên căn phòng nơi các vị huân tước ngồi họp khum khum một vòm cao đa diện và có những hõm nhỏ mạ vàng.	A terem fölött, amelyben a lordok gyülekeztek, sokszögü, magas boltozat emelkedett aranyo­zott rekeszekkel.
Cách cửa vài bước là bức rào chắn, một đường cắt ngang, một thứ biên giới, đánh dấu chỗ chấm dứt nhân dân và nơi bắt đầu giới quý tộc.	Néhány lépésnyire az ajtótól a korlát keresztülhuzódott a termen, mint valami határ, jelezvén, hogy hol végződik a nép és hol kezdődnek a főurak.
Bên phải ngai là một lò sưởi, trên mặt có huy hiệu, phô bày hai bức trạm trổ bông cẩm thạch, một bức tượng trưng chiến thắng Câtvôn đánh vào quân Brơtan năm 572, một bức tượng trưng bản đồ thị trấn Đânltêbơn, thị trấn này chỉ có bốn đường phố, song song với bốn phần của thế giới.	A tróntól jobbra cimeres kandalló állt két márvány dombormüvel, egyik Cuthwolph győzelmét ábrázolta a bretonok fölött 572-ben, a másik Dunstable város tervrajzát ábrázolta, csak négy utcája volt, a világ négy tája felé.
Ba bực cấp tôn cao cho cái ngai.	Három lépcsőfok vezetett a trónhoz.
Ngai vua được gọi là "Vương kỷ".	A trónt "királyi szék"-nek nevezték.
Trên hai bức tường đối diện, chăng dài thành những bức tranh liên hoàn, một tấm thảm rộng do Ehzabet tặng các vị nguyên lão, và mô tả toàn bộ cuộc phiêu lưu của hải quân Tây Ban Nha, từ lúc nó rời khỏi Tây Ban Nha cho đến lúc bị đắm trước nước Anh.	A két szemközt levő falon hatalmas szőnyeg függött, amelyet Erzsébet ajándékozott a lordoknak és amely egymás után következő képekben mutatta be a nagy Armada kalandjait Spanyolországból való elindulásától Anglia előtt való hajótöréséig.
Những phần nổi của tàu thuyền đều dệt bằng kim tuyến và ngân tuyến, vì thời gian đã xám xịt.	A hajók köteleit arany- és ezüstszálakkal himezték, melyek azonban idővel megfeketedtek.
Tựa vào bức thảm này, từng quãng từng quãng lại bị những ngọn đèn chùm gắn vào tường làm gián đoạn, bên phải có ba hàng ghế dài dành cho các giám mục, bên trái có ba hàng ghế dài dành cho các công tước, hầu tước và bá tước sắp theo hình bực thang và cách nhau bằng những bực lên xuống.	E szőnyeghez, amelyet szabályos távolságokban a karosgyertyatartók megszakitottak, támaszkodtak a trón jobb­oldalán három sorban a püspökök padjai, balról pedig három lépcsőzetesen emelkedő padsor, korlátokkal elrekesztve a hercegek, márkik és grófok számára.
Các công tước ngồi trên ba ghế ở đoạn thứ nhất, các hầu tước, trên ba ghế ở đoạn thứ hai; các bá tước trên ba ghế ở đoạn thứ ba.	Az első szakasz három padján ültek a hercegek; a másodikban a márkik; a harmadikban a grófok.
Ghế của tử tước xếp vuông góc, nhìn thẳng vào ngai, và phía sau, giữa các tử tước và cái rào chắn, có hai ghế dành cho các nam tước.	A vicomteok padjai szemben álltak a trónnal és mögötte, a vicomteok és a sorompó között állott két pad a bárók számára.
Trên chiếc ghế dài cao, bên phải ngai, là hai tổng giám mục, Cantơbiuri và York; trên chiếc ghế giữa, ba giám mục, Luân Đôn, Duyaram và Vinsexte; các giám mục khác ngồi trên ghế phía dưới.	A trón mellett jobbra a felső padban ült a két érsek, a canterburyi és a yorki; a középsőn három püspök, a londoni, a durhami és a winchesteri; a többi érsekek az alsó padban ültek.
Giữa tổng giám mục Cantơbiuri và các giám mục có sự khác biệt rất lớn, ở chỗ ông là giám mục do quyền uy Chúa, còn các vị khác chỉ là do Chúa cho phép.	A canterburyi érsek és a többi püspökök között az a jelentékeny különbség van, hogy ő isteni gondviselésből püspök, a többiek pedig csak isteni engedelemmel azok.
Bên phải ngai, ta thấy một chiếc ghế dựa dành cho hoàng thân xứ Galơ, và bên trái, những chiếc ghế xếp dành cho các vương công tước, và sau số ghế xếp này có mấy bục dành cho các nguyên lão vị thành niên chưa được tham dự nghị viện.	A trón jobboldalán egy szék állt a walesi herceg számára, balról alacsony székek a királyi hercegek számára, mögöttük pedig egy lépcsőfok kiskoru pairek számára, akiknek még nem volt helyük a tanácsban.
Khắp nơi nhan nhản hình hoa huệ; và huy hiệu nước Anh to tướng trên bốn bức tường, trên đầu các vị nguyên lão cũng như trên đầu nhà vua.	Nagy liliomok mindenütt és Angolország hatalmas cimere a négy falon, a pairek fölött épp ugy, mint a király fölött.
Trong ô vuông này, trên trải tấm quốc thảm mang huy hiệu Anh quốc, có bốn cái đệm len; một cái trước ngai để vị tư pháp đại thần ngồi giữa kim đầu trượng và quốc ấn, một cái trước mặt các giám mục để các quan toà cố vấn quốc gia ngồi, chỉ dự thính chứ không được phát biểu, một cái trước mặt các công tước, hầu tước và bá tước để các quốc vụ khanh ngồi, một cái trước mặt các tử tước và nam tước để cho hai viên phó thư ký quỳ viết.	E négyszögben, amelyet az angol cimerrel diszitett állami szőnyeg boritott, négy gyapjuzsák feküdt, egyik a trón előtt, azon a kancellár ült a buzogány és a pecsét közt; egy az érsekek előtt, amelyen az államtanácsos-birák ültek, akiknek volt helyük, de nem szavazhattak; egy a hercegek, márkik és grófok előtt, amelyen az államtitkárok ültek; egy pedig vicomteok és bárók előtt volt, azon a korona és a parlament jegyzői ültek, a térdelő aljegyzők pedig rajta irtak.
Ở giữa ô vuông có một chiếc bàn rộng phủ da, đầy những hồ sơ, sổ cái, sổ thu nhập với những lọ mực to bằng vàng bằng bạc và những ngọn đuốc cao ở bốn góc.	A négyszögletes tér közepén széles, négyszögletes asztal állt, megrakva iratcsomókkal, nagy, diszes tinta­tartók­kal és magas gyertyatartókkal a négy sarkán.
Các nguyên lão tham dự hội nghị theo thứ tự niên đại người nào theo ngày tháng thụ tước của người nấy.	A pairek időrendben foglaltak helyet, aszerint, hogy mikor keletkezett pairi méltóságuk.
Họ ngồi theo tước vị và, trong tước vị, theo thâm niên.	Cimük szerint sorakoztak, a cimek pedig koruk szerint.
Hoàng môn quan đũa đen đứng ở chỗ rào chắn, tay cầm chiếc đũa.	A sorompónál állt a feketepálcás ajtónálló botjával a kezében.
Bên trong cửa, viên tuỳ tùng của hoàng môn quan, và bên ngoài cửa là viên mõ, có nhiệm vụ khai mạc các phiên toà với tiếng: Oyez bằng tiếng Pháp, rao ba lần, trịnh trọng nhấn mạnh vào âm tiết đầu.	Az ajtón belül az ajtónálló tisztje, kivül pedig kikiáltója tartózkodott, kinek az volt a föladata, hogy megnyissa a törvényszék ülését, háromszor kiáltva e francia szót: Oyez!
Các tổng giám mục đội mũ chủ giáo có thêm miện công tước, và các giám mục ngồi sau các tử tước, đội mũ chủ giáo có thêm tortin của nam tước.	Az érsekek mitráját hercegi korona, a püspökökét - minthogy a vicomteok után következtek - bárói abroncs diszitette.
Điểm nhận xét kỳ quặc và là một bài học, cái ô vuông hình thành bởi ngai vua, các giám mục và các nam tước, và trong đó có các pháp quan quì gối, chính là nghị viện cũ của nước Pháp qua hai chủng tộc đầu tiên.	Különös és tanulságos megfigyelés, hogy a négyszög, melyet a trón, a püspökök és a bárók alkottak, melynek közepén a hivatalnokok térdeltek, a régi francia parlamentben is megvolt a két első királyi család alatt.
Cùng một vẻ quyền uy ở Pháp và ở Anh.	A hatalom külső képe egyforma Angliában és Franciaországban.
Trong truyện De ordina- tione sacri palatu, năm 858, Hinmar đã tả nghị viện nguyên lão hợp ở Oetmmxtơ vào thế kỷ mười tám.	Hincmar a de ordinatione sacri palatii-ban már 853-ban leirta a lordok tizennyolcadik századbeli, westminsteri üléseit.
Một biên bản kỳ quặc làm trước chín trăm năm.	Furcsa jegyzőkönyv, melyet 900 évvel előbb vettek föl.
Lịch sử là gì?	Mi a történelem?
Một tiếng vang của quá khứ trong tương lai.	A mult visszhangja a jövőben.
Một phản ảnh của tương lai dựa trên quá khứ.	A jövő visszfénye a multon.
Nghị viện bảy năm mới phải họp một lần.	A parlament összehivása csak minden hetedik évben volt kötelező.
Các huân tước thảo luận bí mật, cửa đóng kín.	A lordok titokban, zárt ajtóknál tárgyaltak.
Các công xã họp công khai.	A követek ülései nyilvánosak voltak.
Dường như việc có nhiều người biết là dấu hiệu của hèn kém.	A nép­szerüség lealacsonyitásnak látszott.
Số lượng huân tước, không hạn chế.	A lordok száma nem volt megszabott.
Phong thêm huân tước, là sự đe doạ của vương quyền.	A lordok kinevezése a királyság fenyegetése volt.
Biện pháp cai trị.	Eszköze a kormányzásnak.
Vào đầu thế kỷ thứ mười tám, nghị viện nguyên lão đã đạt con số rất cao.	A tizennyolcadik század kezdetén a lordok háza már igen nagy számot mutat.
Làm loãng giai cấp quí tộc là một đường lối chính trị.	Az arisztokrácia fölhigitása szintén politika.
Giắc đệ Nhị đã cảm thấy thế nên mới đưa con số thượng nghị viện lên đến một trăm tám mươi tám huân tước; một trăm tám mươi sáu nếu giảm bớt hai nữ công tước của khuê phòng nhà vua, Porxmot và Clevơlan.	Jakab érezte ezt, mikor a felsőház lordjainak számát száznyolcvannyolcra emelte; száznyolcvanhatra, ha a királyi hálófülke két hercegnő­jének, a portsmouthi és clevelandi hercegnőknek a pairségét leszámitjuk.
Thời nữ hoàng Anh, tổng số huân tước kể cả giám mục lên đến hai trăm linh bảy.	Anna alatt a lordok teljes száma, beleértve a püspököket, kétszázhétre rugott.
Năm 1715, số hai mươi sáu giám mục chỉ còn hai mươi lăm, ghế của Sextơ khuyết.	1705-ben huszonhat püspök helyett csak huszonöt volt, mert a chesteri szék megüresedett.
Trong hàng ngũ giám mục một số là lãnh chúa rất lớn; như Uynliam Tanbô, giám mục Ocxfơc, trưởng chi tân giáo của dòng họ ông.	A püspökök között néhányan igen nagy urak voltak; igy William Talbot, oxfordi püspök, a család protestáns ágának feje.
Các người khác đều là những vị tiến sĩ tài ba, như Gion Sarp, tổng giám mục York, nguyên niên trưởng Noruyc, nhà thơ -Tômax Xprat, giám mục Rôsextơ, con người hiền lành có máu động kinh, và vị giám mục Lincon khi chết là tổng giám mục Cantơbiury, Uêcơ, đối thủ của Bôtxuyên.	Mások kitünő doktorok voltak, mint John Sharp, yorki érsek, egykor norwichi doyen, Thomas Spratt, a poéta, rochesteri püspök, szél­hüdött, derék ember; Wake, lincolni püspök, aki mint canterburyi érsek halt meg, Bossuet ellenfele.
Trong những dịp quan trọng, và lúc nào đón nhận chiếu chỉ nhà vua gửi cho thượng nghị viện, toàn bộ đám đông uy nghiêm ấy mặc áo dài, đội tóc giả, chụp mũ chủ giáo hoặc mũ lông chim, lại lóp ngóp sắp thành hàng dài, chất thành bực cao, trong căn phòng nguyên lão dọc theo những bức tường, trên đó thấp thoáng cơn bão táp tiêu diệt hạm đội Tây Ban Nha.	Fontos pillanatokban, mint mikor a koronától üzenet jött a felsőházhoz, ez az egész fenséges sokaság palástokban, parókákban, főpapi süvegekben vagy tollas kalapokban sorakozott a pairek termében a falak mentén, melyeken homályosan látható volt a viharban elpusztuló Armada.
Xin hiểu ngầm: bão táp theo hiệu lệnh của nước Anh.	Ugy lehetett érteni: Vihar Anglia rendeletére.
4.	IV.
NGHỊ VIỆN CŨ.	A régi kamara.
Toàn bộ nghi lễ nhận chức của Guynplên, từ khi bước qua cổng Hoàng cung cho đến lúc tuyên thệ tại giao điểm lồng kính, đều diễn ra trong một cảnh tranh tối tranh sáng.	Gwynplaine beiktatásának egész szertartása a King’s-Gatebe való belépésétől az üveges csarnokban való eskütételig bizonyos félhomályban ment végbe.
Huân tước Uynliam Caopơ nhất thiết không cho phép cung cấp cho mình, tể tướng Anh quốc, những chi tiết quá rõ ràng về việc biến dạng của vị huân tước trẻ Fecnên Clăngsacli; ông cho rằng cương vị của ông đâu phải để biết việc một nguyên lão không được đẹp mã, và ông cảm thấy mình sút kém uy thế khi một cấp dưới dám cả gan đưa đến cho mình những tin tức loại đó.	Lord William Cowper nem engedte, hogy neki, Angolország kancellárjának, részletesen elmondják a fiatal lord Fermain Clancharlie éktelenségének körülményeit, mert méltóságán alul lévőnek találta megtudni, hogy egy lord nem szép, lealacsonyitónak találta volna, ha valamelyik alantasa olyan vakmerő lett volna, hogy ilyen természetü tudósitásokat hozzon számára.
Chắc chắn một thường dân rất thích thú khi nói: hoàng thân ấy gù lưng.	Bizonyos, hogy a nép szivesen mondja: ez a herceg pupos.
Khi nữ hoàng vừa nói với ông mấy lời, huân tước tể tướng chỉ đáp: Lãnh chúa bao giờ cũng có bộ mặt lãnh chúa.	Arra a néhány szóra, amit a királynő ejtett el erről, a lord-kancellár csak ezt felelte: A főurnak főuri mivolta az arca.
Trên những bản khẩu cung mà chắc ông phải kiểm tra và chứng nhận, ông đã hiểu đại khái.	De a jegyzőkönyvekből, melyeket igazolnia és aláirnia kellett, nagyjában mindent megértett.
Do đó có những việc phải đề phòng.	Azért volt olyan elővigyázatos.
Bộ mặt của vị tân huân tước có thể, lúc vị này bước vào nghị viện, gây đôi chút xôn xao.	Az uj lord arca, mikor a terembe belépett, föltünést kelthetett.
Cần phải ngăn ngừa việc đó.	Fontos volt, hogy ezt elkerül­jék.
Huân tước tể tướng đã đề ra một số biện pháp.	A lord-kancellár intézkedett.
Hết sức ít sự kiện, đó là ý nghĩ bất di bất dịch và phương châm hành động của nhưng nhân vật đúng đắn.	Minél kevesebb esemény, ez a komoly egyéniségek állandó gondolata és magatartásuk szabályozója.
Tính chất trang nghiêm rất ghét những chuyện rắc rối.	Az incidensek gyülölete hozzátartozik a komoly­sághoz.
Cần làm sao để việc chấp nhận Guynplên không gặp trở ngại, cũng như việc thừa nhận bất cứ một người thừa kế tước nguyên lão nào khác.	Fontos volt, hogy Gwynplaine fölvétele minden akadály nélkül történjék, mint akármelyik más örökösé.
Vì vậy mà huân tước tể tướng đã ấn định việc đón tiếp huân tước Fecmên Clăngsacli vào một phiên họp tối.	Ezért tüzte ki a lord-kancellár lord Fermain Clancharlie székfoglalóját esti ülésre.
Tể tướng vốn là người gác cửa, Quodammodo ostiar- ius như các hiến chương Normăngđi nói, Januarum cancellorumque potestasm như Tectuyhêng nói, ông có thể cử hành nghi lễ bên ngoài nghị viện, trên ngưỡng cửa, và huân tước Uulia Caopơ đã sử dụng quyền hạn của mình khi thực hiện tại giao điểm lồng kính những thủ tục gia phong cho huân tước Fecmên Clăngsacli.	Minthogy a kancellár hivatalosan müködhet a kamarán kivül, a küszöbön is, quodammodo ostiarius, mondják a normand törvények, januarum cancellorumque potestas, mondja Tertullianus, lord William Cowper élt jogával és a kerek csarnokban végezte el lord Fermain Clancharlie beik­tatását.
Hơn nữa, ông còn tiến hành trước giờ, để vị tân nguyên lão bước vào nghị viện trước cả lúc khai mạc phiên họp.	Sőt a beiktatás óráját is előbbre tette, hogy az uj pair beléphessen a terembe, mielőtt az ülés megkezdődnék.
Còn việc gia phong cho một nguyên lão ở ngưỡng cửa, và bên ngoài nghị viện nữa, thì đã có những tiền lệ.	Ami egy pairnek a küszöbön vagy a kamarán kivül való beiktatását illeti, ilyen esetek már előfordultak.
Vả lại tái diễn tiền lệ này, huân tước tể tướng tự tạo cho chính mình một vấn đề khó xử làm trở ngại cho ông không đầy hai năm sau, lúc tử tước Niuhêvân được vào nghị viện nguyên lão.	Különben ennek a precedensnek a megujitásával önmagának okozott alkalmatlanságot és nem egészen két év mulva tapasztalta is a kellemetlenséget, mikor Newhaven vicomte lépett a lordok házába.
Cận thị, như chúng tôi đã nói, huân tước Uyliam Cao pơ chỉ trông thấy lờ mờ vẻ dị dạng của Guynplên; hai vị huân tước đỡ dầu thì chẳng thấy tí gì.	A rövidlátó lord William Cowper alig vette észre Gwynplaine éktelenségét, a két lord-tanu pedig semmit sem látott belőle.
Đây là hai ông già gần như mù.	A két aggastyán majdnem vak volt.
Huân tước tể tướng đã dụng tâm chọn họ.	Éppen azért választotta őket a lord-kancellár.
Hơn thế nữa, huân tước tể tướng vì chỉ nhìn thấy tầm vóc và phong thái đường hoàng của Guynplên, còn nhận xét Guynplên có "bộ mặt rất khả quan".	Sőt, minthogy a lord-kancellár csak Gwynplaine termetét és fürge mozdulatait látta, "nagyon derék külsejünek" találta.
Chúng tôi xin thêm rằng Backinphêdrô, vốn là một tên gian hùng, am hiểu tường tận và quyết tâm phải thành công trong âm mưu của mình, nên trong các công văn của hắn, trước mặt huân tước tể tướng đã phần nào giảm nhẹ chuyện dị dạng của huân tước Fecmên Clăngsacli, bằng cách nhấn mạnh chi tiết Guynplên có thể tùy tiện bỏ hẳn vẻ cười và làm cho bộ mặt méo mó trở lại nghiêm nghị.	Tegyük hozzá, hogy Barkilphedro, aki fondorlatainak sikeréért elszántan küzdött, a lord-kancellár előtt tett jelentéseiben bizonyos mértékben enyhitette lord Fermain Clancharlie éktelenségét, hangsulyozván azt a körülményt, hogy ha akarja, Gwynplaine el tudja nyomni az örökös nevetést és komollyá teheti eltorzitott arcát.
Có thể Backinphêđrô còn phóng đại thêm khả năng đó nữa.	Barkilphedro nyilván tulozta is ezt a képességet.
Vả lại, về phương diện quý tộc, việc ấy có hề gì?	Különben, az arisztokrácia szempontjából az egésznek nem volt jelentősége.
Tất nhiên vẻ đẹp và phẩm cách con người không thể tách rời nhau, thật bực mình khi một huân tước bị giả mạo, và đây là một sự lăng nhục của tình cờ; nhưng chúng ta cần nhấn mạnh điểm đó, việc ấy có giảm bớt gì về quyền lợi?	A lord-kancellár elővigyázatosan intézkedett és ezt jól tette, de végtére, akár óvatos volt, akár nem, ki akadályozhatja meg a pairt, hogy belépjen a lordok házába?
Huân tước tể tướng đã có ý đề phòng, như vậy là đúng, nhưng nói chung đụng hay không thì ai có thể ngăn cấm một vị nguyên lão bước vào nghị viện nguyên lão?	Nem előbbrevaló-e a főuri rend és a királyság az éktelenségnél és a tökéletlenségnél?
Giới quý tộc và vương quyền lại không cao hơn cả sự dị dạng và sự tàn tật hay sao?	Vadállati hangot örököltek az 1347-ben kihalt, ősrégi Cumin-család tagjai.
Những vết máu ghê tởm trên mặt có ngăn cản Xêđa Borgya làm công tước Đơ Valăngtinoa không?	Megakadályozták-e César Borgiát az arcát elboritó ocsmány vérfoltok abban, hogy Valencia hercege legyen?
Cái lưng gù có ngăn cản Risac đệ Tam làm vua nước Anh không?	Richardot megakadályozta-e a puposság abban, hogy királya legyen Angliának?
Xét kỹ thực chất sự việc, tàn tật và vẻ xấu mà được chấp nhận một cách dửng dưng cao đạo, không những không phản đối tính chất cao quý: mà còn khẳng định và chứng minh nó nữa.	Ha jól a fenekére nézünk a dolognak, a fenhéjázó közönnyel fogadott tökéletlenség és rutság nemcsak nem mond ellene a nagyságnak, hanem megerősiti és bizonyitja.
Giới quí tộc có một ánh sáng uy nghiêm mà dị dạng không thể nào làm lu mờ.	A főuri lét annyira fönséges, hogy az éktelenség meg nem zavarhatja.
Đó là một mặt khác của vấn đề, và không phải là mặt nhỏ hơn.	A kér­dés­nek ez a másik oldala, de nem a legjelentéktelenebb.
Như đã thấy, không gì có thể ngăn trở việc chấp nhận Guynplên, và những dè dặt khôn ngoan của huân tước tể tướng, bổ ích về mặt thấp kém của chiến thuật, là chuyện xa hoa về mặt hơn hẳn của nguyên tắc quí tộc.	Mint látjuk, semmi sem akadályozhatta meg Gwynplaine fölvételét és a lord-kancellár okos elővigyázatossága a taktika alantasabb szem­pontjából hasznos volt, de az arisztokratikus elvek magasabb nézőpontjából csak fényüzés.
Lúc mấy tên lính canh đã mở cái cửa to hai cánh trước mặt Guynplên, trong phòng chỉ mới có mấy vị huân tước.	Abban a pillanatban, mikor a door-keeperek kitárták Gwynplaine előtt a nagy ajtó mindkét szárnyát, alig volt néhány lord a teremben.
Hầu hết các vị này đều già.	Csaknem valamennyien öregek voltak.
Trong các cuộc họp, mấy ông già bao giờ cũng đến đúng giờ: cũng như bên cạnh phụ nữ họ đều là những người ưa săn đón.	A gyüle­kezetekben az öregek a legpontosabbak, a nők körül az öregek a legkitartóbbak.
Trên ghế công tước chỉ thấy hai vị, một vị bạc phơ, một vị hoa râm, là Tômax Ôxborn, công tước Đơ Litz, và Sombec, con trai của ngài Sombec người Đức do dòng dõi, người Pháp do cái gậy thống chế, và người Anh do thế tập; vị này bị sắc lệnh Năngtơ đuổi sau khi tham chiến chống nước Anh với tư cách là người Pháp, lại tham chiến chống nước Pháp với tư cách là người Anh.	A hercegek padjában csak ketten ültek, egyik herceg egészen fehér, a másik szürke volt, Thomas Osborne, Leeds hercege és Schomherg, annak a Schombergnek a fia, aki születését tekintve német, marsallbotja által francia, pairsége miatt pedig angol volt, akit, miután mint francia, harcolt az angolok ellen, a nantesi ediktum elüzött és igy mint angol harcolt a franciák ellen.
Trên ghế huân tước giáo quyền, chỉ có tổng giám mục Cantơbiury, chủ giáo trưởng anh quốc, ngồi trên cùng; và ở dưới là vị tiến sĩ Ximon Patric, giám mục Đêli, đang chuyện trò với Evơlin Pieromông, hầu tước Đơ Đorsextơ; ông này đang giải thích cho giám mục biết chỗ khác nhau giữa một bức luỹ đắp bằng đất sọt với một đoạn thành nối liền hai pháo đài, và giữa hàng rào cọc gỗ là một hàng cọc đóng trước lều để che chở cho trại, còn cọc đóng quanh móng cầu là một vòng cọc nhọn phía dưới lan can một pháo đài để ngăn cản quân vây thành trèo lên và những kẻ bị bao vây trốn thoát.	Az egyházi lordok padjában még csak a canterburyi érsek, Angolország primása ült egészen fönt, egészen alul pedig a tudós Simon Patrick elyi püspök csevegett Evelyn Pierreponttal, a dorchesteri őrgróffal, aki a sáncok és az árkok, a palánkok és a karózás között levő különbséget magya­rázta neki, hogy egy sor karó a sátrak előtt a tábor védelmére szolgál, a karózás pedig az erőditések tetején hegyes karókból álló palánk, amely megakadályozza az ostromlók behato­lását és az ostromlottak szökését; a márki megmagyarázta a püspöknek, hogyan karóznak kö­rül erődöt; a karókat félig a földbe ásva, félig szabadon hagyva.
Còn vị hầu tước thì hướng dẫn cho giám mục cách đóng cọc để bảo vệ một đồn lẻ, phải đóng lút một nửa xuống đất và để chừa một nửa ra ngoài, Tômax Tinơ, Tử tước Uêmot, đến gần một giá đèn và xem xét một tấm bản đồ của người kiến trúc sư của ông để làm cho khu vườn Long Lit của ông tại Uynsai, một bãi cỏ gọi là "bồn cỏ bàn cờ" có những ô cỏ vuông xen với những ô vuông cát vàng, cát đỏ, vỏ hến và than vụn.	Thomas Thynne, weymouthi vicomte egyik karosgyertyatartóhoz közeledett és épitőmestere tervét nézegette, amelyben a longleati kertjét Wiltshireben gyeptéglából, sárga és vörös homoknégyszögekből, folyami kagylókból és finom szénporból összeállitott "gyepággyal" akarta disziteni.
Ở ghế tử tước thì lẫn lộn có một số huân tước gia, Etxêc, Otxunxten, Piririn, Ôxbor, Uynliam Zuylexten, bá tước Đơ Rôsfor, với một số huân tước trẻ thuộc phe đảng không đội tóc giả, đang vây quanh Praixơ Đêverơ, tử tước Hirifor, và đang tranh luận về vấn đề xem lấy ô-rô gây nôn bỏ vào nước sôi có thành trà uống không.	A vicomteok padjában össze-vissza ültek öreg lordok, Essex, Ossulston, Peregrine, Osborn, William Zulestein, rochfordi gróf, köztük néhány fiatalabb, a parókát nem viselők közül, Price Devereux, herefordi vicomteot vette körül és azt vitatta, vajjon a szederlevél főzetét lehet-e teának nevezni.
- Gần gần thế, - Ôxborn nói.	- Majdnem, - mondta Osborn.
- Hoàn toàn là trà,- Etxêc nói.	- Teljesen - mondta Essex.
Câu chuyện ấy được Paolex Xen Gion nghe rất chăm chú; ông này là anh em họ của Bolinbrôc mà sau này Vonte phần nào là học trò, vì Vonte bắt đầu học với cha Pcrê: cuối cùng lại học với Bolinbrôc.	Ezt figyelmesen hallgatta Pawlets de Saint John, Bolingbroke unokaöccse, akinek később Voltaire lett kissé a tanitványa, mert Voltaire nevelését Porée atya kezdte el és Bolingbroke fejezte be.
Ở ghế hầu tước, Tômax Đơ Grê, hầu tước Đơ Kent, huân tước cận thần của nữ hoàng, cam đoan với Rôbơe Bectai, hầu tước Đơ Linxê, huân tước cận thần Anh quốc, rằng chính hai người Pháp tị nạn, ông Locôc trước làm cố vấn tại nghị viện Pari, và ông Ravơnen, một người quý phái xứ Brơtan, đã trúng số độc đắc trong cuộc sổ xố của nước Anh năm 1694.	A márkik padján Thomas Grey, kenti őrgróf, a királynő lord-kamarása erősitette Robert Bertie, lindsayi márki, Anglia lord-kamarása előtt, hogy két francia menekült nyerte meg 1694-ben a nagy angol sorsjáték főnyereményét, Lecocq ur, egykor a párisi parlament tanácsosa és Ravenel ur, breton nemes.
Huân tước Săngđô đang gọt giũa móng tay.	Lord Chandos a körmeit faragta.
Vì phiên họp sắp đến là phiên họp của triều đình có đại diện nhà vua, nên hai người phụ canh cửa đặt trước ngai một cái ghế dài nhung mầu lửa.	A következő ülésnek királyi értekezletnek kellett lennie, amelyen a koronát biztosok képviselik, két kisegitő door-keeper tüzszinü bársonypadot helyezett el a trón előtt.
Vị trưởng ban tổ chức, sacrorum scriniorunl magiste, ngồi trên cái bao len thứ nhì, ông này lúc ấy ở cái nhà cũ của những người Do Thái ly khai.	A második gyapjuzsákon ült a főjegyző, sacrorum scriniorum magister, aki akkor a megtért zsidók régi házában lakott.
Trên cái bao thứ tư, hai viên phó thư ký quỳ gối đang giở xem các quyển sổ cái.	A negyedik zsákon a két térdelő aljegyző lapozgatta a jegyzőkönyvet.
Trong lúc huân tước tể tướng ngồi xuống cái bao len thứ nhất thì các quan chức nghị viện thu xếp chỗ, một số đã ngồi, một số đang đứng, tổng giám mục Cantobiury đứng lên đọc kinh, và phiên họp bắt đầu.	Eközben a lord-kancellár leült az első gyapjuzsákra, a kamara tisztviselői elfoglalták helyei­ket, egyik ülve, másik állva, a canterburyi érsek fölállt, elmondta az imát és a tanácskozás megkezdődött.
Guynplên đã vào được một lúc mà không ai để ý; chiếc ghế dài thứ nhì của nam tước, chỗ ngồi của Guynplên, sát với rào chắn, nên nó chỉ phải đi có vài bước.	Gwynplaine már kis idő előtt belépett, anélkül, hogy valaki ránézett volna; a bárók második padja, ahol a helye volt, a sorompó szomszédságában lévén, csak néhány lépést kellett tennie.
Hai vị huân tước đỡ đầu ngồi bên phải và bên trái nó, thành thử gần như che khuất sự có mặt của người mới đến.	A két tanuskodó lord jobbról-balról melléje ült és ez kissé elleplezte az ujonnan érkezettet.
Không ai được báo trước cả, viên thư ký nghị viên đã đọc khẽ, và có thể nói là thì thầm mọi thứ giấy tờ liên quan đến vị huân tước mới, còn huân tước tể tướng thì dã tuyên bố việc công nhận Guynplên giữa tình trạng mà trong các báo cáo gọi là "không chú ý chung".	Minthogy senki sem ügyelt, a parlament jegyzője félhangosan, ugyszólván suttogva olvasta föl az uj lordra vonatkozó különböző okiratokat, a lord-kancellár pedig kinyilatkoztatta beiktatását annak közepette, amit a tudósitásokban "általános figyelmetlen­ségnek" szokás nevezni.
Mọi người đều nói chuyện.	Mindenki csevegett.
Trong phòng cứ ầm ầm, giữa lúc ấy các cuộc họp làm tất cả mọi việc mập mờ, mà sau đó đôi khi họ phải ngạc nhiên.	A kamarában az a zaj volt, ami alatt a gyüle­kezet mindenféle homályos dolgokat müvel, amelyek később néha magukat is meglepik.
Guynplên ngồi im lặng, đầu trần, giữa hai vị nguyên lão già, huân tước Fltoantơ và huân tước Arânđen.	Gwynplaine szótlanul, födetlen fejjel ült a két öreg pair, lord Pitzwalter és lord Arundel között.
Theo dặn dò của vụ trưởng vụ lễ nghi, lại được hai huân tước đỡ đầu nhắc lại, lúc vào Guynplên đã chào chiếc "vương kỷ ".	Belépvén, a cimerkirály figyelmeztetése szerint - amelyet a két tanu megismételt - köszöntötte a "királyi széket".
Như vậy là xong.	Tehát megtörtént.
Chốn cao sang đó, mà suốt đời nó đã nhìn thấy thầy Uyêcxuyt của nó hãi hùng cúi rạp dưới ánh sáng chói lọi, cái đỉnh núi thần kỳ đó đang ở dưới chân nó.	Az a magasság, amelynek sugárzásától egész életében megdöbbenve meggörnyedni látta mesterét, Ursust, ez a csodás orom a lábai alatt volt.
Nó đang ngồi giữa nơi vừa rực rỡ vừa tối tăm của nước Anh.	Belépett Anglia legragyogóbb és legkomorabb helyére.
Đỉnh cao ngàn xưa của ngọn núi phong kiến mà suốt sáu thế kỷ châu u và lịch sử vẫn nhìn ngắm.	Rég orma a feudális hegynek, amelyre tiz század óta tekint föl Európa és a történelem.
Hào quang hãi hùng của một thế giới đầy tăm tối.	Rémitő dicsfénye a sötétség világának.
Nó đã bước vào giữa vầng hào quang ấy.	Belépett tehát a dicsfénybe.
Guynplên đang ở đấy như ở trong nhà của nó.	Éppugy otthon volt a székén, mint a király magáén.
Trong nhà của nó, trên ghế của nó, cũng y hệt nhà vua trên ngai của vua.	Itt volt és most már semmi meg nem tehette, hogy ott ne legyen.
Nó đang ở đó, và từ nay không gì có thể làm cho nó không ở đó.	A királyi korona, amelyet a mennyezeten látott, testvére az övének.
Nó là nguyên lão của chiếc ngai vàng kia.	Ő pairje ennek a trónnak.
Trước mặt nhà vua, nó là lãnh chúa.	A felséggel szemben ő főur volt.
Kém hơn, nhưng tương tự.	Kevesebb, de hasonló.
Hôm qua nó còn là gì?	Tegnap még ki volt ő?
Phường tuồng, Hôm nay nó là gì?	komédiás. Ma pedig mi lett belőle?
Hoàng thân.	fejedelem.
Hôm nay, tất cả.	Ma minden.
Cuộc chạm trán đột ngột của khốn cùng với quyền uy, cuộc gặp gỡ mặt đối mặt trong một số phận, và thình lình trở thành hai nửa của một lương tâm.	Váratlan szembeállitása a nyomornak és a hatalomnak, amelyek egy ember sorsában szembetalálkoznak és egyszerre egy lelkiismeret két felévé válnak.
Hai bóng ma, bỉ cực và thái lai, cùng chiếm lĩnh một tâm hồn, bên nào cũng cố lôi kéo phần thắng về mình.	Két kisértet, a balsors és a jólét hatalmába keritette ugyanazt a lelket és mindegyik maga felé huzta.
5.	V.
CHUYỆN TRÒ CAO ĐẠO.	Gőgös csevegések.
Các hàng ghế nghị viện kín dần.	A kamara padjai lassan megteltek.
Các huân tước lục tục kéo đến.	A lordok kezdtek megérkezni.
Chương trình nghị sự có việc bỏ phiếu dự án tăng thêm mười vạn livrơ xteclinh vào thuế phí của Giorgiơ Đan Mạch, công tước Đơ Cơmboclan, chồng của nữ hoàng.	Ezenkivül hirdették, hogy több, ő felsége által jóváhagyott különféle billt hoznak a biztosok a kamarába, akiknek hatalmuk és megbizatásuk van azokat szentesiteni, az ülés tehát királyi értekezlet lesz.
Các huân tước cứ từng tốp từng tốp bước vào.	A lordok csoportokban érkeztek.
Họ đã gặp nhau trong hành lang, họ nói tiếp những câu chuyện bỏ dở.	Találkoztak a folyosókon és itt is folytatták a megkezdett beszélgetést.
Một số đến một mình.	Némelyik egyedül jött.
Y phục đều trang nghiêm nhưng thái độ thì không; ngôn ngữ cũng không.	Az öltözékek ünnepélyesek voltak, a magatartás nem; sem a szavak.
Tất cả mọi người lúc vào đều cúi chào ngai vua.	Mindenki, aki belépett, meghajolt a trón előtt.
Lêxextơ đi vào và bắt tay Lisơfin; rồi Saclox Morđon, bá tước Đơ Pitơborup và Đơ Monmao, bạn của Lêkơ theo sáng kiến của Lôckơ ông ta đã đề nghị đúc lại tiền; rồi Saclox Căngben bá tước Đơ Luđun, lắng tai nghe Phunk Grêvin, huân tước Bruk; rồi Đơmơ, bá tước Đơ Caenacvon; rồi Rôbơc Xâttơn, nam tước Levinhtơn, con của Lêxinhtơn, người đã khuyên Saclơ đệ Nhị đuổi Grêgônô Lêti, vị sử quan khá dại dột muốn trở thành sử gia; rồi Tômax Benlaxydơ, tử tước Fanconboc, ông già đẹp lão; và cùng đi với nhau ba anh em họ Haova.	Leicester belépett és kezet szoritott Lichfielddel; aztán Charles Mordaunt peterboroughi gróf, Locke barátja, akinek kezdeményezésére javasolta a pénzek átalakitását; Charles Campbell, loudouni gróf Fulke Greville, brooki gróffal suttogott; továbbá Dornie, Caërnarvon grófja: Robert Sutton, lexingtoni báró, annak a Lexingtonnak a fia, aki II.
Tất cả những nhân vật ấy, mỗi người mỗi vẻ đều nổi tiếng trên trường chính trị hoặc trong chiến tranh, và nhiều người còn làm vẻ vang cho nước Anh, đang cười cười nói nói.	Mind ezek a különbözőképen nevezetes emberek a politikában vagy a harcban, akik közül sokan becsületére váltak Angliának, nevettek és csevegtek.
Cứ y như lịch sử mặc áo thường.	Olyan volt, mint a történelem pongyolában.
Không đầy nửa giờ, phòng họp đã gần đông đủ.	Nem egészen félóra alatt a kamara majdnem teljes volt.
Đơn giản thôi, vì phiên họp của triều đình.	Természetes: királyi ülés volt.
Điều kém phần đơn giản hơn là tính chất nhộn nhịp của các câu chuyện trao đổi.	Kevés­bé természetes a társalgás élénksége.
Phòng họp, ban nãy vật vờ như thế, lúc này ồn ào như ong vỡ tổ.	Az imént még oly csöndes kamara most olyan zajos lett, mint a megbolygatott méhkas.
Chính mấy ngài huân tước đến muộn thức tỉnh nó dậy.	Ezt a későn érkező lordok keltették föl.
Họ mang chuyện mới lạ đến.	Ujdonságokat hoztak.
Điều kỳ quặc là những vị nguyên lão có mặt trong phòng lúc khai mạc phiên họp, đều không hay biết tí gì về những việc đã xảy ra, còn nhưng vị không có mặt lúc ấy lại tỏ tường mọi việc.	Furcsa volt, hogy azok a lordok, akik az ülés megnyitása óta jelen voltak, nem tudtak semmiről, akik pedig későn jöttek, mindent tudtak.
Nhiều vị huân tước từ Uynxo tới.	Számos lord Windsorból érkezett.
Từ mấy tiếng đồng hồ, câu chuyện ly kỳ về Guynplên đã bị tiết lộ.	Gwynplaine kalandjának hire néhány óra alatt elterjedt.
Bí mật là một tấm lưới, đứt một mặt là toàn bộ rách bung.	A titok olyan, mint a háló, ha egy csomó kibomlik, az egész szétszakad.
Ngay từ sáng, do những việc tình cờ xẩy đến trên đây, toàn bộ câu chuyện về việc tìm thấy một tước nguyên lão trên sâu khấu hát rong và về một tên múa rối được công nhận là huân tước, đã vở lỡ tại Uynxo trong các gia đình hoàng tộc.	Reggel óta, a föntebb elbeszélt események következ­tében ez az egész történet a vásári sátorban föltalált pairről és a komédiásból lett lordról nagy föltünést keltett Windsorban, udvari körökben.
Các hoàng thân nói về chuyện ấy, rồi quân hầu đầy tớ nói.	Először csak a hercegek beszéltek róla, azután a lakájok.
Từ cung đình sự kiện lan ra thành phố.	Az udvartól a városba jutott a hir.
Các sự kiện cũng có trọng lực và ở đây có thể áp dụng định luật bình phương vận tốc.	Az eseményeknek is van sulyuk és a sebesség törvénye reájuk is alkalmazható.
Chúng rơi vào công chúng và đi sâu vào công chúng nhanh một cách chưa từng thấy.	A közönség között is hallatlan gyorsasággal elterjednek.
Bảy giờ, ở Luân Đôn không ai hay biết chuyện này.	Hét órakor még hirét sem hallották Londonban a történetnek.
Tám giờ, Guynplên là đầu đề câu chuyện của cả thành phố.	Nyolc órakor tele volt Gwynplaine-nel a város.
Chỉ có mấy vị huân tước đúng giờ là không hay biết sự việc vì không ở thành phố, nơi người ta thường kể lại mọi chuyện, và vì đang ở trong phòng họp nơi họ chẳng nhận thấy gì cả.	Csak az a néhány pontosan megjelent lord nem tudott a dologról, mert nem a városban voltak, ahol mindenki erről beszélt, hanem a kamarában, ahol semmit sem vettek észre.
Thế là bình tĩnh ngồi trên ghế, họ bị những vị mới đến xúc động quá gọi giật.	Nyugodtan ültek padjaikban és meglepetve látták az ujonnan érkezők izgatottságát.
- Thế nào?	- Nos?
- Franxit Brao, tử tước Maolêcut, hỏi hầu tước Dersextơ.	- mondta Francis Brown, mountacutei vicomte a dorchesteri márkihoz.
- Cái gì kia?	- Mi?
- Có lý nào lại thế nhỉ?	- Lehetséges ez?
- Cái gì kia?	- Mi?
- Thằng Cười.	- A Nevető Ember?
- Thằng Cười là cái gì?	- Mi az a Nevető Ember?
- Thế ngài không biết Thằng Cười sao?	- Ön nem ismeri a Nevető Embert?
- Không.	- Nem.
- Nó là một thằng hề.	- Egy bohóc.
Một thằng nhỏ chợ phiên.	Egy vásári boy.
Một cái mặt kỳ quái, mà người ta vẫn bỏ ra hai xu để đi xem.	Lehetetlen ábrázat, amelyet két fillérért mutogattak.
Một tên múa rối.	Kötél­táncos.
- Rồi sao nữa?	- Aztán?
- Ngài vừa đón tiếp hắn như một nguyên lão Anh quốc.	- Viszont fogja látni, mint Angolország pairjét.
- Thưa ngài huân tước Maotêcut, Thằng Cười chính là ngài.	- A Nevető Ember: ön, mylord Mountacute.
- Tôi không cười, thưa ngài huân tước Đorsextơ.	- Én nem nevetek, mylord Dorchester.
Bá tước trẻ Anexlê đến gần huân tước già Ơrê, vị này chỉ còn sống được hai năm vì ông ta sẽ chết vào năm 1707.	A fiatal Annesley gróf megszólitotta lord Euret, akinek már csak két éve volt hátra az életből, mert 1707-ben meghalt.
- Huân tước Ơrê?	- Mylord Eure!
- Huân tước Anexlê?	- Mylord Annesley?
- Ngài có được biết huân tưới Linơx Clăngsacli không?	- Ismerte ön lord Linneus Clancharliet?
- Một người ngày xưa.	- Régi ember!
Có.	Igen.
- Ông ta chết tại Thuỵ Sĩ phải không?	- Aki meghalt Svájcban?
- Đúng.	- Igen.
- Cộng hoà à?	- Republikánus?
Đó là một chuyện tranh chấp riêng giữa nhà vua với ông ta.	Személyes kérdése volt ez a királlyal.
Tôi được một nguồn tin chắc chắn cho biết rằng huân tước Clăngsacli có thể đã quy phục nếu cho ông ta cái cương vị tể tướng của huân tước Haiđơ.	Megbizható forrásból tudom, hogy csatlakozott volna, ha neki adták volna a kancellár helyét, amelyet akkor lord Hyde kapott.
- Huân tước Ơrê, ngài làm tôi ngạc nhiên đấy.	- Meglep, mylord Eure.
Người ta bảo huân tước Clăngsacli là một con người quân tử kia mà.	Nekem azt mondták, hogy ez a lord Clancharlie becsületes ember volt.
- Một con người quân tử!	- Becsületes ember!
Có quân tử thật sao?	Hát létezik ilyen?
Ông bạn trẻ ơi, làm gì có hiền nhân quân tử.	Fiatal ember, nincsenek becsületes emberek.
- Thế Catông?	- Hát Cato?
- Ngài tin vào Catông ư, thưa ngài!	- Ön hisz Catoban?
- Thế Arixtiđ?	- Hát Aristides?
- Người ta dã lưu đày ông ta là phải!	- Jól tették, hogy számüzték.
- Thế còn Tômax Moro.	- Hát Morus Tamás.
- Người ta đã cắt cổ ông ta là đúng.	- Jól tették, hogy elvágták a nyakát.
- Thế theo ý kiến ngài, huân tước Clăngsacli?	- Az ön nézete szerint lord Clancharlie tehát...
- Cũng thuộc loại ấy thôi.	- Szintén ilyesfajta volt.
Vả lại một con người ở lại chỗ lưu đày thì lố bịch thật.	Különben az az ember, aki számüzetésben marad, nevetséges.
- Ông ta chết ở đấy.	- Ott halt meg.
- Một con người đầy tham vọng không được như ý- Ôi!	- Csalódott nagyravágyó volt.
Biết quá đi chứ.	meghiszem azt.
Tôi là bạn thân của ông ta mà.	A legjobb barátja voltam.
- Huân tước Ơrê, ngài có biết việc ông ta lấy vợ ở Thuỵ Sĩ không?	- Tudja, mylord Eure, hogy megnősült Svájcban?
- Tôi có biết sơ sơ.	- Körülbelül tudom.
- Và qua cuộc tình duyên đó, ông ta được một người con hợp pháp.	- És hogy ebből a házasságból egy törvényes fiu származott?
- Phải, đứa con đó chết rồi.	- Igen, de meghalt.
- Nó còn sống.	- Nem halt meg.
- Sống?	Él. - Él!
- Sống.	- Él.
- Vô lý.	- Lehetetlen.
- Thật đấy.	- Valóság.
Đã được xác minh.	Bebizonyitották.
Đã được chứng nhận.	Megállapitották.
Đã dược phê chuẩn.	Hivatalosan igazolták.
Đã được đăng ký.	Jegyzőkönyvbe vették.
- Thế thì đứa con trai ấy sẽ thừa hưởng tước vị nguyên lão của Clăngsacli.	- De hiszen akkor ez a fiu fogja örökölni a clancharliei pairséget?
- Nó sẽ không thừa hưởng đâu.	- Nem fogja örökölni.
- Sao thế?	- Miért?
- Vì nó dã thừa hưởng rồi.	- Mert már örökölte.
Đã xong hết rồi.	Megtörtént.
- Xong hết rồi?	- Megtörtént?
Huân tước Ơrê ngoảnh lại; nhưng khuôn mặt Guynplên đã theo mốt mới rồi.	- mondta az aggastyán, nem látván mást belőle, csak a haját - máris követi az uj divatot.
Y không đội tóc giả.	Nem hord parókát.
Grantam đến bên Côlơpêppơ.	Grantham odahajolt Colepepyrhez.
- Có anh chết đứng rồi!	- No ez megjárta!
- Ai thế?	- Ki?
- Đêvit Điry Moa.	- David Dirry-Moir.
- Sao vậy?	- Miért?
- Hắn không còn là nguyên lão nữa.	- Már nem pair.
- Tại sao vậy?	- Hogyan?
Vả lại Guynplên, hoặc do tình cờ, hoặc do sự sắp xếp của các vị đỡ đầu có huân tước tể tướng báo trước, được xếp ngồi vào chỗ khá tối để tránh khỏi sự tò mò.	Gwynplaine különben - akár véletlenül, akár a lord-kancellár által figyelmeztetett tanuk gondoskodásából - elég árnyékos helyen ült, hogy a kiváncsiságot kikerülhesse.
- Đâu?	- Hol van?
Y đâu?	Merre van?
Đó là tiếng thốt của tất cả mọi người khi mới đến, nhưng chẳng ai có thể nhìn thấy rõ Guynplên cả.	Ezt kiáltotta minden érkező, de senkinek sem sikerült jól szemügyre venni.
Một số đã trông thấy Guyplên tại Hộp Xanh, tò mò một cách háo hức nhưng cũng hoài công.	Néhányan, akik Gwynplainet a Green-Boxban látták, szenvedélyesen kiváncsiskodtak, de kárbaveszett a fárad­ságuk.
Họ truyền tay nhau những bản sao bức thư ngắn ngủi, khẳng định là chính nữ công tước Giôzian cho chị là nữ hoàng, trả lời mệnh lệnh triều đình buộc mình phải lấy vị tân nguyên lão, người thừa kế hợp pháp dòng họ Clăngsacli, huân tước Fecmên, Bức thư ấy như sau:	Kézről-kézre adták annak a háromsoros levélnek a másolatát, amelyet állitólag Josiane hercegnő irt a királynőnek, a nővérének, feleletül ő felsége parancsára, hogy menjen nőül az uj pairhez, lord Fermainhez, Clancharlie örököséhez.
Tiện muội cũng muốn như thế.	Igy még jobban szeretem a dolgot.
đã ký: Giôzian.	Aláirva: Josiane.
Mảnh giấy ấy thật hay giả, được hoan nghênh nhiệt liệt.	Akár valódi, akár hamis volt ez a levél, lelkes hatása volt.
Một huân tước trẻ, Saclơx Ôkêhamtơn, nam tước Mêhun trong nhóm không đội tóc giả, khoái trá đọc đi đọc lại mảnh giấy.	Egy fiatal lord, Charles Okehampton, mohuni báró, a parókátlanok közül, boldogan ujra meg ujra elolvasta.
Lêvix Đơ Đurax, bá tước Đơ Fevơsam, người Anh có đầu óc Pháp, nhìn Môhun và mỉm cười.	Lewis de Duras, fevershami gróf, francia szellemü angol, nézte Mohunt és mosolygott.
- Vậy thì.	- Nos, - kiáltotta lord Mohun.
- Huân tước Môhun nói bô bô.	- ez az a nő, akit szivesen vennék feleségül.
- Đúng là người đàn bà mà tôi khoái được lấy làm vợ rồi.	És a két lord szomszédai ezt a párbeszédet hallották Duras és Mohun között.
- Lấy nữ công tước Giôzian làm vợ sao, huân tước Môhun?	- Nőül venni Josiane hercegnőt, lord Mohun!
- Chứ sao lại không?	- Miért ne?
- Đồ mắc dịch!	- Teringette!
- Hạnh phúc lắm!	- Boldog lenne vele az ember!
- Thế thì đông quá!	- Az emberek.
- Thế dễ từ xưa đến giờ không đông?	- Hát nem mindig vagyunk többen?
- Huân tước Môhun, ngài nói có lý lắm.	- Lord Mohun, önnek igaza van.
Về khoản phụ nữ, tất cả chúng ta đều hưởng thừa của nhau.	Asszonyok dolgában mindig az a mienk, amit más ott­hagyott.
- Cũng không đúng.	- Talán Ádámé.
- Xét cho cùng, là Xa tăng!	- Még azé sem.
- Ông bạn thân mến ơi, - Lêvix Đơ Đurax kết luận.	- Valóban, Sátáné!
- Ađam chỉ là một kẻ cho mượn tên thôi.	- Kedvesem - fejezte be Lewis de Duras -, Ádám csak a nevét kölcsönözte.
Y khoác cái vai người.	Ő vállalta magára az emberi nemet.
Đàn ông đã được quỷ tạo ra cho đàn bà.	Az embert az ördög csinálta az asszonynak.
Hugô Sonlê, bá tước Đơ Sonlê, luật gia có tiếng, được Natanaen Criu, ngồi ở ghế các giám mục hỏi, Criu hai lần nguyên lão, nguyên lão thế quyền vì là nam tước Criu và nguyên lão giáo quyền vì là giám mục Đuyram.	Hugh Cholmley, cholmleyi grófot, a nagy törvénytudót megkérdezte Nathanaël Crew a püspökök padjáról, aki kétszeres pair volt, világi pair, mint báró Crew és egyházi, mint durhami püspök.
- Lẽ nào lại thế.	- Lehetséges ez?
- Criu nói.	- szólt Crew.
- Có hợp pháp không?	- Szabályszerü ez?
- Sonlê hỏi.	- szólt Cholmley.
- Giám mục lại nói tiếp, - nhưng người ta khẳng định là đã có nhiều tiền lệ.	- Az ujonan jöttét a kamarán kivül iktatták be - mondta a püspök -, de azt állitják, hogy van reá precedens.
- Phải, Huân tước Bôsăng dưới thời Risac đệ Nhị.	- Igen, lord Beauchamp II.
Huân tước Sơnê dưới thời Elizabet.	Richard alatt, lord Chenay Erzsébet alatt.
- Và huân tước Broghm dưới thời Cromoen.	- És lord Broghill Cromwell alatt.
- Cromoen không hề kể.	- Cromwell nem számit.
- Ngài nghĩ thế nào về toàn bộ vấn đề này.	- Mit gondol mindezek felől?
- Nhiều chuyện tinh tinh lắm.	- Mindenfélét.
- Này ngài bá tước Đơ Sonlê, anh chàng Fecmên Clăngsaeli sẽ đứng ở hàng nào trong nghị viện?	- Mylord, Cholmley gróf, mi lesz a rangja az ifju Fermain Clancharlienek a kamarában?
- Huân tước giám mục, việc gián đoạn của phái cộng hoà đã xáo trộn các hàng ngũ cũ, Clăngsacli ngày nay thuộc giới nguyên lão giữa Bacna và Xêmơ, như vậy là trường hợp phát biểu ý kiến luân phiên, huân tước Fecmên Clăngsacli sẽ là người nói thứ tám.	- Mylord, a republikánus megszakitás fölforgatta a régi rangsort; Clancharlie helye most Barnard és Somers között van, tehát névszerinti szavazás esetén lord Fermain Clancharlie nyolcadiknak felelne.
- Lạ thật!	- Valóban!
Một tên hát rong đầu đường xó chợ!	Egy vásári komédiás!
- Thưa huân tước giám mục, bản thân sự kiện không khiến tôi ngạc nhiên tí nào.	- Az esemény magában nem meglepő, püspök uram.
Những chuyện như thế vẫn thường xảy ra.	Ilyen dolgok már előfordultak.
Có nhiều chuyện còn kinh ngạc hơn nữa.	Sőt történtek meglepőbbek is.
Cuộc chiến tranh Hai Bông Hồng chẳng đã được báo trước bởi hiện tượng khô cạn đột ngột của sông Uzơ ở Betfo ngày mồng một tháng giêng năm 1399 là gì?	A két rózsa háboruját nem jelentette-e meg előre az Ouse-folyó hirtelen kiszáradása Beafordban, 1399 január 1-én?
Vậy nếu một con sông có thể khô cạn, thì một người quý tộc cũng có thể rơi vào hoàn cảnh thấp hèn lắm chứ.	Ha pedig egy folyó szárazságba eshet, főur is juthat szolgai helyzetbe.
Uyluvx vua xứ Itacơ, ngày xưa làm đủ mọi nghề.	Ulysses, Ithaka királya, mindenféle mesterséget üzött.
Fecmên Clăngsacli vẫn là huân tước dưới cái vỏ phường tuồng bên ngoài.	Fermain Clancharlie lord maradt komédiás gunyájában is.
Tôi tán thành ý kiến phải thống nhất về vấn đề xem sau này có cuộc trao đổi nhà nước với huân tước tể tướng không.	Azt gondolom, meg kellene állapodnunk, hogy vajjon helyén való lenne-e később, megbeszélvén ezt a dolgot, kérdést intézni a lord-kancellárhoz.
Trong vài tuần nữa ta sẽ thấy những việc phải làm.	Néhány hét mulva meglátjuk, mit kell tennünk.
Và giám mục nói thêm:	A püspök hozzátette:
- Cũng thế thôi.	- Mindegy.
Đây là một chuyện lạ kỳ chưa từng thấy từ bá tước Giexbôdux.	Ilyen kalandot még nem láttak Gesbodus gróf óta.
Guynplên, Thằng Cười, quán Tacaxtơ, Hộp Xanh.Hồng hoang chiến bại, Thuỵ Sĩ, Sidông, bọn compra- sicôx, cuộc lưu đày, việc cắt xẻo, nền cộng hoà, Jepfrê.	Gwynplaine, a Nevető Ember, a Tadcaster-fogadó, a Green-Box, a Legyőzött kaosz, Svájc, Chillon, a comprachicok, a számüzetés, a megcsonkitás, a köztársaság, Jeffreys, II.
Người ta bàn qua tán lại các chi tiết.	Ez a kaland volt a terem mormogásában.
Tất cả câu chuyện này tạo thành tiếng thì thào râm ran của nghị viện.	Gwynplaine, elmerülve álmodozások mélyébe, hallotta ezt a zümmögést, de nem tudta, hogy őmiatta van.
Tuy nhiên nó cũng chăm chú một cách khác thường, nhưng chăm chú vào chiều sâu chứ không chăm chú vào bề mặt.	Különben feszülten figyelt, de a dolgok mélyére figyelt, nem a fölszinére.
Chú ý quá lại hóa ra tự cô lập.	A tulságos figye­lem elszigetel bennünket.
Các quan toà, trong thượng nghị viện, họ là những người tham dự chỉ nói khi nào được hỏi đến, đã yên vị trên bao len thứ nhì và ba vị quốc vụ khanh đã ngồi trên bao len thứ ba.	A birák, akik a felsőházban csak egyszerü nézők és csak akkor beszélhetnek, ha kérdezik őket, elfoglalták helyüket a második gyapjuzsákon, a három államtitkár a harmadikon.
Các vị nguyên lão thế tập kéo vào ô của mình.	A pairek örökösei is helyükre vonultak, amely a trón mögött egyszerre kivül is volt, meg belül is a kamarán.
Năm 1705, số huân tước trẻ tuổi này không kém mười hai người: Huntinđơn, Lincôn, Đorxet, Vacvic, Bat, Bơlintơn, Đecvenoatơ, số kiếp phải gặp một cái chết bi đát, Lôngin, Lênxđên, Đulê, Va, và Cactorc, làm thành một đám lau nhau tám bá tước, hai tử tước và hai nam tước.	1705-ben ezek a kis lordok nem voltak kevesebben, mint tizen­ketten: Huntington, Lincoln, Dorset, Warwick, Bath, Burlington, Derwenwater, aki tragikus véget ért, Longueville, Lonsdale, Dudley, Ward és Carteret, ami összesen nyolc grófot, két vicomteot és két bárót jelentett.
Trong phòng, trên ba tầng ghế dài, huân tước nào ngồi vào chỗ nấy.	A körül elhelyezett három sor padban minden lord elfoglalta a helyét.
Hầu hết các giám mục đều có mặt.	Majdnem minden püspök ott volt.
Số công tước rất đông, bắt đầu là Saclơx Xemua, công tước Đơ Xômơxét, và kết thúc là Glorghơ Ôgutuyt, hoàng thân cử tri Hanôvrơ, công tước Đơ Kembritgiơ, người cuối cùng theo niên đại, do đó là người cuối cùng theo hàng ngũ.	A hercegek is számosan voltak, Charles Seymouron, a somerseti hercegen kezdve és Georges Augustus, hannoveri választófejedelmen, cambridgei hercegen végezve, ki korra és igy rangra is utolsó volt.
Tất cả đều ngồi thứ tự, theo ngôi thứ; Cavenđis, công tước Divonsai, có người ông ở Hacđuych đã che chở cho tám mươi hai tuổi già của Hôpbơ: Lenôx, công tước Đơ Rismông; ba anh em Fit Roa: công tước Saohamtơn, công tước Grapton, và công tước Northơmhoclan, Bơtlơ, công tước Ormông; Xômoxet, công tước Bôfo, Bôclec, công tước Xên Anbãng; Paolet, công tước Bentơn; Ôxbơrn, công tước Litz; Vriôtêxlê Rơtxen, công tước Betfo, lấy khẩu hiệu và châm ngôn là Che sara sara, nghĩa là Chấp nhận sự kiện: Sepfin, công tước Bockingam; Manơ,,công tước Rutlan và các người khác.	Sorban ültek elsőbbségük szerint: Cavendish, devonshirei herceg, akinek a nagyapja menedéket adott Hardwickeben a 92 éves Hobbesnak: Lennox, Richmond hercege; a három Fitz-Roy, a southamptoni, a graftoni és a northumberlandi herceg; Butler, ormondi herceg; Somerset, beauforti herceg; Beauclerk, saint-albani herceg; Pawlett, boltoni herceg; Osborne, leedsi herceg és Wriothesley Russell, bedfordi herceg, akinek csatakiállása és jelszava ez volt: Che sara sara, vagyis belenyugodott az eseményekbe; Sheffield, buckinghami herceg; Manners, rutlandi herceg és mások.
Cả Haova, công tước Norfôn, cả Tanbô, công tước Sribiury, đều không tham dự vì theo đạo Thiên Chúa; cả Socsin, công tước Macbôrô - ông Manbruc của chúng ta - đang chiến đấu và lúc ấy đang đánh nhau với nước Pháp.	Sem Howard, norfolki herceg, sem Talbot, shrewsburyi herceg nem vettek részt az ülésen, mert katolikusok voltak; sem Churchill, marlboroughi herceg, aki háboruban volt és ebben a pillanatban verte meg a franciákat.
6.	VI.
THƯỢNG VIỆN VÀ HẠ VIỆN	A felső és az alsó.
Thình lình phòng họp sáng rực.	Egyszerre élénk világosság támadt a teremben.
Bốn tên canh cửa đưa vào và đặt hai bên ngai vua bốn chân đèn cao đầy nến.	Négy door-keeper gyertyákkal megrakott karosgyertyatartókat hozott he és a trón két oldalára helyezte.
Bỏ trống, nhưng uy nghiêm.	Üres volt, de fenséges.
Giá có thêm nữ hoàng ngồi vào cũng chẳng tôn thêm mấy tí.	A királynő nem sokkal járult volna ehhez a fenséghez.
Viên hoàng môn quan đũa đen bước vào, giơ cao chiếc đũa và nói:	A feketepálcás ajtónálló belépett, fölemelte a botját és igy szólt:
- Các ngài khâm sai của nữ hoàng.	- Ő nagyméltóságaik, ő felsége biztosai.
Đấy là các bản dự án, ở mỗi bản dự án lại có một con tơ tết treo lủng lẳng một hòn bi hay một quả bóng con đôi khi bằng vàng, vì vậy ở Anh người ra gọi luật pháp là bill, và ở La Mã là bulle.	Minden pergamenről selyemzsinóron függött a bill vagy bulla, némelyik aranyból; ezért nevezték a törvényeket Angliában billnek, Rómá­ban bullának.
Ba người mặc áo nguyên lão, đầu đội mũ lông chim bước theo sau viên thư ký.	A jegyző nyomában haladt három férfiu, a pairek ruhájában, tollas kalappal a fejükön.
Họ đến bên chiếc ghế dài đặt trước ngai, cung kính cúi chào vương kỷ, bỏ mũ ra rồi lại đội vào, đoạn ngồi lên ghế.	Elmentek a trón előtt álló padig, köszöntötték a királyi széket, levéve és visszatéve kalapjukat azután leültek a padra.
Huân tước tể tướng nhìn hoàng môn quan đũa đen và nói:	A lord-kancellár a feketepálcás ajtónállóra nézett és igy szólt:
- Truyền các công xã ra trước pháp đình.	- Idézze a sorompóhoz a képviselőket.
Hoàng môn quan đũa đen bước ra.	Az ajtónálló kiment.
Viên thư ký, vốn là một thư ký của nghị viện nguyên lão, đặt lên bàn, trong ô vuông các bao len, chiếc gối trên có các bản dự án.	A jegyző - a lordok házának jegyzője volt - a gyapjuzsákok négyszögében álló asztalra helyezte a párnát a billekkel.
Gián đoạn kéo dài mấy phút.	Ekkor néhány percnyi szünet állt be.
Hai tên canh cửa đặt trước cửa rào chắn một cái ghế đẩu ba bực.	Két door-keeper háromlépcsős zsámolyt helyezett el a sorompó előtt.
Chiếc ghế đẩu này bọc nhung mầu hồng nhạt trên đóng đinh mạ vàng theo hình hoa huệ.	A zsámolyt vörös bársony boritotta, amelyen aranyszögekkel verték ki a liliomot.
Cái cửa lớn, đã đóng, lại mở ra, và có tiếng rao to:	A nagy ajtó, amelyet már becsuktak volt, ujra kinyilt és egy hang ezt kiáltotta:
- Các công xã trung thành của Anh quốc.	- Angolország hüséges követei.
Đấy là tiếng hoàng môn quan đũa đen giới thiệu nửa kia của nghị viện.	A feketepálcás ajtónálló jelentette be a parlament másik felét.
Các huân tước liền đội mũ lên.	A lordok fejükre tették a kalapot.
Các thành viên công xã bước vào, dẫn đầu là vị chủ tịch hạ viện, tất cả đều để đầu trần.	Az alsóház tagjai beléptek, élükön a szónokkal, mindnyájan födetlen fővel.
Họ dừng lại trước rào chắn.	A sorompónál megálltak.
Họ mặc thường phục, phần đông áo đen, đeo kiếm.	Polgári ruhát viseltek, többnyire feketét, karddal.
Chủ tịch hạ viện, ngài Gion Xmit rất tôn kính, kỵ sĩ, ủy viên của thị trấn Ăngđôvơ, bước lên chiếc ghế đẩu để giữa rào chắn.	A speaker, az igen tiszteletreméltó John Smyth, nemes, Andover város követe, fölment a zsámolyra, melyet a sorompó közepén helyeztek el.
Vị diễn giả của công xã mặc một chiếc áo thụng quét đất bằng sa-tanh đen, ống tay rộng và xẻ, thêm vạch ngang kim tuyến ở trước ngực và sau lưng, nhưng kém huân tước tể tướng bộ tóc giả, ông ta cũng đường bệ, nhưng thấp kém hơn.	A képviselők szónokának hosszu, fekete, selyemből való palástja volt bő ujjakkal, elől-hátul brandenburgi aranysujtásokkal szegett hasitékokkal; parókája kisebb volt, mint a lord-kancelláré.
Người ta nhận thấy trong công xã có vị trưởng ban tư pháp của Sextơ là Giôdep Glêkin, thêm ba đình lại luật sư của nhà vua là Hupơ, Pôvix và Packe, và Giêm Môngtagu, chuyên trách về nguyện vọng và viên tổng chưởng lý Ximông Harcua.	A követek közt látható volt a chesteri főbiró, Joseph Jekyll, továbbá ő felsége három jogi tiszt­viselője Hooper, Powys és Parker, James Montagu, az általános szószóló és Simon Harcourt főállamügyész.
Ngoài mấy vị tòng nam tước và hiệp sĩ, chín huân tước lễ nghi là Hactlnhtơn, Uynxo, Vutxtôc, Morđôn, Grambai, Xcuđêmo Fit-hacđinh, Haiđơ và Bersơlây, toàn con các nguyên lão và thừa kế nguyên lão, tất cả số còn lại đều thuộc các tầng lớp nhân dân.	Leszámitva néhány baronet-t, lovagot és kilenc udvari lordot, Hartingtont, Windsort, Woodstockot, Mordauntot, Granbyt, Scudamoret, Fitz-Hardinget, Hyde és Berkeleyt, pairek és pairörökösök fiait, valamennyien a népből valók voltak.
Một thứ quần chúng tối tăm im lặng.	Hallgatag, komor tömeg.
Khi tiếng chân của cả đoàn người mới vào này vừa dứt, vị mõ toà đũa đen, đứng ở cửa nói:	Mikor a bevonulók lépteinek zaja megszünt, a feketepálcás kikiáltója megszólalt az ajtóban:
- Xin lắng nghe!	- Halljátok!
Đây là một đạo dụ của nữ hoàng cử ba uỷ viên thay mặt cho nữ hoàng tại nghị viện, với quyền hạn phê chuẩn các dự án.	A királynő üzenete volt, amelyben parlamentjében való képviseletére és a billek szentesitésére meghatalmazott három biztost nevez ki és pedig:...
Viên thư ký cúi chào Gôđônphin.	A jegyző meghajolt Godolphin lord előtt.
Huân tước Gôđônphin khẽ nâng mũ.	Godolphin megemelte a kalapját.
Viên thư ký tiếp:	A jegyző folytatta:
- …Tômax Ecbe, bá tước Đơ Pemhrôe và Đơ Môngômery.	- ...Thomas Herbert, pembrokei és montgomeryi gróf.
Viên thư ký cúi chào huân tước Pembrôc.	A jegyző köszöntötte lord Pembroket.
Huân tước Pembrôc khẽ chạm mũ.	Lord Pembroke megérintette a kalapját.
Viên thư ký lại đọc:	A jegyző ujra kezdte:
- … Gion Holix, công tước Đơ Niucatxơn.	- ...John Hollis, newcastlei herceg.
Viên thư ký cúi chào huân tước Niucatxơn.	A jegyző üdvözölte lord Newcastlet.
Huân tước Niucatxơn khẽ gật đầu.	Lord Newcastle bólintott a fejével.
Viên phó thư ký, từ nãy giờ vẫn quì, đứng lên phía sau.	Aljegyzője, aki mellette térdelt, szintén fölállott mögötte.
Cả hai nhìn thẳng vào ngai vua và ngoảnh lưng lại các công xã.	Mindkettő a trón felé fordult és hátat forditott az alsóháznak.
Trên gối có năm bản dự án.	Öt bill volt a párnán.
Năm bản dự án này đã được các công xã bỏ phiếu và các huân tước tán thành, đang chờ sự phê chuẩn của nhà nước.	Ezt az öt billt megszavazta az alsóház, jóváhagyták a lordok és most a királyi szentesitésre várt.
Viên thư ký nghị viện đọc dự án thứ nhất.	A parlament jegyzője fölolvasta az első billt.
Đây là một văn kiện của công xã, đưa vào ngân sách nhà nước những khoản trang trí biệt cung Hamtơn Cort của nữ hoàng lên đến một triệu xteclinh.	Az alsóház határozata volt, amely az állam terhei közé sorozta a királynő hamptoncourti palotájának szépitési költségét, ami egymillió fontra rugott.
Đọc xong, viên thư ký kính cẩn chào ngai vua.	Miután fölolvasta, a jegyző mélyen meghajolt a trón előtt.
Viên phó thư ký cũng cúi chào theo, kính cẩn hơn nữa, đoạn hơi ngoảnh đầu lại các công xã, nói:	Az aljegyző még mélyebben ismételte a meghajlást, azután félig az alsóház felé forditván fejét, igy szólt:
- Nữ hoàng chấp nhận hảo ý của quí vị và muốn như vậy.	- A királynő elfogadja a jóindulatot és ugy akarja.
Viên thư ký đọc sang dự án thứ nhì.	A jegyző fölolvasta a második billt.
Đây là một đạo luật phạt tù và phạt vạ kẻ nào trốn tránh binh dịch.	Törvény volt, amely fogsággal és birsággal sujtotta azokat, akik kivonták magukat a "train­band"-szolgálat alól.
Binh dịch (đoàn quân muốn điều đi đâu tuỳ ý) là đoàn binh thành thị phục vụ không lương và dưới triều Êlizabet, lúc sắp có vụ hạm đội Tây Ban Nha, đã cung cấp một trăm tám mươi lăm nghìn tay súng và bốn vạn kỵ binh.	A trainband (olyan csapat, melyet oda hurcoltak, ahova akartak) polgár­őrség volt, amely ingyen szolgált és amely Erzsébet alatt, az Armada közeledtére száz­nyolcvan­ötezer gyalogost és negyvenezer lovast állitott ki.
Hai viên thư ký lại cúi chào chiếc vương kỷ một lần nữa; sau đó viên phó thư ký, nghiêng mình, nói với hạ nghị viện:	A két jegyző ismét meghajolt a királyi szék előtt; azután az aljegyző, megint féloldalról, odaszólt az alsóháznak:
- Nữ hoàng muốn như vậy.	- A királynő akarja.
Dự án thứ ba tăng thuế thập phân và thánh lộc của toà giám mục Lisfin và Côventơry, một trong những giáo phận giàu nhất của nước Anh, cấp một niên-kim cho nhà thờ lớn, thêm số tu sĩ, mở rộng nhà ở của tu viện trưởng và các khoản lợi tức "để bổ sung, như đoạn mở đầu nói, cho các khoản cần thiết của tôn giáo chúng ta".	A harmadik bill megszaporitotta Anglia egyik leggazdagabb egyházmegyéjének, a lichfieldi és coventryi püspökségnek dézsmáját és jövedelmeit, évi járadékot nyujtott a székesegy­háznak, szaporitotta a kanonokok számát és növelte a javadalmakat, "hogy gondoskodjunk szent vallásunk szükségleteiről", igy szólt a bevezetés.
Dự án thứ tư thêm vào ngân sách các thứ thuế mới, một vào giấy vân, một vào xe tứ mã cho thuê qui định có tám trăm chiếc ở Luân-đôn và đánh thuế mỗi chiếc năm mươi hai livrơ một năm, một vào các trạng sư, biện lý và khẩn nguyện, mỗi người bốn mươi tám livrơ một năm, một vào da thuộc "mặc dầu, như đoạn mở đầu nói, có đơn kêu của các thợ da", một vào xà phòng, "mặc dầu có yêu cầu của thành phố Exote và Đivonsai là nơi sản xuất nhiều vải chéo và dạ", một vào rượu mỗi thùng bốn senlinh, một vào bột, một vào đại mạch và hốt bố, và tái lập trong bốn năm, các nhu cầu nhà nước, như đoạn mở đầu nói, "phải được đặt trên các gián nghị của thương mại", thuế trọng tải từ sáu livrơ mỗi tấn đối với các tàu thuyền từ phương Tây tới, đến mười tám livrơ đối với các tàu thuyền từ phương Đông tới.	A negyedik bill uj adókkal támogatta a költségvetést, mert megadóztatta a márványozott papirt, a bérkocsikat, amelyek számát London­ban nyolcszázban szabták meg és évi ötvenkét fontot vetettek ki mindegyikre; az ügyészekre, a védőkre és az ügyvédekre, fejenként évi negyvennyolc fontot vetettek ki; a cserzett bőrökre, "figyelembe nem véve a bőrgyártók panaszait"; a szappanra, "nem tekintvén Exeter és Devonshire városok tiltakozására, ahol sok vásznat és posztót gyártanak"; a borra négy shillinget vetettek ki hordónként; adót vetettek ki a lisztre, az árpára, a komlóra és négy évre megujitották a behozott hajóterhek vámját, ami hat font volt tonnánként a nyugatról jövő és tizennyolc font a keletről érkező hajóknál, mert - mint a bevezetés mondta - az állam szük­ségletei előbbrevalók az óvásoknál, amelyeket a kereskedők emelnek.
Cuối cùng ban dự án, tuyên bố khoản thuế thân thông thường năm nay đã thu xong vẫn không đủ, kết thúc bằng một phụ thu chung trên toàn vương quốc, cứ mỗi đầu người vốn senlinh hoặc bốn mươi tám xu, với ghi chú kẻ nào từ chối những tuyên thệ mới đối với chính quyền sẽ phải trả phạt gấp đôi.	Végre ez a bill elégte­len­nek nyilvánitva a folyó évre már fölemelt fejadót, pótadót vetettek ki az egész királyságra, fejenként négy shillinget, annak fölemlitésével, hogy akik vonakodnának az uj esküt a kormány előtt letenni, azok a kétszeresét fizetik.
Dự án thứ năm cấm nhận vào nhà thương bệnh nhân nào lúc vào không đóng một xteclinh để trường hợp chết, trả tiền chôn cất.	Az ötödik bill megtiltotta a kórházaknak olyan beteg fölvételét, aki belépésénél nem helyezett egy fontot letétbe, amelyből halála esetén a temetés költségeit födözhették.
Ba dự án cuối cùng, cũng như hai dự án đầu tiên, đều lần lượt được phê chuẩn thành những điều luật, bằng một cái chào ngai vua và bằng mấy tiếng "Nữ hoàng muốn như vậy", nói qua vai với các công xã.	A három utolsó billt, mint a két elsőt, egymásután szentesitették és törvénnyé emelték a trón előtt való meghajlással és az aljegyző két szavával, amelyet vállán keresztül az alsóházhoz intézett: "a királynő akarja".
Đoạn viên phó thư ký lại quì gối trước bao len thứ tư và vị huân tước tể tướng nói:	Azután az aljegyző ismét térdeire ereszkedett a negyedik gyapjuzsák előtt és a lord-kancellár azt mondta:
- Xin tuân hành như vương ý.	- Ugy legyen, amint kivánják.
Câu này kết thúc phiên họp triều đình.	A királyi ülés ezzel befejeződött.
Chủ tịch hạ viện, gập đôi người trước tể tướng, vừa bước giật lùi xuống khỏi ghế đẩu vừa sửa lại vạt áo sau; các đại biểu công xã cúi chào sát đất và, trong lúc thượng nghị viện không chú ý đến tất cả những bái chào đó, vẫn tiếp tục chương trình nghị sự bị gián đoạn, hạ nghị viện đi ra	A speaker, kétrétre hajolván a kancellár előtt, hátrálva leszállt a zsámolyról, rendbehozván maga mögött a palástját; az alsóház tagjai a földig meghajoltak és mialatt a felsőház - oda sem ügyelve ezekre a tisztelgésekre - folytatta a félbeszakitott napirendet, az alsóház eltávozott.
7.	VII.
BÃO NGƯỜI NGUY HẠI HƠN BÃO BIỂN	Az emberi viharok rosszabbak, mint az oceán viharai.
Các cửa lại đóng vào, hoàng môn quan đũa đen lại trở vào; các huân tước khâm sai rời chiếc ghế danh dự đến ngồi ở đầu chiếc ghế công tước, vào chỗ dành cho chức vị của họ, và huân tước tể tướng lên tiếng.	Az ajtók bezárultak; a feketepálcás ajtónálló belépett; a lord-biztosok elhagyták helyeiket és leültek a hercegek padjának elejére, a rangjuknak megfelelő helyre, a lord-kancellár pedig megszólalt:
- Thưa quí vị huân tước, tử nhiều ngày nay nghị viện thảo luận về dự án tăng thêm mười vạn livrơ xteclinh khoản dự trữ hàng năm của đức điện hạ nữ hoàng phu quân, việc tranh luận đã xong và đã bế mạc, chúng ta sẽ đi vào biểu quyết.	- Uraim, több napon keresztül tárgyalta a kamara a billt, amely azt javasolja, hogy százezer font sterlinggel emeltessék föl ő királyi fensége, ő felsége hercegi férjének évi dija; a vita kimerittetvén és lezáratván, meg kell inditani a szavazást.
Việc biểu quyết theo tục lệ sẽ bắt đầu từ vị em út trên ghế nam tước.	A szavazás, szokás szerint, a bárók padjának "öccsével" kezdődik.
Mỗi vị huân tước khi nghe gọi đến tên, sẽ đứng dậy và trả lời đồng ý hay không đồng ý, và sẽ được tự do trình bày lý do biểu quyết của mình nếu thấy cần thiết.	Minden lord, akit nevén szólitanak, föláll, beleegyezem vagy nem egyezem bele szavakkal felel és szabadságában áll szavazatát megindokolni, ha jónak látja.
Thư ký, xướng danh biểu quyết.	Jegyző, szólitsa a szavazókat.
Vị em út nghị viện thời kỳ ấy là huân tước Gion Hecvê, được phong nam tước và nguyên lão năm 1703, do đó sinh ra các hầu tước Brixton.	Ebben a korban a kamara öccse lord John Hervey volt, aki 1703-ban lett báró és pair, tőle származnak a bristoli márkik.
Viên thư ký gọi :	A jegyző szólitotta:
- Huân tước Gion, nam tước Hecvê.	- Mylord John Hervey báró.
Một ông già đội tóc giả màu vàng hoe đứng lên và nói:	Szőkeparókás aggastyán emelkedett föl és igy szólt:
- Đồng ý.	- Beleegyezem.
Đoạn ngồi xuống.	Aztán leült.
Viên phó thư ký ghi vào sổ ý kiến biểu quyết.	Az aljegyző bejegyezte a szavazatot.
Viên thư ký tiếp tục :	A jegyző folytatta:
- Huân tước Franxix Xêmua, nam tước Conuê Kilutac.	- Mylord Francis Seymour, convayi és killultaghi báró.
- Huân tước Gion Livixon, nam tước Gôvơ. - Viên thư ký lại xướng.	- Mylord John Leveson, goweri báró, - szólt ismét a jegyző.
Vị nam tước này, sẽ là tiên tổ các công tước Xinthơlan đứng dậy và vừa nói vừa ngồi xuống lại:	Ez a báró, akitől a sutherlandi hercegek származtak, fölállt és leültében felelt:
- Đồng ý.	- Beleegyezem.
Viên thư ký tiếp tục:	A jegyző folytatta:
- Huân tước Hinigiơ Fina, nam tước Ghecnơxê.	- Mylord Heneage Finch, Guernesey báró.
Ông tổ các bá tước Êlơfo, không kém phần trẻ trung và lịch sự hơn ông tổ các hầu tước Ecfor, chứng minh câu châm ngôn Aperto vivere voto của mình bằng lời tán thành thật to:	Az Aylesford grófok őse, nem kevésbé fiatal és nem kevésbé elegáns, mint a Hertford márkik ősapja, jelszavát Aperto vivere voto hangos hozzájárulással igazolta.
- Đồng ý. - Ông hét lên.	- Beleegyezem, - kiáltotta.
Trong lúc ông ta ngồi xuống, viên thư ký gọi vị nam tước thứ năm:	Miközben ez leült, a jegyző az ötödik bárót szólitotta:
- Huân tước Gion, nam tước Granvm.	- Mylord John, granvillei báró.
- Đồng ý. Huân tước Cranvin Pothơrit đáp, chưa đứng hẳn lên đã lại ngồi thụp ngay xuống.	- Beleegyezem - felelte gyorsan fölállva és leülve lord Poteridge Granville, akinek a pairsége 1707-ben kihalt.
Viên thư ký chuyển sang vị thứ sáu.	A jegyző a hatodikra tért át:
- Huân tước Saclơx Maotêghiu, bá tước Halifăc.	- Mylord Charles Mountague, halifaxi báró.
Huân tước Halifăe còn nói thêm:	És lord Halifax hozzátette:
- Hoàng thân Giorgiơ được hưởng một niên bổng với tư cách là nữ hoàng phu quân; ngài còn một niên bổng khác với tư cách hoàng thân xứ Đan Mạch, một niên bổng khác với tư cách công tước Cơmbơclan, và một niên bổng khác với tư cách huân tước thượng tướng hải quân Anh quốc và xứ Iếclăng, nhưng với tư cách đại nguyên soái ngài lại không có.	- György hercegnek évi dija van mint ő felsége férjének, külön dija, mint dán hercegnek, külön javadalma, mint cumberlandi hercegnek, külön, mint Anglia és Irland első tenger­na­gyának, de mint generalisszimusnak nincs külön dija.
Đấy là một điều bất công.	Ez igazságtalanság.
Vì lợi ích nhân dân Anh, cần phải chấm dứt tình trạng bất hợp lý đó.	Meg kell szüntetni ezt a rendetlenséget az angol nép érdekében.
Đoạn, huân tước Halifăc ca ngợi đạo Thiên Chúa, chê bài giáo hội La Mã, và biểu quyết về khoản tiền ngự dụng.	Azután magasztalta a keresztény vallást, kárhoztatta a pápistaságot és megszavazta a segélyt.
Sau khi huân tước Halifăc ngồi xuống, viên thư ký tiếp tục:	Amint lord Halifax leült, a jegyző tovább olvasott:
- Huân tước Crixtôp, nam tước Bacna.	- Mylord Christoph, barnardi báró.
Huân tước Bacna, thuỷ tổ của công tước Clevơlan, đứng lên khi nghe gọi tên mình.	Lord Barnard, kitől a clevelandi hercegek származtak, nevének hallatára fölállt.
- Đồng ý.	- Beleegyezem.
- Huân tước Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvm.	- Mylord Fermain Clancharlie, clancharliei és hunkervillei báró.
Guynplên đứng lên.nói:	Gwynplaine fölemelkedett.
- Không đồng ý.	- Nem egyezem bele.
Guynplên đang đứng.	Gwynplaine állt.
Những cây nến đặt hai bên ngai vua chiếu sáng rực bộ mặt Guynplên, làm nó nổi bật lên giữa gian phòng tối, như một cái mặt nạ trên nền khói.	A trón mellett elhelyezett gyertyakévék élénken megvilágitották arcát és oly élesen vált ki a terem homályából, mint egy álarc a füstből.
Guynplên đã cố gắng, ta còn nhớ là quá lắm nó vẫn cố gắng được, tập trung ý chí như khi cần để dạy hổ.	Gwynplaine erőszakot vett magán, amit - mint emlékszünk - szükségből meg tudott tenni.
Nhưng không thể kéo dài mãi.	E pillanatban nem nevetett.
Cuộc phấn đấu ấy là cuộc phấn đấu của Guynplên.	Ilyen volt Gwynplaine küzdelme is.
- Anh chàng kia là ai?	- Ki ez az ember?
- Mọi người đều thốt lên.	- kiáltozták.
Một rung động không tả chạy qua tất cả các ghế.	Leirhatatlan borzongás futott végig a padokon.
Mớ tóc rậm rì kia, những cái hốc đen ngòm dưới cặp lông mày kia, vẻ nhìn sâu sắc của đôi mắt không ai thấy kia, cái đầu dữ tợn pha trộn một cách gớm guốc cả bóng tối và ánh sáng kia, thật là kinh dị.	Ez a hajerdő, ezek a fekete gödrök a szempillák alatt, e mély tekintete olyan szemeknek, amelyek nem láthatók, elvadult formái ennek a fejnek, mely ocsmányul egyesiti az árnyékot és a világosságot, meglepő látvány volt.
Thật vượt quá mọi điều tưởng tượng.	Fölülmult minden leirást.
Nói đến Guynplên bao nhiêu cũng không đủ, phải nhìn nó mới thấy phi thường.	Beszélni szép volt Gwyn­plaineről, látni borzalmas volt.
Những ai dè trước cũng không thể ngờ đến.	Még azok is, akik vártak ilyet, nem ilyet vártak.
Ta thử tưởng tượng, trên ngọn núi dành riêng cho thần linh, giữa hội hoa đăng của một đêm trăng thanh gió mát, tất cả các đấng quyền uy đang quy tụ, thình lình bộ mặt của Prômêtê, bị diều hâu mổ nát, xuất hiện ở chân trời như một vầng trăng đẫm máu, Ôlempơ, còn hình ảnh nào hơn!	Képzeljük el, hogy az istenek hegyén, egy derült estén, amikor a mindenhatók egész csapata együtt van, Prometheus arca, összeszabdalva a keselyü csőrétől, egyszerre megjelenik a láthatáron, mint egy véres hold.
Già trẻ, đều há hốc nhìn Guynplên.	Az Olimpus megpillantja a Kaukázust, milyen vizió!
- Thế là nghĩa thế nào?	- Mi akar ez lenni? - kiáltotta.
- Ông ta hét lên - Ai đã đưa anh chàng kia vào nghị viện?	- Ki vezette be ezt az embert a kamarába!
Tống cổ nó ra ngoài.	Vigyék ki ezt az embert.
Và ngạo mạn nói thẳng vào mặt Guynplên:	És Gwynplainehez fordult gőgösen:
- Anh là ai?	- Ki ön?
Anh từ đâu ra?	Honnan jött?
Guynplên đáp luôn: - Từ vực thẳm.	- Az örvényből, - felelte Gwynplaine.
Và khoanh hai tay lại, nó nhìn các vị huân tước.	És keresztbefonva karjait, végignézett a lordokon.
- Tôi là ai à?	- Ki vagyok?
Tôi là khốn cùng.	Én vagyok a nyomor.
- Thưa quí vị huân tước, quí vị ở trên cao.	- Uraim, önök fölül vannak.
Tốt lắm!	Helyesen van.
Phải tin tưởng rằng Chúa có lý của Chúa khi an bài như vậy.	Hinni kell, hogy Istennek oka van erre.
Các ngài sống trong quyền thế, giàu sang, vui sướng, các ngài có mặt trời bất di bất dịch trên thiên định của mình, các ngài có quyền hành vô tận, các ngài hưởng lạc không cần chia sẻ, các ngài mặc sức quên hết người khác.	Önöké a hatalom, a bőség, az öröm, a nap mozdulatlan a fejük fölött, önöké a korlátlan hatalom, a meg nem osztott öröm, a többiekről való végtelen megfeledkezés.
Được.	Legyen.
Có lẽ bên trên cũng nên.	Talán éppen fölöttük.
Thưa quí vị huân tước, tôi đến đây để báo cho quí vị một điều: còn có loài người nữa đấy.	Uraim, ujdonságot mondok önöknek: az emberi nem valóban létezik.
Các nghị viện cũng giống như trẻ con; đối với họ các sự việc xảy ra là những hộp đồ chơi giật mình mà họ vừa sợ lại vừa thích.	A gyülekezetek olyanok, mint a gyermekek; az események ördöngös dobozok számukra, de ha félnek is tőlük, kivánják.
Lúc này Guynplên cảm thấy trong mình có một sự lớn mạnh lạ thường.	Gwynplaine e pillanatban különös emelkedést érzett a lelkében.
Một nhóm người ngồi nghe ta nói là một thứ đế ba chân.	Az embercsoport, amelyhez beszélünk, olyan, mint a triposz.
Có thể nói ta đang đứng trên đỉnh các tâm hồn.	Ugy érezzük, mintha a lelkek ormán állnánk.
Dưới gót là cảnh rung động của tâm can con người.	Sarkunk alatt emberi lelkek reszketnek.
Guynplên không còn là con người tối hôm trước, trong một giây lát đã hầu như nhỏ mọn.	Gwynplaine többé nem az az ember volt, aki előző éjjel egy pillanatig majdnem kicsi volt.
Nhưng lớp khói trong cuộc đi lên đột ngột ấy đã làm cho nó hoang mang, nay đã loãng nhẹ và trở thành trong suốt; và nơi mà Guynplên đã say sưa vì kiêu hãnh thì giờ đây nó thấy có một trọng trách.	A hirtelen emelkedés gőze, amely megzavarta, megritkult, átlátszó lett és ahová Gwynplainet a hiuság csábitotta, ott most hivatást látott.
Cái thoạt đầu đã làm nó thấp kém, lúc này đang nâng cao nó lên.	Ami előbb lealacsonyitotta, az most fölemelte.
Nó đang được một trong những tia chớp lớn phát ra từ nghĩa vụ chiếu sáng.	Az a nagy fény világitott benne, amely a kötelességből származik.
Từ bốn phía xung quanh Guynplên, người ta la hét:	Minden oldalon kiáltoztak:
- Lắng tai mà nghe!	- Halljuk!
Lắng tai mà nghe!	Halljuk!
Trong khi ấy, nhăn nhó, siêu phàm, nó vẫn giữ được trên bộ mặt nét co giật nghiêm nghị và bi đát mà dưới đó cái cười cứ lồng lộn như một con ngựa rừng sắp xổng.	Ő azalatt emberfölötti görcsös erővel visszatartotta arcán a szigoru és gyászos összehuzódást, amely alatt a vigyorgás ágaskodott, mint a ló, amely megbokrosodva ki akar törni.
Nó nói tiếp:	Folytatta:
- Tôi là kẻ từ vực sâu đến.	- Az vagyok, aki a mélységekből jön.
Nguy hiểm đấy.	Uraim, önök a nagyok és a gazdagok.
Các ngài lợi dụng đêm tối.	Ez veszedelmes, önök kihasználják az éjszakát.
Nhưng hãy coi chừng, có một sức mạnh lớn là bình minh.	De vigyázzanak, van egy nagy hatalom, a hajnal.
Là bình minh không thể nào bị đánh bại.	A hajnalt nem lehet legyőzni és az el fog érkezni.
Nó sẽ đến.	Már közeleg.
Trong nó có cái tia sáng không thể nào ngăn chặn nổi.	Ellenállhatatlan világosság lövel belőle.
Và ai sẽ ngăn chặn không cho cái súng ấy hất tung vầng dương lên giữa bầu trời?	És ki akadályozza meg ezt a parittyát, hogy a napot az égre dobja?
Các ngài hãy run sợ.	Reszkessenek.
Người chủ nhà chính thức sẽ gõ cửa.	A ház igazi ura fog kopogni az ajtón.
Ai đẻ ra đặc quyền?	Ki az apja a kiváltságoknak?
Tình cờ.	A véletlen.
Và con nó là ai?	És ki a fia?
Lộng hành.	A visszaélés.
Tình cờ cũng như lộng hành đều không vững chắc đâu.	Nem szilárd sem a véletlen, sem a visszaélés.
Cả hai đều có một ngày mai chẳng ra gì.	Mind a kettőre rossz jövő vár.
Tôi đến đây để báo trước cho quí vị.	Figyelmeztetem önöket.
Tôi đến để tố giác hạnh phúc của các ngài.	Bevádolom önök előtt a szerencséjüket.
Nó dựa trên tai hoạ của người khác.	A mások balsorsából teremtették.
Các ngài có tất cả, mà cái tất cả đó lại do cái chẳng-có-gì của những người khác hợp thành.	Önöké minden és ezt a mindent mások semmijéből alkották.
Thưa quí vị huân tước, tôi là người trạng sư thất vọng, tôi đang biện hộ cho vụ kiện đã thua.	Uraim, én a reménytelenség ügyvédje vagyok és vesztett ügyet védelmezek.
Tôi chẳng là gì cả, tôi chỉ là một tiếng nói.	De Isten visszanyeri ezt az ügyet és én nem vagyok más, csak hang.
Loài người là một cái miệng, mà tôi là tiếng kêu.	Az emberi nem nyitott száj és én annak kiáltása vagyok.
Các ngài sẽ nghe tôi nói.	Önök meghallgatnak engem.
Tôi đến mở ra trước mắt các ngài, những nguyên lão Anh quốc, những toà án lớn của nhân dân, vị chúa tể, mà lại là kẻ bị hành hình, người bị xử phạt, mà lại là vị quan toà.	Megnyitom önök előtt, Angolország pairjei, a nép itélőszékét; a népét, e fejedelemét, aki vádlott, az elitéltét, aki biró.
Những điều tôi phải nói đang đè nặng trên người tôi.	Leroskadok mondanivalóim sulya alatt.
Tôi đã thu lượm bài cãi lớn lao tản mạn của tôi trong cái đống đau thương khổng lồ phân tán.	A szenvedések végtelenségében szedtem össze roppant védőbeszédem szilánkjait.
Làm gì với nó bây giờ?	Mit tegyek vele most?
Nó đè nặng trên người tôi, và tôi cứ hất tung nó ra trước mặt.	Lenyom és én magam elé vetem összevissza.
Không.	Nem.
Các ngài ngạc nhiên ư?	Önök meglepődnek; én is.
Hôm qua tôi là một thằng múa rối, hôm nay tôi là một huân tước.	Tegnap komédiás voltam, ma lord vagyok.
Của vô định.	Remegjünk mindnyájan.
Tất cả chúng ta hãy nên run sợ.	Uraim, az ég felhőtlen oldala az önöké.
Thưa quí vị huân tước, tất cả trời xanh đứng về phía các ngài.	E mérhetetlen mindenségnek önök csak az ünnepeit látják; tudják meg, hogy van árnyéka is.
Tôi là một kẻ khốn cùng do một nhà vua cắt ra trên tấm vải của các bậc quyền quí, theo ý thích của nhà vua.	Nyomorult vagyok, akit egy király szeszélye ragadott ki magas származásomból.
Đấy, câu chuyện của tôi là như thế.	Ez az én történetem.
Nhiều người trong quí vị được biết bố tôi, vậy mà tôi vẫn không biết.	Önök közül sokan ismerték atyámat, én nem ismertem.
Bố tôi gần gũi với các ngài về mặt giai cấp phong kiến, còn tôi lại dính líu với bố tôi về mặt bị ngược đãi.	Feudális részről önökhöz tartozik, engem a számüzetés oldala füz hozzá.
Việc Chúa đã làm rất tốt.	Amit Isten tesz, jól teszi.
Tôi đã bị quẳng xuống vực thẳm.	Engem az örvénybe taszitottak.
Nhằm mục đích gì?	Mi célból?
Để tôi được nhìn thấy đáy vực.	Hogy lássam a fenekét.
Tôi là một tên thợ lặn, và tôi mò lên được ngọc trai chân lý.	Én buvár voltam és fölhoztam onnan a gyöngyöt, az igazságot.
Thưa quí vị huân tước các ngài sẽ nghe tôi nói.	Azért be­szélek, mert tudom, hallgatni fognak reám, uraim.
Tôi đã được trải qua.	Én tapasztaltam, láttam.
Tôi đã từng nhìn thấy.	A szenvedés nem csupán szó, boldog urak.
Tôi đã lớn lên trong nghèo nàn; tôi đã run rẩy với mùa đông; đói khát, tôi đã nếm mùi; khinh miệt, tôi đã chịu đựng; dịch hạch, tôi đã từng mắc phải; tủi nhục, tôi đã từng uống cạn.	Szegénységben nőttem föl; télben dideregtem; az éhséget megizlel­tem; a megvetést elszenvedtem; a járványok elértek; a szégyent ittam.
Tôi sẽ mửa nó ra trước mặt các ngài, cái bãi nôn gồm mọi thứ cùng khổ ấy sẽ bắn vào chân các ngài và sẽ bốc cháy.	És most kihányom önök előtt és a kihányt sok nyomoruság beszennyezi a lábaikat és lángolni fog.
Tôi đã do dự trước khi để người ta lôi kéo đến cái chỗ tôi đang đứng đây vì tôi còn nhiều nhiệm vụ ở nơi khác.	Haboztam, mielőtt elvezettek erre a helyre, ahol állok, mert előbb más kötelességeim voltak.
Những gì diễn biến trong lòng tôi không liên quan đến các ngài; khi con người mà các ngài gọi là hoàng môn quan đũa đen đến tìm tôi theo lệnh người đàn bà mà các ngài gọi là nữ hoàng, có lúc tôi đã định từ chối.	Ami bennem végbe ment, nem tartozik ide; mikor az ember, akit önök fekete­pálcás ajtónállónak neveznek, eljött értem annak az asszonynak a nevében, akit önök királynőnek neveznek, egy pillanatig arra gondoltam, hogy visszautasitom.
Nhưng hình như bàn tay tối tăm của Chúa cứ đẩy tôi đến đây và tôi đã nghe theo.	De ugy hittem, hogy Isten láthatatlan köze lök erre és én engedelmeskedtem.
Tôi cảm thấy phải đến với các ngài.	Éreztem, kell, hogy önök közé jöjjek.
Vì đâu?	Miért?
Vì những quần manh áo rách của tôi hôm qua.	A tegnapi rongyaim miatt.
Chính để cất tiếng nói giữa những kẻ no nê phè phỡn mà Chúa đã đặt tôi lẫn với những người đói khát.	Azért küldött Isten az éhezők közé, hogy szót emeljek értük a jóllakottak közt.
Ôi!	Oh!
Ôi!	Oh!
Tôi từ dưới sức ép đến đây.	Én a nyomás alól jöttem.
Tôi có thể nói là các ngài nặng như thế nào.	Én megmondhatom, milyen sulyosak önök.
Ôi!	Ah!
Tất cả đều hãi hùng.	Borzasztó az.
Một đêm, một đêm bão táp phong ba, còn bé tí, bị bỏ rơi, côi cút, một mình giữa trời đất bao la, tôi đã bước chân vào cái chốn tối tăm mà các ngài gọi là xã hội.	Egy éjszakán, egy viharos éjszakán, kicsiny koromban, elhagyatva, árván, a mérhetetlen teremtésben egyedül bolyongva, léptem be abba a sötétségbe, amit önök társadalomnak neveznek.
Điều thứ nhất tôi thấy là luật pháp, dưới hình thức một cái giá treo cổ, điều thứ nhì là cảnh giàu sang, cảnh giàu sang của các ngài, dưới hình dạng một người đàn bà chết rét và chết đói; điều thứ ba là tương lai, dưới hình dạng một em bé hấp hối; điều thứ tư là cái thiện, cái chân, và cái công bằng, dưới bộ mặt một người lang thang chỉ có mỗi một con sói làm bạn đường và tri kỷ.	Az első dolog, amit megláttam, a törvény volt akasztófa alakjában; a második a gazdagság, az önök gazdagsága egy megfagyott és éhenhalt asszony hullájának képében; a harmadik a jövő volt, egy haldokló gyermek formájában; a negyedik a jó, az igaz és a derék volt egy csavargó alakjában, akinek nem volt más barátja és társa, csak egy farkas.
Tức thì tiếng cười lan đi.	A fertőzés közvetlen volt.
Một đám mây lướt qua toàn thể hội nghị; nó có thể nổ tung thành hãi hùng, nhưng nó lại nổ ra thành vui nhộn.	A gyülekezet fölött felhő lebegett, amelyből rémület áradhatott volna és most a vidámság ömlött belőle.
Tiếng cười, thác loạn bùng nổ đó, chiếm hết cả phòng.	A nevetés, a derüs cáfolat, elragadta az egész kama­rát.
Cảnh đế vương không đòi hỏi gì hơn là được pha trò.	Fejedelmi férfiak társasága semmit sem kiván jobban, mint a bohóckodást.
Đấy là cách họ trả thù cái trang nghiêm của họ.	Igy bosszulják meg a komolyságukat.
Tiếng cười của vua chúa cũng giống tiếng cười của thần linh; nó luôn luôn mang chút ít tàn bạo.	A királyok nevetése hasonlit az istenek nevetéséhez; mindig kegyetlen éle van.
Các huân tước bắt đầu vui nhộn.	A lordok kezdtek mulatni.
Nhạo báng càng mài sắc thêm tiếng cười.	A csufolódás élessé tette a nevetést.
Họ vỗ tay xung quanh người nói, họ nhục mạ nó.	Tapsoltak a beszélő körül és sértegették.
Một loạt thán từ khoái trá tới tấp tấn công nó, một trận mưa đá vui cười mà làm thương tổn.	Tréfás közbeszólások zürzavara támadt reá, mint vidám és gyilkos jégeső.
- Hoan hô, Guynplên!	- Bravo! Gwynplaine!
- Hoan hô Thằng Cười!	- Bravo, Nevető Ember!
- Hoan hô cái mõm thú của Hộp Xanh!	- Bravo, Green-Box-beli pofa!
- Hoan hô cái thủ lợn rừng của cánh đồng Tarinhxô!	- Bravo, tarrinzeau-fieldi vaddisznófej!
- Mày đến làm trò cho chúng tao xem.	- Előadást akar tartani nekünk.
Hay lắm!	Helyes!
- Đúng là tên pha trò cự phách!	- De valóban jól tud nevetni ez az állat!
- Nhưng cái tên súc sinh kia, nó có cười không thế!	- Jónapot, Paprika Jancsi!
- Chào anh múa rối!	- Üdvözöljük, lord Clown!
- Chào huân tước Hề!	- Szónokolj hát!
- Một nguyên lão Anh quốc đấy!	- Ez már aztán pairje Angliának!
- Tiếp tục nữa đi!	- Folytasd!
- Không, không!	- Nem! Nem!
- Cứ!	- De!
Cứ!	De!
Huân tước tể tướng cảm thấy khá khó chịu.	A lord-kancellár nem valami jól érezte magát.
Một vị huân tước điếc đặc, Giêm Bơtlơ, công tước Ormoong, đưa bàn tay lên tai làm ống nghe, hỏi Saclox Bôcle, công tước Xanh Anbăng:	Egy siket lord, James Butler, ormondi herceg, hallócsövet csinált a kezéből és megkérdezte Charles Beauclerktől, a saint-albansi hercegtől:
- Nó biểu quyết thế nào?	- Hogyan szavazott?
Xanh Anbăng đáp :	Saint-Albans azt felelte:
- Không đồng ý.	- Nincs megelégedve.
- Trời ơi.	- Terringette!
- Ormông nói - Tôi biết mà.	- mondta Ormond -, azt elhiszem.
Với cái mặt ấy!	Azzal az arccal ott.
Quần chúng mà sổ lồng, hội nghị là quần chúng - thì phải bắt giữ ngay nó lại.	A féktelen tömeget - a gyülekezet is tömeg - nem lehet visszatartani.
Thính giả vốn ghét diễn giả.	A hallgatóság gyülöli a szónokot.
Điều ấy ít khi người ta biết rõ.	Erre nincsenek eléggé tekintettel.
Dường như bám chặt vào dây cương vừa là một phương sách, vừa không phải.	Azt hiszik, ha belekapasz­kodnak a kantárba, az segit, pedig csalódnak.
Bất cứ diễn giả nào cũng thử nó.	De minden szónok megkisérli.
Nó quan sát hồi lâu những người đang cười kia, và hét to:	Egy pillanatig nézte ezeket a nevető embereket.
- Như vậy là các ngài lăng mạ cùng khổ đấy.	- Tehát - kiáltotta - önök sértegetik a nyomort.
tôi van xin các ngài, các ngài hãy biết xót thương?	Könyörgöm, legyenek irgalmasak!
Thương bản thân các ngài.	Irgalmasak önmagukhoz.
Ai đang lâm nguy?	Ki forog veszélyben?
Các ngài không thấy mình đang ở trên một cái cân, bên này là quyền uy, bên kia là trách nhiệm của các ngài sao?	Nem látják, hogy olyan mérlegen állnak, melynek egyik serpenyőjében a hatalmuk, a másikban a felelősségük van?
Chúa đang cân các ngài đấy.	Isten megméri önöket.
Ôi!	Oh!
các ngài chớ cười.	Ne nevessenek.
Hãy ngẫm nghĩ cho kỹ.	Elmél­kedjenek.
Chiếc cân đang dập dình, đấy là sự run sợ của lương tâm.	Isten mérlegének ez az ingása a lelkiismeret remegése.
Các ngài không phải độc ác.	Önök nem gonoszok.
Các ngài là những con người như mọi người khác, không tốt lành hơn, cũng không xấu xa hơn.	Olyan emberek, mint a többi, sem jobbak, sem rosszabbak.
Các ngài tưởng mình là thần thánh, các ngài cứ thử ốm xem, rồi hãy nhìn cái tính thần linh của các ngài run rẩy trong cơn sốt.	Isteneknek hiszik magukat, de legyenek csak betegek holnap, majd látják láztól reszketni az istenségüket.
Chúng ta đều như nhau cả thôi.	Egyikünk annyit ér, mint a másik.
Tôi đang nói với những đầu óc lương thiện, ở đây có những đầu óc như thế, tôi đang nói với những trí tuệ cao cả, có những trí tuệ như thế đấy; tôi đang nói với những tâm hồn cao thượng, có những tâm hồn như thế đấy.	A becsületes lelkekhez fordulok, van itt olyan; az emelkedett értelemhez fordulok, van itt elég; a nemes lelkekhez fordulok, van belőle itt.
Các ngài là bố, là con và là anh em, vậy thì các ngài đã từng cảm động.	Önök atyák, fiuk, testvérek, tehát gyakran elérzékenyülnek.
Trong các ngài, ai sáng nay đã đứng nhìn cháu mình tỉnh dậy, đó là người tốt.	Aki ma reggel látta kis gyermekének ébredését, nem lehet rossz.
Trái tim con người đều giống nhau.	A szivek mindenütt egyformák.
Nhân loại chỉ là một trái tim chứ chẳng phải gì khác.	Az emberiség nem is más, csak sziv.
Giữa kẻ đè nén và người bị đè nén, chỉ có sự khác biệt về chỗ đứng.	Az elnyomók és az elnyomottak között nincs más különbség, csak a kölcsönös helyzetük.
Chân các ngài dẫm lên đầu người khác, đấy không phải lỗi của các ngài.	Az önök lába mások fején jár, de önök nem tehetnek róla.
Đấy là lỗi ở cái tháp Baben của xã hội.	A társadalmi Bábel hibája.
Tầng nọ chồng chéo tầng kia.	Egyik emelet össze­nyomja a másikat.
Ôi!	Oh!
Các ngài có thế lực thì các ngài nên bác ái; các ngài quyền cao chức trọng thì các ngài nên hiền lành.	Minthogy önök hatalmasak, legyenek testvériesek; miután nagyok, legyenek szelidek.
Giá các ngài biết tôi đã thấy những gì!	Ha tudnák, amit én láttam!
Than ôi !	Oh jaj!
Ở dưới, đau khổ biết chừng nào!	Milyen gyötrelem van ott alant!
Loài người đang sống trong ngục tối.	Az emberi nem tömlöcben van.
Biết bao kiếp doạ đầy, biết bao người vô tội!	Mennyi ártatlanul elkárhozott van ott!
Ánh sáng thiếu, không khí thiếu, đạo đức thiếu, người ta không hy vọng; và, điều khủng khiếp, người ta vẫn chờ đợi.	Hiányzik a világosság, hiányzik a levegő, hiányzik az erény náluk; nem remélnek és, ami a legborzasz­tóbb, mégis várnak!
Các ngài hãy tìm hiểu những nỗi thống khổ đó.	Számoljanak ezzel a kétségbeeséssel.
Có những người sống trong cái chết.	Vannak ott lények, akik a halálban élnek.
Có những cháu gái bắt đầu bán mình lúc lên tám và kết thúc ở tuổi hai mươi bằng cảnh già.	Vannak kisleányok, akik nyolcéves korukban a prostitución kezdik és huszéves korukban a vénséggel végzik.
Còn những cảnh khắc nghiệt của tra tấn thì thật khủng khiếp.	Ami a büntetések szigorát illeti, iszonyu.
Tôi nói hơi hỗn độn một tí, và không lựa chọn.	Kissé kapkodva beszé­lek, nem válogatok.
Tôi cứ nói những gì chợt đến trong đầu óc tôi.	Azt mondom, ami éppen eszembe jut.
Mới hôm qua thôi, tôi, kẻ hiện đứng đây, tôi được thấy một người bị trói trần truồng, với những tảng đá nặng đè trên bụng, đang thở hắt ra, giữa lúc tra tấn.	Nem régebben, mint tegnap, én magam, aki itt állok, láttam egy megláncolt, meztelen embert kövekkel a hasán meghalni a kinzás miatt.
Điều ấy các ngài có biết không?	Tudnak önök erről?
Không.	Nem.
Nếu các ngài biết những gì đang xảy ra, không một ai trong các ngài dám sung sướng cả.	Ha tudnának mindent, ami történik, nem mernének boldogok lenni.
Ai đã từng đến Niucatxơnon Tainơ?	Ki volt önök közül Newcastle-on-Tyne-ben?
Trong các hầm mỏ có những người nhá than để cho đầy dạ dày và để đánh lừa cái đói.	Vannak ott a bányákban emberek, akik kőszenet rágnak, hogy megtöltsék a gyomrukat és megcsalják éhségüket.
Đây này, trong lãnh địa Lancaxtrơ, vì đói nghèo mà Ripbonsextơ từ một thành phố đã trở thành làng quê.	Lancasterben Ribblechester város a szegénység következtében faluvá lett.
Tôi không thấy hoàng thân Ginrgiơ nước Đan Mạch cần phải có thêm mười vạn ghinê.	Nem gondolom, hogy György, dán hercegnek százezer guineával többre lenne szüksége.
Tôi thấy tốt hơn nên nhập vào bệnh viện người ốm bần cùng, mà không bắt anh ta phải trả trước tiền mai táng.	Jobban szeretném fölvenni a szegény betegeket a kórházba, anélkül, hogy előre megfizessék a temetésüket.
Ở Cacnavơn, tại Tơretmo cũng như tại Torethisan, cảnh dân nghèo kiệt quệ thật khủng khiếp.	Caërnarvon grófságban, Traith-maurban épp ugy, mint Traith-bichanban a szegények kime­rült­sége rettentő.
Ở Xtratro vì thiếu tiền người ta không thể làm cạn các đầm lầy.	Stratfordban pénz hiányában nem tudják kiszáritani a mocsarakat.
Toàn vùng Lancasai, các xí nghiệp dạ đều đóng cửa.	Egész Lancashireben bezárták a posztógyárakat.
Khắp nơi thất nghiệp.	Munkanélküliség mindenfelé.
Các ngài có biết rằng dân đánh cá mòi ở Haclêc phải ăn cỏ những khi không đánh được cá không?	Tudják-e, hogy a harlechi heringhalászok füvet esznek, mikor a halászat szünetel?
Ở Emhiury, thành phố mà một trong các ngài làm huân tước, thường xuyên có nạn đói.	Ailesburyben, amelynek lordja itt ül önök közt, az éhhalál meg nem szünik.
Tại Penkritglơ ở Côventơry, nơi các ngài vừa cấp cho nhà thờ lớn và làm giàu cho ngài giám mục, trong các lều lán người ta không có giường nằm, phải đào lỗ trong đất để đặt trẻ con, thành thử lẽ ra bắt đầu nằm trong nôi, thì chúng lại bắt đầu nằm trong mộ.	A Coventrybeli Penckridgeben, amelynek püspökét még gazdagabbá teszik székesegyházának évi járadékot adnak, nincs ágy kunyhókban; lyukat ásnak a földbe és abba fektetik a kis gyermekeket, akik bölcső helyett a sirban kezdik az életet.
Thưa quí vị huân tước, những khoản thuế các ngài đang biểu quyết, các ngài có biết ai trả không?	Uraim, tudják-e, kik fizetik meg az adót, amit önök megszavaznak?
Than ôi!	A haldoklók.
các ngài lầm đấy.	Fájdalom!
Các ngài đi sai đường.	önök csalódnak, nem helyes uton járnak.
Các ngài tăng cảnh nghèo đói của người đói nghèo để thêm cảnh sang giàu cho kẻ giầu sang.	Növelik a szegények szegénységét, hogy gyarapitsák a gazdagok gazdagságát.
Lẽ ra phải làm ngược lại.	Az ellenkezőjét kellene tenni.
Phải, trong huyết quản tôi có dòng máu cộng hoà cũ.	Elvenni a koldustól, hogy a hercegnek adjunk!
Còn đàn bà thì trơ tráo!	És mily arcátlanok a nők!
Người ta có kể cho tôi nghe một câu chuyện thật buồn thảm.	Elbeszéltek nekem egy szomoru történetet.
Ôi!	Oh!
Vua thì làm được trò gì?	Mire való a király?
Cái vương quyền ăn hại đấy, các ngài cứ lo tọng vỗ cho nó béo.	Önök tömik ezt az élősdi királyságot.
Con giun đất ấy, các ngài nuôi dưỡng nó thành trăn to.	A földi féregből óriáskigyót csinálnak.
Con sán ấy, các ngài biến nó thành con rồng.	A galandféregből sárkányt.
Hãy tha thứ cho người nghèo!	Kegyelem a szegényeknek!
Hãy chú ý đến bầy kiến đau khổ mà các ngài đang giày xéo.	Vigyázzanak a fájdalmas hangya­boly­ra, amelyet széttaposnak.
Hỡi các ngài quyền cao chức cả, còn có những người nhỏ bé đấy!	Oh nagyok, kicsinyek is vannak a világon, irgalmazzanak!
Các ngài hãy biết xót thương!	Irgalmazzanak önmaguknak!
Chết là một chuyện ngừng tắt không trừ một ai hết.	A halál megszünés, amely nem tesz kivételt a testnek egyik tagjával sem.
Khi đêm tối ập xuống thì chẳng ai giữ được góc sáng của mình.	Ha eljön az éjszaka, senki sem őrizhet meg magának egy sarokban nappalt.
Các ngài hãy cứu vớt người khác.	Ha önzők, mentsék meg a többieket.
Chiếc tàu đắm không chừa một hành khách nào cả.	Egyetlen utasnak sem lehet közömbös a hajó pusztulása.
Không làm gì có chuyện đắm tàu đối với người này mà lại không nhận chìm kẻ khác.	Nem érheti hajótörés az egyiket anélkül, hogy a másik is elsülyedne.
Tiếng cười càng to, không sao giữ nổi.	A nevetés ellenállhatatlanul, kétszeres erővel tört ki.
Vả lại để làm vui cho một cuộc hội nghị, chỉ cần những lời nói kia có đôi điểm cuồng ngông.	Ami ezekben a szavakban különös volt, az magában is fölvidithatott egy gyülekezetet.
Khôi hài trên mặt, bi đát trong tâm, còn đau khổ nào nhục nhã hơn, còn phẫn nộ nào sâu sắc bằng.	Nincs megalázóbb szenvedés, mint mulatságosnak lenni kivülről és tragikusnak belülről.
Trong lòng Guynplên đang như vậy đấy.	Gwynplaineben keserü harag dult.
Lời nói của nó muốn tác động phía này, bộ mặt nó lại tác động phía khác; hoàn cảnh thật ghê rợn.	Szavaival hatni kivánt bizonyos irányban és az arca ellenkező irányban hatott; borzalmas helyzet.
Giọng nói của nó bỗng rít lên the thé:	Hangja hirtelen, sivitva fölcsattant:
- Những con người kia, họ vui cười thích thú!	- Jókedvüek ezek az emberek.
Tốt lắm.	Helyes.
Châm biếm đối diện với lâm chung.	A guny szembeszáll a haldoklással.
Họ quyền uy vô hạn mà!	A kacagás sértegeti a hörgést.
Rất có thể lắm.	Lehet: ők mindenhatók!
Được. Rồi xem.	Jó, majd meglátják.
Ôi!	Ah!
Ta là một kẻ cùng hàng ngũ với họ.	Én is közéjük tartozom.
Một tên vua đã bán ta, một dân nghèo đã đón nhận ta.	Egy király eladott, egy koldus befogadott.
Ai đã cắt xẻo ta.	Ki csonkitott meg?
Một tên vua.	Egy fejedelem.
Ai chữa chạy và nuôi nấng ta.	Ki gyógyitott és ki táplált?
Một người chết đói.	Egy éhenhaló.
Ta là huân tước Clăngsacli nhưng ta vẫn là Guynplên.	Lord Clancharlie vagyok, de Gwyn­plaine maradok.
Ta nguồn gốc quyền quý, nhưng ta thuộc tầng lớp hèn mọn.	A nagyok közt vagyok, de a kicsinyekhez tartozom.
Xã hội này giả dối.	Ez a társadalom hamis.
Rồi một ngày kia xã hội thật sẽ đến.	Egy napon eljön az igazi társa­da­lom.
Lúc ấy sẽ không còn quí tộc, mà sẽ có những con người tự do.	Akkor nem lesznek többé főurak, csak szabad emberek.
Sẽ không còn ai là chủ nữa, mà chỉ có những người cha.	Nem lesznek többé urak, hanem atyák.
Đấy là tương lai.	Ez a jövő.
Không còn quì lạy, không còn thấp hèn, không còn dốt nát, không còn người ngựa, không còn nịnh thần, không còn đầy tớ, không còn vua chúa, đấy là ánh sáng!	Nem lesz többé megalázkodás, nem lesz aljasság, nem lesz tudatlanság, nem lesznek igavonó emberek, nem lesznek udvaroncok, nem lesznek szolgák, nem lesznek királyok, csak világosság.
Trong khi chờ đợi, có ta đây.	Addig is, ime, van jogom és én élek vele.
Có phải là quyền hạn không.	Nem, ha csak a magam javára használom.
Không, nếu ta sử dụng nó cho riêng ta.	De akkor igen, ha mindenkinek szolgál.
Phải, nếu ta sử dụng nó vì tất cả mọi người.	A lordokhoz beszélek, ki magam is az vagyok.
Ta sẽ nói với các huân tước, vì ta là một huân tước.	Oh, testvéreim ott lenn, elmondom nekik nyomoruságtokat.
Nói đến đây, Guynplên ngoảnh lại phía các viên phó thư ký đang quì gối viết, trên bao len thứ tư.	Gwynplaine itt az aljegyzők felé fordult, akik a negyedik gyapjuzsák mellett térdenállva irtak.
- Những người đang quì kia là thế nào?	- Miféle emberek azok, akik ott térdelnek?
Các người làm gì đấy?	Mit csináltok ott?
Đứng lên, các anh là những con người.	Keljetek föl, hisz’ emberek vagytok!
Chỗ này hoan hô, chỗ kia reo hò!	Most azt kiáltozták, hurráh!
Từ vỗ tay chuyển sang dậm chân.	Eddig tapsoltak, most a lábaikkal dobogtak.
Tưởng như đang ngồi trong nhà hát Hộp Xanh.	Az ember azt hitte volna, hogy a Green-Boxban van.
Chỉ khác là ở Hộp Xanh tiếng cười hoan nghênh Guynplên, còn ở đây tiếng cười lại tiêu diệt nó.	Csakhogy a nevetés a Green-Boxban ünnepelte Gwynplainet, itt pedig kivégezte.
Giết chết, đó là cố gắng lố bịch.	Ölni, ez a törekvése a nevetésnek.
Tiếng cười của con người đôi khi làm hết sức mình để sát hại.	Az emberek nevetése néha mindent elkövet, hogy gyilkolhasson.
Những lời nhạo báng trút xuống như mưa.	Az élcek zápormódra hullottak.
Trong các cuộc hội nghị, ngu xuẩn thường làm ra vẻ tài trí.	A gyülekezetek azért ostobák, mert van szellemük.
Tiếng cười nhạo báng khôn khéo và ngu si của họ gạt bỏ sự việc chứ không nghiên cứu, và đáng lý phải giải quyết thì lại bài xích các vấn đề.	Találékony és ostoba nevetésük félreteszi a tényeket, ahelyett, hogy tanul­mányozná és elitéli a kérdéseket, ahelyett, hogy megoldaná.
Một sự kiện xảy ra là một dấu hỏi.	A váratlan esemény olyan, mint a kérdés.
Cười nó là cười điều bí ẩn.	Aki kineveti, a rejtélyt neveti ki.
Con nhân sư, không cười, đứng sau lưng.	A sphinx, aki nem nevet, mögötte áll.
Có nhiều tiếng gào thét mâu thuẫn nhau:	Ellentmondó kiáltások hallatszottak:
- Thôi!	- Elég!
Thôi!	Elég!
- Nữa đi!	- Tovább!
Nữa đi!	Tovább!
Uynliam Facmơ, nam tước Lemxte, hắt vào mặt Guynplên lời nhục mạ của Rix-Quinê đối với Sêcxpia:	William Farmer, leimpsteri báró, odavetette Gwynplainenek azt a sértést, amit Ryc-Quiney Shakespeare-nek:
- Histrio!	- Histrio!
Mama!	mima!
- Chúng ta hãy lắng nghe con lừa Balaam nói - huân tước Yacmao thêm luôn.	- Hallgassuk Bálám szamarát - tette hozzá lord Yarmouth.
Gion Hóp, giám mục Lisfin và Côvơntơry, mà Guynplên đã đả động đến khoản thánh lộc, lên tiếng.	A fiu az apa büntetése, - mondta John Hough, lichfieldi és coventryi püspök, akinek jövedelmét Gwynplaine beszédében érintette.
Nó nói dối, huân tước Sonlây, luật gia lập pháp khẳng định.	- Hazudik, - erősitette lord Cholmley, a törvénytudó törvényhozó.
Cái mà nó gọi là tra tấn, chính là hình phạt mạnh và cứng, một hình phạt rất tốt, ở nước Anh không hề có tra tấn.	- Amit kinzásnak nevez, az az erős és kemény vallatás, nagyon jó eljárás.
Tômax Venvor, nam tước Rêby, gọi ngài tể tướng:	Kinzás nem létezik Angliában.
- Huân tước tể tướng, bế mạc phiên họp đi thôi?	Thomas Wentworth, rabyi báró, megszólitotta a kancellárt:
Lớp huân tước trẻ hét:	- Mylord kancellár, függessze föl az ülést!
- Không ?	- Nem!
Không !	Nem!
Không !	Nem!
Cứ để nó nói tiếp !	Hadd folytassa!
Nó làm vui cho chúng ta mà ?	Mulattat bennünket!
Hura !	Hurráh!
ếp!	Hep!
ếp !	Hep!
ếp '	Hep!
Vui thích của họ trở thành điên cuồng.	Igy kiáltoztak a fiatal lordok; a vidámság őrjöngött.
- Vào cũi ngay, Guynplên?- Rôsextơ nói.	- A szószékre, Gwynplaine!
- Đả đảo!	- mondta Rochester.
Đả đảo!	- Le vele!
- Tanê hét.	- kiáltotta Thanet.
Tử tước Hattơn móc ở túi ra một penny vút cho Guynplên.	Hatton vicomte kivett a zsebéből egy pennyt és Gwynplaine elé vetette.
Còn Gion Căngben, bá tước Grinuych, Xavagiơ, bá tước Rivơ, Tomxơn, nam tước Hêvơsam, Oarinhtơn, Excric, Ronlextơn, Rokingam, Cactơrê, Lăngđên, Banextơ Mênh, Hânxđơn, Caeancvơn, Cavendls, Bơchnhtơn, Rôbơc Đacxy, bá tước Honđơnex, Ong Uynxơ, bá tước Plalmao, thì vỗ tay hoan nghênh.	Erre John Campbell, greenwichi gróf, Savage, riversi gróf, Thompson, haverthami báró, Warrington, Esrick, Rolleston, Rockingham, Carteret, Langdale, Banester, Maynard, Huns­don, Caërnarvon, Cavendish, Burlington, Robert Darcy, holdernessi gróf és Other Windsor, plymouthi gróf elragadtatva tapsoltak.
Đây là cảnh huyên náo của thủ đô âm phủ hoặc của đền thờ vĩ nhân, trong đó tiếng nói của Guynplên đã bị át mất.	Isteni gyülekezőhely lármája, amelyben elvesztek Gwynplaine szavai.
Người ta chỉ nhận được hai tiếng: Coi chừng!	Nem lehetett meg­külön­böztetni belőlük többet, mint ennyit: - Vigyázzanak!
Ranph, công tước Môngtagu, vừa ở Ocxfoc ra và hãy còn lún phún lớp ria măng, từ hàng ghế công tước bước xuống khỏi chỗ y ngồi, chỗ thứ mưới chín, và đến đứng khoanh tay trước mặt Guynplên.	Ralph, montagui herceg, aki most jött ki az oxfordi főiskolából és most ütközött a bajusza, leszállt a hercegek padjáról, ahol a tizenkilencedik helyen ült és összefont karokkal szembeállt Gwynplaine-nel.
Lưỡi dao có chỗ sắc nhất thì trong giọng nói cũng có âm sắc cay độc nhất.	Van a kardnak olyan helye, ahol a legjobban vág, a szónak is van olyan hangsulya, amely a legjobban sért.
Môngtagu chọn âm sắc đó và, cười khẩy vào mũi Guynplên, hắn hỏi to:	Montagu ezzel a hangsullyal, Gwynplaine orra alá nevetve igy kiáltott:
- Mày nói cái gì?	- Mit mondasz?
- Ta tiên đoán. - Guynplên đáp.	- Jövendölök, - felelte Gwynplaine.
Tiếng cười lại bùng lên.	A nevetés ujra kitört.
Và dưới tiếng cười đó là sự tức giận trầm lắng kéo dài.	És e nevetés alatt mély hangon szüntelen dörgött a harag.
Một trong số các nguyên lão vị thành niên, Lalonen Granxin, bá tước Đorxê và Mitđơnxêc, đứng hẳn lên trên ghế, không cười, trang nghiêm đáng mặt một nhà lập pháp tương lai và, chẳng nói chẳng rằng, nhún vai nhìn Guynplên với bộ mặt non choẹt mười hai tuổi.	Egyik kiskoru pair, Lionel Cranfield Sackville, dorseti és middlesexi gróf, fölállt a pad tetejére és nevetés nélkül, komolyan, mint egy leendő törvényhozóhoz illik, szótlanul nézte Gwynplainet, tizenkét esztendős, üde arcával és a vállát vonogatta.
Thấy vậy giám mục Xên-asap liền cúi sát vào tai giám mục xên Đêvit ngồi cạnh, rồi vừa nói vừa chỉ Guynplên:	Erre a saint-asaphi püspök a saint-davidi püspök füléhez hajolt, aki mellette ült és Gwynplainere mutatva, azt mondta: - Ime, a bolond!
- Đấy là thằng điên?	- És a gyermekre mutatva: - Ime, a bölcs!
- và vừa chỉ thằng bé - Kia là quân tử!	A nevetés zürzavarából fölkiáltások hallatszottak: - Gorgon-arc!
- Đồ mật tổ ong bầu!	- Mit jelenthet ez a kaland!
- Chuyện gì mà lạ kỳ thế.	- Sértés a Kamarára!
Một sự thoá mạ Nghị viện.	- Milyen különös ez az ember!
Nhục nhã!	- Szégyen!
Nhục nhã!	Szégyen!
- Bế mạc phiên họp thôi.	- Függesszék föl az ülést!
- Nói đi, thằng hề!	- Beszélj, bohóc!
Huân tước Lêvix đơ Đuyrax, hai tay chống nạnh, hét to: - Ôi, không còn gì khoái trá bằng cười!	Lord Lewis Duras, kezeit csipőre téve kiáltotta: - Milyen pompás mulatság!
Tôi đề nghị lấy biểu quyết lời cảm tạ sau đây: Nguyên lão nghị viện có lời cảm ơn Hộp Xanh.	Javaslom, hogy köszönetet szavazzunk ilyen fogalmazásban: A lordok háza köszönetet mond a Green-Boxnak.
Guynplên, ta còn nhớ, đã ước mơ một cảnh đón tiếp khác thế.	Gwynplaine, mint emlékszünk, más fogadtatásról álmodott.
Ai đã từng trèo một cái dốc cát dựng đứng dễ sụt, trên một vực sâu thăm thẳm, ai đã từng cảm thấy dưới bàn tay mình, dưới ngón tay mình, dưới khuỷu tay mình, dưới đầu gối mình, dưới bàn chân mình, cứ tuồn tuột biến mất cái điểm tựa, ai là người đáng lý tiến dần trên cái dốc cheo leo ương ngạnh nhưng lại tụt xuống, nơm nớp lo bị trôi tuột, đáng lẽ trèo lên lại lún xuống, đáng lẽ đi lên lại tụt xuống, càng cố hướng tới đỉnh lại càng tăng thêm khả năng chìm ngập, và cứ mỗi bước định thoát khỏi tai hoạ lại càng thấy nguy khốn thêm một ít nữa, ai đã thấy vực sâu khủng khiếp đến gần, và đã có trong xương tủy cảm giác ớn lạnh rùng rợn khi rơi xuống, phía dưới là cái mõm rộng hoác, người ấy đã gặp phải những điều Guynplên đang gặp.	Aki széditő mélység fölött meredek lejtő homokjában mászott fölfelé és érezte, hogy kezei, körmei, könyökei, térdei alól kicsuszik a támaszpont és hátrál, ahelyett, hogy előre jutna ezen az ellenszegülő lejtőn, aki mint a lecsuszástól való aggodalom zsákmánya sülyedt, ahelyett, hogy emelkedett volna, a csucs felé való törekvésével még növelte a bukás bizonyosságát, minden mozdulatával, amellyel menekülni akart a veszélytől, még jobban elveszett, aki érezte a mélység félelmes közeledését, akinek csontjai már hidegek voltak a félelemtől, hogy a tátongó torokba zuhan, csak az érezhette azt, amit Gwynplaine.
Nó cảm thấy con đường đi lên của nó đang sụt lở dưới chân, và thính giả của nó là một vực thẳm.	Érezte, hogy az emelkedés legördül alatta és hallgatósága a mélység volt.
- Con quái vật kia nó đến đây làm gì?	- Mit akar itt ez a szörnyeteg?
- Tôi đến đây làm gì à?	- Mit akarok?
Tôi đến để gieo rắc hãi hùng.	Rettentő akarok lenni.
Các ngài bảo tôi là con quái vật ư?	Azt mondjátok, szörnyeteg vagyok.
Không, tôi là quần chúng nhân dân.	Nem, én vagyok a nép.
Tôi mà là biệt lệ à?	Kivétel vagyok?
Không, tôi là toàn thể mọi người.	Nem, én vagyok mindenki.
Chính các ngài mới là biệt lệ.	A kivételek ti vagytok.
Các ngài là hão huyền, còn tôi là thực tế.	Ti vagytok a rejtély, én vagyok a valóság.
Tôi là Con Người.	Én vagyok az Ember.
Tôi là Thằng Cười khủng khiếp.	Én vagyok a szörnyü Nevető Ember.
Cười cái gì?	Mit nevet?
Cười các ngài.	Titeket.
Cười bản thân.	Önmagát.
Cười tất cả.	Mindent.
Cái cười của nó là gì?	Mi az ő nevetése?
Là tội ác của các ngài, là cực hình của nó.	A ti bünötök és az ő büntetése.
Tội ác ấy, nó quẳng vào mặt các ngài; cực hình ấy nó nhổ vào mặt các ngài.	Az arcotokba vágja ezt a bünt, szemeitek közé köpi ezt a büntetést.
Tôi cười, có nghĩa là: Tôi khóc.	Én nevetek és ez azt jelenti: sirok.
Mọi người im lặng.	A terem elhallgatott.
Tiếng cười vẫn tiếp tục nhưng khẽ thôi.	A nevetés még folytatódott, de már csak halkan.
Guynplên có thể cho đấy là một thái độ chăm chú mới.	Azt lehetett hinni, hogy ujra figyelni kezdenek.
Nó lấy lại hơi và nói tiếp:	Lélegzetet vett és folytatta:
- Cái cười trên trán tôi đây, chính một nhà vua đã đặt nó lên đấy.	- Ezt a nevetést, amely a homlokomon van, egy király tette oda.
Cái cười ấy biểu thị nỗi đau khổ của toàn dân.	Ez a nevetés az általános vigasztalanságot ábrázolja.
Cái cười ấy có nghĩa là căm thù, là im lặng bắt buộc, là phẫn nộ, là thất vọng.	Gyülöletet, kényszerü hallgatást, dühöt, reménytelenséget fejez ki.
Cái cười ấy là một sản phẩm của tra tấn.	Kinzások terméke ez a nevetés.
Nếu Sa-tăng có cái cười ấy thì cái cười ấy sẽ kết tội Chúa.	Ha Sátán nevetne igy, ez a nevetés Istent kárhoztatná.
Nhưng vĩnh cửu có bao giờ giống những gì có thể bị diệt vong; vì nó tuyệt đối, nên có công minh; và Chúa trời rất ghét những việc làm của vua chúa.	De az örökkévaló nem hasonlit a mulandókhoz; ő az igazság, mert ő a tökéletesség; és Isten gyülöli azt, amit a királyok cselekesznek.
Hừ!	Ah!
Các người bảo tôi là một biệt lệ!	Önök kivételnek tartanak engem!
Tôi là một biểu tượng.	Én szimbólum vagyok.
Hỡi những kẻ ngu ngốc quyền uy rất mực là các ngài, hãy mở to mắt ra.	Oh, mindenható ostobák, nyissák ki a szemeiket.
Tôi là hiện thân của tất cả.	Én bennem testesül meg a Mindenség.
Tôi tượng trưng cho nhân loại đúng như Chúa đã sáng tạo nên.	Én képviselem az emberiséget, amilyenné az ő urai tették.
Điều người ta đã làm đối với tôi, người ta cũng đã làm đối với nhân loại.	Amit rajtam végrehajtottak, az emberi nemen is elkövették.
Nơi nào ngón tay của Chúa đặt lên, nơi ấy móng vuốt của nhà vua đều cắm xuống.	Ahol Isten ujja dolgozott, oda a király karmai mélyedtek.
Một sự chồng xếp thật kỳ quặc.	Szörnyü eltakarása az isteni nyomoknak.
Các ngài giám mục, các vị nguyên lão và các bậc hoàng thân, nhân dân là người đau khổ sâu sắc luôn cười vui trên mặt.	Püspökök, pairek és hercegek, a nép az, amely mélységében szenved és nevet a fölszinen.
Các ngài huân tước, tôi nói để các ngài rõ, nhân dân chính là tôi.	Uraim, mondom önöknek, a nép én vagyok.
Hôm nay các ngài áp bức họ, hôm nay các ngài la ó tôi.	Ma elnyomják a népet és engem.
Cái bề ngoài rắn chắc sẽ bị chìm ngập.	Ami szilárdnak látszott, áradat lesz.
Một tiếng răng rắc, thế là xong hết.	Egy roppanás és mindennek vége.
Sẽ đến giờ phút mà một biến động phá tan sự đè nén của các ngài, một tiếng gầm sẽ đáp lại những tiếng hò hét của các ngài.	Eljön az óra, amikor egy vonaglás széttöri az elnyomást és orditás felel a gunykacajra.
Người ta đã trục xuất nó, nhưng rồi nó sẽ trở lại.	- Isten órája eljött, Köztársaságnak nevezték; elüzték, de vissza fog jönni.
Trong khi chờ đợi, các ngài hãy nhớ rằng cái xâu vua chúa vũ trang bằng kiếm đã bị Cromoen vũ trang bằng rìu làm cho gián đoạn.	Addig is emlékezzenek arra, hogy a karddal fölfegyverzett királyok sorozatát már megszakitotta Cromwell, akinek bárd volt a fegyvere.
Các ngài hãy run sợ đi.	Reszkessenek.
Những giải pháp cứng rắn đang đến gần, những móng tay bị cắt cụt đang mọc lại, những cái lưỡi bị cắt đang vút bổng, trở thành những ngọn lửa tung bay đến những vùng u minh tối tăm, và gào thét trong chốn vô biên; những người đói khát đang nhe những hàm răng thất nghiệp, những thiên đường xây dựng trên địa ngục đang ngả nghiêng, người ta đang đau khổ, người ta đang đau khổ, người ta đang đau khổ, và cái ở trên đang nghiêng ngả, cái ở dưới đang hé mở, bóng tối đòi hỏi trở thành ánh sáng, người bị đoạ đầy tranh giành với kẻ được ân phúc, chính nhân dân đang đến.	A megvesztegethetetlen megoldások közelednek, a levágott körmök kinőnek, a kitépett nyelvek elröpülnek, mint tüzes nyelveket fujja őket szét a szél a sötétségben és orditanak a végtelenben; az éhezők tétlen fogaikat mutogatják, a pokolra épitett paradicsomok ingadoznak, mindenki szenved, szenved, szenved, ami fölül van, lehanyatlik, ami alul van, megnyilik, az árnyék világosság akar lenni, az elkár­hozott a kiválasztottal viszálykodik, a nép közeledik, mondom, az ember fölemelkedik; a vég kezdete ez, a katasztrófa hajnalpirja: ez van a nevetésben, amit önök kikacagnak.
Được.	Legyen.
Nhưng các ngài hãy nghe tôi nói đây: Tất cả những gì các ngài trông thấy đều là tôi.	Igen, de hall­gas­sanak reám: Mindaz, amit látnak, én vagyok.
Các ngài có hội hè, đấy là tiếng cười của tôi.	Az önök ünnepélyei az én nevetésem.
Các ngài có những đám cưới, những lễ thụ chức, những dịp đăng quang, đấy là tiếng cười của tôi.	Házasságaik, koronázásaik, fölkenetéseik, mind az én nevetésem.
Các ngài có những ngày sinh hoàng tử, đấy là tiếng cười của tôi.	Hercegeik születése az én nevetésem.
Dưới chân, các ngài có sấm sét, đấy là tiếng cười của tôi.	Fejük fölött a mennydörög: az is az én nevetésem.
Làm sao chịu đựng nổi những lời như vậy!	Nem lehet kitartani ilyen dolgokat komoly arccal!
Tiếng cười lại bắt đầu, lần này dữ dội hơn.	A nevetés ujra kezdődött, ezuttal lesujtóan.
Không phải thứ hành quyết nào cũng đều diễn ra trên đoạn đầu đài, con người khi tụ tập lại, dù là đám đông quần chúng hay hội nghị, đều có một tên đao phủ đứng giữa, luôn luôn trong tư thế sẵn sàng, đấy là lối nói châm chọc.	Nem minden kivégzés a vérpadon történik és az emberek közt, akik, mint tömeg vagy gyülekezet együtt vannak, mindig ott van készen a hóhér, a maró guny.
Không cực hình nào có thể so sánh với cực hình của kẻ khốn khổ đáng buồn cười.	Semmi büntetés nem hasonlitható a nyomorulté­hoz, aki nevetséges.
Cực hình ấy, Guynplên đang chịu đựng.	Ezt a kivégzést szenvedte el Gwynplaine.
Trò vui nhộn, trên người nó, như đá ném, như đạn xuyên tới tấp.	A vidámság megkövezés és golyózápor volt.
Nó là đồ chơi, là hình nhân, là cái đầu Thổ Nhĩ Kỳ, là bia bắn.	Játékszer, bábu, paprikajancsi, céltábla volt.
Người ta nhảy cẫng lên, người ta la hét bix, bix người ta xô đẩy nhau.	Ugráltak, ujráztak, tomboltak, lábaikkal dobogtak.
Người ta dậm chân.	Összekaptak a zsákmányon.
Huân tước cười, giám mục cười, thẩm phán cười.	Az öregek padja fölvidult, a gyermekek padja elgörbült a nevetés­től.
Hàng ghế ông già hết nhăn nhó, hàng ghế trẻ con ôm bụng.	A canterburyi érsek a könyökével lökdöste a yorki érseket.
Tổng giám mục Cantơbiury hích tổng giám mục York, Henry Côngtơn, hai tay ôm chặt mạng mỡ.	Henry Compton, a londoni püspök, a northamptoni gróf bátyja, az oldalát fogta.
Huân tước tể tướng nhìn xuống, có lẽ để che dấu nụ cười.	A lord-kancellár lesütötte a szemeit, hogy elrejtse a nevetést.
Và ở chỗ rào chắn, bức tượng tôn nghiêm, hoàng môn quan đũa đen, cười.	És a sorompónál a tisztelet szobra, a feketepálcás ajtónálló is nevetett.
Guynplên, tái mét, đã khoanh tay lại; đứng giữa tất cả những bộ mặt kia, trẻ có, già có, toe toét nét vui nhộn của Hôme, trong cơn lốc vỗ tay dậm chân và reo hò ấy, bên cạnh cuồng điên hài hước mà nó là trung tâm kia, giữa sự bộc lộ hoan hỉ cùng cực ấy, giữa không khí hớn hở rộng khắp ấy, nó cảm thấy lòng nó giá lạnh như mồ ma.	Gwynplaine sápadtan összefonta a karjait és körülvéve ezekkel a fiatal és öreg arcokkal, melyek­ről hóméri jókedv sugárzott, a tapsvihar, dobogás és hurrázás e forgószelében, e bohóckodó őrjöngésben, amelynek ő volt a középpontja, a derültség a ragyogó áradatában, e végtelen vidámság között őbenne a sir tátongott.
Thế là hết.	Vége volt.
Nó không còn đủ sức để làm chủ bộ mặt đang phản bội nó, cũng như đám thính giả đang sỉ nhục nó.	Nem lehetett többé urrá az arcán, amely őt elárulta, sem hallgatóságán, amely sértegette.
Chưa bao giờ định luật muôn đời không tránh khỏi, tính hài hước gắn chặt với tính bi hùng, tiếng cười vang theo tiếng rống, sự nhại đùa cười trên lưng thất vọng, cái nghịch nghĩa giữa bề ngoài và sự thực, lại nổ ra khủng khiếp hơn thế.	A végzetes örök törvény, a fönségesbe kapaszkodó furcsaság, az orditást visszaverő nevetés, a kétségbeesés mögött nyargaló paródia, a látszat és a valóság között levő ellentét soha borzal­masabban nem tört ki.
Chưa bao giờ một ánh sáng le lói soi rọi vào chỗ tối tăm sâu thẳm của con người lại thê thảm rùng rợn hơn.	Soha gyászosabb fény nem világitotta meg a mélységes emberi éjszakát.
Guynplên tham gia vào cảnh tan vỡ hoàn toàn của số phận nó bằng một tràng cười ha hả.	Gwynplaine nézte, hogyan dönti végképen romba sorsát a kitörő kacagás.
Điểm không phương cứu chữa là đấy.	Helyrehozhatatlan volt.
Ngã xuống còn đứng dậy nổi, nhưng bị dẫm nát thì không tài nào đứng dậy được.	Aki leesett, fölkelhet, de akit porrá zuztak, nem emelkedhet föl.
Lối nhạo báng phi lý và tột cùng đang bóp nát nó thành cát bụi.	Ez az együgyü és fejedelmi guny összezuzta őt.
Từ nay không thể làm gì nữa.	Ezentul semmi sem lehetséges.
Mọi việc đều tuỳ thuộc môi trường.	Minden a környezettől függ.
Cái làm nên chiến thắng ở Hộp Xanh lại là thất bại và tai ương ở nghị viện nguyên lão.	Ami diadal volt a Green-Boxban, bukás és katasztrófa volt a lordok házában.
Ở kia là hò reo, ở đây lại là chửi rủa.	Ami ott taps volt, itt átok lett.
Nó cảm thấy một cái gì như bề trái chiếc mặt nạ của nó.	Ugy érezte, mintha álarcának két oldala lenne.
Bên này, chiếc mặt nạ có cảm tình của dân chúng tiếp nhận Guynplên, bên kia, sự căm hờn của lớp người cao quý gạt bỏ huân tước Fecmên Clăngsacli.	Egyik oldalon a nép rokon­szenve Gwynplaine iránt, a másikon a nagyok gyülölete lord Fermain Clancharlie iránt.
Một bên là lực hút, một bên là sức đẩy cả hai đều kéo nó vào bóng tối.	Egyik oldalon a vonzás, másikon a taszitás: mindkettő a homály felé vezette.
Nó tự cảm thấy như bị đánh trộm.	Mintha hátulról meg­döfték volna.
Số kiếp thường gặp những miếng đòn phản bội.	A sorsnak is vannak áruló csapásai.
Sau này tất cả sẽ sáng tỏ, nhưng trong lúc chờ đợi thì vận mệnh là cạm bẫy và con người luôn luôn rơi vào những cái bẫy mới.	Minden megvilágosodik később, de addig a végzet kelepce és az ember beleesik a verembe.
Nó những tưởng đi hết, tiếng cười kia lại đón tiếp nó; việc hiển thánh thường có những kết quả thật rùng rợn.	Azt hitte, fölemelkedik és ez a kacagás fogadta őt; a megdicsőülések néha gyászosan végződnek.
Có một từ ngữ buồn thảm là giã rượu.	Szomoru szó ez: kijózanodni.
Bi đát thay điều khôn ngoan rút ra được sau khi giã rượu.	Szomoru bölcsesség, amely a mámorból születik.
Bị vây bọc giữa cơn bão táp vui nhộn và độc ác ấy.	Gwynplaine e vidám és szilaj viharban elgondolkodott.
Guynplên ngẫm nghĩ.	Az őrült nevetés olyan, mint a viz sodra.
Cái cười điên loạn bao giờ cũng được buông lỏng.	Amelyik gyülekezetnek jókedve kerekedik, az elvesz­tette az iránytüt.
Một cuộc hội nghị vui nhộn là chiếc la bàn hỏng.	Nem tudja többé hova megy, mit csinál.
Đành phải bế mạc phiên họp.	Föl kellett függeszteni az ülést.
Huân tước tể tướng" biết trước sự việc", liền hoãn việc biểu quyết tiếp sang hôm sau.	A lord-kancellár "a váratlan eset" miatt elnapolta a szavazás folytatását.
Nghị viện chia tay nhau.	A kamara föloszlott.
Các huân tước cúi chào chiếc vương kỷ rồi đi ra.	A lordok meghajoltak a királyi szék előtt és elmentek.
Tiếng cười vẫn kéo dài rồi tắt dần trong các hàng lang.	Hallani lehetett a nevetést, amint elenyészett a folyosókon.
Các cuộc họp, ngoài những cửa chính thức, qua các thảm thêu, góc tường, ngách cột, vẫn có đủ loại cửa kín đáo để giải tán, y như một cái vại rút hết nước qua các kẽ nứt.	A hivatalos ajtókon kivül voltak a kárpitok alatt, a mélyedésekben mindenféle rejtekajtók, amelyeken át a terem kiürült, mint az edény a repedéseken.
Trong chốc lát căn phòng đã vắng ngắt.	Rövid idő mulva a terem üres lett.
Rất nhanh và gần như không có chuyển tiếp.	Nagyon gyorsan, szinte átmenet nélkül történt.
Nhưng nơi ồn ào nhộn nhịp ấy lập tức trở lại yên tĩnh.	A zajos helyeket azonnal elfoglalja a csönd.
Trạng thái chìm đắm trong mơ màng thường dẫn đi xa, và do nghĩ ngợi quá, cuối cùng người ta như lạc đến một hành tinh khác.	A gondolatokban való elmerülés messzire vezeti az embert és végül ugy érzi, mintha az álmok erejéből más planétán lenne.
Guynplên thình lình như tỉnh giấc.	Gwynplaine hirtelen fölébredt.
Căn phòng trống rỗng.	Egyedül volt az üres teremben.
Từ nãy nó không thấy cả việc phiên họp đã bế mạc.	Azt sem látta, hogy az ülést fölfüggesztették.
Tất cả các nguyên lão đã biến mất, cả hai vị đỡ đầu của nó.	Valamennyi pair eltünt, még a két tanu is.
Chỉ lác đác đây đó vài ba quan chức thấp kém của nghị viện, chờ "ngài lãnh chúa" ra về, để trải bọc ghế và tắt đèn.	Csak néhány alantas tisztviselő lézengett ott, várva, hogy föltehessék a takarókat és elolthassák a gyertyákat, ha a "kegyelmes ur" elment.
Như một cái máy, nó đội mũ lên đầu, rời khỏi ghế, và đi về phía cái cửa lớn mở ra du lang.	Gépiesen fejére tette a kalapját, kilépett a padból és a csarnokra nyiló nagy ajtó felé indult.
Đúng lúc nó bước qua chỗ rào chắn, một tên gác cửa cởi bỏ cho nó chiếc áo nguyên lão.	Abban a pillanatban, amikor a sorompó nyilásán ki­lépett, egyik door-keeper levette róla a pairi palástot.
Lát sau nó đã ở trong du lang.	Egy pillanattal később csarnokban volt.
Những người phục vụ có mặt ở đấy ngạc nhiên nhận thấy vị huân tước đi ra mà không chào ngai vua.	A szolgálattevő emberek meglepődve látták, hogy ez a lord elment anélkül, hogy a trón előtt meghajolt volna.
8.	VIII.
NẾU KHÔNG PHẢI LÀ NGƯỜI CON NGOAN THÌ CŨNG LÀ NGƯỜI ANH TỐT.	Jó testvér lenne, ha nem volna jó fiu.
Trong du lang chẳng có người nào nữa.	A csarnokban nem volt már senki.
Guynplên đi ngang qua giao điểm, ở đây người ta đã bỏ hết bàn, hết ghế bành, và chẳng còn tí dấu vết gì về việc gia phong của nó.	Gwynplaine végigment a kerek csarnokon, ahonnan már elvitték a karosszéket és az asztalokat; nyoma sem volt már az ő beiktatásának.
Những cây đèn nến và các ngọn đèn chùm cách quãng hướng dẫn lối ra.	Az álló gyertyatartók és csillárok jelezték a kifelé vezető utat.
Nhờ dãy ánh sáng ấy, nó có thể dễ dàng tìm ra, trong loạt phòng khách và du lang, con đường nó đã cùng đến với vụ trưởng vụ lễ nghi và viên hoàng môn quan đũa đen.	E sugárzó lánc segitségével könnyen megtalálhatta a termeken és csarnokokon keresztülvezető utat, amelyen a cimerkirály és a feketepálcás ajtónállóval idejött.
Nó chẳng gặp một ai cả, chỉ đây đó một huân tước già cả chậm chạp, bước đi nặng nhọc và ngoảnh lưng lại.	Nem találkozott senkivel, csak néhány késlekedő öreg lorddal, akik nehézkesen haladtak és háttal fordultak feléje.
Thình lình, trong cảnh tĩnh mịch, của tất cả những căn phòng vắng vẻ rộng lớn ấy, có tiếng nói oang oang không rõ lắm, vẳng đến tai Guynplên, một thứ ồn ào của đêm khuya, lạc lõng giữa một nơi như vậy.	Egyszerre a nagy, elhagyott termek csöndjében tompa hangok ütötték meg a fülét, ami különös hatásu volt ezen a helyen.
Nó bèn đi về hướng có tiếng, và đột nhiên đứng giữa một tiền sảnh rộng thênh thang, ánh sáng yếu ớt; đấy là một trong các lối ra của nghị viện.	Arra ment, amerről a hangokat hallotta és hirtelen tágas, gyöngén megvilágitott előcsarnokban találta magát, amely szintén a kamara kijárója volt.
Tại đây thấy có một cái cửa kính rộng, mở toang, mấy bực cấp, một số quân hầu và đèn đuốc; bên ngoài, một bãi rộng, mấy chiếc xe tứ mã chờ dưới chân tam cấp.	Észrevett egy nagy, üveges, nyitott ajtót, tornácot, fáklyát tartó lakájokat; kivül tér volt látható; néhány kocsi várakozott a tornác alatt.
Bên trong cửa, dưới ngọn đèn lồng của gian tiền sảnh, có một đám người nói năng ầm ĩ, vung chân múa tay.	Az ajtón belül, a félhomályos előcsarnokban tolongó tömeg állt, viharos kézmozdulatokkal kiáltozott.
Trong bóng tối chập chờn, Guynplên tiến đến gần.	Gwynplaine a félhomályban közeledett.
Họ đang cãi nhau.	Vitatkoztak.
Bên này có mười, mười hai huân tước trẻ muốn đi ra, bên kia một người, đầu cũng đội mũ, đứng thẳng, trán ngẩng cao, đang chắn lối họ.	Tiz-tizenkét fiatal lord készült kilépni, egy férfi pedig, tollas kalappal a fején, mint ők, kiegyenesedve és emelt homlokkal elállta a kijárást.
Người ấy là ai?	Ki volt ez az ember?
Tom-Jim-Jack.	Tom-Jim-Jack.
Một số trong các huân tước kia vẫn còn khoác áo nguyên lão; một số khác đã trút bỏ áo nghị viện và mặc thường phục.	Néhányan a lordok közül még viselték a pairi palástot, mások ott hagyták a parlamentben és városi ruhában voltak.
Tom-Jim-Jack đội mũ lông chim, không phải màu trắng như các nguyên lão, nhưng xanh lục và lốm đốm da cam; từ đầu đến chân toàn đường thêu và vạch ngang, với hàng lô ruy-băng, đăng-ten, ở cổ, ở ống tay; tay trái y run run mân mê cái đốc kiếm đeo lủng lẳng, vỏ kiếm và dây đeo đều có gắn mỏ neo đô đốc.	Tom-Jim-Jacknak is tollak voltak a kalapján, de nem fehérek, mint a paireké, hanem zöldek, narancsszinü szegéllyel; himzett ruhája sujtásos volt fejétől a lábáig, nyakát és karjait el­árasztották a szalagok és a csipkék, balkezével lázasan szorongatta a kardja markolatát, amelynek sziját és hüvelyét tengernagyi horgonyokkal sujtásozták.
Chính y đang nói, đang quát vào mặt cánh huân tước trẻ tuổi.	Ő volt az, aki beszélt a fiatal lordokhoz és Gwynplaine ezeket hallotta:
- Tôi đã nói rằng các người hèn lắm.	- Megmondtam, hogy önök gyávák.
Các người muốn tôi rút lui câu nói của tôi.	Azt akarják, hogy visszavonjam szavaimat.
Được.	Jó.
Các người không phải là đồ hèn.	Önök nem gyávák, hanem hülyék.
Các người là đồ ngu vậy.	Valamennyien egy ellen támadtak.
Như thế không phải hèn nhát: Vâng.	Beszéltek önökhöz és önök nem értették.
Vậy thì là ngu xuẩn, ở đây già thì điếc tai, trai trẻ thì điếc trí tuệ.	Itt az öregek a fülükre süketek, a fiatalok az elméjükre.
Tôi ít nhiều cũng thuộc tầng lớp các người, để nói lên sự thật cho các người nghe.	Én eléggé önök közül való vagyok, hogy megmondhassam az igazságot.
Cái thằng mới đến kỳ quặc thật đấy, và nó đã tuôn ra một mớ điên rồ, tôi đồng ý thế; nhưng trong cái mớ điên rồ ấy có những việc đúng.	A jövevény elég különös és egy csomó ostobaságot mondott, ezt elismerem, de a bolondságai­ban voltak igaz dolgok.
Chấy rận, sư tử, lời quát tháo viên phó thư ký, tất cả những chuyện ấy đều khiếm nhã.	A féreg, az oroszlánok, az aljegyzők megszólitása, mindez izléstelen volt.
Đấy là một lời hô hào rồ dại, không mạch lạc, quàng xiên nhưng đây đó có những sự việc có thật.	Biz ez esztelen, összefüggéstelen beszéd volt, amelyben minden elferdült, de itt-ott igaz dolgok szólaltak meg benne.
Nói như thế đã là nhiều rồi, khi không phải nghề của người ta, tôi muốn được thấy các người nói thử xem!	Már az is nagy dolog, ha igy beszél valaki, akinek ez nem mestersége, szeretném önöket látni ilyen helyzetben.
Các người đã làm tôi không vừa lòng, tôi rất bực về chuyện ấy.	Önök nem tetszettek nekem és ezen bosszankodom.
Tôi, tôi không tin Chúa lắm, nhưng khi nào Chúa làm điều tốt thì tôi tin vào Chúa, việc này không phải ngày nào Chúa cũng làm.	Én nem nagyon hiszek Istenben, de az mégis hinni kényszerit benne, mikor jó dolgokat müvel, ami nem mindennap sikerül neki.
Cho nên tôi cảm ơn Chúa, đấng từ bi bác ái, nếu thật tình có Chúa, đã lôi từ đáy cuộc tồn tại thấp hèn này ra vị nguyên lão Anh quốc kia, đã trả lại gia tài cho người thừa kế kia và, không bận tâm xem điều ấy có ảnh hưởng gì đến công chuyện của tôi hay không.	Igy köszönettel tartozom ennek a jó Istennek, ha létezik, hogy kiemelte alacsony sorsából Angolországnak ezt a pairjét és visszaadta az örökösnek az örökségét és nem nyugtalankodva azon, hogy ez az én ügyeimet mennyiben zavarja, szépnek találom, hogy a féregből hirtelen sas lett, Gwynplaineből Clancharlie.
Thưa quí huân tước, tôi cấm các vị phản đối ý kiến của tôi.	Uraim, megtiltom, hogy más nézeten legyenek, mint én.
Còn cái miệng cười của nó, đâu phải lỗi của nó.	Uraim, Fermain Clancharlie volt a lord és önök voltak a kötéltáncosok.
Các vị đã chế giễu cái cười ấy.	A nevetése pedig nem az ő hibája, önök kinevették ezt a nevetést.
Những thằng ngu độc ác.	Még pedig kegyetlen bárgyuk.
Nếu các vị tưởng người ta không thể cười các vị, thì các vị lầm to; các vị xấu lắm, và các vị ăn mặc nhố nhăng lắm.	Ha azt hiszik, hogy önökön nincs nevetni való, csalódnak, önök rutak és rosszul öltözködnek.
Này huân tước Hevosam, hôm vừa rồi ta được thấy ả nhân tình của ngươi, thật là gớm ghiếc.	Mylord Haversham, láttam tegnap a szeretődet, ocsmány nő.
Nữ công tước mà cứ như con khỉ cái.	Hercegnő, de valóságos majom.
Thưa các ông hay cười hay nhạo, tôi xin nhắc lại, tôi rất muốn được nhìn các ông thử nói liền một lúc bốn chữ xem.	Nevető urak, ismétlem, szeretném látni, eltudnának-e négy szót folyékonyan mondani.
Các vị cứ tưởng mình biết được dăm ba điều vì các vị đã lê đũng quần vô công rỗi nghề của mình tại Ôcxfơc hay tại Kembritgiơ và vì trước khi làm nguyên lão Anh quốc trên ghế của Oetxminxtơ- Hơn, các vị đã là những con lừa trên ghế trường trung học Gônơvin và Cayut?	Azt képzelik, hogy tudnak valamit, mivel tétlenül keresztül szaladtak Oxfordon vagy Cambridgen és mivel, mielőtt Angolország pairjei lettek a Westminster padjain, szamarak voltak a Gonville vagy Caius kollegium padjain!
Tôi, tôi đứng đây, và tôi muốn được nhìn thẳng mặt các vị.	Én itt vagyok és a szemükbe nézek, önök szemtelenek voltak az uj lordhoz.
Một con quái vật, cứ cho là thế đi.	Inkább az ő helyén lennék, mint az önökén.
Tôi không có quyền phát biểu, nhưng tôi có quyền là một người quí tộc.	Nem volt jogom beszélni, de jogom van ahhoz, hogy nemesember legyek.
Cái vẻ mặt vui nhộn của các vị làm tôi chán ngấy.	Az önök vidám arca bosszantott.
Mỗi khi không vừa ý, tôi thường đi lên núi Penđơnhin hái cỏ mây, giống cỏ thường giáng sấm sét xuống đầu người hái.	Ha elégedetlen vagyok, elmennék a Pendlehill hegyre clowdesberyt, zivatarfüvet szedni, amely villámot vonz arra, aki letépi.
Vì vậy tôi đã đến chỗ các vị ở lối cửa ra.	Azért vártam meg önöket a kijáratnál.
Các vị có biết chính bản thân tôi cũng đang khao khát muốn gặp các vị không?	Uraim, nekem eltökélt szándékom, hogy néhányat megölök önök közül.
Ogơn Cavendls, hãy lo liệu và hãy nghĩ đến câu châm ngôn của nhà ngươi Cavendo tutus.	Ogle Cavendish tedd meg az előkészületeket és gondolj a jelszavadra: Cavendo tutus.
Macmađluc Lanđên, nhà ngươi nên bắt chước ông tổ Gânđên của nhà ngươi, cho khiêng theo một chiếc quan tài.	Marmaduke Langdale, jól teszed, ha Gundold ősöd példáját követed és koporsót vitetsz magad után.
Glorgio Binh, bá tước Oannhtơn, nhà ngươi sẽ không được thấy lại lãnh địa tướng quốc Sextơ và cái mê hồn cung của nhà ngươi làm theo kiểu Cơret và những tháp cao ở Đunham Matxi đâu.	Georges Booth, warringtoni gróf, nem fogod viszontlátni Chester grófságot és a krétai mintára készült labirintusodat, sem a Dunham Massie magas tornyait.
Bây giờ, nếu các người thấy cần, thì cứ việc dùng bùa, dùng ngải, hãy đi hỏi các mụ bói bài tây, hay xoa lên người các thứ bùa quỷ hoặc đeo ảnh Đức Bà Đồng Trinh vào cổ, ta cũng sẽ đánh nhau với các người, bất chấp việc các người có được ban phúc hay bị nguyền rủa, và ta sẽ không cần bảo sờ xem các người có đeo bùa trên người hay không.	Ezek után használjanak boszorkányságot, ha jónak látják, kérjenek tanácsot kártyavető asszonyoktól, kenjék be a bőrüket varázsszerekkel, kenőcsökkel, amelyek sebezhetetlenné teszik az embert, akasszák a nyakukba az ördög vagy a szüz jelvényeit, akár átkozottak, akár áldottak, én megverekszem önökkel és nem tapogatom meg, hogy nincs-e önökön valami boszorkányság.
Ta cần đến tất cả các người.	Valamennyiüket akarom.
Ngủ đi, bá tước Caenacvon, ta sẽ cho ngươi nuốt lưỡi kiếm của ta đến tận đốc, như Maron đã cho Lilơ Marivô nuốt; sau đó huân tước ạ, chúng ta sẽ xem nhà ngươi có còn cười nữa không.	Dorme, caërnarvoni gróf, kosaráig beléd szurom a kardomat, mint Marolles tette Lisle-Marivauxval; aztán meglátjuk, mylord, nevetsz-e még.
Còn nhà ngươi, Bơclin- htơn, với cái tuổi mười bảy, ngươi có cái vẻ một cô gái, nhà ngươi sẽ được chọn giữa các bãi cỏ toà nhà của ngươi ở Mitđơnxêc và ngôi vườn xinh đẹp của ngươi ở Lonđexbơ tại Yorsai để làm nơi chôn cất.	Te, Burlington, a tizenhét éves, lányos arcoddal, választhatsz, hol akarsz eltemetkezni, middlesexi házad pázsitján-e vagy londesburgi szép kertedben, Yorkshireben.
Ta báo cho các người biết là ta không ưa ai hỗn láo trước mặt ta.	Értesitem uraságtokat, hogy semmikép sincs inyemre, ha szemtelenkednek előttem.
Và thưa quý vị huân tước, tôi sẽ trừng phạt các vị.	Uraim, meg fogom önöket fenyiteni.
Ta thấy việc các người phỉ báng huân tước Fecmên Clăngsacli là không tốt.	Nem helyeslem, hogy gunyolták lord Fermain Clancharliet.
Y còn giá trị hơn các người nhiều.	Ő többet ér, mint önök.
Là Clăngsacli, y có dòng máu quý tộc mà các người có, là Guynplên, y có trí tuệ mà các người không có.	Mint Clancharlienek, van nemessége, mint önöknek és Gwynplainenek van esze, ami önöknek nincs.
Rồi chúng ta xem ai sẽ sống để thoát khỏi việc này, vì ta thách các người thái quá đấy, các người có nghe rõ không, dùng bất cứ loại vũ khí nào mà các người ưa thích; bởi vì các người vừa là kẻ thô lỗ, vừa là quý tộc, nên ta phải tuỳ theo tước vị các người mà thách thức và ta dành cho các người tất cả mọi lối mà con người vẫn dùng để giết nhau, từ thanh kiếm như các bậc vương giả cho đến quyền Anh như bọn thô lỗ.	Meglátjuk, ki kerül ki élve ebből a dologból, mert jól értsék meg, életre-halálra hivom ki önöket, minden fegyverrel és minden módon, választhatnak olyan halált, amilyen tetszik és miután önök nemcsak nemesemberek, hanem durva parasztok is, minőségükhöz mérem a viadalt és fölajánlok minden módot, amellyel emberek egymást megölhetik, a fejedelmi kardtól a teherhordók öklözéséig!
Trước những lời phẫn nộ như nước tát vào mặt ấy, toàn thể cánh huân tước trẻ kiêu ngạo chỉ mỉm cười đáp.	A dühöngő szavak e kitörésére a fiatal lordok büszke csoportja mosollyal felelt.
- Đồng ý thôi. - Họ nói.	- Elfogadjuk, - mondták.
- Ta chọn súng lục. - Bơclinhtơn nói.	- Én a pisztolyt választom, - mondta Burlington.
- Tôi, - Excrie nói - lối chiến đấu cũ không cho người ngoài xem, bằng trùy và dao găm.	- Én - szólt Escrick - a régi párviadalt zárt mezőn, buzogánnyal és tőrrel.
- Ta thì, - Onđonex nói - song đao, một dài một ngắn, ngực trần, và giáp lá cà. Huân tước Đêvit, bá tước Tanê nói:	- Én - szólt Holderness - két késsel, egy hosszu és egy rövid késsel akarok mérkőzni, meztelen felsőtesttel.
- Nhà người là dân Êcôx. Ta dùng trường kiếm.	- Lord David - mondta Thanet gróf - te skót vagy.
- Ta thì kiếm thường.	Én a claymoret29 választom.
- Rôkingam nói.	- Én a kardot - szólt Rockingham.
- Ta, - công tước Railph nói - ta thích chơi quyền Anh.	- Én - mondta Ralph herceg - az öklözést választom.
Cao quý hơn.	Ez nemesebb.
Guynplên bước ngay ra khỏi bóng tối.	Gwynplaine kilépett az árnyékból.
Nó tiến đến bên người mà từ trước đến nay nó vẫn gọi là Tom-Jim-Jack, và lúc này nó bắt đầu thoáng thấy có một cái gì khác.	Odament ahhoz, akit mostanáig Tom-Jim-Jacknak nevezett és akiben most másvalakit kezdett látni.
- Tôi cảm ơn ngài, - nó nói- nhưng việc này xin để mặc tôi.	- Köszönöm - igy szólt -, de ez a dolog engem illet.
Guynplên tiến lên.	Gwynplaine közeledett.
Nó cảm thấy bị đẩy tới phía người mà nó nghe gọi là huân tước Đêvit, lại là người bênh vực nó, và có lẽ còn hơn thế nữa.	Vonzódott ehhez az emberhez, akit lord Davidnak hallott emlegetni, aki neki védelmezője volt vagy talán még több is.
Huân tước Đêvit lùi ngay lại.	Lord David hátrált.
- Kìa!	- Lám!
- Huân tước Đêvit nói, - hóa ra là ông!	Ön itt van! - mondta lord David.
Ông có ở đây!	- Ez jól összevág.
- Đúng thế.	- Ugy van.
- Thưa ông, ông đã lăng mạ mẹ tôi.	- Uram, ön megsértette anyámat.
- Mẹ ông?	- Az ön anyját?
- Guynplên thốt lên - Nếu thế thì tôi đoán ra rồi, chúng ta là...	- kiáltotta Gwynplaine.
- Anh em.	- Akkor, kitalálom, mi...
- Huân tước Đêvit đáp - Và y giáng cho Guynplên một cái tát.	- Testvérek vagyunk - felelte lord David. És arculütötte Gwynplainet.
- Chúng ta là anh em, - y nói tiếp- như vậy là ta có thể đánh nhau lắm.	- Testvérek vagyunk - felelte lord David. - Éppen azért megverekedhetünk.
Người ta chỉ đánh nhau với kẻ ngang hàng.	Csak egyen­ranguval verekszik az ember.
Còn ai ngang hàng với mình hơn là anh em mình.	Ki lehet velünk egyenlőbb a testvérünknél?
Tôi sẽ gửi nhân chứng tới gặp ông.	Elküldöm a tanuimat önhöz.
Sụp Đổ	A ROMOK I.
Không có đèn đường thành ra ít người qua lại.	Ha a világitás hiányzik, járókelők sincsenek.
Người nói trên bước thật dài.	Az ember nagy léptekkel haladt.
Đi ngoài phố vào giờ ấy mà anh ta ăn mặc rất kỳ quặc.	Furcsa öltözéke volt ahhoz, hogy ebben az órában az utcán legyen.
Mình vận một chiếc áo lụa thêu, hông đeo kiếm, đầu đội mũ lông chim trắng, và không khoác áo choàng.	Himzett selyemköntös, kard az oldalán és fehértollas kalap a fején, de köpenye nem volt.
Bọn tuần canh thấy anh ta đi qua đều nói: "Một vị quý tộc đang có chuyện thách thức gì đây."	A watchmen, aki elhaladni látta, igy szólt magában: - Egy főur, aki fogadott valakivel.
Và họ lễ phép tránh ra, đúng như đối với một huân tước và một cuộc thách thức.	- És félrevonult azzal a tisztelettel, mellyel egy lordnak és egy fogadásnak tartozott.
Người ấy chính là Guynplên.	Ez az ember Gwynplaine volt.
Lúc này nó đang ở đâu?	Megszökött.
Tâm hồn, như chúng tôi đã nói, có những lúc đảo điên của nó, những cơn lốc xoáy khủng khiếp qua đó mọi vật đều bị xáo trộn, trời, biển, ngày, đêm, sống, chết, trong một trạng thái rùng rợn khó hiểu.	Mint mondtuk, a léleknek is vannak viharai, megdöbbentő forgó­szelei, melyekben minden, az ég, a tenger, a nappal, az éjszaka, az élet, a halál összekeveredik valami fölfoghatatlan iszonyatban.
Thực tế không sao thở nổi nữa.	A valóság megszünik érzékelhető lenni.
Người ta bị đè bẹp bởi những thứ người ta không tin.	Az embert össze­törik olyan dolgok, melyekben nem hisz.
Hư không chuyển thành gió bão.	A semmiség orkánná lesz.
Trời xanh trở màu xám xịt.	A mennybolt elhalványul.
Vô biên tự dưng trống rỗng.	A végtelenség üres.
Con người đứng trong chỗ vắng ngắt.	Az ember önmagától is távol van.
Người ta cảm thấy đang chết dần.	Ugy érzi, hogy meghal.
Người ta ước ao một tinh cầu.	Vágyik egy csillagot látni.
Lúc này Guynplên dang cảm thấy gì?	Mit érzett Gwynplaine?
Một nỗi khát khao được gặp Đêa.	szomjuságot Dea után.
Nó chỉ còn cảm thấy có vậy thôi.	Nem érzett mást ennél.
Trở về với Hộp Xanh, với quán Tacaxtơ vang rộn, chói người, đầy tiếng cười vui cởi mở, thân tình của dân chúng, gặp lại Uyêcxuyt gặp lại Ômô, thấy lại Đêa, trở về với cuộc sống!	Visszanyerni a Green-Boxot és a hangos, kivilágitott Tadcaster-fogadót, tele szivéből kacagó néppel, föltalálni Ursust és Homot, viszontlátni Deát, visszatérni az életbe!
Những phút vỡ mộng cũng bật như cánh cung, với một sức mạnh rùng rợn, và bắn con người đến chỗ thực tế như một mũi tên.	A kiábrándulás, mint a megfeszitett ij, kora erővel visszapattan és kilöki az embert, a nyilat, valóság felé.
Guynplên đang vội.	Gwynplaine sietett.
Nó đã về gần tới cánh đồng Tarinhzô.	Közeledett a Tarrinzeau-fieldhez.
Nó không đi nữa, nó chạy.	Már nem ment, hanem futott.
Mắt nó chăm chú vào bóng tối trước mặt.	Szemei belemerültek a sötétségbe.
Nó nhờ hai mắt dẫn đường, hăm hở tìm kiếm bến bờ ở chân trời.	Tekintete megelőzte őt, keresvén a partot a lát­határon.
Còn gì hồi hộp bằng giây phút nó sắp nhận ra những cánh cửa sổ sáng ánh đèn của quán Tacaxtơ?	Milyen pillanat lesz, mikor észreveszi a Tadcaster-fogadó kivilágitott ablakait!
Nó đang đi trên bãi cỏ.	Kijutott a bowling-greenre.
Nó ngoặc theo một góc tường và trước mặt, đầu kia bãi cỏ, cách đấy một tí là quán rượu; ta còn nhớ đấy là ngôi nhà duy nhất trên bãi chợ phiên.	Befordult egy sarkon és akkor a mező másik szélén szemben volt vele a fogadó, mely - mint emlékszünk - magányos épület volt a vásártéren.
Nó nhìn.	Odanézett.
Không có chút ánh sáng nào cả.	Semmi világosság.
Một khối đen ngòm.	Fekete tömeg.
Nó rùng mình.	Reszketett.
Rồi nó tự nhủ, đêm đã khuya, quán rượu đóng cửa, chuyện rất đơn giản, người ta đang ngủ, chỉ cần đánh thức Nieơlex hoặc Gôvicâm dậy, phải đến chỗ quán rượu rồi gõ cửa.	Aztán azt mondta magában, hogy későn van, hogy a korcsmát bezárták, hogy ez igen egyszerü, alusznak és csak Niclesst vagy Govicumot kell fölébresztenie, hogy csak oda kell menni a fogadéhoz.
Nó bèn đi tới quán.	És odament.
Nó không chạy.	De nem futott.
Đến bên quán rượu, nó thở không ra hơi nữa.	Mire odaért a fogadóhoz, kifulladt.
Sống trong khắc khoải, vùng vẫy trong những quằn quại vô hình của tâm tư, không rõ mình sống hay chết nữa, và dành cho người yêu tất cả mọi trìu mến; chính qua đấy mà hiểu được lòng nhau.	Az ember teli van gyötrelemmel, vergődik a lélek látha­tat­lan vonaglásaiban, azt sem tudja már, élő-e, vagy halott, de még mindig gyöngéd tud lenni azokhoz, akiket szeret: erről lehet megismerni az igazi sziveket.
Trong khi tất cả mọi thứ đều chìm ngập, tình yêu nổi lên trên.	Ha minden elmerül, a gyön­gédség a fölszinen uszik.
Không đánh thức Đêa dậy đột ngột, đấy là lo nghĩ đầu tiên của Guynplên.	Nem szabad fölriasztani Deát, ez volt Gwynplaine első gondolata.
Nó tới gần quán rượu, cố bước hết sức nhẹ.	Közeledett a fogadóhoz, amennyire lehetett, zajtalanul.
Guynplên khẽ cào vào ô kính.	Gwynplaine halkan megkaparta az ablakot.
Đánh thức Gôvlcâm dậy là đủ.	Elég, ha Govicumot fölébreszti.
Trong buồng ngủ của Gôvicâm không một chút động tĩnh.	Semmi mozgás nem hallatszott Govicum hálószobájából.
Guynplên nghĩ bụng, ở tuổi này, ngủ say lắm.	Az ő korában mély álma van az embernek, mondta magában Gwynplaine.
Nó liền dùng mu bàn tay khẽ gõ vào cửa mái.	És megkopogtatta az ablakot.
Chẳng có gì nhúc nhích cả.	Semmi sem mozdult.
Nó lại gõ mạnh, hai tiếng.	Erősebben kopogtatott.
Trong buồng xép vẫn không nghe cựa quậy.	Senki sem mozdult a fülkében.
Lúc này, đã hơi run run, nó đi đến chỗ cửa ra vào và đấm thật mạnh.	Akkor kissé reszketve a fogadó ajtajához ment és bezörgetett.
Chẳng ai đáp lại cả.	Senki sem felelt.
Nó nghĩ, không phải không bắt đầu thấy rờn rợn trong người: - Ông Nicơlex già rồi, trẻ con thường ngủ say mà người già lại mê ngủ.	Végigfutott rajta a hideg, de azért azt gondolta: Nicless gazda öreg és ha a gyermekek mélyen alusznak, az öregek viszont süketek álmukban.
Nào!	Rajta!
Mạnh nữa vào!	Erősebben!
Nó đã cào.	Kapart.
Nó đã gõ.	Kopogott.
Nó đã đấm.	Zörgetett.
Bây giờ nó hích mạnh.	Dörömbölt.
Việc này gợi nó nhớ lại một kỷ niệm xa xưa, ở Uêmơt, ngày còn nhỏ tí, nó ẵm trên tay Đêa bé tẹo.	Ez régi emléket juttatott eszébe, Weymouhot, mikor kicsi korában Deát vitte a karjában.
Nó hích rất mạnh, như một huân tước, vì than ôi!	Erőszakosan dörömbölt, mint egy lord.
Lúc này nó là huân tước.	Hiszen az volt, fájdalom!
Ngôi nhà vẫn lặng lẽ.	A ház néma maradt.
Không dè dặt nữa.	Most már nem volt kiméletes.
Nó gọi: - Nicơlex?	Kiáltott: Nicless!
Gôvicâm!	Govicum!
Chẳng có gì trong quán cả.	Sem hang, sem zaj, sem világosság.
Ômô!	Homo!
Con sói không sủa.	A farkas nem ugatott.
Một giọt mồ hôi lạnh buốt lấp lánh trên trán nó.	Hideg veritek gyöngyözött a homlokán.
Nó đưa mắt nhìn quanh.	Körülnézett.
Đêm tối dày đặc, nhưng trời khá nhiều sao nên cũng trông rõ bãi chợ phiên.	Az éjszaka sötét volt, de elég csillag volt az égen, hogy tájékozódni lehessen a vásártéren.
Trên bãi cỏ, không còn lấy một cái lán nào nữa.	Gyászos dolgot látott: minden elenyészett.
Rạp xiếc không ở đấy nữa.	Nem volt egyetlen sátor sem a bowling-greenen.
Không còn lều trại.	A cirkusz sem volt ott.
Cái không khí giang hồ ồn ào muôn vẻ từng nhung nhúc kiến ở đây đã nhường chỗ cho một cảnh đen tối hoang vắng dễ sợ.	Az ezertorku csa­vargó nép, mely itt hemzsegett, helyet adott valami vad, üres sötétségnek.
Tất cả đã đi mất hết.	Mindenki elment.
Nó điên cuồng lo lắng.	Megragadta az aggodalom őrülete.
Thế là nghĩa thế nào?	Mit jelenthet ez?
Việc gì đã xảy ra?	Mi történhetett?
Không còn ai nữa sao?	Hát nincs itt már senki?
Chẳng lẽ cuộc sống của nó lại sụp đổ hết rồi sao?	Hát az egész élet összeomlott mögötte?
Nó gọi Nicơlex, Gôvicâm, Fibi, Vinơx, Uyêcxuyt, Ômô.	Hivta Niclesst, Govicumot, Fibit, Vinost, Ursust, Homot.
Nó trút vào bức tường cao tất cả mọi tiếng gào thét, mọi kiểu đập phá.	Minden lármát, minden zajt a falakra szórt.
Chốc chốc lại dừng lại, nghe ngóng, ngôi nhà vẫn câm lặng như chết.	Minden pillanatban félbeszakitotta és hallgatózott, de a ház néma maradt, mint a halott.
Thế là, điên tiết, nó lại tiếp tục.	Akkor kétségbeesetten ujra kezdte.
Tiếng gõ, tiếp đập, tiếng kêu, tiếng ầm ầm vang động khắp bãi.	Ütés, rázás, kiáltozás, dübörgés visszhangzott mindenfelé.
Tưởng như tiếng sấm rền cố lay tỉnh mộ địa.	Mintha a mennydörgés akarta volna fölébreszteni a sirt.
Hoảng hốt đến một mức độ nào đấy, con người trở thành khủng khiếp.	Az ember a megdöbbenés bizonyos fokán rettentő lesz.
Kẻ nào sợ tất cả mọi thứ, kẻ đó chẳng biết sợ là gì.	Aki mindentől fél, semmitől se fél.
Người ta đá cả vào con nhân sư.	Megrugja a sphinxet is.
Người ta ngược đãi cái xa lạ.	Az ismeretlennel is durván bánik.
Guynplên lại làm ồn bằng đủ mọi hình thức có thể làm được, chốc lại dừng, chốc lại tiếp, không ngớt gào thét, kêu gọi, tấn công vào cảnh im lặng bi đát ấy.	Minden lehető alakban megujitotta a lármát, megállva és ujrakezdve kimerithetetlenül, kiáltozva, hivogatva támadta meg ezt a szomoru csöndet.
Nó gọi đến hàng trăm lần tất cả những người có thể có mặt ở đấy; nó gào hét tất cả các tên, trừ Đêa.	Százszor is szólitotta azokat, akik ott lehettek; minden nevet kiáltott már, csak Deát nem.
Một điểm dè dặt, khó hiểu đối với chính nó, mà nó vẫn còn giữ được bản năng trong cơn thác loạn.	Ezt az önmaga előtt is homályos óvatosságot még önkivületében is ösztöne sugallta.
Gào thét chán, kêu gọi chán, chỉ còn một cách trèo tường.	Minthogy a kiáltozásban és hivogatásban kimerült, nem maradt más hátra, mint hogy be­másszék.
Nó bèn đập vỡ một ô kính ở chỗ buồng xép Gôvicâm, thọc nắm tay vào làm toạc cả da, kéo cái chốt, mở cửa mái ra.	Betört egy ablakot Govicum fülkéjén, összetépve a hust az öklén, bedugta, kinyitotta a reteszt és kinyitotta az ablakot.
Nhận thấy thanh kiếm sẽ gây trở ngại, nó tức giận giật cả kiếm, cả vỏ, cả dây đeo vứt xuống nền đường.	Észrevette, hogy a kard akadályozni fogja, haragosan letépte és hüvelyt, pengét, övet ledobta a kövezetre.
Đoạn nó trèo lên, bấu vào những chỗ lồi lõm trên tường, và mặc dầu cửa mái hẹp, nó cũng chui vào lọt.	Aztán a fal résein fölhuzódva, noha az ablak szük volt, be tudott mászni.
Nó lần vào quán rượu.	Bejutott a fogadóba.
Trong buồng, vẫn lờ mờ chiếc giường của Gôvicâm, nhưng không có Gôvicâm nằm dấy.	Homályosan láthatta, hogy Govicum ágya a fülkében van, de Govicum nincs ott.
Gôvicâm mà không nằm trên giường thì Nicơlex chắc chắn cũng không có trên giường của ông.	Minthogy Govicum nem volt az ágyában, nyilvánvaló lett, hogy Nicless sincs az övében.
Toàn hộ ngôi nhà đều tối om.	Az egész ház sötét volt.
Trong căn nhà tối mò ấy, người ta cảm thấy cái im lìm bí hiểm của không khí trống rỗng, và cảnh rùng rợn mơ hồ ấy có nghĩa là: Không có một ai cả.	A sötét helyiségekben érezni lehetett az üresség rejtelmes mozdulatlanságát és a homályos borzadást, mely azt jelenti: Itt nincs senki.
Co giật cả người, Guynplên đi xuyên qua căn phòng thấp, vấp vào bàn, dẫm lên cốc chén, làm đổ và ghế, hất nhào các bình nước, bước qua đồ đạc, tiến thẳng đến cái cửa ra sân, đưa đầu gối thúc bung cả then ra.	Gwynplaine remegve ment végig az alacsony termen, beleütközött az asztalokba, földöntötte a korsókat, megbotlott a butorokban, eljutott az udvari ajtóig és térde lökésével kitaszitotta.
Cánh cửa xoay trên bản lề.	Az ajtó megfordult a sarkain.
Nó nhìn ra sân.	Benézett az udvarba.
Hộp Xanh không còn đấy nữa.	A Green-Box nem volt ott.
2.	II.
Guynplên bước ra khỏi nhà và sục sạo khắp cánh đồng Tarinhzô; nó đi khắp các chỗ hôm qua còn thấy có một sân khấu, một lều vải, hoặc một cái chòi.	Gwynplaine kilépett a házból és minden irányban bejárta a Tarrinzeau-fieldet; elment min­denhova, ahol tegnap még bódé vagy sátor állott.
Giờ đây không còn gì nữa.	Nem volt ott semmi.
Không một tiếng người nào từ trong bóng tối ấy vọng ra.	Egyetlen hangot sem hallott a sötétségben.
Hệt như thần chết đã đi qua đây.	Mintha a halál járt volna arra.
Tổ kiến đã bị nghiền nát.	A hangyabolyt széttaposták.
Rõ ràng đây là một biện pháp cảnh sát.	Láthatóan valami rendőri intézkedés történt.
Điều mà ngày nay ta gọi là càn quét.	Olyasmi játszód­hatott le, amit napjainkban razziának, neveznek.
Cánh đồng Tannhzô còn hơn cả vắng vẻ, nó tiêu điều, và trong tất cả các xó xỉnh đều cảm thấy có móng vuốt dữ tợn cào vào.	A Tarrinzeau-field több, mint elhagyott, egészen puszta volt és minden zugban vad karom nyomait lehetett érezni.
Cứ như thể người ta đã lộn trái cái túi của cái bãi chợ phiên khốn khổ này và vét sạch.	Ugyszólván ki­forditották a nyomorult vásártér zsebeit és mindent kiüritettek.
Sau khi sục sạo khắp nơi, Guynplên rời khỏi bãi và đi vào những phố ngoằn nghèo của đoạn cuối bãi gọi là Ixt-piotơ và tiến về hướng sông Tami.	Gwynplaine, miután mindent átkutatott, elhagyta a bowling-greent és befordult az East-point nevü külváros kanyargós utcáiba és a Themse felé indult.
Nó vượt qua vài đoạn chữ chi của cái mạng ngõ ngách chỉ có tường và hàng rào, sau đó nó cảm thấy trong không khí cái cảm giác mát mẻ của sông nước, nó nghe có tiếng chảy róc rách, và đột nhiên nó đứng trước một hàng lan can.	Végigment a zeg-zugos utcák szövevényén, melyekben csak falak és sövények voltak, aztán érezte a levegőben a viz hüvösséget, hallotta a folyam tompa mormogását és egyszerre mellvéd előtt állt.
Đấy là lan can của Epfrôc-xtôn.	Az Effroc-stone párkánya volt.
Lan can này rào chắn một đoạn phố rất ngắn và rất hẹp của bờ sông.	A mellvéd a partnak csak egy rövid és szük darabját szegélyezte.
Dưới lan can, bức tường cao Epfrôc- xtôn cắm thẳng xuống một dòng nước đen ngòm.	Alatta az Effroc-stone magas fala meredeken mélyedt a sötét vizbe.
Guynplên dừng lại bên lan can, tì khuỷu tay ôm lấy đầu và miên man suy nghĩ, bên dưới, dòng nước chảy lặng lờ.	Gwynplaine megállt a mellvédnél, reákönyökölt és tenyerébe támasztva fejét, elgondolkodott; alatta hullámzott a viz.
Bóng tối.	A homályt.
Không phải bóng tối bên ngoài, mà bóng tối bên trong nó.	Nem azt a homályt, amely körülötte volt, hanem azt, amelyet belsejében érzett.
Trong phong cảnh u buồn của trời đêm mà nó không để ý đến, trong cái sâu thẳm bề ngoài mà mắt nó không buồn sục sạo ấy, ta có thể nhận thấy bóng dáng những trục buồm và cột buồm.	A bus éjjeli tájképben, melyre nem figyelt, ebben a külső mélységben, melybe tekintete be nem hatolt, árbocok és kötelek árnyképeit lehetett megkülönböztetni.
Dưới bức tường Epfrôc- xtôn chỉ có sóng nước dập dờn, nhưng bến sông phía dưới thoai thoải xuống dần và cách đấy một quãng gặp một cái bờ có rất nhiều tàu đậu, một số mới đến, một số sắp khởi hành, ra vào đất liền nhờ nhiều mũi bến để cột tàu, xây dựng nhằm mục đích ấy, bằng đá hoặc bằng gỗ, hoặc nhờ vào các cầu tàu bằng ván.	Az Effroc-stone alatt csak a hullámok játszottak, de alább a part alig érezhető lejtéssel sülyedt és töltésben vég­ződött, melynek hosszában több kikötött hajó állott; egyesek most érkeztek, mások indulóban voltak és a parttal deszkapallókon vagy apró mólókon keresztül közlekedtek, melyeket kőből vagy fából épitettek.
Số tàu bè ấy, thứ buộc dây, thứ dùng neo, đều nằm im lìm, không nghe tiếng chân, tiếng nói.	A hajók közül némelyik horgonyt vetett, némelyiket a parthoz láncolták, de mind mozdulatlan volt.
Thủy thủ vốn có thói quen quý hoá là ngủ thật nhiều và chỉ thức dậy để làm việc.	Nem hallatszott sem járás, sem beszéd, mert a matrózoknak megvan az a jó szokásuk, hogy annyit alusznak, amennyit csak lehet és nem kelnek föl, ha nem szükséges.
Trong số tàu bè ấy nếu có chiếc nào phải ra đi đêm nay vào giờ nước chiều thì cũng vẫn chưa thức dậy.	Ha volt is a hajók között olyan, melynek az éjszakai dagály órájában indulnia kellett, most még senki sem volt ébren rajta.
Chỉ lờ mờ trông thấy các vỏ tàu như những cái bóng tròn, thật to, đen xì, và những dụng cụ, thừng chão lộn với than.	Alig látszottak a hajóteknők, e nagy fekete edények, a kötelek és a hágcsók.
Xám xịt, hỗn độn.	Halvány és zavaros volt minden.
Đây đó, một ngọn đèn lồng đỏ chọc thủng màng sương.	Itt-ott vörös hajólámpás csillant meg a ködben.
Tất cả những thứ ấy, Guynplên chẳng nhìn thấy gì hết.	Gwynplaine mindebből semmit sem vett észre.
Điều đang làm nó bận tâm là số phận.	A végzet volt, amit ő nézett.
Nó đang suy tư, đúng là một con người ảo tưởng, ngơ ngác trước thực tế khắc nghiệt.	Álmodozott, önkivületben, mint az álomlátó a kérlelhetetlen valóság előtt.
Đấy là tiếng cười của bọn huân tước.	Most szabadult ki ebből a nevetésből.
Tiếng cười ấy nó vừa thoát khỏi.	Kiszabadult, miután fölpofozták.
Thoát khỏi với một cái tát.	Arculütötték!
Ai tát?	Ki?
Anh nó.	A testvére.
Rồi thoát khỏi trận cười ấy, với cái tát ấy, như một con chim bị thương, ẩn náu trong tổ, trốn chạy thù ghét và tìm kiếm tình yêu, nó đã gặp những gì?	És kiszabadulván a nevetésből e pofonnal, mikor mint a megsebzett madár a fészkébe menekült és futván a gyülölet elől, a szerelmet kereste, mit talált ott?
Bóng tối.	A sötétséget.
Những bóng tối ấy, nó đem so sánh với giấc mộng vừa qua của nó.	Ezt a sötétségei összehasonlitotta álmaival.
Thật là một sụp đổ ghê gớm!	Minden összeomlott!
Guynplên vừa đến bên bờ ảm đạm, bên khoảng không.	Gwynplaine az üresség komor partjára ért.
Hộp Xanh đi rồi, là cả vũ trụ tiêu tan.	A Green-Box eltünt, a mindenség elenyészett.
Nó trầm ngâm suy nghĩ.	Lelke bezárult.
Cái gì đã có thể xảy ra?	Gondolkodott.
Họ ở đâu rồi?	Mi történhetett?
Tất nhiên.	Hova lehettek?
Người ta đã bắt mất họ.	Nyilván elüzték őket.
Số phận đã giáng vào nó, Guynplên, cho nó địa vị cao sang, và đã dội lại vào họ, thành cảnh huỷ diệt.	A sors csapást mért reá, Gwynplainere, a nagyságot, a többiekre pedig egy másik csapást, a megsemmisülést.
Rõ ràng, nó không bao giờ còn gặp lại họ.	Világos volt, hogy nem látja őket többé viszont.
Và đồng thời người ta đã triệt hạ tất cả những gì ở trên khu vực chợ phiên, bắt dầu từ Nicơlex và Gôvicâm, để không một ai có thể chỉ dẫn cho nó.	Egyuttal eltüntettek mindenkit, aki a vásártéren lakott, Niclessen és Govicumon kezdve, hogy senki fölvilágositást ne adhasson neki.
Một lối ly tan khắc nghiệt.	Kér­lelhetetlenül szétszórtak mindenkit.
Cái sức mạnh xã hội đáng sợ ấy, cùng một lúc nghiền nhỏ nó tại nghị viện nguyên lão, cũng đã bóp nát họ trong túp lều thảm thương của họ.	Az a félelmes társadalmi erő, ugyanakkor, mikor őt porrá zuzta a lordok házában, őket is szétmorzsolta szegény kunyhójukban.
Họ không còn nữa.	Elvesztek.
Đêa không còn nữa.	Dea elveszett.
Không còn đối với nó.	Az ő számára elveszett.
Mãi mãi.	Örökre.
Hỡi cái sức mạnh của trời cao: Đêa đang ở đâu?	Mennyei hatalom, hova lehetett Dea?!
Vậy mà nó đã không có mặt ở đấy để bênh vực Đêa.	És ő nem volt ott, hogy védelmezhette volna!
Đoán tới đoán lui về những người vắng mặt mà mình yêu quý là tự làm khổ bản thân.	Kinos találgatás az, ha önmagunkat kérdezzük a távollevők felől, akiket szeretünk.
Nó đang tự bắt nó phải chịu sự tra tấn ấy.	Ő elszenvedte ezt a gyötrelmet.
Mỗi cái nêm nó tự đóng vào người, mỗi giả thuyết nó đặt ra, lòng nó lại âm thầm rên rỉ.	Minden ujabb föltevésre belsejéből fájdalmas orditás felelt.
Qua một loạt ý nghĩ xót xa, nó lại nhớ tới con người, rõ ràng tai hại đã tự xưng danh với nó là Backinphêđrô.	Kinos gondolatok során visszaemlékezett a baljóslatu emberre, aki azt mondta, hogy Barkilphedronak hivják.
Con người ấy đã ghi vào trí óc nó một cái gì đen tối hiện giờ lại tái hiện, viết bằng một thứ mực khủng khiếp đến nỗi bây giờ thành những chữ lửa, và Guynplên thấy rực đỏ lên ở tận cùng tư tưởng của nó những lời bí hiểm mà hôm nay được giải thích rõ ràng.	Ez az ember érthetetlen dolgot irt az agyába olyan rémes tintával, hogy most tüzes belükkel jelent meg előtte és Gwynplaine gondolatai mélyén lángolni látta a rejtélyes szavakat, melyek ma már érthetők lettek: A végzet nem nyit ki ajtót anélkül, hogy egy másikat bezárna.
Tất cả đều bị tiêu huỷ.	Minden bevégződött.
Những bóng tối cuối cùng đang đè nặng lên nó.	Az utolsó árnyékok vannak fölötte.
Trong số kiếp của mình, người nào cũng có thể có một ngày tận số riêng.	Minden ember sorsában eljöhet a világ vége, csupán az ő számára.
Đấy gọi là thất vọng.	Ezt ugy nevezik: kétségbeesés.
Một làn khói đã thoảng qua.	Füstfelhő vonult keresztül.
Nó bị lẫn vào lớp khói ấy.	Ő belevegyült ebbe a füstbe.
Khói đã dày đặc trước mặt nó, đã xộc vào đầu óc nó.	Az megsürüsödött szemei előtt, behatolt agyába.
Bên ngoài nó bị mờ quáng; bên trong nó bị ngây ngất.	Kivül megvakitotta, belül megrészegitette.
Thời gian chỉ trong khoảng khắc một làn khói thoảng.	Az egész addig tartott, mig a füst elszáll.
Thế rồi tất cả lại tan biến, cả làn khói lẫn cuộc đời.	Aztán minden eltünt, a füst és az élet.
Tỉnh khỏi giấc mơ, nó lại thấy chơ vơ một mình.	Fölébredvén ebből az álomból, egyedül volt.
Tất cả đều tan biến.	Minden elenyészett.
Tất cả đã ra đi.	Minden elment.
Tất cả đã mất hết.	Minden elveszett.
Chơ vơ có một từ đồng nghĩa là: chết.	Egyedül, ez a szó egyértelmü ezzel a másikkal: halál.
Nó đang chơ vơ một mình.	A kétségbeesés számitó.
Thất vọng là một thứ đồng hồ đo thích tổng kết.	Ragaszkodik az összegezéshez.
Nó cộng tất cả không để sót hàng xu.	Összead min­dent, még a filléreket is.
Nó trách cứ Chúa, từ tiếng sét đánh đến mũi kim châm.	Szemére veti Istennek a mennydörgéseket éppugy, mint a tüszurá­sokat.
Nó muốn biết phải làm thế nào với số phận.	Tudni akarja, mit tartson a végzetről.
Nó lý luận, cân nhắc, và tính toán.	Okoskodik, mérlegel és számit.
Bề ngoài nguội lạnh âm thầm, nhưng bên trong nham thạch rực hồng vẫn cuộn chảy.	Komor, hidegtől dermedt külső, mely alatt meg nem szünik az égő láva folyása.
Guynplên tự nhận xét mình và nhận xét số phận.	Gwynplaine vizsgálta önmagát és vizsgálta a sorsot.
Nhìn lại phía sau: một bản tóm tắt đáng sợ.	A visszapillantás, az összefoglalás borzasztó.
Trèo lên đến đỉnh núi, người ta thường nhìn xuống vực.	Ha az ember a hegy tetején van, a mélységbe néz.
Ngã xuống đáy sâu, người ta lại ngước mắt nhìn trời.	Ha a mélység fenekére bukott, az égre tekint.
Và người ta nghĩ bụng: mình vừa ở đấy xong!	És azt mondja magában: Ott voltam!
Guynplên đang đứng ở chỗ tận cùng của tai hoạ.	Gwynplaine a szerencsétlenség aljára jutott.
Và sao mà đến nhanh thế!	És mily gyorsan!
Một kiểu vội vã ghê tởm của bất hạnh.	A balszerencse utálatos sebességével.
Nó nặng nề quá nên người ta cứ tưởng là nó chậm.	A szerencsétlenség olyan nehéz, hogy lassunak lehetne gondolni.
Không đúng.	De éppen nem az.
Tất cả những điểm ấy một khi băng lở đều bị phủ nhận hết.	Ugy látszik, hogy a hideg hó dermedt, mozdulatlan, mint a tél fehér szemfedője.
Băng lở, đó là tuyết biến thành lửa đỏ.	Mindezt meghazudtolja a lavina.
Băng lở đã bao trùm Guynplên.	Gwynplainet elboritotta.
Nó đã lại giật tung như một mảnh giẻ rách, bật rễ như một cái cây, hất nhào như một tảng đá.	Megragadta, mint a rongyot, kitépte, mint a fát, gyökerestül és elhajitotta, mint a követ.
Nó tổng kết lại việc sa ngã của nó.	Végiggondolt a bukásán.
Nó tự đặt câu hỏi rồi lại tự trả lời.	Kérdéseket tett föl és felelt reájuk.
Đau khổ là một cuộc hỏi cung.	A fájdalom olyan, mint a vallatás.
Không một thẩm phán nào lại tỉ mỉ cặn kẽ như lương tâm khi thẩm cứu bản án của chính mình.	Nincs olyan aprólékos biró, mint a lelkiismeret, mikor a saját ügyét vizsgálja.
Có bao nhiêu hối hận trong thất vọng của nó?	Mennyi szemrehányást tehet magának e kétségbeesésért?
Nó muốn biết rõ điều đó và nó tự mổ xẻ lương tâm, một ca giải phẫu sống vô cùng đau đớn.	Számot akart adni magának és szétbontotta lelkiismeretét; fájdalmas mütét volt.
Việc vắng mặt của nó đã gây nên một tai hoạ.	Távolléte katasztrófát okozott.
Sự vắng mặt ấy có tuỳ thuộc ở nó không?	De tőle függött-e ez a távollét?
Trong tất cả những sự việc vừa xảy ra đó, nó có được tự do không?	Szabad volt-e ő mindabban, ami törtét vele?
Hoàn toàn không.	Semmikép sem.
Nó tự cảm thấy bị trói buộc.	Fogolynak érezte magát.
Một nhà tù?	Börtön?
Không.	Nem.
Không.	Nem.
Vậy thì cái gì?	Mi volt tehát?
Nó bị sa lầy trong cảnh cao sang.	Beleragadt a nagyságba.
Ai chẳng có lần, bề ngoài tuy tự do, mà vẫn cảm thấy cánh mình vướng víu?	Kivel nem történt meg, hogy látszólag szabad volt és mégis ugy érezte, hogy a szárnyait megkötözték?
Có một cái gì như một tấm bảng chăng ngang.	Mintha csalétket nyujtottak volna feléje.
Cái thoạt đầu quyến rũ, cuối cùng lại hóa ra xiềng xích.	Eleinte csábitás volt, később fogság.
Tuy nhiên, và ở điểm này, lương tâm lại hỏi dồn nó, trong sự việc xảy ra đó, nó có đơn thuần bị động không?	Azonban - és ezen a ponton nyomta a lelkiismeret - ami kinálkozott, azt ő egyszerüen türte?
Không.	Nem.
Trong một chừng mực nào đó, quả nó có bị cưỡng bức và bất ngờ, nhưng về phía nó, cũng trong một chừng mực nào đó, nó đã để mặc.	Bizonyos mértékben meglepték és erőszakolták, ez igaz; de ő bizonyos mértékben engedett.
Để mặc cho bắt, đâu phải lỗi của nó; để mặc cho bị say mê, đấy là sự yếu đuối của nó.	Nem ő hibája volt, hogy elvitték, de hogy megrészegedett, az az ő gyengeségén mulott.
Đã có một lúc, lúc quyết định, câu hỏi được đặt ra; tên Backinphêđrô kia đã đặt nó trước một ngã ba, và đã cho Guynplên cơ hội để giải quyết dứt khoát số phận mình bằng một tiếng nói.	Volt egy pillanat, elhatározó pillanat, mikor megkérdezték, Barkilphedro állitotta szembe a dilemmá­val, világosan alkalmat adván Gwynplainenek, hogy egy szóval eldöntse sorsát.
Lúc ấy Guynplên có thể nói: Không.	Gwyn­plainenek módja volt igent vagy nemet mondani.
Nó đã nói: Có.	Ő igent mondott.
Guynplên cũng hiểu thế.	Most megértette.
Dư vị cay đắng của sự đồng tình.	Keserü utóize a beleegye­zésnek.
Tuy nhiên, lúc này nó đang tự tranh luận, có phải là một khuyết điểm lớn không, khi trở lại với quyền lợi của mình, với di sản của cha ông mình, với gia tài của mình, với nhà cửa của mình và lấy tư cách là quý tộc, trở về hàng ngũ của tổ tiên mình, lấy tư cách là mồ côi, trở về với tên họ cha mình?	Azonban - védekezett - csakugyan olyan nagy hiba volt-e, hogy jogaiba lépett, hogy birtokába vette ősi tulajdonát, örökségét, házát, hogy patricius létére fölvette ősei rangját és mint árva apjának nevét?
Nó đã ưng thuận cái gì?	Mit fogadott el?
Một sự phục hồi.	Jogainak helyreállitását fogadta el?
Do ai tiến hành?	A gondviseléstől.
Do thượng đế.	Akkor lázadozni kezdett.
Để có hai triệu tiền liên thu, để có bảy tám thái ấp, để có mươi mười hai cung điện, để có dinh cơ tại thành phố và lâu đài ở thôn quê để có một trăm quân hầu, những bầy chó săn, những xe tứ mã, những huy hiệu, để trở thành quan toà và nhà lập pháp, để được đội mũ miện, mặc áo đỏ như một nhà vua, để làm nam tước và hầu tước, để làm nguyên lão nghị viện Anh quốc, nó đã đem đổi cái lều của Uyêcxuyt và nụ cười của Đêa!	két millió évi jövede­lemért, hét vagy nyolc uradalomért, tiz-tizenkét palotáért, városi és falusi kastélyokért, száz lakájért, kopófalkáért, kocsikért, cimerekért, ezért, hogy biró és törvényhozó lehessen, hogy megkoronázzák biborpalástban, mint egy királyt, hogy báró és lord lehessen, hogy Angol­ország pairje lehessen, ezért odaadta Ursus bódéját és Dea mosolyát!
Để nhận lấy một bãi lầy mênh mông chỉ có chết ngập chết chìm, nó đã đem ngọc báu đi cho, ôi điên cuồng!	Hullámzó végtelen­ségért, melyen hajótörést lehet szenvedni és el lehet sülyedni, odaadta a boldogságot: Az oceánért odaadta a gyöngyöt.
ôi ngu ngốc!	Ó, eszeveszett!
ôi lừa đảo!	Ó, együgyü!
Nhưng tuy vậy, và ở đây sự phản đối lại nổi lên trên một mảnh đất vững chắc, trong cơn sốt giàu sang phú quý nó lâm phải đó, không phải tất cả đều xấu xa ô uế.	De mégis - és itt az ellenvetés szilárdabb talajon állt - a nagy szerencse lázában, mely őt elfogta, nem volt minden egészségtelen.
Có lẽ trong từ chối có phần ích kỷ, có lẽ trong chấp thuận có phần bổn phận.	Talán önzés lett volna a visszautasitás, talán kötelessége volt elfogadni.
Đột nhiên trở thành huân tước, nó phải làm gì?	Mit kellett volna tennie, mikor hirtelen lorddá lett?
Sự kiện phức tạp khiến cho đầu óc phải do dự.	Az esemény bonyolódottsága okozza az elme zavarait.
Bổn phận đã ra những mệnh lệnh trái ngược, bổn phận từ mọi phía cùng một lúc, bổn phận nhiều mặt và gần như mâu thuẫn, nó đã ở trong tình trạng hốt hoảng ấy.	A kötelesség visszás parancsokat ad, a kötelesség egyszerre minden oldalon jelentkezik, megsokszorozódik, majdnem ellent­mond önmagának.
Chính sự hốt hoảng ấy đã làm nó tê liệt, nhất là trên đường đi từ Corlêon- Lotgiơ đến nguyên lão nghị viện, mà nó đã không phản đối.	A rémület megbénitotta ugy, hogy a Corleone-lodgeból átment a lordok házába ellenállás nélkül.
Trong cuộc đời, cái người ta gọi là đi lên, tức là chuyển từ hành trình đơn giản sang hành trình đáng lo ngại.	Az, amit az életben emelkedésnek neveznek, csak letérés az egyszerü utról a nyugtalanságok utjára.
Từ nay đâu là đường thẳng?	Hol van ezentul az egyenes irány?
Bổn phận thứ nhất dành đối với ai?	Kié most első kötelessé­günk?
Có phải đối với những người thân của mình không?	A hozzánk közelállóké-e vagy az egész emberiségé?
Hay đối với nhân loại?	Nem jutunk-e a kis családból a nagy családba?
Người ta chẳng đi từ tiểu gia đình đến đại gia đình là gì?	Emelkedünk és mindig növekedő sulyt érzünk a becsületünkön.
Càng cao, cũng cảm thấy nhiều trách nhiệm.	Minél magasabbra jutunk, annál több kötelességet érzünk.
Quyền hạn càng rộng, bổn phận càng lớn.	A jog kiszélesitése megnöveli a kötelessé­get.
Người ta chịu sự ám ảnh, có lẽ đấy là ảo mộng của nhiều con đường cùng xuất hiện một lúc, và ở lối vào của mỗi con đường người ta đều tưởng như trông thấy ngón tay hướng dẫn của lương tâm.	Valami zaklatást érzünk vagy talán csak képzeljük, ugyanakkor több ut nyilik meg előttünk és mindegyiknek a kezdetén látni véljük a lelkiismeret figyelmeztető ujját.
Đi đâu?	Merre menjünk?
Quay ra ư?	menjünk?
Đứng lại ư?	maradjunk?
Tiến tới ư?	előre?
Lùi về ư?	hátra?
Làm gì đây?	mit cselekedjünk?
Bổn phận mà lại có ngã tư, kể cũng lạ lùng.	Különös, hogy a köteles­ségnek is vannak keresztutjai.
Trách nhiệm có thể là một thứ mê hồn cung.	A felelősség utvesztővé lehet.
Và khi một người mang một ý nghĩ, khi người ấy là hiện thân của một sự việc, khi nó vừa là con người tượng trưng vừa là con người bằng xương bằng thịt thì trách nhiệm chẳng càng bối rối hơn sao?	És mikor az ember eszmét hord magában, mikor egy eszme testesül meg benne, mikor nemcsak husból és vérből való ember, hanem jelkép is, akkor a felelősség még zavaróbb.
Khi được phép phát biểu, nó, một kiểu mẫu xã hội khủng khiếp, nó, một tiêu bản sống của độc đoán, dưới đó từ sáu nghìn năm loài người vẫn hằng rên siết, liệu nó có quyền từ chối việc ấy không?	Mikor megadták a szót neki, rémitő társadalmi mintának, neki, aki élő ábrája az önkénynek, mely alatt hatezer éve hörög az emberiség, volt-e joga visszautasitani?
Liệu nó có quyền rút đầu ra khỏi ngọn lửa từ trên rơi xuống và quấn lấy mình nó không?	félrehuzhatta-e a fejét a lángnyelv alól, mely fölülről jött és fölötte állapodott meg?
Trong cuộc tranh cãi tối tăm và chóng mặt của lương tâm, nó đã tự bảo thế nào?	A lelkiismeret homályos és széditő küzdelmében igy szólt önmagához: - A nép csupa csönd.
Như thế này: Nhân dân vốn là im lặng.	Én leszek e hallgatás nagy ügyvédje.
Ta sẽ nói thay cho người câm.	Beszélni fogok némák helyett.
Ta sẽ nói cho kẻ tai to mặt lớn nghe về những con người nhỏ bé, và cho kẻ quyền uy nghe về những người hèn yếu.	Beszélek a kicsinyekről a nagyoknak és a gyöngékről a hatalmasoknak.
Tất nhiên, cái bầu rượu của tên Acquanon, qua đó Guynplên thay hình đổi dạng thành huân tước Clăngsacli cũng đáng ngạc nhiên là nó đã bềnh bồng mười lăm năm trên biển cả, bị nước dồn, sóng dập, gió tát và tất cả cơn thịnh nộ ấy không làm gì được nó.	Bizonyára bámulatos, hogy Hardquanonne kulacsa, melyben Gwyn­plaine lord Clancharlievá való átalakulása rejlett, tizenöt évig uszott a tengeren, hullámokban, viharban, szirtek között és a háborgás nem tett kárt benne.
Ta thấy tại sao.	Most látom, miért.
Có những vận mệnh nằm trong bí mật; ta, ta có chìa khóa của vận mệnh ta, và ta mở bí ẩn của ta.	Vannak titkos végzetek; én kezemben tartom az enyémnek kulcsát és megfejtem a rejtvényt.
Ta sẽ là huân tước của những người nghèo khổ.	Én a szegények lordja leszek.
Ta sẽ nói thay cho tất cả những người thất vọng ít nói.	Én minden kétségbeesett hallgató helyett beszélek.
Ta sẽ giải thích những lời nói ấp úng.	Én leforditom a hebegést.
Ta sẽ giải thích những tiếng gầm, tiếng thét, tiếng thì thầm, tiếng ồn ào của quần chúng, tiếng rên siết âm thầm, những giọng nói khó hiểu, và tất cả những tiếng thú vật mà vì quá ngu dốt và đau khổ con người phải thét lên.	Le fogom forditani a morgást, az üvöltést, a suttogást, a tömegek zugását, rosszul kiejtett panaszokat, az érthetetlen hangokat, és mind­azokat az állati hangokat, amiket a tudatlanság és a szenvedés présel ki az emberekből.
Tiếng người cũng khô rõ ràng như tiếng gió; họ kêu la; nhưng người ta không hiểu họ, kêu la như vậy thì cũng như im lặng, và im lặng là sự giải giáp của họ.	Az emberek zajongása épp oly érthetetlen, mint a szél zugása; ők kiáltanak, de senki sem érti meg, igy a kiáltás annyi, mint a hallgatás és a hallgatás az ő védtelenségük.
Giải giáp miễn cưỡng đòi hỏi phải được cứu giúp.	Kényszerült hallgatás, mely segitséget követel.
Ta, ta sẽ là người cứu trợ.	Én leszek a segitség.
Ta, ta sẽ là người phát giác.	Én leszek a panasz.
Ta sẽ nói tiếng nói của Nhân dân.	Én leszek a Nép Igéje.
Nhờ có ta, người ta sẽ hiểu.	Szerencsére, engem meg fognak érteni.
Ta sẽ là cái miệng vấy máu mà giẻ bịt đã bị bật tung.	Én leszek a vérző száj, melyről letépték a pecket.
Ta sẽ nói tất cả.	Mindent elmondok.
Phải, nói thay cho người câm là một cử chỉ đẹp đẽ; nhưng nói với kẻ điếc thì thật buồn.	Igaz, a némákért beszélni szép; de süketeknek beszélni szomoru.
Đấy là phần hai trong câu chuyện ly kỳ của nó.	Ez volt kalandjának második része.
Than ôi!	Fájdalom!
Nó đã thất bại.	nem sikerült.
Nó đã thất bại một cách không phương cứu gỡ.	Helyrehozhatatlanul elbukott.
Bước đường nó đã tưởng là đi lên ấy, vận may lớn lao ấy, vẻ ngoài ấy, đã sụp đổ dưới chân nó.	Az emelkedés, melyben hitt, a magas szerencse, a látszat elolvadt alatta.
Ngã trong giãi dớt của tiếng cười.	a kinevettetés tajtékjába zuhanni.
Là một linh hồn cần cù chăm chỉ, suốt bao năm trôi nổi trong cảnh phân tán mênh mông của đau khổ, là người đã mang từ bóng tối ấy về một tiếng kêu ai oán, nó những tưởng mình mạnh.	Erősnek hitte magát, ő, aki annyi éven át figyelő lélekkel uszott a szenvedések tengerén, ő, aki ebből az egész homályból csak panaszos jajszót hozott magával.
Nó tưởng nó là người phục thù, hóa ra nó là một thằng hề.	Azt hitte, ő a bosszuálló, pedig csak bohóc volt.
Nó tưởng giáng được sấm sét, nhưng lại chỉ cù chơi.	Azt hitte, villámokat szór, pedig csak csiklandozott.
Thay cho xúc động, nó đã nhận được chế giễu.	Megindultság helyett gunyt aratott.
Một kiểu chôn vùi bi đát.	E vidámság alatt elmerült.
Và người ta đã cười cái gì?	Gyászos sülyedés volt.
Như vậy là hành vi bạo ngược đáng ghê tởm ấy mà mãi mãi nó phải mang giữ dấu vết, cái việc xẻo da cắt thịt trở thành nét hoan hỉ suốt đời, cái vẻ cười in dấu sỉ nhục ấy, hình ảnh sự bằng lòng giả trá của những quốc gia dưới tay bọn áp bức, cái mặt nạ cười vui do tra tấn tạo thành, cái vực sâu ấy của tiếng cười ngạo mạn mà nó mang trên mặt, cái sẹo ấy có nghĩa là Jussu regis chứng thư tội ác ấy của nhà vua trên mặt nó, biểu tượng tội ác của vương quyền đối với toàn thể nhân dân, chính cái ấy đang chiến thắng nó, chính cái ấy đang trĩu nặng trên người nó, đấy chính là bản cáo trạng buộc tội đao phủ, nay đổi thành phán quyết chống lại nhân dân.	Tehát az az utálatos erőszak, melynek nyomait örökre viselte, e szüntelen vidámsággá lett csonkitás, e reábélyegzett vigyorgás, ez az elnyomók alatt nyögő nemzetek elégedettségének koholt képe, ez a kinzással készült vidám álarc, a nevetés ez örvénye, amit az arcán viselt, ez a forradás, mely annyit jelentett: jussu regis, ez a bizonyitéka a bünnek, amit egy király követett el ellene, e jelképe a bünöknek, melyeket a királyság követett el az egész nép ellen, ez diadalmaskodott fölötte, ez verte le őt, ez volt a hóhér ellen emelt vád, mely halálos itéletté változott az áldozat ellen!
Một trường hợp không chịu xét xử kỳ lạ.	Csodálatos letagadása az igazságnak.
Vương quyền sau khi thắng được bố nó, nay lại thắng nó.	A királyságnak igaza lett apjával szemben, igaza lett vele szemben is.
Tội ác đã phạm nay lại dùng làm cớ và lý do cho tội ác còn phải làm.	A gonoszság, melyet elkövettek, oka és ürügye lett annak, amit még el kellett követni.
Các ngài huân tước tức giận ai.	Ki ellen méltatlankodtak a lordok?
Tức giận kẻ tra tấn ư?	A kinzó ellen?
Không.	nem.
Tức giận người bị hành hạ.	A megkinzott ellen.
Đúng, việc đối chất này đưa ra ánh sáng một âm mưu và một tội ác.	Bizonyos, hogy ez a szembesités világosságot deritett egy merényletre, egy bünre.
m mưu thế nào?	Mi volt a merénylet?
Kêu van.	Hogy panaszkodott.
Tội ác thế nào?	Mi volt a bün?
Đau khổ.	Hogy szenvedett.
Cùng khổ phải lẩn trốn và câm họng, nếu không, nó phạm tội phạm thượng.	A nyomor rejtőzzék el és hallgasson, különben felségsértéssé válik.
Và những con người đã gièm pha nhạo báng Guynplên ấy, họ có độc ác không?	Hát ezek az emberek, akik a guny kinpadjára vonszolták Gwynplainet, gonoszak voltak?
Không, nhưng họ cũng có định mệnh của họ, họ được sung sướng.	Nem, de nekik is megvolt a végzetük, ők boldogok voltak.
Họ là đao phủ mà không biết.	Hóhérok voltak anélkül, hogy tudták volna.
Họ đang vui.	Jókedvük volt.
Họ nhận thấy Guynplên không làm được gì.	Haszontalannak találták Gwyn­plainet.
Nó đã tự phanh bụng, tự rút tim gan ra, đã moi ruột cho mọi người thấy và người ta đã hét vào mặt nó: Mày cứ làm trò nữa đi!	Ő fölhasitotta a hasát, kitépte a máját és a szivét, megmutatta a beleit és ők azt kiáltották: Csak folytasd a komédiát!
Điều đau xót là chính nó cũng cười.	És - szivszaggató dolog - ő maga is nevetett.
Sợi xích rùng rợn trói buộc tâm hồn nó và ngăn cản không cho tư tưởng nó hiện lên nét mặt.	A szörnyü lánc megkötözte a lelkét és nem engedte, hogy gondolatai az arcáig emelkedjenek.
Sự biến dạng ăn sâu vào trí óc nó, và trong khi lương tâm nó phẫn uất, bộ mặt nó lại cải chính và cười nhạo.	Az eltorzitás a szelleméig hatott és mig a lelkiismerete fölháborodott, az arca meghazudtolta és nevetett.
Thế là hết.	Vége volt.
Nó là Thằng Cười, cái cột trụ đầu người khóc lóc của trần gian.	A Nevető Ember volt ő, aki vállán tartotta a siró világot.
Tất cả những gì là đại lượng, bồng bột, là hùng biện, là tình cảm, là tâm hồn, là thịnh nộ, là giận dữ, là tình yêu, là đau xót không nói lên tới trong nó, đều dẫn đến điều này, một trận cười như sấm nổ!	Minden, ami benne volt, nagylelküség, lelkesedés, ékesszólás, sziv, lélek, düh, harag, szerelem, kifejezhetetlen fájdalom, minden ebben végződött, ebben a kitörő neve­tésben!
Và nó nhận thấy, như nó đã nói với đám công tước, đây không phải là một biệt lệ, mà là sự bình thường, hàng ngày, phổ biến, sự việc lớn lao rộng khắp, kết hợp chặt chẽ với thói quen sống khiến người ta không nhận thấy nữa.	És ő megállapitotta, a lordoknak meg is mondta, hogy ez nem kivétel, hanem rendes, megszokott, általános és tőlünk független cselekedet, mely annyira összevegyül életünk szokásaival, hogy észre sem vesszük.
Nét nhăn nhở ấy là nó.	Ő volt ez a tökéletes torzkép.
Luật pháp của trời cao, cái sức mạnh xa lạ vẫn thống trị muốn rằng một bóng ma thấy được và sờ nắn được, một bóng ma bằng xương bằng thịt, phải thu tóm được cái trò bắt chước chơi kỳ quái mà ta gọi là thế gian; Guynplên là bóng ma đấy.	A felsőbb törvény, az ismeretlen, kormányozó erő akarta, hogy egy látható és kézzel érinthető, husból és vérből való kisértet magában foglalja össze a szörnyü paródiát, amit világnak nevezünk; ő volt ez a kisértet.
Vận mệnh nan y.	Gyógyithatatlan végzet.
Nó đã hét to: Hãy thương lấy những người đau khổ!	Ő elkiáltotta: Kegyelem a szenvedőknek!
Vô ích.	De hiába.
Đấy là quy luật hiển hiện của các bóng ma.	Ez a kisértetek megjelenésének szabálya.
Đồng thời là bóng ma, Guynplên lại là người.	De ő ember is volt ugyanakkor, mikor kisértet.
Đây là điểm phức tạp đau xót của nó.	Ez volt a legkinosabb bonyodalom.
Ma bên ngoài, người bên trong.	Kisértet volt kivülről, belsejében ember.
Có lẽ người hơn bất cứ ai cả, vì số kiếp hai mặt của nó thu tóm toàn thể nhân loại.	Talán még inkább ember, mint más, mert kettős sorsában foglalta össze az egész emberiséget.
Và đồng thời mang nhân loại trong người, nó vẫn cảm thấy nhân loại ở ngoài nó.	És mikor benne volt az egész emberiség, ugy érezte, hogy ő kivül van rajta.
Trong kiếp sống của nó có điều không vượt qua nổi.	Volt valami áthághatatlan a létezésében.
Nó là ai?	Mi volt ő?
Không.	kitagadott?
Vì nó là một huân tước.	nem, hiszen lord volt.
Nó là ai?	Mi volt ő?
Không.	lord?
Vì nó là một kẻ nổi loạn.	nem, hiszen lázadó volt.
Nó không phải quỷ Sa-tăng, đúng, nhưng nó là Luxife.	Ő volt a Világossághozó, a szörnyü ünneprontó.
Nó đến với một hình ảnh ghê rợn, tay cầm bó đuốc.	Sátán nem volt, bizonyára, de Lucifer volt.
Đúng.	Komor!
Hãi hùng cho ai?	A komorak előtt.
Cho những kẻ gieo rắc hãi hùng.	Kik látták félelmesnek?
Nhảy vào hàng ngũ họ ư?	Azért taszitották vissza.
Được chấp nhận ư?	Közéjük lépni?
Không bao giờ.	Befogadtatni?
Lời nói của nó còn quái dị hơn khuôn mặt của nó.	Szavai éktele­nebb­nek látszottak, mint az arca.
Nó nghĩ rằng không thể nào có một tư tưởng ở cái thế giới của những kẻ cao sang và quyền thế này, cái thế giới mà một định mệnh đã khiến nó phải sinh ra, và một định mệnh khác lại buộc nó phải lìa khỏi.	Egyetlen gondolata sem volt lehetséges a nagyok és hatalmasok e világában, melyben egyik végzete szerint született és melyből egy másik végzet kitaszitotta.
Giữa mọi người và bộ mặt của nó, có một cái mặt nạ, còn giữa xã hội và đầu óc nó, có một bức tường thành.	Közte és az emberek között egy álarc volt, a társadalom és az ő szelleme között pedig egy fal állott.
Lăn lộn từ tuổi thơ ấu, làm nghề xiếc rong, giữa môi trường rộng lớn, vững chắc và đầy sức sống gọi là quần chúng, luôn luôn no nê trong sức hút của đám đông, tắm mình trong tâm hồn nhân loại bao la, nó đã mất, nhờ có lương tri của mọi người, cái ý niệm riêng biệt của những tầng lớp trên cùng.	Mint vándorkomédiás, gyermekkora óta belevegyült abba az eleven és erős környe­zetbe, melyet tömegnek neveznek, átitatta őt a sokaság delejessége, áthatotta a végtelen emberi lélek, tehát az egész világ józan fölfogása szerint elvesztette az uralkodó osztályok sajátságos fölfogását.
Ở trên, nó không thể.	Ott fönt ő lehetetlen volt.
Nó từ dưới giếng Chân-lý lên, ướt sũng.	Egészen átázottan került ki az Igazság kutjából.
Toàn thân sực mùi hôi thối của vực sâu.	A mélység büzlött rajta.
Nó làm cho những bậc vương hầu kia, xức toàn giả dối, phải ghê tởm.	Megundoritotta e hazugságokkal beillatositott fejedelmeket.
Kẻ nào sống bằng giả dối, đều cho chân lý là thối tha.	Aki valótlanságban él, annak az igazság utálatos.
Kẻ nào khát khao nịnh bợ thì lại nôn mửa ra cái thực tế đã vô tình uống phải.	Aki szomjazza a hizelgést, az kihányja a meglepetésében lenyelt valóságot.
Điều mà nó, Guynplên, mang đến không được lịch sự lắm.	Amit Gwynplaine hozott, nem nekik való volt.
Đấy là cái gì?	Mi volt az?
Lý trí, hiền đức, công lý.	az okosság, a bölcsesség, az igazság.
Người ta ghê tởm gạt bỏ nó.	Undorodva lökték vissza.
Ở đấy đã có những vị giám mục.	Voltak ott püspökök is.
Nó mang Chúa trời đến cho họ.	Ő az Istent hozta közéjük.
Thiếu hẳn sự chuyển tiếp.	A sarkok taszitják egymást.
Sự đối diện khủng khiếp, toàn bộ khốn khổ tập trung vào một con người, mặt đối mặt với toàn bộ kiêu ngạo tập trung trong một đẳng cấp.	Láttuk az egyetlen emberbe tömöritett nyomort szemtől-szemben az egyetlen osztályba süritett gőggel: nem volt más eredménye e félelmes találkozásnak, csak egy haragos kiáltás.
Buộc tội cũng vô ích.	Vádolni fölösleges.
Nhận xét là đủ rồi.	Elég a megállapitás.
Trong cuộc trầm tư mặc tưởng bên bờ số phận của mình, Guynplên nhận thấy cố gắng của mình thật quá ư vô ích.	Végzete partján elmélkedve, Gwynplaine meg­állapitotta erőfeszitésének végtelen haszontalanságát.
Than ôi!	nem.
Đấy là quy luật của họ.	Fájdalom, ez törvény számukra.
Hãy tha thứ cho họ.	Bocsássatok meg nekik.
Xúc động sẽ là quy hàng.	Elérzékenyülni annyi lenne, mint lemondani.
Không nên trông chờ gì hết ở những nơi công hầu khanh tướng.	Nem kell semmit várni onnan, ahol a főurak és a fejedelmek vannak.
Người thoả mãn là người khắc nghiệt.	Aki elégedett, kérlelhetetlen.
Đối với kẻ no say làm gì có ai đói khát.	A jóllakott nem ismer éhezőket.
Guynplên vừa thấy trước cảnh đón tiếp một bóng ma bước vào nơi thần thánh ngự trị.	Gwynplainet ugy fogadták, mint a kisértetet az istenek között.
Đến đây, tất cả những gì trong nó đều trỗi dậy.	De erre minden föllázadt benne.
Không, nó không phải là bóng ma, nó là một con người.	Nem, ő nem volt kisértet, ő ember volt.
Nó đã nói, với họ điều ấy, nó đã hét to với họ điều ấy, nó là Con Người.	Megmondta nekik, feléjük kiáltotta, hogy ő az Ember.
Nó không phải là ma.	Ő nem volt kisértet.
Nó có khối óc, và nó đang suy nghĩ; nó có một trái tim, và nó đang yêu thương; nó có một tâm hồn và nó đang hy vọng.	Volt agya, gondolkozott; volt szive, szeretett; volt lelke és remélt.
Hy vọng quá nhiều, có thể nói tất cả tội lỗi của nó là ở đấy nữa.	Nagyon is sokat remélt, ez volt minden hibája.
Than ôi!	Fájdalom!
Nó đã quá hy vọng đến nỗi tin vào cái vật sáng ngời và tối tăm là xã hội.	annyira tulozta a reménykedést, hogy hinni tudott abban a csillogó és homályos dologban, melynek társadalom a neve.
Xã hội đã cấp tốc, tức thì, cùng một lúc, có ba món quà và cho nó ba tặng phẩm, hôn nhân, gia đình, đẳng cấp.	A társadalom első rohamra egyszerre fölkinálta az ő három ajándékát, a házasságot, a családot és a társadalmi osztályt.
Hôn nhân ư?	A házasságot?
Nó đã thấy dâm loạn trên ngưỡng cửa.	Látta a küszöbön a prostituciót.
Gia đình ư?	A családot?
Anh nó đã tát nó và đang lăm lăm thanh kiếm chờ nó ngày mai.	A bátyja arculütötte és holnap várni fogja karddal a kezében.
Đẳng cấp ư?	Az osztályt?
Đẳng cấp vừa cười hô hố vào mặt nó, một quý tộc, một người cùng khổ.	Az ő osztálya a szeme közé nevetett, neki, a patriciusnak, a nyomorultnak.
Và ba bước chân đầu tiên nó vừa đặt vào bóng tối sâu thẳm của xã hội đã mở ra dưới chân nó ba vực thẳm.	És három első lépése ebben a sötétségben három örvényt nyitott meg alatta.
Và tai họa của nó đã bắt đầu bằng một sự thay hình đổi dạng phản bội.	Áruló megdicsőüléssel kezdődött a balszerencséje.
Thảm họa ấy đã đến với nó bằng bộ mặt tôn sùng!	A szerencsétlenség fölmagasztalt arccal közeledett hozzá.
Bước lên!	Emelkedj!
Lại có nghĩa là: Đi xuống!	annyit jelentett: Sülyedj!
Nó là một thứ phản diện của Jôb.	Jóbnak ellentéte volt.
Bất hạnh đã đến với nó bằng cảnh hưng vượng.	A nyomoruság szerencse alakjában jött hozzá.
Ôi, bí ẩn bi đát của con người!	Ó gyászos emberi rejtély!
Ra đó là những cạm bẫy!	Mennyi kelepce!
Lúc còn trẻ thơ, nó đã chống chọi với đêm tối, và nó đã mạnh hơn đêm tối.	Mint gyermek küzdött az éjszakával és erősebb volt.
Lúc trưởng thành, nó đã chống chọi với số kiếp và nó đã quật ngã số kiếp.	Férfikorában küzdött a végzettel és leteritette.
Từ xấu xí, nó đã làm cho nó thành sáng chói, và từ bất hạnh thành sung sướng.	Éktelenségében sugárzó és szerencsét­lenségében boldog volt.
Từ cảnh lưu đày, nó đã làm thành chỗ nương thân.	Számüzetéséből menedéket teremtett.
Lang thang, nó đã chiến đấu chống lại không gian, và, cũng như chim trời, nó đã tìm được miếng bánh để no lòng.	Mint csavargó, küzdött a távolsággal és mint az ég madarai, megtalálta a maga kenyérmorzsáját.
Man rợ và cô độc, nó đã tranh đấu với quần chúng, và đã biến đám đông thành bạn hữu.	Mint magányos emberkerülő küzdött a tömeggel és barátjává tette.
Là lực sĩ, nó đã chiến đấu chống lại con sư tử nhân dân và đã thuần hóa được nó.	Mint bajnok küzdött az oroszlánnal, a néppel és megszeliditette.
Thình lình những sức mạnh mới, từ tận cùng vô định, đã đến chống lại nó, không phải bằng hăm dọa nữa, mà bằng những vuốt ve và những nụ cười.	Koldus létére küzdött a nyomor ellen, szembeszállt az élet szükségleteivel és összevegyitvén a nyomorral a sziv minden örömét, gazdagságot csinált a szegénységből.
Vốn sống bằng lý tưởng thì xác thịt lại tóm chặt lấy nó.	Az élet győztesének hihette magát.
Nó đã được nghe những lời nói khát khao nhục dục y hệt những tiếng gào điên loạn, nó đã được biết những cánh tay đàn bà ghì chặt như rắn quấn; sau cảnh chói loà rực rỡ của cái thật tiếp đến cảnh cám dỗ của cái giả dối, vì chính tâm hồn mới là thực tế chứ đâu phải xác thịt.	Egyszerre uj erők támadtak reá az ismeretlen mélyéből, nem fenyegetéssel, hanem cirógatással és mosollyal; megjelent előtte a vésztjósló, érzéki szerelem, előtte, aki eltelt angyali szerelemmel; elragadta őt a hus, őt, aki eddig eszményekben élt; kéjes szavakat hallott, melyek olyanok voltak, mint a dühkiáltás; asszonyi karok szoritását érezte, mint a reáfonódó kigyót; az igazság fényét a hamisság káprázata váltotta föl; mert nem a hus a valóság, hanem a lélek.
Xác thịt là tro tàn, tâm hồn là ngọn lửa.	A hus hamu, a lélek láng.
Thay thế cho nhóm người nó quan hệ họ hàng với nó bằng nghèo khổ và lao động, vốn là thứ gia đình xã hội, thứ gia đình của dòng máu, những thứ máu pha trộn, và ngay cả trước lúc bước vào đấy, nó đã phải mãi đối mặt với viễn cảnh một vụ anh em giết nhau.	A kis csoportot, melyet a munka és a szegénység rokonsága füzte hozzá és mely az ő igazi, természetes családja volt, fölváltotta a társadalmi, vérszerinti családja és mielőtt belépett volna, szemben találta magát a testvérgyilkosság körvonalaival.
Than ôi!	Fájdalom!
Nó để mặc cho người ta sắp xếp lại vào trong cái xã hội mà Brăngtôm- nó không được đọc ông này- đã nói: Con trai có thể chính đáng gọi bố ra đấu kiếm.	engedte, hogy ujra beosszák abba a társadalomba, melyről Brantôme, akit ő nem olvasott, azt mondta: A fiu jogosan párbajra birhatja az atyát.
Bỗng dưng, xung quanh nó, đáng lẽ là cảnh nhân dân vỗ tay hoan hô, nó lại thấy cảnh quý tộc nguyền rủa nó.	Hirtelen, a nép helyén, mely tapsolni szokott neki, főurakat látott maga körül, akik átkozták.
Một biến đổi bi đát.	Gyászos változás.
Một kiểu lớn lên nhục nhã.	Gyalázatos emelkedés.
Một cảnh chiếm đoạt đột ngột tất cả những gì là diễm phúc của nó!	Durva elrablása mindannak, ami eddig az üdvössé­ge volt!
Một chuyện cướp đoạt cuộc đời của nó bằng lối la ó!	A gunykacaj az életétől fosztotta meg!
Một kiểu xâu xé Guynplên, Clăngsacli, vị huân tước, tên hát rong, số kiếp trước đây, số kiếp mới được, bằng mỏ của tất cả những con diều hâu ấy!	Gwynplainet, Clancharliet, a lordot, a komédiást kiragadták régi helyzetéből és uj sorsából e sasok csőrének csapásai!
Cần gì phải bắt đầu ngay cuộc đời bằng việc chiến thắng chướng ngại vật?	Mire volt jó, hogy az akadályokon való győzelemmel kezdte az életet?
Phải bị xô ngã, nếu không số kiếp chưa gọi là trọn vẹn đầy đủ.	Fájdalom, buknia kellett, anélkül a sorsa nem lett volna teljes.
Cho nên, nửa miễn cưỡng, nửa ưng thuận, vì sau viên thiết trượng, nó đã gặp phải Backinphêdrô, và trong vụ bắt có nó có sự thoả thuận; nó đã bỏ mồi để bắt bóng, buông cái thật để chụp cái giả, bỏ Đêa để bắt Giôzian, bỏ tình yêu để bắt cái kiêu ngạo, bỏ tự do để bắt quyền lực, bỏ lao động tự hào và nghèo khổ để bắt cái giàu sang đầy trách nhiệm đen tối, bỏ bóng tối có Chúa để bắt cảnh lửa rực đầy ma quỷ, bỏ thiên đường để lấy Thần Sơn.	Igy, félig kényszerből, félig önként, mert a wapentake után Barkilphedroval volt dolga, elrablásában beleegyezés is volt - elhagyta a valóságot a rejtelmesért, az igazat a hamisért, Deát Josianeért, a szerelmet a gőgért, a szabadságot a hatalomért, a szegény és büszke munkát a homályos, felelősségteljes gazdagságért, az árnyékot, ahol Isten lakik, a lángokért, ahol démonok vannak, a paradicsomot az olimpusért!
Nó đã cắn vào quả vàng.	Beleharapott az aranyalmába.
Nó khạc ra tro than.	Egy falat hamut köpött ki.
Kết quả thật thảm thương.	Siralmas eredmény.
Thất bại, phá sản, sa ngã và đổ nát, gạt bỏ một cách láo xược tất cả những hy vọng bị thoá mạ bằng tiếng cười và chế giễu, một cảnh vỡ mộng khác thường.	Vereség, bukás, kudarc, pusztulás, sértő szétzavarása minden reménysé­gének korbácsoló nevetéssel, végtelen kiábrándulás.
Và ta nay làm gì đây?	És mit tegyen ezután?
Nếu nhìn vào ngày mai, nó trông thấy gì?	Mit lát, ha a holnapra tekint?
Một lưỡi kiếm tuốt trần, mũi ngay trước ngực, đốc trong tay anh nó.	Meztelen kardot, melynek hegye az ő mellén, markolata pedig a bátyja kezében van.
Và thằng anh ấy, lại có vẻ hiệp sĩ và dũng cảm!	És ez a testvér, milyen lovagiasnak és mily bátornak látszott!
Than ôi!	Fájdalom!
Tên Tom-Jim-Jack đã bênh vực Guynplên kia, tên huân tước Đêvit đã bênh vực huân tước Clăngsacli kia, nó chỉ một thoáng thấy mặt, nó chỉ vừa kịp bị hắn tát và yêu quý hắn.	ezt a Tom-Jim-Jacket, aki megvédte Gwynplainet, ezt a lord Davidot, aki megvédte lord Clancharliet, alig látta, alig volt annyi ideje, hogy egy pofont kapjon tőle és megszeresse.
Giờ đây, không thể nào đi xa hơn nữa.	Most pedig továbbmenni lehetetlen.
Sụp đổ từ mọi phía.	Minden oldalon meredek volt körülötte.
Và lại để làm gì?	Különben is, minek!
Thật ra, tất cả các công khó chung quy đều là thất vọng.	Minden fáradsága a kétségbeesés fenekére jut.
Thử thách đã xong, không phải để bắt đầu lại nữa.	A kisérlet megtörtént, ujrakezdeni nem lehet.
Guynplên như một tay cờ bạc đã lần lượt đánh hết chủ bài.	A játékos, aki egymásután kiadta minden ütőkártyáját, Gwynplaine volt.
Nó đã bị lôi cuốn vào cái sòng đổ bác tai hại.	Engedte, hogy be­vonszolják a borzalmas kártyabarlangba.
Không biết đích xác việc mình làm, vì sự đầu độc tinh vi của ác mộng thường như vậy, nó đã đem Đêa ra đặt để mong ăn Giôzian; nó đã được một con quái vật.	Anélkül hogy számolt volna azzal, amit tesz - mert ilyenek az ábrándozás finom mérgezései -, tudott olyan szörnyeteg lenni, hogy kijátszotta Deát Josiane ellenében.
Nó đã đem Uyêcxuyt ra đặt để mong lấy một gia đình, nó đã nhận được sỉ nhục.	Meg tudta gyalázni Ursust azzal, hogy kijátszotta egy család ellenében.
Nó đã đem cái sân khấu hát rong ra đặt để lấy một cái ghế huân tước; trước nó vẫn được hoan hô, bây giờ nó đã nhận được chửi rủa.	Kijátszotta komédiás-dobogóját a lordi székért; tapsokat vesztett és átkokat nyert.
Lá bài cuối cùng của nó vừa rơi xuống tấm thảm xanh tiền định của bãi chợ vắng lặng.	Utolsó kártyáját a bowling-green zöld szőnyegén vesztette el.
Guynplên đã thua rồi.	Gwynplaine veszitett.
Nó chỉ còn mỗi việc chi tiền.	Nem maradt más hátra, mint fizetni.
Chi đi, đồ khốn khiếp!	Fizess, nyomorult!
Giá có ai đứng từ xa, trông thấy nó cứng đờ không cử động, trong bóng tối đó, bên mép lan can, thì đã tưởng mình nhìn thấy một tảng đá đứng.	Aki észreveszi őt ebben a homályban egyenesen és mozdulatlanul állni a fal mellett, azt hitte volna, hogy fölállitott kődarabot lát.
Địa ngục, con rắn và mơ màng thường cuốn tròn mình lại.	A pokol, a kigyó és az álmodozás önmaga körül tekeredik.
Guynplên đang lần bước theo những đường xoắn ốc ma quái của trầm tư.	Gwynplaine leszállt mély gondo­latainak tekervényein.
Cái xã hội nó vừa thoáng thấy đấy, nó đang đem ra cân nhắc với con mắt lạnh lùng quyết định.	Azt a világot, melyet megpillantott, azzal a hideg tekintettel szemlélte, mely elhatározó szokott lenni.
Hôn nhân nhưng không có tình yêu; gia đình nhưng thiếu tình huynh đệ; giàu sang nhưng không có lương tâm; sắc đẹp nhưng không biết thẹn thùng; công lý nhưng không có công tâm; trật tự nhưng không có công bằng; quyền lực nhưng không có trí tuệ; ưu thế nhưng không có quyền hành; huy hoàng nhưng không có ánh sáng.	Házasság, de szerelem nélkül; család, de testvériség nélkül; gazdagság, lelki­ismeret nélkül; szépség szemérem nélkül; igazság méltányosság nélkül; rend egyensuly nélkül; hatalom megértés nélkül; tekintély jog nélkül; fény világosság nélkül.
Bảng cân đối khắc nghiệt thật.	Kérlelhetetlen mérleg.
Nó xem xét hết mọi mặt của cái hình ảnh tối hậu ấy, nơi mà tư tưởng nó đang bị chìm đắm.	Körüljárta azt a végső látomást, melyben elméje elmerült.
Nó lần lượt xem xét vận mệnh, hoàn cảnh, xã hội và bản thân.	Egymásután megvizsgálta a sorsot, a helyzetet, a társadalmat és önmagát.
Vận mệnh là gì?	Mi volt a sors?
Một cái bẫy.	Kelepce.
Và trong thâm tâm nó thốt lên: Xã hội là dì ghẻ.	És a lelke mélyén fölkiáltott: A társa­dalom a mostoha.
Thiên nhiên là mẹ hiền.	A természet az anya.
Xã hội là thế giới của thể xác, thiên nhiên là thế giới của tâm hồn.	A társadalom a testek világa, a természet a lelkeké.
Một bên dẫn tới quan tài, tới cái hòm gỗ thông dưới huyệt, tới những con giun, và kết thúc ở đấy.	Egyik a sirhoz vezet, a deszkaládához a gödörben, a föld férgei közé és ott bevégződik.
Một bên dẫn đến những đôi cánh mở rộng, đến sự biến đổi trong ánh bình minh, đến cảnh bay bổng giữa trời xanh, và lại bất đầu từ đó.	A másik nyitott szárnyakat ad a megdicsőüléshez a hajnali fényben, a fölemelkedéshez a csillagok közé és ott kezdődik.
Những vật sắp tàn thường loé sáng lần cuối cùng, nhờ đó người ta nhìn thấy lại tất cả.	A bevégződő dolgokban van egy utolsó villám, melynek fényénél minden látható lesz még egyszer.
Guynplên đem so sánh những gì xã hội làm cho nó và những gì thiên nhiên làm cho nó.	Gwynplaine összehasonlitotta azt, amit a természet tett érte azzal, amit a társadalom tett.
Thiên nhiên là tâm hồn, thiên nhiên đã cứu giúp nó rất nhiều lần.	Milyen jó volt hozzá a természet, a lélek, mennyire segitségére volt!
Nó đã mất tất cả, tất cả, cho đến bộ mặt, tâm hồn đã trả lại cho nó tất cả.	Mindent elvettek tőle, mindent, még az arcát is; a lélek visszaadott neki mindent.
Tất cả, kể cả bộ mặt; vì dưới trần này có một nàng tiên mù, được sinh ra dành riêng cho nó, đã không nhìn thấy cái xấu của nó, và lại thấy cái đẹp của nó.	Mindent, még az arcát is; mert volt a földön egy mennyei világtalan, akit egyenesen az ő számára teremtettek, aki nem látta az ő csufságát, de látta a szépségét.
Vậy mà nó đã để phải xa lìa điều đó!	És tőle engedte magát elszakitani!
Đêa là em gái của nó; vì nó cảm thấy giữa nàng và nó có mối tình huynh đệ của trời xanh, điều bí mật này chứa đựng cả bầu trời lộng.	Dea a nővére volt; mert érezte benne a derült ég nagy testvé­riségét, ezt a rejtelmet, melyben az egész mennyország benne van.
Khi nó còn nhỏ, Đêa là cô em trinh bạch; vì đứa bé nào cũng có một cô em gái trong trắng cả, và cuộc đời bao giờ cũng bắt nguồn bằng một tình hoàn mỹ của những tâm hồn hoàn toàn ngây thơ, giữa hai trẻ nhỏ trong trắng chẳng biết gì.	Dea volt az ő szüze, mikor kicsi volt, mert minden gyermeknek van egy szüze és az élet kezdete mindig két tökéletes lélek házassága, tökéletes ártatlanságban, két tudatlan kis szüzesség által.
Đêa là vợ của nó, vì cả hai vẫn sống chung một tổ trên cành cao nhất của cây Tơ hồng kín đáo.	Dea volt az ő hitvese, mert közös fészkük volt Hymen fájának legmagasabb ágán.
Hơn thế nữa, Đêa là ánh sáng của nó, thiếu Đêa tất cả đều là hư ảo, trống rỗng, và nó thấy mái tóc Đêa là cả một trời ánh sáng.	Dea még ennél is több volt: az ő világossága; nélküle minden semmi és üres lett volna és ő sugárkévéket látott a feje körül.
Thiếu Đêa thì sẽ ra sao?	Mivé legyen Dea nélkül!
làm gì với tất cả những gì là nó?	Mit csináljon önmagával?
Thiếu Đêa, không một thứ gì của nó sống nổi.	Hiszen semmi része nem élhet Dea nélkül.
Vậy làm sao nó lại có thể trong một lúc nào đó để mất Đêa.	Hogyan veszthette a szeme elől csak egy pillanatra is?
Ôi! Bất hạnh!	Oh, szerencsétlen!
Đêa!	Dea!
Đêa!	Dea!
Đêa!	Dea!
Than ôi!	Oh, jaj!
Nó đã mất ánh sáng của nó rồi.	elvesztette a világosságát.
Cất mất tinh cầu, thì bầu trời là gì?	Vegyétek el a csillagot, mi lesz az ég?
Một khối đem ngòm.	Sötétség.
Trước đây nó hạnh phúc biết bao!	Oh, milyen boldog volt!
Chúa đã tái tạo địa đàng cho nó; một cách quá mức nữa.	Isten ujra teremtette számára az édent; sőt, fájdalom, a kigyót is beengedte!
Nhưng lần này kẻ bị cám dỗ là người đàn ông.	Kicsalogatta és ott - borzalmas kelepce - a nevetés fekete kaoszába zuhant, a pokolba!
Tai họa!	Szörnyü!
Tai họa!	szörnyü!
Tất cả những gì đã cám dỗ nó sao mà khủng khiếp thế.	Minden, ami elbüvölte, milyen rettentő volt!
Con vật, nửa tiên nga!	Ki volt ez a Josiane?
Thật là buồn thảm.	Gyászos látvány volt.
Những manh áo rách của tên hát rong Guynplên lại là những thứ sáng chói.	Oh, mily fényesek voltak a komédiás Gwynplaine rongyai!
Ôi!	Oh!
Còn đâu là Hộp Xanh, còn đâu cảnh chia ngọt xẻ bùi, còn đâu cuộc đời nay đây mai đó với Đêa như những cánh én?	hol volt most a Green-Box, a szegénység, az öröm, a kedves élet, mikor együtt kóboroltak, mint a fecskék!
Đêa đêm nằm ngủ mà vẫn cảm thấy không xa cách nhau, giấc mơ của Đêa hạ cánh trên người Guynplên và giấc mơ của Guynplên bí mật đến nở hoa trên đầu Đêa.	Nem hagyták el egymást soha, minden percben együtt voltak; este, reggel az asztalnál összeért a könyökük, a térdük, egy pohárból ittak, a nap benézett a kicsi ablakon, de az csak a nap volt, Dea pedig a szerelem!
Tỉnh dậy vẫn không chắc là đã không trao đổi những chiếc hôn trong mây xanh của giấc mộng.	Nem voltak biztosak abban, hogy nem cseréltek-e csókokat az álom kék felhőiben.
Tất cả ngây thơ trong trắng Đêa đều có, tất cả đức độ khôn ngoan Uyêcxuyt đều có.	Deában volt minden ártatlanság és minden bölcsesség Ursusban.
Lần mò hết trấn nọ đến thành kia, lấy niềm vui thành thật đầy thương mến của nhân dân làm lộ phí ăn đường và thuốc bổ.	Városról-városra bolyongtak; tarisznyájuk és sziverősitőjük a nép szabad, szivből fakadó vidámsága volt.
Họ là những thiên thần lang thang, có đủ lòng nhân ái để đi dưới trần gian, nhưng không đủ cánh để bay bổng.	Vándorló angyalok voltak, eléggé emberek ahhoz, hogy a földön járjanak, de nem volt elég szárnyuk, hogy elröpüljenek.
Thế mà bây giờ, biến mất!	És most minden eltünt!
Lẽ nào tất cả đều bị xóa sạch!	Lehetséges-e, hogy minden elenyésszen?
Ngọn gió tha ma nào đã thổi qua?	Miféle siri szél fujt erre?
Thế là bị che khuất!	Minden elhomályosult!
Thế là mất hết!	minden elveszett!
Than ôi, cái quyền uy mù điếc đè nặng lên những người nhỏ bé, sử dụng toàn bộ bóng tối, và có khả năng làm tất cả!	A siket mindenhatóság, amely reánehezedik a kicsinyekre, rendelkezik minden sötétséggel és mindenre kész!
Người ta đã làm gì họ?	Mit tettek velük?
Thế mà nó, nó lại không có mặt ở đấy để che chở họ, để ngăn chặn, để bênh vực, lấy tư cách là huân tước, với danh vị của nó, quyền lãnh chúa của nó và thanh kiếm của nó, lấy tư cách là người hát rong, với nắm tay và móng tay của nó!	És ő nem volt ott, hogy támogassa őket, hogy közbevesse magát, hogy megvédje őket, mint lord a cimével, a főuri rangjával és a kardjával, mint komédiás az öklével és a körmeivel!
Chính nó đã làm cho họ lâm vào cảnh đau khổ.	Hiszen éppen ő volt az, aki vesztüket okozta.
Chính để tránh cho nó, cho huân tước Clăngsacli khỏi gặp họ, chính để cô lập cái cương vị của nó cho họ khỏi đến gần mà cái quyền vạn năng đê tiện của xã hội đã đày đọa họ.	A gyalázatos társadalmi mindenhatóság éppen azért nehezedett reájuk, hogy őt, lord Clancharliet megóvja tőlük; hogy az ő méltóságát a velük való érintkezéstől elszigetelje.
Đối với nó, cách tốt nhất để bảo vệ họ là biến nốt, người ta sẽ để họ ở yên.	A legjobb módja az lenne, hogy támogassa őket, ha eltünnék, akkor nem lenne többé ok arra, hogy üldözzék őket.
Ôi!	Ah!
Tại sao nó lại để cho phải chia cách với Đêa?	miért is engedte, hogy elválasszák Deától?
Nhiệm vụ đầu tiên của nó há không phải là đối với Đêa sao?	Hát nem Deához füzte őt legelső sorban a kötelesség?
Phục vụ và bênh vực nhân dân ư?	Szolgálni és védeni a népet?
Người ta đã làm gì Đêa?	Mit tehettek velük?
Đây là nỗi nhức nhối tàn nhẫn của hối tiếc!	Kegyetlen, égető megbánás!
Việc nó vắng mặt đã để cho tai họa tự do hoành hành.	Távolléte szabad teret engedett a szerencsétlenségnek.
Lẽ ra nó phải chia sẻ số phận của họ.	Megosztotta volna sorsukat.
Hoặc phải dẫn họ cùng đi, hoặc phải chịu chìm ngập cùng với họ.	Elvitte volna őket magával, vagy együtt sülyedt volna el velük.
Giờ đây không có họ thì sẽ ra sao?	Mivé legyen most nélkülük?
Guynplên mà không có Đêa, lẽ nào lại thế?	Gwynplaine Dea nélkül, lehetséges ez?
Thiếu Đêa là thiếu tất cả!	Ha Dea nincs, semmi nincs!
Vả lại, bị xử phạt và bị đày đọa như Guynplên, thì tranh đấu lâu hơn nữa để làm gì?	Külön­ben elitélve és elkárhozva, mint ő, minek tovább küzdeni?
Chẳng còn gì nữa để mà chờ đợi ở con người cũng như ở trời cao.	Nincs mit várnia sem az embe­rektől, sem az égtől.
Đêa!	Dea!
Đêa!	Dea!
Đêa ở đâu?	hol van Dea?
Mất rồi!	Elveszett!
Sao? Mất rồi?	Hogyan, elveszett?
Kẻ nào đã mất linh hồn thì chỉ còn mỗi một chỗ để tìm thấy lại linh hồn, đấy là cái chết.	Aki elvesztette a lelkét, csak egyetlen helyen találhatja meg: a halálban.
Guynplên nhớn nhác và thảm hại chống chắc bàn tay lên lan can như lên một giải pháp, và đưa mắt nhìn dòng sông.	Gwynplaine magánkivül és szomoruan, erősen támasztotta kezeit a párkányra, mint valami megoldásra és nézte a folyamot.
Đây là đêm thứ ba nó không ngủ.	Ez volt a harmadik éjszaka, mióta nem aludt.
Nó cảm thấy buồn ngủ quá thể.	Parancsoló szükségét érezte az álomnak.
Nó đứng như thế hồi lâu, nghiêng mình trên dòng nước, bóng tối dành cho nó cả chiếc giường to yên tĩnh, cả cái cảnh mênh mông của tăm tối.	Néhány pillanatig hajolt igy a viz fölé; a homály kinálta neki a nagy, nyugalmas ágyat, végtelen sötétséggel.
Cám dỗ ghê rợn.	Komor csábitás.
Nó cởi áo ngoài ra, gập lại, đặt lên lan can.	Levetette a kabátját, összehajtotta és letette a párkányra.
Đoạn nó cởi khuy áo gi-lê.	Aztán kigombolta a mellényét.
Nó đang định bỏ gi-lê ra thì bàn tay chạm phải một vật gì trong túi.	Mikor le akarta vetni, a keze megütött valamit a zsebében.
Đấy là quyển sổ đỏ mà viên thủ thư nghị viện nguyên lão đã giao cho nó.	A vörös könyv volt, amit a lordok házának librarianje adott neki.
Và nó ký: Fecmên Clăngsacli, nguyên lão nghị viện Anh quốc.	"Én elmegyek, David testvérem helyettesitsen és legyen boldog."
Đoạn nó cởi gi-lê ra, đặt lên trên chiếc áo ngoài.	Aláirta: Fermain Clancharlie, Angolország pairje.
Nó bỏ mũ xuống, đặt lên trên gi-lê.	Aztán levetette a mellényt és letette a kabátra.
Nó để vào trong mũ quyển sổ đỏ mở đúng trang vừa viết.	Kalapjába beletette a red-bookot azon a lapon kinyitva, melyre irt.
Thấy dưới đất có hòn gạch, nó nhặt lên bỏ vào mũ.	Észrevett a földön egy követ, azt is beletette a kalapba.
Xong đâu đấy, nó ngước nhìn bóng tối mênh mông trên đầu.	Azután belenézett a feje fölött a végtelen homályba.
Rồi đầu nó cứ cúi dần dần như bị sợi dây vô hình của vực thẳm kéo xuống.	Majd lassan lehajtotta a fejét, mintha láthatatlan szálon huzná az örvény.
Lớp đá móng lan can có một cái lỗ, nó đặt một chân vào đấy, thành thử đầu gối nó cao hơn một lan can, và gần như không khó nhọc gì nếu muốn bước qua.	Egy lyuk volt a párkány alsó kövei közt, odatette egyik lábát, ugy hogy a térde magasabban volt a párkány szélénél és nem kellett mást tennie, csak átlépni.
Nó chắp tay sau lưng, nghiêng mình xuống và nói:	Összekulcsolta hátul a kezét és előrehajolt.
- Thế là hết!	- Legyen - szólt.
Nó chằm chằm nhìn dòng nước sâu.	És a mély vizre szegezte szemeit.
Vừa lúc ấy nó cảm thấy một cái lưỡi liếm vào tay.	E pillanatban érezte, hogy egy nyelv megnyalja a kezét.
Nó rùng mình ngoảnh lại.	Megrezzent. Hátrafordult.
Biển Cả Và Trời Đêm	A TENGER ÉS AZ ÉJSZAKA I.
Guynplên rú lên:	Gwynplaine fölkiáltott:
- Mày đấy à sói!	- Te vagy, farkas!
Ômô vẫy vẫy đuôi.	Homo megcsóválta a farkát.
Nó đang trải qua giây phút rung động khi hy vọng tràn trề quay lại.	Gwynplaine egy pillanatig ugy állt ott, mint a részeg.
Ômô là một xuất hiện hết sức lạ lùng!	A reménység visszatérése rázta meg ennyire.
Điều chắc chắn nắm bắt lại được, hay ít nhất cái ánh sáng dẫn đến đó, sự can thiệp thình lình của lòng khoan dung bí mật nào đó có lẽ nằm trong vận mệnh, cuộc đời bảo rằng: ta đây!	A visszanyert bizonyosság vagy legalább a fény, mely odavezet, hirtelen közbelépése valami rejtelmes kegyelemnek, talán az élet, mely a sir sötétjében megszólal: itt vagyok!
Ở chỗ tối tăm nhất của mộ địa, vào giây phút không còn trông mong gì nữa, đột ngột phác ra viễn cảnh bình phục và giải thoát, một cái gì như điểm tựa vớ lại được lúc nguy ngập nhất của sụp đổ.	abban a percben, mikor már nem várunk többé semmit, hirtelen gyógyulást és szabadulást hoz; támaszpont, melyet az összeomlás legválságosabb pillanatában találunk meg.
Guynplên nhìn thấy con sói trong ánh sáng.	Gwynplaine világosságot látott Homo körül.
Trong khi ấy, Ômô đã ngoảnh đi.	Ezalatt Homo megfordult.
Nó bước vài bước rồi nhìn lại phía sau, như muốn xem Guynplên có theo sau không.	Néhány lépést tett, aztán visszanézett, mintha látni akarná, hogy Gwynplaine követi-e.
Guynplên liền cất bước đi theo.	Gwynplaine elindult a nyomában.
Ômô ngoe nguẩy đuôi đi tiếp.	Homo megcsóválta a farkát és folytatta utját.
Con sói lần theo dốc bến Epfrôcxtôn.	A farkas az Effroc-stone lejtője felé vette utját.
Dốc này dẫn đến bờ sông Tami.	Ez a lejtő a Themse partján végződött.
Guynplên theo Ômô xuống dốc.	Gwynplaine Homo vezetésével leereszkedett a lejtőn.
Chốc chốc Ômô lại ngoảnh đầu lại để được yên tâm rằng Guynplên vẫn theo sau.	Homo időnként hátratekintett, hogy meggyőződjék, követi-e Gwynplaine.
Trong một số trường hợp quyết định, không gì giống một trí khôn hiểu biết mọi sự như bản năng đơn thuần của một con thú biết yêu thương.	Bizonyos végzetes helyzetekben semmi sem hasonlit annyira a mindent fölfogó értelemhez, mint a szerető állat egyszerü ösztöne.
Thú vật là một kẻ mộng du sáng suốt.	Az állat olyan, mint egy éleslátásu holdkóros.
Có những trường hợp chó thấy cần phải theo chủ, lại có những trường hợp nó thấy cần đi trước chủ.	Vannak esetek, mikor a kutya szükségét érzi, hogy a gazdáját kövesse, máskor azt találja szükségesnek, hogy vezesse.
Thế là con vật nắm quyền chỉ huy trí tuệ.	Ilyenkor az állat az ész irányitását követi.
Tài đánh hơi không lầm lẫn nhìn thấy một cách hỗn độn trong cảnh tranh tối tranh sáng của chúng ta.	A megzavarhatatlan szaglás rendetlenül, de tisztán lát a mi homályunkban.
Con vật mơ hồ thấy cần phải làm kẻ dẫn đường.	Az állat néha szükségesnek látja, hogy vezessen.
Nó có biết là có một bước khó khăn, và phải giúp đỡ con người vượt qua không?	Tudja-e, hogy veszedelmes hely következik és hogy segitenie kell az embernek az átkelésnél?
Có thể là không.	Valószinüen nem.
Có thể là có.	Vagy talán igen.
Trong mọi trường hợp, có một kẻ nào đó biết hộ nó; chúng tôi đã nói, trong cuộc đời nhiều khi những sự cứu trợ quý hóa tưởng như từ dưới lên lại hóa ra từ trên xuống.	Mindenesetre van valaki, aki tudja helyette; már emlitettük, hogy az életben sok hatalmas segitséget, melyről azt hisszük, hogy fölülről jött, alulról kaptunk.
Người ta không hiểu hết được Chúa.	Nem tudjuk, hányféle alakot vehet föl Isten.
Con vật kia là gì?	Miféle állat ez?
Là thượng đế.	a gond­viselés.
Đến bờ sông, con sói cứ đi xuôi trên giải đất dọc sông Tami.	A partra érve, a farkas végigment a keskeny földnyelven, mely a Themse hosszában huzódik.
Nó không kêu, không sủa, cứ lẳng lặng bước.	Nem adott semmi hangot, nem ugatott, némán ment tovább.
Ômô luôn luôn tuân theo bản năng và làm tròn bổn phận, nhưng vẫn có cái nét thận trọng trầm tư của kẻ bị trục xuất.	Homo minden alkalommal követte ösztönét és teljesitette a kötelességét, de megvolt benne a számüzött gondolkodó tartózkodása.
Đi được quãng năm mươi bước, nó đứng lại.	Körülbelül ötven lépés után megállt.
Một chiếc cầu nổi nhô ra bên phải.	Cölöpsor látszott jobbról.
Cuối cầu, một thứ bến kiểu nhà sàn, thấp thoáng một khối đen ngòm, đấy là một chiếc thuyền khá to.	Ennek a kikötőhidnak a végén homályos tömeg látszott, egy elég nagy hajó.
Trên boong thuyền, phía đàng mũi, có chút ánh sáng tù mù, giống như một ngọn đèn chong sắp tắt.	A hajó födélzetén, közel az orrához alig észre­vehető világosság volt, mely hasonlitott valami kialvófélben lévő éjjeli mécshez.
Con sói nhìn cho yên bụng lần cuối cùng rằng Guynplên vẫn đấy, rồi nhảy lên chiếc cầu nối, một thứ hành lang lót ván và rải nhựa, được một loại gỗ thưa chống đỡ, bên dưới thấy rõ nước sông chảy.	A farkas mégegyszer meggyőződött, hogy ott van-e Gwynplaine, aztán fölugrott a cölöp­épitményre, e hosszu, bedeszkázott és bekátrányozott folyosóra, melyet az oszlopok rácsa tartott és alatta folyt a viz.
Chỉ lát sau, Ômô và Guynplên đã đến mũi cầu.	Homo és Gwynplaine néhány pillanat mulva a végére értek.
Chiếc thuyền neo ở đầu cầu thuộc loại thuyền bầu Hà Lan.	A hid végéhez láncolt hajó hollandi bárka volt két csupasz födélzettel elől és hátul.
Hai sân thượng thấp lè tè, một ở phía trước, một ở phía sau, giữa hai sân có một khoang sâu lộ thiên theo kiểu Nhật Bản, đi xuống bằng một cái thang hẹp và chất đầy những kiện hàng.	A két födélzet között japán módra mély, födélnélküli helyiség volt, melybe meredek lépcsőn lehetett lemenni és melyet megtöltöttek a hajó rakományával.
Như vậy là thành hai sân, một đàng mũi, một đàng lái, như những tàu thương chính ngày xưa trên sông của chúng ta, với một quãng trũng ở giữa.	Igy lett a hajónak két födélzete, mint a régi folyami hajóknak, üreggel a közepén.
Hàng chuyên chở chất đầy khoang trũng.	A teher megtöltötte az üreget.
Những chiếc thuyền giấy trẻ con chơi cũng gần giống hình dáng đó.	A papirhajók, amiket a gyermekek csinálnak, körülbelül ilyen formájuak.
Dưới hai sân là những buồng con có cửa thông với khoang giữa, và lấy ánh sáng qua những cửa tròn khoét ở cạp thuyền.	A födélzetek alatt voltak a fülkék, melyeket a középső résszel ajtók kötöttek össze, a világosságot pedig a hajó oldalába vágott ablakokból nyerték.
Lúc bốc xếp người ta để chừa lối đi giữa các kiện hàng.	A teher lerakásánál ügyeltek arra, hogy a csomagok között utat hagyjanak szabadon.
Hai cột buồm của loại thuyền bầu này đứng trên hai sân thuyền.	A hajó két árboca a két fedélzetből nyult föl.
Cột buồm mũi tên là Pôn, cột buồm lái tên là Pie, con thuyền được hai cột buồm dìu dắt cũng như giáo hội, nhờ hai đấng tông đồ.	Az orrárbocot Pálnak nevezték, a farárbocot Péternek, mert a hajót épp ugy a két árboc vezérelte, mint az egyházat a két apostol.
Một chiếc cầu con làm nhiệm vụ cầu tầu đi từ mũi đến lái, từ sân nọ sang sân kia, như một thứ cầu khỉ bên trên khoang giữa.	Palló vezetett oldalfalak között egyik födélzetről a másikba, mint valami lengő kinai hid, a középső üreg fölött.
Gặp thời tiết xấu, hai thành cầu hạ xuống bên phải và bên trái nhờ một cấu tạo máy móc, thế là được một cái mái trên khoang rỗng, thành thử lúc sóng to gió lớn thuyền kín như bưng.	Rossz időben a palló két fala gépezet segitségével jobbra és balra leereszkedett és tetőt alkotott a középső rész fölött, ugy hogy a hajó viharos tengeren lég­mentesen elzáródott.
Loại thuyền này rất nặng nề, có một sà gỗ, dùng làm đòn lái, sức bánh lái phải tương xứng với trọng tải của thuyền.	Ezeknek a tömör bárkáknak gerenda volt a kormányrudja, mert a kormány erejének arányban kell állnia a hajó sulyával.
Ba người, chủ thuyền và hai trai bạn, thêm một thủy thủ nhóc, để dùng điều khiển những cái của vượt biển nặng nề ấy.	A kormányos, két matróz és egy hajóinas, három férfi elég volt e nehéz tengeri jármüvek vezetéséhez.
Như chúng tôi đã nói, sân trước và sân sau thuyền bầu đều không có lan can.	Mint mondottuk, egyik fedélzetnek sem volt korlátja.
Thời kỳ ấy, nhiều biến cố linh tinh trên biển và vừa mới đây, tai nạn tám chiếc tàu của nam tước Poăngti tại mũi Cacnêrô, trong lúc ép toàn bộ hạm đội Pháp phải lui về Gibranta, đã quét sạch biển Măng-sơ và tảo thanh hết một chiến thuyền trên con đườngg từ Luân Đôn đến Rôtecđam, nhờ vậy các thương thuyền đi lại không phải hộ tống.	Ebben az időben különböző tengeri események, különösen Point báró nyolc hajójának katasztrófája a Carnero-foknál,30 kényszeritvén az egész francia hajóhadat Gibraltár felé visszavonulni, kisöpörték a la Manche-csatornát, megtisztitották mindennemü hadihajóktól a Londonból Rotterdamba vezető utat és igy a kereskedőhajók kiséret nélkül jöhettek-mehettek.
Ômô nhảy một cái, và Guynplên bước một bước là đã ở trên thuyền.	Mintha lépcsőfok lett volna; Homo egy ugrással, Gwynplaine egy lépéssel a hajón voltak.
Cả hai đứng trên boong sau.	A hátsó fedélzetre jutottak.
Boong tàu vắng vẻ và không thấy động tĩnh gì hết, hành khách nếu có, và rất có thể, đều đã lên thuyền vì thuyền sắp rời bến và hàng hóa đã xếp xong, nhìn khoang trống đầy ắp ngổn ngang thùng, bịch, cũng thấy rõ.	A födélzet elhagyott volt, nem láttak semmi mozgást; az utasok - ha voltak - már a hajón lehettek, mert a bárka már készen állt az indulásra; a rakodást befejezték, ezt mutatták a középső üregben fölhalmozott zsákok és ládák.
Nhưng cho là họ đã đi nằm và hẳn đã ngủ yên trong những buồng của sân giữa, phía dưới các sân thượng, vì thuyền phải đi suốt đêm.	Bizonyosan lefeküdtek és aludtak a födélzet alatti szobákban, mert az átkelésnek még az éjjel meg kellett történnie.
Như vậy thì sáng mai ngủ dậy, hành khách mới xuất hiện trên boong.	Hasonló esetben az utasok csak másnap reggel jelentek meg a födélzetén.
Còn trai bạn, có lẽ đang vừa ăn tối vừa chờ giờ khởi hành sắp đến trong căn buồng xép hồi ấy vẫn gọi là buồng thuỷ thủ.	A személyzet valószinüleg vacsorázott az ugynevezett "matrózfülkében", várakozván az indulás közeli pillanatára.
Vì vậy mà boong lái và boong mũi nối liền bằng chiếc cầu khỉ đều vắng ngắt.	Ezért volt olyan elhagyatott a hiddal összekötött két födélzet.
Lúc ở trên cầu nổi, con sói gần như chạy; bây giờ trên thuyền nó lại bước thong thả như có ý thận trọng.	A farkas a parton csaknem futott, a hajón azonban lassan, szinte óvatosan lépegetett.
Nó ve vẩy đuôi không phải vì mừng vui nữa, mà chỉ đung đưa khẽ và buồn bã như tuồng lo lắng.	Csóválta a farkát, de most már nem vidáman, hanem gyöngén és szomoruan lengette, mint a nyugtalan kutya.
Vẫn luôn luôn dẫn đầu Guynplên, nó đi hết sân thượng phía sau lại và đi qua chiếc cầu khỉ.	Mindig megelőzve Gwynplainet, végigment a hátsó födélzetén, azután a deszkahidon.
Bước lên chiếc cầu con, Guynplên thấy trước mặt có chút ánh sáng tù mù.	Gwynplaine a hidra lépve, maga előtt világosságot vett észre.
Đấy là chút ánh sáng nó đã trông thấy từ trên bờ.	Ez volt a fény, amit a partról látott.
Một chiếc đèn kính đặt ở mặt sàn, chỗ chân cột buồm trước; trên nền tối của trời đêm ánh đèn cắt thành khối đen một hình dáng có bốn bánh.	Lámpás állt az előárboc tövében; ennek a sugarai az éjszaka sötétjében árnyképet világitottak meg, melynek négy kereke volt.
Guynplên nhận ra ngay chiếc xe cổ lỗ của Uêcxuyt.	Gwynplaine megismerte Ursus régi fülkéjét.
Chiếc nhà gỗ tồi tàn vừa là xe vừa là lều ấy, nơi tuổi thơ của nó đã trải qua, được buộc vào chân cột buồm bằng những sợi thừng to, nhìn qua bánh xe cũng thấy rõ các đầu nút buộc.	Ezt az ócska faviskót, szekeret és kunyhót, melyben gyermekkorát töltötte, az árboc tövéhez kötötték vastag kötelekkel, melyeknek csomói látszottak a kerekek között.
Sau khi trở thành vô dụng một thời gian lâu, nó hoàn toàn ọp ẹp; không gì huỷ hoại con người và đồ vật bằng cảnh ăn không ngồi rồi; nó xiên vẹo đến thảm hại.	Miután oly sokáig nem volt szolgálatban, nagyon rozoga lett; semmi sem rongálja meg annyira az embereket és a tárgyakat, mint a tétlenség; nyomoruságosan féloldalra dült.
Do không còn thích hợp, nó đâm ra quặt quẹo và hơn nữa nó mắc cái chứng nan y là bệnh già.	A henyélés megbénitotta, sőt gyógyithatatlan betegséget kapott: megvénült.
Bóng dáng dị hình và mọt ruỗng của nó khuỵu xuống nom thật điêu tàn.	Idomtalan, szuette oldala olyan hatást tett, mint a rom.
Tất cả những vật liệu làm nên nó có vẻ hỏng hết, sắt thì gỉ, da thì nứt rạn, gỗ thì mục nát.	Minden darabja sérült volt, a vas rozsdás, a bőr foszlott, a fa korhadt volt.
Những vết rạn rạch ngang lớp kính phía trước để lọt một tia sáng của ngọn đèn.	Repedések sugároztak az elülső ablakon, melyen áthatolt a lámpa fénye.
Bánh xe xiêu vẹo.	A kerekek csámpásak lettek.
Thành xe, sàn xe, trụ xe dường như quá mệt mỏi, toàn bộ có một vẻ gì như đau khổ, van xin.	Az oldalak, a padló és a tengelyek olyanok voltak, mintha a fáradtságtól kimerültek volna; az egészben volt valami levert és könyörgő.
Hai đầu càng nhọn vểnh cao giống hai cánh tay giơ lên trời.	A két föltámasztott rud olyan volt, mint két ég felé emelt kar.
Toàn bộ cái xe đều long lở.	Az egész alkotmány kificamodott.
Bên dưới thấy lòng thòng sợi xích của Ômô.	Alatta lógott Homo lánca.
Tìm thấy lại cuộc đời của mình, hạnh phúc của mình, tình yêu của mình, cuống quít chạy đến, nhảy bổ vào, hình như đấy là quy luật và thiên nhiên cũng muốn như vậy.	Ujra megtalálni életünket, boldogságunkat, szerelmünket, epedőn odarohanni és reávetni magunkat, ugy látszik, mintha ez törvény lenne és a természet igy akarná.
Phải, trừ những trường hợp rung động sâu sắc.	Igen, kivéve, ha mélyen meg rendültünk.
Kẻ nào vừa thoát khỏi, đầy xúc cảm và hoàn toàn mất phương hướng, một loạt tai họa như những việc phản bội, thường thận trọng, ngay cả trong niềm vui; họ sợ đêm định mệnh của họ đến gieo cho những người họ yêu thương, họ tự cảm thấy là con người buồn thảm có bệnh truyền nhiễm.	Aki áruláshoz hasonló szerencsétlenségekből menekült ki egészében megrendülve és tájékozatlanul, tartózkodó lesz még örömében is, retteg attól, hogy a saját végzetét hozza azokra, akiket szeret, ugy érzi, hogy félelmesen ragályos és csak óvatosan halad a boldogság félé.
Thiên đường mở lại; trước lúc bước vào đấy người ta phải quan sát đã.	A paradicsom ujra megnyilik, ő körülnéz, mielőtt belépne.
Lảo đảo vì xúc động, Guynplên đứng nhìn hồi lâu.	Gwynplaine a fölindulástól inogva, körülnézett.
Con sói đã lẳng lặng đến nằm bên sợi xích.	A farkas csöndesen lefeküdt a lánca mellé.
2.	II.
BACKINPHÊDRÔ NHẮM CHIM ƯNG NHƯNG LẠI BẮN TRÚNG BỒ CU.	Barkilphedro a sasra célzott és eltalálta a galambot.
Những dòng chữ ghi của Uyêcxuyt ca ngợi sự vĩ đại của các lãnh chúa còn rành rành trên những tấm ván tróc sơn vừa là tường bên ngoài vừa là ván lát bên trong, Guynplên còn thấy móc ở cái đinh cạnh cửa, tấm lá sen và chiếc áo len thuỷ thủ của nó, như những quần áo người chết trong nhà xác.	Ursusnak a lordokat dicsőitő föliratai láthatók voltak a rozoga deszkákon, melyek kivülről a falakat, belülről pedig a burkolatot alkották, Gwynplaine az ajtó mellett egy szögön ujjasát és bőrgallérját pillantotta meg, mint a morgueban a halott ruháit.
Lúc này, nó không có cả gi-lê, cả áo ngoài.	Rajta pedig e pillanatban nem volt sem mellény, sem kabát.
Chiếc xe che khuất một vật gì đó trải dài trên boong ở chân cột buồm và được ngọn đèn kính soi sáng.	A kocsi eltakart valamit, ami a födélzetén az árboc tövében feküdt és amit a lámpa meg­világitott.
Đấy là góc một tấm đệm.	Derékalj volt, melynek egyik csücskét látni lehetett.
Chính giọng nói của Uyêcxuyt.	Ursus hangja volt.
Trầm trầm, không rõ, và sau một câu, nó lại tan thành tiếng thở dài, nó chỉ mơ hồ giống giọng nói ngày xưa bình dị và quả quyết của Uyêcxuyt.	Ez a látszólag durva, alapjában oly gyöngéd hang, mely annyit korholta és oly helyesen vezette Gwynplainet gyermeksége óta, nem csengett már oly élénken és bölcsen.
Nó giống giọng nói của một người không còn hạnh phúc.	Bizonytalan és halk lett és minden mondat végén sóhajba fult.
Giọng nói có thể trở thành bóng tối.	Már csak homályosan hasonlitott Ursus régi, hajlékony és szilárd hangjához.
Vả lại, như ta đã biết, độc thoại là thói quen của ông.	Ugy látszott, Ursus inkább magával beszélt, mint másvalakivel.
Vì vậy mà ông vẫn mang tiếng là người kỳ quặc.	Tudjuk, hogy szokása volt monológokat tartani.
Guynplên nín thở, không để mất một lời nào của Uyêcxuyt và sau đây là nhưng điều nó nghe được:	Gwynplaine visszatartotta a lélegzetét, hogy egy szót se veszitsen el abból, amit Ursus beszélt és ezeket hallotta:
- Loại tàu này nguy hiểm lắm.	- Ez a fajtája a hajóknak veszedelmes.
Nó không có thành.	Nincs korlátja.
Gặp lúc biển động mà tròng trành thì chẳng có gì ngăn giữ cả.	Az ember belegurul a tengerbe és semmi sem tartja vissza.
Nếu có gió to là phải đưa con bé xuống dưới, thế thì dễ sợ lắm.	Ha vihar van, le kell menni a födélzet alá, ami borzasztó lehet.
Lạy Chúa, rồi chúng con sẽ ra sao đây?	Erre már láttam példákat.
Con bé có ngủ không?	Ah, istenem, mi lesz velünk?
Có.	Alszik!
Nó đang ngủ.	Igen, alszik.
Không.	Nem.
Mạch nó vẫn đập khá mạnh.	Az érverése elég erős.
Chắc chắn nó ngủ rồi.	Bizonyosan alszik.
Ngủ là một thứ án treo.	Az álom halasztás.
Đó là kiểu mù lòa quý hoá.	Ez a legjobb arra, hogy ne lásson semmit.
Làm thế nào để người ta khỏi đến đây dẫm thình lình bây giờ?	Mit lehetne tenni, hogy ne zörögjenek itt?
Các ông ơi, nếu có ông nào trên boong thì tôi van các ông, các ông dừng làm ầm.	Uraim, ha van valaki a födélzeten, kérem, ne csináljanak zajt.
Các ông biết đấy, một sức khoẻ mỏng manh cần được nương nhẹ.	Tudják, hogy kimélni kell a gyöngél­kedő nőket.
Nó còn trẻ măng.	Kis gyermek, akinek láza van.
Nó là một con bé đang lên cơn sốt.	Idetettem a derékalját, hogy szabad levegőn legyen.
Tôi đã trải tấm đệm này ra ngoài cho nó, để nó hưởng chút ít khí trời.	Azért mondom el ezeket, hogy kimélettel legyenek iránta.
Mình giải thích như thể để người ta lưu ý. Nó nằm vật ra trên đệm vì mệt mỏi, y như người bất tỉnh.	A kime­rültségtől lerogyott ide, mintha elvesztette volna az eszméletét.
Nhưng nó đang ngủ đấy.	De csak alszik.
Ta mong sao người ta đừng làm nó tỉnh giấc.	Szeretném, ha nem ébresztenék föl.
Tôi nói với các bà, nếu có các phu nhân ở đấy.	A nőkhöz fordulok, ha hölgyek is vannak itt.
Một đứa con gái, là một cái gì đáng thương.	Fiatal leány, meg kell sajnálni.
Chúng tôi chỉ là dân hát rong đáng thương, tôi van xin một chút lòng nhân đức, và nếu cần phải trả tiền chút ít để người ta khỏi làm ồn, thì tôi xin trả ngay.	Csak szegény komédiások vagyunk, kérem, legyenek jószivvel hozzánk és aztán, ha kell valamit fizetni azért, hogy ne zörögjenek, megfizetem.
Tôi cảm tạ quý bà và quý ông.	Köszönöm, hölgyeim és uraim.
Có ai đấy không thế?	Van itt valaki?
Không.	Nincs.
Ta chắc là chẳng có ai.	Azt hiszem, nincs itt senki.
Ta nói hoàn toàn uổng công.	Hiába beszélek.
Càng hay.	Annál jobb.
Thưa các ông, tôi xin cảm ơn các ông nếu có, và tôi cũng rất cảm ơn nếu các ông không có ở đây.	Uraim, köszönöm, ha itt vannak és nagyon köszönöm, ha nincsenek itt.
Trán nó ướt đẫm mồ hôi.	- Verejtékezik a homloka.
Thôi, chúng ta hãy quay về với tù ngục, chúng ta lại quàng cái vòng cổ.	- Rajta, menjünk vissza a gályarabságba, vegyük föl ujra az igát.
Khốn cùng đã lại trở về.	A nyomor visszatért.
Một bàn tay, cái bàn tay khủng khiếp, ta không nhìn thấy nhưng ta luôn luôn cảm thấy nó trên người, đã thình lình xoay chúng ta về phía đen tối của vận mệnh.	A kéz, a szörnyü kéz, melyet nem látunk, de mindig magunkon érzünk, hirtelen visszaforditott bennünket a végzet sötét oldala felé.
Được, rồi ta sẽ có đủ can đảm.	Jó, lesz bátorságunk.
Có điều không được để nó ốm.	Csak beteg ne legyen ez a leány.
Nói to một mình như thế, ta có vẻ như ngớ ngẩn, nhưng phải để cho nó cảm thấy là có người bên cạnh mỗi khi nó tỉnh dậy.	Ostobának látszhatom, hogy hangosan beszélek egyedül, de éreznie kell, hogy van valaki körülötte, mikor fölébred.
Trời ơi; đừng có làm ồn mà.	Semmi zajt az égre!
Một chấn động làm nó giật mình là chẳng ra gì.	Nem volna jó, ha hirtelen fölráznák!
Sẽ rất tai hại nếu họ đi về phía này.	Bosszantó lenne, ha valaki ezen az oldalon járkálna.
Chắc mọi người đang ngủ trong tàu.	Azt hiszem, az emberek alusznak a hajón.
Ta đội ơn thượng đế về điểm nhân nhượng đó.	Hálát adok a gondviselésnek ezért az engedményért.
Trong lúc bối rối ta đã quên xích nó, ta làm những gì không biết nữa, đã hơn một tiếng đồng hồ ta không trông thấy nó, hẳn là nó đã tìm ăn tối ở ngoài rồi.	A nagy zavarban elfelejtettem megkötni, már azt sem tudom, mit csinálok; most már több mint egy órája, hogy nem látom; kiment valahová vacsorát keresni.
Miễn sao nó đừng gặp tai họa!	Csak valami baj ne érje!
Ômô!	Homo!
Ômô!	Homo!
Ômô khẽ đập đuôi xuống sàn.	Homo szeliden csapkodta farkával a födélzet deszkáit.
- Mày đấy à!	- Te itt vagy!
Đội ơn Chúa!	Hála istennek!
Ômô mà mất thì quá lắm.	Ha Homo is elvész, az már sok lett volna.
Con bé đang cử động cánh tay.	Szétveti a karjait.
Có lẽ nó sắp tỉnh dậy.	Talán fölébred.
Im đi. Ômô!	Hallgass, Homo.
Nước triều đang xuống.	Az apály kezdődik.
Lát nữa sẽ ra đi.	Azonnal indulunk.
Ta chắc đêm nay bởi sẽ đẹp.	Azt hiszem, ma szép éjszakánk lesz.
Không có gió bắc.	Nincs szél.
Lá cờ đuôi nheo thõng dọc cột buồm, chúng ta sẽ thượng lộ bình an.	A lobogó függ az árboc hosszában; kellemes utunk lesz.
Biển không động.	Nem lesznek hullámok.
Trời đẹp lắm.	Szép idő lesz.
Con bé xanh quá.	Milyen halavány.
Nó đỏ đấy chứ.	De nem, hiszen piros.
Nó hồng hào.	De mégsem, csak rózsás.
Nó khỏe đấy.	Jól érzi magát.
Ta nhìn không rõ nữa.	Már nem látok tisztán.
Ômô đáng thương ơi, ta nhìn không rõ nữa.	Szegény Homom, már nem látok jól.
Như vậy là phải bắt đầu lại cuộc đời.	Tehát ujra kell kezdeni az életet.
Chúng ta sẽ lại bắt tay làm việc.	Ujra munkához fogunk.
Chỉ còn có hai chúng ta thôi, mày thấy không?	Lásd, már csak ketten vagyunk.
Mày với tao, hai ta sẽ làm việc vì nó.	Ő érte fogunk dolgozni, te meg én.
Nó là con của chúng ta.	Ez a mi gyermekünk.
A!	Oh!
Tàu đang chuyển động.	a hajó mozog.
Ra đi.	Indulunk.
Vĩnh biệt Luân Đôn!	Isten veled, London!
Chúc một tối vui tươi, chúc một đêm ngon giấc.Cút đi?!	Jó estét, jó éjszakát, az ördögbe!
A!	Ah!
Luân Đôn khủng khiếp!	a szörnyü London!
Đúng là thuyền đang dập dình chuyển động.	A hajó valóban nehézkesen megmozdult.
Đuôi thuyền và cầu nổi đang tách khỏi nhau.	Hasadék támadt a hid és a hajó oldala között.
Đầu thuyền đàng kia, phía lái một người đứng, chắc hẳn là chủ thuyền, vừa từ trong thuyền đi ra, tháo bỏ dây buộc và đang điều khiển tay lái.	A hajó farán egy ember állt, nyilván a hajógazda, aki előjött a hajó belsejéből, eloldotta a kötelet és a kormányrudat igazgatta.
Người ấy, chỉ chú ý đến lạch nước, đúng như một kẻ có hai vẻ thờ ơ của người Hà Lan và của thuỷ thủ, chẳng nghe thấy gì và chẳng nhìn thấy gì ngoài gió và nước, gò lăng nên đầu tay lái, lẩn vào bóng tối, thong thả bước trên sàn sau, đi đi lại lại từ mạn phải qua mạn trái, một thứ bóng ma với cái xà gỗ trên vai.	Ez az ember, aki csak a csatornát figyelte, amint illik olyan ember­hez, akiben a hollandi és a matróz kettős hidegvére van, nem hallott és nem látott mást, csak a szelet és a vizet, a kormányrud végére hajolt és beleolvadva a homályba, a hajó egyik szélétől a másikig jött-ment, mint egy kisértet, akinek gerenda van a vállán.
Chỉ có một mình ông ta trên boong.	Egyedül volt a födélzetén.
Còn đi trong sông thì chẳng cần thêm thuỷ thủ nào khác.	Amig a folyamon volt a hajó, több emberre nem volt szükség.
Chỉ mấy phút thuyền đã trôi theo dòng sông.	Néhány perc mulva a viz sodrá­ban voltak.
Nó lặng lẽ trôi xuôi không tròng trành ngang dọc.	Minden ingás nélkül ereszkedtek lefelé.
Sông Tami không có sóng hồi xáo động nên rất lặng lờ.	A Themse csöndes volt, az apály nem zavarta meg.
Được nước triều cuốn đi chiếc thuyền lướt rất nhanh.	A visszahuzódó viz sebesen ragadta magával a hajót.
Sau lưng nó, cảnh vật đen ngòm của Luân Đôn cứ nhỏ dần trong màn sương.	London fekete árnyképe elenyészett mögötte a ködben.
Uyêcxuyt vẫn nói một mình:	Ursus folytatta.
- Không sao, ta sẽ cho nó uống địa hoàng.	- Mindegy, digitalist fogok neki adni.
Chỉ sợ nó mê sảng thôi.	Csak el ne veszitse az öntudatát.
Nó đổ mồ hôi tay.	Verejtékezik a tenyere.
Nhưng chúng ta có lỗi lầm gì đối với Chúa?	De hát mit vétettünk a jó istennek?
Tất cả tai họa này sao mà đến nhanh thế.	Milyen gyorsan jött mindez a szerencsétlenség!
Cái ác vẫn nhanh một cách ghê tởm thế đấy.	A baj iszonyu sebesen támad.
Một hòn đá rơi xuống, có móng có vuốt, đấy là con diều hâu sà xuống con sơn ca.	Lezuhan egy kő, melynek karmai vannak, karvaly, mely lecsap a pacsirtára.
Đấy là số mệnh.	Ez a végzet.
Và thế là con nằm liệt vị, con yêu chiều của bố.	És most itt heversz, kedves gyermekem!
Đến Luân Đôn, người ta thường nói đây là một thành phố lớn có những công trình đẹp đẽ.	Az ember Londonba jön, mondván: nagy város, melyben szép épületek vannak.
Người ta đến sinh cơ lập nghiệp ở đấy.	Most pedig utálatos vidékek ezek.
Tôi rất sung sướng được ra đi.	Ma április 30-ika van.
Hôm nay là ba mươi tháng tư, tôi vẫn luôn luôn nghi ngại cái tháng tư: tháng hai chỉ có hai ngày tốt, ngày 5 và ngày 30.	Mindig féltem április hónaptól; április hónapnak csak két boldog napja van: az 5-ik és a 27-ik; négy szerencsétlen napja: a 10-ik, a 20-ik, a 29-ik és a 30-ik.
Nhờ những tính toán của Cacđăng, điều ấy không còn nghi ngờ gì nữa.	Ezt már Cardon kalkulusai kétségtelenné tették.
Tôi chỉ muốn cho ngày hôm nay chóng qua.	Szeretném, ha már elmulna ez a nap.
Đi được là nhẹ người.	Az elutazás kissé könnyit rajta.
Tờ mờ sáng chúng tôi sẽ đến Grevơxen và chiều mai đến Rôtecđam.	Hajnaltájt Gravesendben leszünk és holnap este Rotterdamban.
Được rồi, ta sẽ lại bắt đầu cuộc đời ngày trước trong lều, chúng ta sẽ kéo nó nhé Ômô?	Teringette, ujra kezdem a régi életet a kunyhóban; huzni fogjuk, ugy-e, Homo?
Một tiếng đập khẽ biểu thị sự đồng tình của con sói.	Halk koppantás jelezte a farkas beleegyezését.
Uyêcxuyt nói tiếp:	Ursus folytatta:
- Ôi, giá con người có thể thoát khỏi đau khổ như khi rời khỏi một thành phố thì chúng ta còn có thể sung sướng Ômô ạ.	- Ha az ember megszabadulhatna a fájdalomtól, mint ahogy megszabadul egy várostól!
Vẫn mãi mãi còn con người đã khuất.	Fájdalom, mindig itt volna, aki már nincs.
Một bóng đen, nó luôn luôn lưu lại trên những người sống sót.	Egy árnyék meg­marad azokon, akik tulélik.
Ômô, mày hiểu tao định nói gì chứ.	Tudod, kiről beszélek, Homo.
Trước đây chúng ta có bốn người, giờ đây chúng ta chỉ còn ba.	Négyen voltunk, most csak hárman vagyunk.
Cuộc đời chỉ là một cảnh mất mát trường kỳ những gì ta yêu ta quí.	Az élet nem más, mint lassu elvesztése mindannak, amit szeretünk.
Con người bao giờ cũng để lại sau lưng cả một chuỗi dài đau khổ.	A fájdalom hosszu láncolata marad utánunk.
Số kiếp khiến chúng ta hoảng hốt vì quá nhiều đau thương không chịu nổi.	A végzet az elviselhetetlen fájdalmak hosszu sorával rémületben tart bennünket.
Thêm vào đó người ta ngạc nhiên thấy người già hay lải nhải.	Azután még csodálkoznak, hogy az öreg emberek mindig a régi dolgokkal hozakodnak elő.
Chính thất vọng sinh ra ngu đần.	A reménytelenség teremti a tökfilkókat.
Ômô trung hậu của ta, gió vẫn thổi xuôi đấy.	Derék Homom, a hátsó szél kitart.
Hoàn toàn không thấy vòm nhà thờ Thánh Pôn nữa rồi.	Már semmit sem látni a szent Pál-templomból.
Chốc nữa ta sẽ di ngang Grinuych.	Nemsokára Greenwich előtt leszünk.
Thế là sẽ được đúng sáu dặm.	Akkor már jó hat mérföldet megtettünk.
A!	Oh!
ta mãi mãi ngoảnh lưng lại với những đô thành ghê tởm, đầy dẫy giám mục, quan toà, dân đen ấy.	örökre hátat forditok a gyülöletes fővárosoknak, tele papokkal, hatóságokkal és csőcselékkel.
Ta thích nhìn lá rừng xao động hơn.	Inkább a falevelek mozgását nézem az erdőben.
Trán lúc nào cũng đổ mồ hôi!	Mindig izzad a homloka!
Cánh tay nó có những đường gân xanh mà ta không thích.	Nem szeretem ezeket a vastag kék ereket az alsó karján.
Do trong người nóng đây mà!	Ez a belső láztól van.
Ngủ đi con, ờ phải, nó ngủ.	Aludj, gyermekem.
Đến đây, một tiếng nói bỗng nổi lên, một tiếng nói rất khó tả như xa xăm, nửa như từ trời cao, nửa như từ vực thẳm văng tới, não nùng hết sức, đó là giọng nói của Đêa.	Ekkor egy hang szólalt meg, leirhatatlan, istenien komoly hang, mely olyan volt, mintha messziről szólna, egyszerre a magasságból is, a mélységből is, Dea hangja.
Thiên thần của nó đang cất tiếng.	Most az ő angyala szólalt meg.
Nó thấy như đang nghe những lời thốt lên ở ngoài cuộc đời và tan biến giữa trời xanh.	Ugy tetszett neki, hogy az életen tul, messzi egekben hangzanak a szavak.
Tiếng nói như sau:	A hang igy szólt:
- Anh ấy ra đi là đúng.	- Jól tette, hogy elment.
Cõi trần này đâu phải là cõi trần của anh ấy.	Ez nem az a világ, ahova ő illett.
Có điều, con phải đi cùng với anh ấy.	Csakhogy nekem is el kell vele szállnom.
Bố ơi, con không ốm đâu, ban nãy con nghe bố nói, con khỏe lắm, con vẫn bình yên, ban nãy con ngủ đấy.	Atyám, én nem vagyok beteg, hallottam beszélni az imént, jól éreztem magam, aludtam.
Bố ơi, con sắp hạnh phúc rồi.	Atyám, én boldog leszek.
- Con ơi, - Uyêcxuyt hỏi, giọng đầy lo âu - ý con nói thế là thế nào?	- Gyermekem - kérdezte Ursus aggódó hangon -, hogy érted ezt?
Đêa đáp: - Bố ơi, bố đừng lo.	- Atyám, ne gyötörje magát - volt a felelet.
Dừng một lúc, như để lấy lại hơi, rồi mấy lời sau đây thốt lên thong thả, vẳng đến tai Guynplên.	Csönd lett, mintha lélegzetet venne, aztán néhány lassan kiejtett szót hallott Gwynplaine:
- Guynplên không còn nữa.	- Gwynplaine nincs itt többé.
Chính bây giờ mới là lúc con mù.	Most igazán vak vagyok.
Trước con không biết thế nào là đêm tối.	Én nem ismertem az éjszakát.
Đêm tối là vắng mặt.	Az éjszaka a távollét.
Giọng nói lại dừng, rồi tiếp tục:	A hang megint elhallgatott, aztán folytatta:
- Trước đây con vẫn lo anh ấy bay mất; con vẫn cảm thấy anh ấy là người của tiên giới.	- Mindig aggódtam azon, hogy elrepül; éreztem, hogy az égbe való.
Anh ấy đã thình lình vỗ cánh bay đi.	Egyszerre elszállt.
Sự việc phải kết thúc như vậy thôi.	Igy kellett végződnie ennek.
Tâm hồn phải bay bổng như một cánh chim.	A lélek elköltözik, mint a madár.
Nhưng tổ ấm của tâm hồn lại ở trong một vực sâu, nơi đó có tảng nam châm to thu hút tất cả mọi thứ, và con biết rõ chỗ tìm ra Guynplên rồi.	De a lélek fészke a mélységben van, ahol a nagy mágnes vonz mindent és én jól tudom, hol találom Gwynplainet.
Con không bỡ ngỡ về đường đi của con đâu.	Nem té­vesztem el az utat, látod.
Bố ơi, chính là ở đấy.	Atyám, oda le kell mennem.
Sau này, bố sẽ đến với chúng con.	Később te is utánunk jössz.
Và cả Ômô nữa.	És Homo is.
Nghe nói đến tên mình, Ômô lại khẽ đập đuôi lên sàn thuyền.	Homo meghallotta a nevét és koppantott egyet a farkával.
- Bố ơi, - giọng nói tiếp tục- bố thừa hiểu rằng khi Guynplên không còn đấy nữa, là hết chuyện.	- Atyám - beszélt tovább a hang - megérti, hogy attól a pillanattól kezdve, mióta Gwynplaine nincs többé itt, ez már elvégezett dolog.
Con cũng muốn ở lại nhưng con đành chịu, vì con người cần phải thở.	Ha akarnék sem maradhatnék, mivel lélegzetet kell vennem.
Không nên đòi hỏi điều không thể được.	Nem kell olyat kivánni, ami lehetetlen.
Trước đây con có Guynplên thì đơn giản thôi, con vẫn sống.	Gwynplaine-nel voltam, tehát - oly egyszerü - éltem.
Giờ đây Guynplên không còn đấy nữa, thì con chết.	Gwynplaine nincs többé és én meghalok.
Cũng vẫn thế thôi.	Ez egyre megy.
Hoặc anh ấy phải trở về, hoặc con phải ra đi.	Vagy neki kell vissza­jönnie, vagy nekem is el kell mennem.
Vì anh ấy không thể trở về, nên con đành ra đi vậy.	Minthogy ő nem jöhet vissza, én elmegyek.
Chết là rất tốt.	Meghalni jó.
Chẳng khó khăn gì hết.	Éppen nem nehéz.
Bố ạ, cái gì tắt ở đây thì lại đỏ ở chỗ khác.	Atyám, ami itt elalszik, meggyullad másutt.
Sống trên mảnh đất ta đang ở đây, là điều đau khổ.	Ezen a földön élni, ahol vagyunk, szüntelen szivszorulás.
Lẽ nào ta cứ đau khổ mãi.	Nem lehet az, hogy mindig szerencsétlenek legyünk.
Cho nên cần đi vào chỗ mà bố gọi là muôn sao, ở đấy người ta lấy nhau, người ta không bao giờ rời xa nhau nữa, người ta yêu nhau, yêu nhau mãi mãi, và thế mới gọi là Chúa nhân từ.	Akkor az emberek elmennek oda, amit csillagoknak neveznek, ott összeházasodnak, el nem hagyják egymást soha, szeretik egymást, örökké szeretik és ez a jó Isten.
- Kìa, con đừng nổi giận chứ!	- No, ne haragudjál - mondta Ursus.
- Uyêcxuyt nói.	A hang folytatta:
Giọng nói lại tiếp tục: - Chẳng hạn như năm ngoái, dạo mùa xuân năm ngoái, ta cùng sống với nhau, thật là hạnh phúc, so với giờ đây khác biết bao nhiêu.	- Például a mult évben, a mult év tavaszán, együtt voltunk, boldogok voltunk, a mostanihoz képest bizony nagy a különbség.
Con không nhớ nữa, hồi ấy chúng ta sống ở một thành phố nhỏ nào đó có nhiều cây cối, con vẫn được nghe tiếng chim bông lau hót.	Nem emlékszem már, melyik kisvárosban voltunk, ott fák voltak és én hallottam énekelni a fülemüléket.
Rồi chúng ta đến Luân Đôn.	Aztán Londonba jöttünk.
Thế là thay đổi.	Minden megváltozott.
Không phải con có ý trách móc đâu.	Nem szemrehányás, amit mondok.
Bố ơi, bố có nhớ không một tối nọ, trong khoang danh dự có một người đàn bà, bố bảo: đó là một nữ công tước!	egy estén, mikor egy nő volt a nagy páholyban, akiről azt mondta: ez hercegnő!
Con rất buồn.	én elszomorodtam.
Con nghĩ cứ ở những thành phố nhỏ còn hơn.	Azt hiszem, jobb lett volna, ha megmaradunk a kisvárosokban.
Sau đó Guynplên đã xử sự rất tốt.	De Gwynplaine jól tette.
Bây giờ đến lượt con.	Most rajtam a sor.
Vì chính bố đã kể cho con nghe rằng hồi con còn bé tí, mẹ con đã chết, rằng giữa đêm khuya, con nằm dưới đất mà tuyết vẫn rơi trên mình, rằng anh ấy hồi đó cũng bé tí, cũng chỉ có một thân một mình, anh ấy đã nhặt được con, và chính nhờ vậy mà con được cứu sống, cho nên bố không thể ngạc nhiên về việc hôm nay nhất thiết con phải ra đi và con muốn nhìn xuống mộ xem Guynplên có nằm trong đó không.	Minthogy maga beszélte el nekem, hogy egészen kicsi voltam, mikor anyám meghalt, hogy a földön feküdtem, éjszaka a hóban, mely eltemetett és hogy ő, aki maga is egyedül volt, fölemelt engem és igy maradhattam életben, nem csodálkozhat azon, hogy ma föltétlenül el kell mennem, hogy megnézzem a sirban, ott van-e Gwynplaine.
Bởi vì duy nhất có thật trong cuộc sống là trái tim, và sau cuộc sống là linh hồn.	Mert az egyetlen dolog, ami az életben valóban létezik, a sziv, az élet után pedig a lélek.
Bố hiểu rõ điều con muốn nói, phải không bố?	Bizonyára számolt azzal, amit mondok, nemde, atyám?
Hình như chúng ta đang ở trong một cái nhà rung chuyển thì phải?	ugy érzem, mintha mozgó házban lennénk, de mégsem hallom a kerekek zörgését.
Nhưng con lại không nghe tiếng bánh xe.	Kis szünet után a hang folytatta:
- Con không phân biệt được rõ giữa hôm qua và hôm nay.	- Nem tudom jól megkülönböztetni a tegnapot a mától.
Con không phàn nàn đâu.	Nem panaszkodom.
Tất cả những gì trên đây đều lọt vào tai Guynplên.	Nem tudom, mi történt, de valaminek történnie kellett.
Chúng được nói lên một cách hết sức dịu dàng sâu sắc, với một tiếng thở dài, kết thúc như sau:	Ezeket a szavakat mélységes és vigasztalan szelidséggel ejtette ki és sóhajtva, amit Gwynplaine meghallott, igy fejezte be:
- Con đành phải đi thôi, trừ phi anh ấy trở về.	- El kell mennem, ha ő vissza nem jön.
Uyêcxuyt ủ ê, khẽ lẩm bẩm:	Ursus komoran, halkan dörmögte:
- Ta không tin chuyện ma quỷ.	- Nem hiszek a visszatérő lelkekben.
- Ông lại nói to:	Aztán megszólalt:
- Đây là một chiếc thuyền.	- Bárkán vagyunk.
Con hỏi tại sao nhà lại rung rinh, đó là vì chúng ta đang nằm trên một chiếc thuyền.	Azt kérdezted, miért mozog a ház, azért, mert hajón vagyunk.
Con cứ nằm yên.	Csillapodj.
Không nên nói nhiều quá.	Ne beszélj sokat.
Con ơi, con có thương bố thì con đừng cựa quậy, đừng làm cho nó phát sốt.	Leányom, ha egy kis barátság van benned irántam, ne izgasd föl magad, nehogy lázad legyen.
Già như bố mà cũng không chịu nổi được cái bệnh của con đâu.	Öreg létemre, nem birnám elviselni, ha megbetegednél.
Con thương bố, con đừng ốm.	Kimélj engem, ne légy beteg.
Tiếng nói lại bắt đầu:	A hang ujra megszólalt:
- Tìm kiếm trên trần có ích gì? Vì chỉ trên trời mới tìm thấy.	- Miért keressem a földön, ha csak az égben lehet megtalálni.
Uyêcxuyt đáp, gần như cố lên giọng bề trên:	Ursus megpróbált tekintélyes hangon felelni:
- Im đi.	- Csillapodj.
Nhiều lúc con chẳng thông minh chút nào cả.	Vannak pillanatok, mikor az eszed nincs egészen a helyén.
Bố khuyên con cứ nằm yên.	Ajánlom, hogy maradj nyugodtan.
Sau đó, con không cần phải biết gì nữa.	Különben nem tartozol tudni, mi az a visszérpattanás.
Cứ nằm yên là bố yên tâm.	Nyugodt lennék, ha te is nyugodt lennél.
Con ạ, con cũng nên làm một việc gì cho bố chứ.	Gyermekem, te is tégy valamit az én kedvemért.
Anh nó nhặt được con, nhưng bố cưu mang con.	Ő vett föl téged, de én fogadtalak be téged.
Như thế là không tốt.	Csillapodj és aludj el.
Con phải nằm yên và ngủ đi.	Minden jól fog menni.
Rồi mọi việc sẽ tốt lành cả thôi.	Becsületszavamra esküszöm, minden jól fog menni.
Vả lại hôm nay trời rất đẹp.	Nagyon szép az idő.
Cứ y như một đêm dành riêng cho chúng ta.	Mintha megrendeltük volna ezt az éjszakát.
Ngày mai ta sẽ đến Rôtecđam, một thành phố của Hà Lan, trên cửa sông Mơz.	Holnap Rotterdamban leszünk, egy hollandi városban a Maas torkolatánál.
- Bố ơi, - giọng nói lại cất lên, bố thấy không, khi chúng con đã luôn luôn ở bên nhau từ tấm bé, thì không nên đảo lộn, vì như thế thì phải chết, và không có cách nào khác.	- Atyám - szólt a hang -, ha valaki gyermekkora óta mindig együtt volt valakivel, nem kellene elválasztani őket, mert akkor meg kell halniok és nincs mód arra, hogy máskép cseleked­hessenek.
Con cũng rất yêu bố, nhưng con cảm thấy rõ là con không sống hoàn toàn với bố nữa, mặc dầu con chưa được sống cùng anh ấy.	Én nagyon szeretlek téged, de mégis érzem, hogy már nem vagyok egészen nálad, noha még nem vagyok egészen nála sem.
- Thôi, - Uyêcxuyt cố nài nỉ - con cố ngủ đi.	- Rajta - sürgette Ursus -, törekedj aludni.
Tiếng nói đáp:	A hang azt felelte:
- Đó không phải là điều con cần phải có đâu.	- Abban elég részem lesz.
Uyêcxuyt lại nói, giọng run run:	Ursus remegő hangon folytatta:
- Bố ạ, - tiếng nói tiếp tục - con không ốm đâu.	- Mondom, hogy Rotterdamba megyünk, egy hollandi városba...
Nếu điều ấy làm bố ngại thì bố có thể yên tâm, con có sốt đâu, con chỉ hơi ấm đầu tí chút thôi.	- Atyám - szólt a hang -, én nem vagyok beteg, ha emiatt aggódik, nyugodt lehet, nincs lázam, kissé melegem van, ez az egész.
Uyêcxuyt ấp úng: - Trên cửa sông Mơz...	- A Maas torkolatánál - dadogta Ursus.
- Đừng có nói dại như thế.	- Jól érzem magam, atyám, de lássa, érzem, hogy meghalok.
- Uyêcxuyt bảo.	- Ne gondolj ilyesmire - mondta Ursus.
Và ông tiếp thêm:	És hozzátette.
- Nhất là mong sao nó không bị xúc động mạnh, lạy Chúa tôi!	- Istenem, csak valami megrázkódtatás ne érje!
Một phút yên lặng.	Csönd lett.
Thình lình, Uyêcxuyt hét lên:	Egyszer csak Ursus fölkiáltott:
- Con làm gì thế.	- Mit csinálsz?
Sao con lại đây?	Miért kelsz föl?
Bố van con, con nằm xuống!	Könyörgöm, maradj fekve!
Guynplên giật mình, nhô ngay đầu ra.	Gwynplaine remegett és előrenyujtotta a fejét.
3.	III.
THIÊN ĐƯỜNG GẶP LẠI DƯỚI TRẦN GIAN	A föltalált paradicsom itt lenn.
Nó nhìn thấy Đêa.	Meglátta Deát.
Cô vừa ngồi thẳng người lên trên đệm.	Egyenesen állt a derékaljon.
Cô mặc một chiếc áo dài khép kín, trắng tinh, chỉ để hở chân cổ và cái giải nhỏ.	Hosszu, fehér, zárt ruha volt rajta, mely csak vállának kezdetét és a nyaka hajlását engedte látni.
Tay áo che kín cánh tay, các nếp nhăn phủ lên đôi chân.	Az ujjak elrejtették a karjait és a redők betakarták lábait.
Hai bàn tay gân xanh nổi chằng chịt, đó là mạng tĩnh mạch nóng vì cơn sốt.	Láthatta a kezeit, melyeken kékes ágakban duzzadt föl a láztól forró vissz­erek hálózata.
Cô run rẩy và đung đưa, chứ không phải lảo đảo, như một cành lau.	Borzongott és nem ingadozott, inkább ingott, mint a nádszál.
Chiếc đèn kính từ phía dưới hắt ánh sáng lên người.	A lámpa alulról világitotta meg.
Khuôn mặt đẹp của cô thật khó tả.	Szép arcát nem lehet leirni.
Mái tóc lòa xòa.	Kibontott haja lebegett.
Trên má không có một giọt nước mắt nào.	Könny nem gördült le orcáin.
Đôi con ngươi chứa đựng cả ánh lửa và tăm tối.	Tüz és éjszaka volt a szemeiben.
Cô xanh xao, thứ xanh trong suốt của thiên thần trên một khuôn mặt trần thế.	Halványsága olyan volt, mintha isteni élet sugárzott volna keresztül a földi alakon.
Tấm thân kiều diễm lả lướt như lẫn lộn, như hòa tan trong nếp áo.	Finom és törékeny teste belevegyült és fölolvadt ruhája redőiben.
Cả người cô dập dờn như một ngọn lửa leo lét.	Egész teste hullámzott, mint a lobogó láng.
Nhưng đồng thời người ta cảm thấy cô đang bắt đầu chỉ còn là cái bóng.	De érezni lehetett, hogy már kezd puszta árnyékká átváltozni.
Đôi mắt cô mở to, sáng rực.	Tágranyitott szemei ragyogtak.
- Con ơi?	- Leányom!
Ôi!	oh!
Lạy Chúa tôi lại mê sảng rồi!	Istenem, ime elfogja a láz!
Mê sảng!	A láz!
Ta sợ nhất chuyện ấy!	Amitől féltem.
Lẽ ra không được để xúc động mạnh vì như vậy có thể giết chết nó, nhưng lại cần phải có một cơn để nó khỏi điên.	Megrázkódtatásnak nem szabad őt érni, mert megölheti, de kellene az a megrázkódtatás, hogy meg ne őrüljön.
Chết, hoặc điên!	Halott vagy őrült!
Hoàn cảnh sao mà ác độc!	Micsoda helyzet!
Con ơi!	Istenem?!
Con lại nằm xuống đi!	Leányom, feküdj vissza!
Trong khi ấy, Đêa cứ nói.	Ezalatt Dea beszélt.
Tiếng cô gần như không rõ, y như có một lớp trời dày đặc ngăn chặn giữa cô và mặt đất.	Hangját alig lehetett megkülönböztetni, mintha már az ég sürüsége helyezkedett volna közé és a föld közé.
- Bố ạ, bố nhầm rồi.	- Atyám, tévedsz.
Con nghe rõ tất cả những điều bố nói với con mà.	Jól hallok mindent, amit mondsz.
Con thì dù sao con cũng ra.	De én azért mégis megyek.
Con đồng ý biểu diễn.	Készen vagyok játszani.
Con ra đây; nhưng Guynplên không còn nữa.	Én itt vagyok, de Gwynplaine nincs többé.
- Con ơi, - Uyêcxuyt nhắc lại - Nào, con nghe bố. Con hãy nằm lên giường đi.	- Gyermekem - ismételte Ursus -, fogadj szót, feküdj vissza ágyadba.
- Anh ấy không còn nữa, anh ấy không còn nữa!	- Nincs többé! Nincs többé!
Ôi!	Oh!
Sao mà đen tối thế này!	milyen sötét van!
- Đen tối!	- Sötét!
- Uyêcxuyt lắp bắp - đây là lần đầu tiên nó nói đến chữ này!	- dadogta Ursus. - Most először mondja ki ezt a szót!
Guynplên, như một cái bóng khẽ trườn không gây tiếng động, trèo lên bực lều gỗ, bước vào, với tay lấy tấm áo thủy thủ và chiếc lá sen, mặc vào, quàng lá sen, và từ trên lều bước xuống, nó vẫn bị che khuất bởi các thứ lủng củng, cái lều, cột buồm, và các thuyền cụ.	Gwynplaine zaj nélkül fölment a lépcsőn a fülkébe, leakasztotta a szögről ujjasát és bőr­gallérját, fölhuzta az ujjast, nyakába vette a gallért és lement a lépcsőn, folyton a szekér, a kötélzet és az árboc árnyékában.
Đêa tiếp tục nói rất khẽ, cô mấp máy môi, và dần dần tiếng thì thầm ấy trở thành một điệu hát du dương.	Dea tovább suttogott, ajkai mozogtak és a suttogás lassanként dallammá változott.
Với những chỗ gián đoạn và những sai sót do mê sảng, cô bắt đầu tiếng gọi bí mật đã bao lần cô nói với Guynplên trong vở Hồng hoang chiến bại.	Az önkivü­let szüneteiben dudolni kezdte a rejtelmes fölhivást, melyet annyiszor intézett Gwynplainehez a Legyőzött kaosz-ban.
Cô cất tiếng hát, nghe mơ hồ, yếu ớt như tiếng ong bay.	Énekelt és dala bizonytalan, gyönge volt, mint a méhzümmögés:
Noche, quita te de alli La alba canta... .	Noche, quita te de alli,
Cô dừng lại:	La alba canta...
- Không, không, con không chết.	Félbeszakitotta:
Con đang nói gì nhỉ?	- Nem, az nem igaz, nem haltam meg.
Than ôi!	Mit mondtam?
Con vẫn sống.	Fájdalom, még élek.
Con ở dưới trần, còn anh ấy ở trên kia.	Én lenn vagyok, ő fönt van.
Anh ấy đi rồi, mà con vẫn ở lại.	Ő elment és én itt maradtam.
Con sẽ không còn nghe anh ấy nói, anh ấy bước.	Nem hallom már járni és beszélni.
Chúa đã ban cho chúng con một ít thiên đường trên mặt đất.	Isten kis időre nekünk adta a paradicsomot, aztán visszavette.
Thế là hết.	vége mindennek!
Con sẽ không còn cảm thấy anh ấy bên con nữa.	Nem érzem többé magam körül.
Không bao giờ.	Soha. A hangja!
Tiếng nói của anh ấy!	Nem hallom többé a hangját.
Rồi cô hát:	És énekelte:
Es menester a cielos sir... Dexa, quieto.	Es menester a cielos ir... ...Dexa, quiero,
A tu negro Caparafon	A tu negro
Guynplên, xuất hiện bên cạnh Uyêcxuyt, làm ông sững sờ đột ngột, quỳ ngay xuống trước mặt Đêa.	Gwynplaine a hirtelen kővé dermedt Ursus mellett fölemelkedve, Dea elé térdelt.
- Không bao giờ!	- Soha!
- Đêa nói- không bao giờ!	- mondta Dea.
Con sẽ không còn nghe tiếng anh ấy nữa!	- Soha nem hallom többé!
Rồi cô hát, ngơ ngác:	És magánkivül ujra énekelni kezdett:
Đê xa, quiero.	Dexa, quiero.
A to negro Caparazon!	A tu negro Caparazon!
Bỗng lúc ấy, cô nghe một giọng nói, giọng nói thân thương, đáp lại:	Akkor meghallott egy hangot, a forrón szeretett hangot, mely felelt neki:
Aven!	O ven!
Ama!	ama!
Eres alma.	Eres alma,
Sao corazon	Soy corazon.
Cùng lúc ấy, Đêa cảm thấy dưới bàn tay mình mái đầu của Guynplên.	És megérezte kezei között Gwynplaine fejét.
Cô hét lên một tiếng không bút nào tả nổi:	Leirhatatlan kiáltásban tört ki:
- Guynplên!	- Gwynplaine!
Một ánh sáng tinh cầu thoáng hiện trên gương mặt xanh xao của cô, và cô lảo đảo.	Csillagfény gyult ki sápadt arcán és lehanyatlott.
Guynplên vội đỡ ngay lấy Đêa vào lòng.	Gwynplaine fogta föl a karjaiban.
- Sống rồi!	- Él!
- Uyêcxuyt hét to.	- kiáltott Ursus.
Đêa nhắc lại: Guynplên!	Dea ismételte: - Gwynplaine!
- Anh lại xuống!	- Leszálltál hozzám!
Cám ơn.	Köszönöm.
Rồi ngửa cao vầng trán, ngồi trên đầu gối Guynplên, trong vòng tay siết chặt của anh: cô ngoảnh bộ mặt dịu hiền về phía anh, hướng thẳng vào mắt Guynplên đôi mắt tràn đầy bóng tối và tia sáng, như cô nhìn anh thật.	És Gwynplaine karjai között, Gwynplaine térdén ülve, felé forditotta kedves arcát és Gwyn­plainere szögezte sötétséggel és sugarakkal teli szemeit, mintha látna.
- Đúng là anh!	- Te vagy!
- cô nói.	- mondta.
Guynplên hôn tới tấp lên tấm áo Đêa.	Gwynplaine csókokkal boritotta ruháját.
Có những câu nói vừa là lời, vừa là tiếng thét, vừa là tiếng nức nở.	Vannak olyan kifejezések, melyek egyszerre szavak, kiáltások és zokogások.
Tất cả ngây ngất và tất cả đau khổ đều tan chảy và bùng nổ lẫn lộn trong đó.	Minden elragadtatás és minden fájdalom összeolvad bennük és együtt tör ki.
- Phải, anh!	- Igen, én!
Đúng anh!	én vagyok!
Anh, Guynplên đây!	én Gwynplaine!
Người mà em là linh hồn, em hiểu không?	Akinek te vagy a lelke, érted?
Đúng anh, người mà em là con, là vợ, là sao sáng, là hơi thở!	Én, akinek te vagy a gyermeke, hitvese, csillaga, lehellete!
Đúng anh, người mà em là cuộc sống, đúng anh, người mà em là vĩnh cửu!	Én, akinek te vagy az élete, én, aki számára te vagy az örökkévalóság!
Chính anh!	Én vagyok!
Anh đây, anh đang ôm em trong đôi tay.	Itt vagyok, a karomban tartlak.
Anh là của em.	Tied vagyok.
Ôi!	Ah!
Nghĩ đến lúc anh định kết liễu cuộc đời!	ha meg­gondolom, hogy a vég előtt álltam!
Chỉ một phút nữa thôi!	Egy pillanattal később!
Giá không có Ômô!	Homo nélkül!
Thất vọng!	Majd elmondom neked.
Sao mà gần với niềm vui thế!	Mily közel van az öröm a kétségbeeséshez!
Đêa ơi, tha thứ cho anh nhé!	Dea, bocsáss meg nekem!
Anh mãi mãi là của em!	Igen, a tiéd örökre!
Em nói đúng, em hãy sờ vào trán anh, hãy tin chắc là anh.	Igazad van, érintsd meg a homlokomat, győződj meg, hogy én vagyok.
Giá mà em biết!	Ha tudnád!
Nhưng không gì có thể chia cách hai chúng ta nữa.	De semmi sem tud többé elválasztani egymástól.
Anh từ địa ngục bước ra và anh lại trở lên trời.	A pokolból jöttem és visszaszállok a mennyországba.
Em bảo rằng anh xuống lại, không đúng đâu, anh lại lên chứ.	Te azt mondod, hogy leszállok; nem, emelkedem.
Anh lại trở về với em.	Itt vagyok veled.
Mãi mãi, anh nói với em như thế!	Örökre, mondom!
Cùng nhau!	Együtt!
Chúng ta cùng sống bên nhau!	Együtt vagyunk!
Có ai ngờ lại thế!	Ki hitte volna?
Chúng ta lại tìm thấy nhau.	Megtaláltuk egymást.
Toàn bộ tai họa đã hết rồi.	Minden bajnak vége.
Trước mắt chúng ta chỉ còn có mê say.	Csak a bübájos jövendő van előttünk.
Chúng ta sẽ lại bắt đầu cuộc sống hạnh phúc của chúng ta, và sẽ đóng chặt cửa để vận hạn không vào được nữa.	Ujrakezdjük az életünket boldogan és ugy be­zárjuk az ajtót, hogy a rossz sors ne tudjon beférkőzni.
Anh sẽ kể em nghe tất cả.	Mindent elmesélek neked.
Em sẽ ngạc nhiên.	Bámulni fogsz.
Thuyền đã rời bến.	A hajó elindult.
Không một kẻ nào có thể làm cho con thuyền không ra đi.	Senki sem teheti meg nem történtté.
Chúng ta đang lên dường, và đang hưởng tự do.	Uton vagyunk, megszabadultunk.
Chúng ta sang Hà Lan, chúng ta sẽ lấy nhau, anh không phải lúng túng trong việc kiếm sống, còn ai có thể ngăn cản điều đó nữa?	Elmegyünk Hollandiába, megesküszünk, megkeresem a kenyeremet, ki akadályozhatja meg?
Chẳng còn gì phải sợ hãi nữa.	Többé nincs mitől félni.
Anh tôn thờ em.	Imádlak!
- Đừng có vội thế.	- Ne olyan sebesen!
- Uyêcxuyt ấp úng.	- dadogta Ursus.
Đêa, lẩy bẩy và lướt bàn tay run run của thiên thần lên nét mặt nhìn nghiêng của Guynplên.	Dea reszketve, a mennyei érintés remegésével simogatta Gwynplaine arcát.
Nó nghe Đêa nói một mình:	Hallatszott, amint magában mondta:
- Tấm lá sen, - cô nói - chiếc áo thủy thủ.	- Az ujjas - mondta. - A bőrgallér.
Không có gì thay đổi cả.	Semmi sem változott.
Mọi thứ đều như trước.	Minden ugy van, mint azelőtt.
Uyêcxuyt sững sờ, hớn hở, tươi cười, đầm đìa nước mắt, nhìn đôi trẻ và nói một mình:	Ursus bámulva, kábultan, nevetve, könnyekben uszva nézte őket és igy beszélt magában:
- Ta chẳng hiểu gì hết.	- Semmit sem értek az egészből.
Ta đã thấy nó bị vùi xuống đất!	És én láttam eltemetni.
Ta khóc, ta cười.	Sirok és nevetek.
Đấy là tất cả những gì ta biết.	Ez az egész tudományom.
Ta cũng ngu si như trước khi ta đã yêu say đắm.	Olyan ostoba vagyok, mintha én is szerelmes lennék.
Nhưng ta vẫn như vậy.	De az is vagyok.
Ta yêu ta quý cả hai đứa chúng nó.	Mind a kettőjükbe szerelmes vagyok.
Thằng già cục súc!	Vén szamár, eredj!
Tình cảm quá nhiều.	Sok az indulat.
Đó là điều ta lo sợ.	Sok a fölindulás.
Guynplên, con phải gượng nhẹ em con.	Gwynplaine, kiméld!
Việc ấy chẳng quan hệ gì đến ta.	Ahhoz semmi közöm.
Ta chỉ tình cờ tham dự.	Én csak néző vagyok.
Ta ăn bám vào hạnh phúc của chúng mà cũng đòi tranh phần.	Élősdije vagyok a boldogságuknak és kiveszem belőle a részem.
Ta chẳng đóng góp gì vào đấy cả, nhưng ta thấy hình như ta cũng có đôi chút công lao trong đó.	Nem hiába vagyok itt; mégis, ugy érzem, valamiért vagyok itt.
Các con ơi, bố cầu mong các con hạnh phúc.	Gyermekeim, megáldalak benneteket.
Trong lúc Uyêcxuyt độc thoại thì Guynplên thốt lên:	És mialatt Ursus magában beszélt, Gwynplaine fölkiáltott:
- Đêa ơi, em đẹp quá.	- Dea, nagyon szép vagy.
Anh không biết mấy hôm nay đầu óc anh để đâu.	Nem tudom, hol volt az eszem ezekben a napokban.
Tuyệt đối chỉ có mình em trên cõi trần.	Nincs más senki a földön, csak te.
Anh định thấy lại em và em vẫn chưa tin là thật.	Viszontlátlak és alig tudom elhinni.
Trên chiếc thuyền này!	Ezen a bárkán!
Nhưng em nói anh nghe, chuyện gì đã xảy ra vậy?	De mondd, mi törtónt hát?
Hộp Xanh đâu rồi?	Hol van a Green-Box?
Thật là đốn mạt.	Gyalázat.
Hừ!	Ah!
Anh là nguyên lão nghị viện Anh quốc.	Én Angolország pairje vagyok.
Uyêcxuyt như bị một hành tinh thúc vào giữa ngực, lùi lại và chăm chú nhận xét Guynplên.	Ursus, mintha egy üstökös zuhant volna a melle közepébe, hátratántorodott és figyelmesen méregette Gwynplainet.
- Rõ ràng là nó không chết, nhưng nó có điên không?	- Nem halt meg, ez világos, megbolondult volna?
Và ông ngờ vực lắng tai:	És gyanakodva vakarta a fülét.
- Đêa ơi, em cứ yên tâm.	Gwynplaine ujra kezdte: - Nyugodj meg, Dea.
Anh sẽ kiện lên nguyên lão nghị viện.	A lordok házában mondom el a panaszomat.
Uyêcxuyt lại ngắm nhìn nó và khẽ gõ gõ đầu ngón tay vào giữa trán.	Ursus megint megnézte és ujja hegyével a homloka közepére bökött.
Đoạn quyết định, ông nói khẽ:	Aztán visszatért a szerepéhez:
- Không cần, rồi cũng sẽ qua hết.	- Az nekem mindegy, dörmögte.
Lòng sông rộng ra, hai bờ trái phải, chỉ còn như hai vạch nhỏ màu nâu gần như hòa lẫn vào đêm tối.	A folyam kiszélesedett, a két part már csak két vékony barna vonal volt jobbról-balról, azok is csaknem beleolvadtak az éjszakába.
Từ toàn bộ bóng đen ấy toát lên một không khí êm ả sâu sắc.	Mélységes nyugalom volt ebben a homályban.
Guynplên ngồi nghiêng nghiêng, hai tay ôm chặt Đêa.	Gwynplaine félig ült és átölelve tartotta Deát.
Hai bên trò chuyện to nhỏ, khi ríu rít, lúc lại thì thầm.	Beszéltek, kiáltoztak, csevegtek, suttogtak.
Một cuộc đối thoại tíu tít.	Mámoros párbeszéd.
Ôi niềm vui, làm sao tả được hết?	Hogyan lehetne téged lefesteni, ó öröm?
- Lẽ sống của em!	- Életem!
- Trời xanh của anh!	- Mennyországom!
- Tình yêu của em!	- Szerelmem!
- Tất cả hạnh phúc của anh!	- Én boldogságom!
- Guynplên!	- Gwynplaine!
Cho anh hôn đôi chân của em.	Engedd megcsókolnom a lábaidat.
- Đúng anh đây rồi	- Igazán te vagy?
- Lúc này anh có quá nhiều điều muốn nói cùng một lúc.	- Annyit kellene mondanom ebben a pillanatban.
Anh không biết nên bắt đầu từ đâu.	Nem is tudom, hol kezdjem.
- Anh hôn em đi!	- Egy csókot!
- Ôi, vợ hiền của anh!	- Ó hitvesem!
- Guynplên, anh đừng nói là em đẹp.	- Gwynplaine, ne mondd, hogy szép vagyok.
Chính anh mới đẹp.	Te vagy szép.
- Anh lại được gặp em, được bế em vào lòng.	- Megtaláltalak, szivemhez szoritlak.
Đúng thế.	Ez valóság.
Em là của anh.	Te az enyém vagy.
Không phải anh nằm mê.	Nem álmodom.
Đúng em đây mà.	Csak­ugyan te vagy.
Có.	igen.
Anh lại làm chủ cuộc sống rồi.	Ujra enyém az élet.
- Guynplên!	- Gwynplaine!
- Anh yêu em!	- Szeretlek!
Và Uyêcxuyt lại lẩm bẩm:	És Ursus azt dörmögte:
- Ta đang sung sướng như một người ông.	- Nagyapai örömöket érzek.
Ômô đã chui ra khỏi gầm lều, và đi từ người nọ sang người kia, ý tứ, không đòi hỏi ai phải chú ý tới mình; nó đưa lưỡi liếm lung tung, lúc đôi giày Uyêcxuyt, lúc chiếc áo thuỷ thủ của Guynplên, lúc tấm áo dài của Đêa, lúc lại tấm đệm.	Homo előbujt a szekér alól és szerényen járt egyiktől a másikhoz, nem követelte, hogy figyeljenek reá, keresztül-kasul megnyalt mindent, majd Ursus nagy cipőit, majd Gwynplaine gallérját, egyszer Dea ruháját, másszor a derékaljat.
Đấy là lối chúc mừng riêng của nó.	Ő igy szokott áldást osztani.
Thuyền đã đi quá Satam và cửa sông Metđuê.	Elhagyták Chathamot és a Medway torkolatát.
Sắp ra đến biển cả.	Közeledtek a tengerhez.
Đầu thuyền đằng kia, người chủ vẫn một mình bên cần lái điều khiển.	A hajó másik végén a hajógazda még mindig egyedül állt a rud mellett és kormányozott.
Phía sau, chỉ mỗi mình ông ta; phía trước, chiếc đèn kính soi sáng nhóm người hạnh phúc, những con người từ đáy sâu hoạn nạn đột ngột trở thành diễm phúc, vừa làm nên việc nối ghép không ngờ đó.	Hátul nem is volt több ember, csak ez az egy; elől a boldog emberek csoportját világitotta meg a lámpás, akiket a szerencsétlen­ségnek hirtelen üdvösséggé változott fenekén ért a nem remélt viszontlátás.
4.	IV.
Thình lình, Đêa, vùng khỏi vòng tay Guynplên, thẳng người dậy.	Dea egyszerre kibontakozott Gwynplaine karjaiból és fölemelkedett.
Cô áp hai bàn tay lên tim như để ngăn không cho nó đập.	Két kezét a szivére szoritotta, mintha meg akarná akadályozni, hogy megrepedjen.
- Em làm sao thế này?- cô nói - Em đang có một cái gì.	- Mi bajom lehet? - mondta.
Không sao.	Nem tesz semmit.
Tốt lắm.	Ez jó.
Ôi Guynplên của em, anh về, anh làm em xúc động quá.	Meg­jelenésed Gwynplainem, megrázott.
Xúc động vì hạnh phúc.	A boldogság csapása volt.
Tất cả trời xanh ùa vào tim, đó là cả một niềm say sưa ngây ngất.	Mikor az egész menny­ország megnyilik a szivben, ez megrészegit.
Vắng anh, em cảm thấy như tắt thở.	Távol tőled, azt hittem, meghalok.
Đang lúc cuộc sống thật sắp ra đi, thì anh đem trả nó lại cho em.	Te adtad vissza nekem az elmuló életet.
Lòng em như đau xé, cái đau xé của tăm tối, và em đã cảm thấy cuộc sống đã trào lên, một cuộc sống rực cháy, một cuộc sống nóng bỏng đầy hạnh phúc.	Mintha valami elszakadt volna bennem; a sötétség szakadt szét és én éreztem fölszállni az életet, az égő, lázas, gyönyörüséges, életet.
Thật là kỳ diệu cuộc sống anh vừa ban cho em.	Rendkivüli ez az élet, amit te adtál nekem.
Nó thần tiên đến mức hơi nhức nhối.	Annyira mennyei, hogy már kissé fáj.
Tưởng như linh hồn lớn lên và không sao nằm gọn được trong thể xác của ta.	Mintha a lélek megnőne és alig találna helyet a testünkben.
Cuộc sống thiên thần đó, niềm vui tràn ngập đó, dồn lên đến đầu em và thâm nhập vào người em.	E szeráfi élet, az életnek ez a teljessége, föltódul a fejembe és keresztülhatol rajtam.
Em cảm thấy như có cánh đập trong lồng ngực.	Különös, de nagyon boldog érzésem van.
Guynplên ơi, anh đã làm em sống lại.	Gwynplaine, uj életre ébresz­tettél.
Mặt cô đỏ bừng, rồi tái mét, rồi lại đỏ bừng, và cô ngã vật xuống.	Elpirult, aztán elsápadt, azután ujra elpirult és összeroskadt.
- Thôi rồi?	- Oh jaj!
- Uyêcxuyt hét lên - con đã giết nó.	- mondta Ursus - megölted.
Guynplên vội giang hai tay về phía Đêa.	Gwynplaine kitárta karjait Dea felé.
Còn cảm xúc nào mãnh liệt hơn nỗi cay đắng tột cùng xảy đến vào lúc say sưa cực độ!	Halálos aggodalom a legnagyobb elragadtatásban, milyen csapás!
Bản thân Guynplên lẽ ra cũng ngã nhào nếu nó không phải đỡ Đêa.	Ő maga is lerogyott volna, ha nem kellett volna Deát támogatnia.
- Đêa, - nó run run hét thật to - em làm sao thế?	- Dea! - kiáltotta remegve - mi bajod?
- Không sao cả.	- Semmi - felelte.
- cô nói.	- Szeretlek.
Cô nằm gọn trong tay Guynplên như một mảnh áo nhặt được.	Ugy feküdt Gwynplaine karjaiban, mint egy darab odadobott vászon.
Hai bàn tay cô buông thõng.	Kezei lecsüngtek.
Guynplên và Uyêcxuyt đặt Đêa nằm xuống đệm.	Gwynplaine és Ursus lefektették Deát a derékaljra.
Cô thều thào:	Gyönge hangon beszélt:
- Nằm thì em không thở được.	- Fekve nem tudok lélekzeni.
Uyêcxuyt nói:	Ursus azt mondta:
- Lấy cái gối!	- Egy párnát!
Cô đáp:	Dea felelt:
- Gối làm gì?	- Minek?
Con đã có Guynplên rồi.	itt van Gwynplaine.
- Ôi!	- Ah!
Dễ chịu quá! - cô nói.	- mondta Dea - oly jól érzem magam!
- Em con làm sao thế?	- Mi baja?
- Guynplên hỏi.	- kérdezte Gwynplaine.
Uyêcxuyt áp tai vào mạn sườn bên trái của Đêa.	Ursus Dea baloldalához tartotta a fülét.
Guynplên vừa sôi nổi nhắc lại câu hỏi vừa sợ Uyêcxuyt trả lời.	Gwynplaine hevesen ismételte a kérdést és rettegett, hogy Ursus felelni fog reá.
Uyêcxuyt nhìn Guynplên rồi lại nhìn Đêa.	Ursus nézte Gwynplainet, aztán Deát.
Mặt ông tái nhợt.	Sápadt volt.
Ông nói:	Azt mondta:
- Lúc này chúng ta phải ngang với Cantơbiury rồi.	- Canterbury magasságában lehetünk.
Từ đây đến Grevơxen không xa lắm.	Gravesend ide nem lehet nagyon messze.
Trời sẽ đẹp suốt đêm nay.	Szép időnk lesz egész éjjel.
Không sợ bị tấn công trên biển đâu, vì các tàu chiến đều ở trên bờ biển Tây Ban Nha.	Nem kell félnünk tengeri támadástól, mert a hadiflották a spanyol partokon vannak.
Đêa, co dúm người và mỗi lúc một tái nhợt hơn, cứ vò nát tấm áo trong mấy ngón tay co quắp.	Dea összegörnyedve és mindig sápadtabban gyürögette vonagló ujjaival ruhája szövetét.
Cô thở dài với vẻ trầm tư, rất khó tả và nói rất khẽ:	Kimondhatatlan gondolattal fölsóhajtott és azt suttogta:
- Em hiểu là thế nào rồi.Em đang chết đây.	- Én értem, mit jelent ez.
Uyêcxuyt đỡ Đêa.	Ursus támogatta Deát.
- Chết!	- Meghalni!
Em mà chết?	Te, meghalni!
Không, không có chuyện đó.	nem, az nem lehet!
Em không thể chết được.	Te nem halhatsz meg.
Không thể được.	ez lehetetlen.
Chúa không độc ác mà.	Isten nem olyan kegyetlen.
Trả em về rồi bắt lại em cùng một phút!	Téged nekem adna és elvenne ugyan­abban a percben!
Không.	Nem.
Không có những chuyện đó.	Ilyesmi nem történhet.
Như vậy là Chúa muốn người ta ngờ vực Chúa.	Akkor Isten azt akarná, hogy kételkedjünk benne.
Nếu vậy, tất cả sẽ là cạm bẫy, đất, trời, nôi trẻ, sữa mẹ, lòng người, tình yêu, sao sáng!	Akkor kelepce lenne minden, a föld, az ég, a gyermekek bölcsője, az anyák teje, az emberi sziv, a szerelem, a csillagok!
Nếu vậy cần phải sỉ vả tạo hóa!	Akkor meg kellene gyalázni a teremtést!
Nếu vậy tất cả sẽ là vực sâu!	Akkor feneketlen mélység lenne a mindenség!
Em không hiểu điều em nói?	Te nem tudod, mit mondtál, Dea!
Đêa ơi!	Te élni fogsz.
Em phải sống.	Követelem, hogy élj.
Anh đòi hỏi em phải sống.	Engedel­meskedned kell.
ôi loài người khốn khổ!	Nem, az nem lehet.
Không, điều đó không thể có được.	És én ittmaradnék a földön teutánad!
Và anh sẽ phải ở lại trên trái đất này sau khi em ra đi.	Ez olyan szörnyü, mintha nem lenne többé nap.
Đêa, Đêa, em hãy tỉnh dậy.	Dea, Dea, térj magadhoz.
Đây chỉ là một giây lát lo sợ, rồi nó sẽ trôi qua.	Ez csak egy pillanatig tartó aggodalom, ami el fog mulni.
Đôi khi người ta cũng rùng mình, rồi người ta có nghĩ đến nữa đâu.	Néha megborzong az ember, aztán nem gondol többé reá.
Anh muốn em phải khoẻ mạnh và không đau đớn nữa.	Okvetlenül szükségem van arra, hogy jól érezd magad és ne szenvedj többet.
Em mà chết sao!	Te, meghalni!
Anh đã làm gì em?	Mit vétettem ellened?
Cứ nghĩ đến đó là anh mất hết cả lý trí.	Ha erre gondolok, az eszem elhagy.
Chúng ta sống vì nhau.	Egymáséi vagyunk, szeretjük egymást.
Chúng ta yêu nhau.	Nincs okod elmenni.
Em không có lý do gì để ra đi cả.	Igazságtalan lenne.
Điều đó sẽ rất bất công.	Bünt követtem el!
Anh có phạm tội ác gì không.	Előbb megbocsátottál nekem.
Ôi!	Oh!
Khi không muốn anh thành một đứa thất vọng, một tên khốn kiếp, một kẻ điên khùng, một người bị đày đọa!	te nem akarod, hogy kétségbeesett, gonosztevő, őrült, kárhozott legyek!
Đêa ơi!	Dea!
Anh xin em, anh cầu van em, anh chắp tay lạy em, em đừng chết.	Kérlek, esedezem, összetett kezekkel könyörgöm, ne halj meg.
Vò hai nắm tay co quắp trong nắm tóc, hấp hối vì kinh hoàng, ngại thở vì thổn thức, Guynplên sụp xuống chân Đêa.	És haját tépve öklével, az iszonyodástól haldokolva, a sirástól fuldokolva, lábaihoz vetette magát.
- Anh Guynplên của em ơi, - Đêa nói - đâu phải lỗi của em.	- Gwynplainem - mondta Dea - nem az én hibám.
Guynplên vẫn ôm hai bàn chân Đêa và van xin cô với một lời lẽ hỗn độn.	Gwynplaine átölelve tartotta Dea lábait és mindenféle zavaros szavakkal könyörgött hozzá:
- Anh bảo với em là anh không muốn thế.	- Mondom neked, nem akarom.
Em mà chết?	Te, meghalni!
Chết, đồng ý, nhưng phải cùng chết.	Meghalhatsz, de velem együtt.
Không có cách nào khác.	Máskép nem.
Em mà chết sao, Đêa!	Te, meghalni, Dea!
Anh không thể nào đồng ý đâu.	Nincs reá mód, hogy beleegyezzem.
Em yêu quý của anh, em nên hiểu là anh còn đây.	Értsd meg hát, hogy itt vagyok.
Anh cam đoan với em là em sẽ sống.	Esküszöm, hogy élni fogsz.
Chết?	Meghalni!
Nhưng như thế em không thể hình dung anh sẽ ra sao sau khi em chết.	Hiszen akkor nem gondolsz arra, mivé lennék a halálod után.
Nếu em hiểu được rằng, anh không thể nào để mất em, thì em sẽ thấy nhất thiết không thể chết được, Đêa ơi!	Ha fogalmad lenne arról, mennyire szükségem van reá, hogy el ne veszitselek, látnád, hogy ez lehetetlen.
Những gì đã xảy đến với anh thật là kỳ lạ.	Rendkivüli az, ami velem történt.
Anh đã nhận thấy một điều là chẳng có gì cả.	Te nem tudod, hogy az egész életen keresztül mentem néhány óra alatt.
Em, chỉ mỗi mình em, là tồn tại.	Megismertem egy dolgot, azt, hogy nincs semmi.
Em hãy ở lại.	Maradj.
Em hãy thương anh.	Irgalmazz nekem.
Em đã yêu anh thì em phải sống.	Ha szeretsz, élj.
Anh vừa tìm thấy lại em là để gìn giữ em.	Meg­találtalak, meg akarlak tartani.
Em hãy chờ một chút.	Várj egy kissé.
Người ta không thể nào ra đi như vậy, khi chỉ mới sống bên nhau trong chốc lát.	Nem lehet igy elmenni, amikor alig voltunk együtt néhány pillanatig.
Em đừng nôn nóng.	Ne légy türelmetlen.
Em không giận anh phải không?	Ezt nem akarod, ugy-e?
Em thừa hiểu là anh không thể nào làm khác vì lão thiết trượng đã đến tìm anh.	Belátod, hogy nem tehettem máskép, hiszen a wapentake jött értem.
Rồi em xem, chốc nữa em sẽ dễ thở hơn.	Meglátod, mindjárt könnyebben fogsz lélegzeni.
Đêa ơi, mọi việc vừa được ổn định.	Dea, minden rendbe jött.
Chúng mình sắp hạnh phúc rồi.	Boldogok leszünk.
Em đừng bắt anh phải thất vọng.	Ne taszits a kétségbeesésbe.
Những lời trên đây không phải được nói lên, mà nghẹn ngào, nức nở.	Ezeket a szavakat nem mondta, hanem zokogta.
Trong đó cảm thấy có cả chán nản lẫn với nổi loạn.	Érződött belőlük a csüggedés és a lázadás keveréke.
Từ lồng ngực Guynplên thoát ra một tiếng rên rỉ quyến rũ của chim câu và một tiếng gầm thét có thể khiến cho sư tử phải lùi bước.	Gwynplaine kebléből fohászkodás szállt, amely odavonzotta volna a galambokat és orditás, amely megfutamitotta volna az oroszlánokat.
Đền đáp lời Guynplên bằng một giọng nói mỗi lúc một thều thào, hầu như tiếng nào cũng phải dừng lại:	Dea felelt neki mindinkább elhaló hangon és majdnem minden szó után megállva:
- Than ôi!	- Fájdalom!
Vô ích.	Minden hasztalan.
Anh thân thương của em, em thấy rõ là anh đã làm hết sức mình.	Látom, szerelmem, hogy mindent elkövetsz, amit lehet.
Cách đây một giờ, em chỉ muốn chết, giờ đây em không muốn nữa.	Alig egy órája még akartam meghalni, most már nem akarok.
Anh Guynplên ơi, anh Guynplên yêu quý của em ơi, trước đây chúng mình hạnh phúc biết chừng nào!	Gwynplaine, imádott Gwynplainem, milyen boldogok voltunk!
Chúa đã đặt anh vào cuộc đời của em, bây giờ Chúa lại rút em ra khỏi cuộc đời của anh.	Isten téged az én életembe tett és most elvesz engem a tiedből.
Anh sẽ mãi mãi nhớ đến Hộp Xanh, phải không anh?	Emlékezni fogsz a Green-Boxra, ugy-e?
Anh sẽ nhớ đến bài hát của em.	Emlé­kezni fogsz az énekemre.
Anh đừng quên giọng hát của em nhé, đừng quên cái cách em nói với anh: Em yêu anh!	Ne felejtsd el a hangomat és ahogy mondani szoktam: szeretlek!
Đêm đêm, khi anh ngủ, em sẽ trở về nói lại với anh câu đó.	Visszajövök, hogy elmondjam neked éjszaka, amikor alszol.
Chúng ta đã gặp lại nhau, niềm vui như vậy là đã quá lớn lao rồi.	Megtaláltuk egymást, de az öröm nagyon is nagy volt.
Nó phải chấm dứt ngay lập tức.	Azonnal be kellett végződnie.
Dứt khoát chính em phải ra đi trước.	Én megyek el először.
Em rất yêu bố Uyêcxuyt và anh Ômô của chúng ta.	Pedig nagyon szeretem atyámat, Ursust és testvérünket, Homot.
Mở cửa sổ ra đi.	Nyissátok ki az ablakot.
Anh Guynplên ạ, em không nói với anh là em ghen, nhưng vì một hôm có một người đàn bà đã đến.	Gwynplainem, nem mondtam el neked, de amikor egyszer egy asszony jött az előadáshoz, féltékeny voltam.
Anh cũng không biết em định nói ai, phải thế không?	Te azt sem tudod, kiről beszélek, ugy-e?
Đắp kín cánh tay lại cho em.	Takarjátok be a kar­jaimat.
Em thấy hơi lạnh.	Kissé fázom.
Còn Fibi?	És Fibi?
Và Vinơx?	és Vinos?
Đâu cả?	hol vannak?
Tóm lại ta yêu quý tất cả mọi người.	Az ember azzal végzi, hogy mindenkit szeret.
Ta xem là bạn những người ta thấy hạnh phúc.	Barátságunkba fogadjuk azokat, akik látták, hogy boldogok voltunk.
Ta biết ơn họ đã có một lúc ta thỏa mãn.	Hálásak vagyunk, hogy jelen voltak, amikor elégedettek voltunk.
Em không hiểu rõ những gì đã xảy ra hai hôm nay.	Nem igen értem, mi történt két nap óta.
Giờ đây em chết.	Most pedig meghalok.
Cứ để em trong tấm áo dài của em.	Hagyjatok a ruhámban.
Trước đây, khi mặc nó, em vẫn nghĩ nó sẽ là tấm vải liệm của em.	Imént, amikor magamra vettem, azt gondoltam, hogy ez lesz a szemfedőm.
Em muốn gìn giữ nó.	Meg akarom tartani.
Trên đó có những nụ hôn của Guynplên.	Gwynplaine csókjai vannak rajta.
Suốt ngày ca hát chẳng bao giờ phải xa cách nhau!	Milyen jó volt, hogy sohase váltunk el egymástól!
Em thấy hình như em cùng ở trong một đám mây với cả nhà, em hiểu thế tất cả, em phân biệt được ngày này với ngày khác, mặc dầu em mù, em vẫn nhận ra buổi sáng vì em nghe có tiếng Guynplên, em nhận ra ban đêm vì em mơ thấy Guynplên.	Ugy láttam, mintha felhőben éltem volna veletek, mindent tudtam, vak voltam, de azért megkülönböztettem a napokat, tudtam, hogy reggel van, mert hallottam Gwynplainet, tudtam, hogy éjszaka van, mert Gwynplaineről álmodtam.
Khi cảm thấy quanh em có một lớp vỏ ngoài bao bọc, đó là linh hồn của Guynplên.	Éreztem, hogy valami körülvesz, beburkol és az az ő lelke volt.
Chúng ta tôn thờ nhau một cách dịu dàng êm ái.	Szeliden imádtuk egymást.
Than ôi!	Oh jaj!
Thế là không thể nào sống được nữa?	Hát nem lehet még egy kicsit élni?
Giọng Đêa yếu dần.	Hangja mindig jobban gyöngült.
Cảnh hấp hối từ từ một cách bi thảm đang lấy mất hơi thở của cô.	A haldoklás gyászos hanyatlása elfojtotta a lélegzetét.
Cô gập ngón tay cái lại dưới các ngón khác, dấu hiệu sắp trút giây phút cuối cùng.	Ujjaival megszoritotta a hüvelykujját, ami annak a jele, hogy az utolsó perc közeledik.
Tiếng ấp úng của thiên thần chớm hiện dường như được phát qua tiếng thở dốc nhẹ nhàng của người trinh nữ.	A kezdődő angyal dadogása hallatszott ki a haldokló szüz halk hörgéséből.
Đêa thì thầm:	Még suttogott:
- Cả nhà sẽ nhớ phải không, vì sẽ buồn tủi biết chừng nào nếu em chết mà chẳng ai thương nhớ đến em.	- Emlékezni fogtok reám, nemde, mert nagyon szomoru lenne meghalni, ha senki sem emlé­kezne meg rólam.
Cũng có đôi lần em độc ác.	Néha gonosz voltam.
Em xin lỗi cả nhà.	Bocsássatok meg mindnyájan.
Em hoàn toàn không biết tại sao em lại chết.	Én nem tudom, miért halok meg.
Vì em có bao giờ phàn nàn về việc em mù, em không hề xúc phạm đến ai cả.	Sohasem panasz­kodtam a vakságomért, nem sértettem meg senkit.
Em không đòi hỏi gì hơn là được mãi mãi mù lòa bên anh.	Nem kivántam soha jobbat, csak vakon maradhassak te melletted.
Ôi!	Oh!
Giọng nói của Đêa hổn hển và tắt dần, tắt dần từng tiếng một như có người thổi tắt.	Ezek a szavak már lihegtek és egymásután aludtak ki, mintha elfujták volna őket.
- Guynplên!	- Gwynplaine!
- Đêa lại tiếp - phải không anh?	- kezdte ujból.
Anh sẽ tưởng nhớ đến em nhé!	- Nemde, gondolsz reám?
Khi em chết rồi, em cần được như thế lắm.	Szükségem lesz reá, amikor már halott leszek.
Và cô thêm:	Hozzátette:
- Ôi!	- Oh!
Giữ tôi lại!	tartsatok vissza!
Và sau một lúc im lặng, cô nói:	Aztán, egy kis csönd után, azt mondta:
- Anh đến với em nhé, càng sớm càng tốt.	- Jöjj utánam, amint csak lehet.
Thiếu anh, em sẽ vô vàn đau khổ, dù cho có Chúa kề bên.	Nagyon szerencsétlen leszek nélküled még Isten mellett is.
Anh Guynplên hiền dịu của em, anh đừng để em phải cô đơn lâu quá nhé.	Ne hagyj soká egyedül, én kedves Gwynplaineem!
Chính đây mới là thiên đường.	Itt volt a paradicsom.
Em nghẹn thở!	megfulladok!
- Tha thứ cho anh!	- Kegyelem!
- Guynplên hét lên.	- kiáltotta Gwynplaine.
- Vĩnh biệt!	- Isten veled!
- Đêa nói.	- mondta Dea.
- Tha thứ cho anh!	- Kegyelem!
- Guynplên nhắc lại và áp chặt mồm vào đôi bàn tay giá lạnh của Đêa.	- ismételte Gwynplaine.
Trong một lúc, dường như cô không thở nữa.	És rátapasztotta ajkát Dea kihülő, szép kezére.
Cô bật lên, sinh động.	Hangja fölcsendült élénken.
- Ánh sáng!	- Világosság!
- cô hét to - Em nhìn thấy rồi!	- kiáltotta. - Látok!
Đoạn cô tắt thở.	És utolsót lehelt.
Cô đổ xuống, nằm dài, thẳng đờ trên đệm.	Mozdulatlanul és mereven visszahanyatlott a derékaljra.
- Chết rồi. - Uyêcxuyt nói.	- Meghalt - mondta Ursus.
Lúc này, nom Guynplên thật khủng khiếp.	Akkor Gwynplaine borzalmas lett.
Nó đứng ngay lên, ngẩng cao vầng trán, và nhìn thẳng vào bầu trời đêm bao la trên đầu.	Fölállt, fölemelte a homlokát és belenézett a feje fölött a mérhetetlen éjszakába.
Đoạn, không ai trông thấy, nhưng trong cảnh tối tăm đó có lẽ cũng vẫn được một kẻ vô hình nào đó nhìn thấy, Guynplên giơ hai bàn tay về phía trời cao và nói:	Azután - senki sem látta, pedig talán nézte őt valaki, aki láthatatlan volt - kiterjesztette karjait a fölöttünk levő mélység felé és azt mondta:
- Anh đến với em đây!	- Jövök.
Rồi lững thững trên boong, Guynplên đi thẳng về phía mạn thuyền, như có một hình ảnh nào đó cuốn hút.	És elindult a hajó széle felé a födélzetén, mintha valami látomány vonzotta volna.
Cách mấy bước là vực sâu, Guynplên đi thong thả, không nhìn xuống chân.	Néhány lépésre a mélység tátongott.
Trên môi nó là nụ cười ban nãy của Đêa.	Lassan ment és nem nézett a lábai elé.
Guynplên bước thẳng tới trước mặt.	Éppen ugy mosolygott, mint az előbb Dea.
Trong con người của Guynplên, có chút ánh sáng mờ mờ như phản quang của một linh hồn thấp thoáng xa.	A szemében valami fénylett, mintha távoli lélek világossága tükröződött volna benne.
Mỗi bước, Guynplên mỗi gần mạn thuyền.	Minden lépéssel közeledett a hajó széléhez.
Nó bước đều đều, tay giơ cao, đầu ngửa ra sau, mắt nhìn chằm chằm với một động tác ma quái.	Egyenesen, fölemelt karokkal, hátravetett fejjel, merev szemmel ment, kisérteties mozdulatokkal.
Không vội vã, không do dự, Guynplên bước tới một cách vững vàng, rùng rợn tưởng như trước mặt không có cái vực sâu thẳm và nấm mồ mở rộng.	Sietés és habozás nélkül haladt, végzetes kimértséggel, mintha nem lett volna előtte a tátongó örvény és a nyitott sir.
Nó thì thào:	Suttogott: "Légy nyugodt.
- Em cứ yên tâm.	Követlek.
Anh đang đến với em đây.	Jól látom a jelet, amint felém intesz."
Anh thấy rõ dấu hiệu em vẫy anh.	Nem vette le a szemét az ég egy pontjáról.
Nó mỉm cười.	Mosolygott.
Bầu trời đen kịt, không còn ánh sao, nhưng tất nhiên Guynplên vẫn nhận thấy một tinh cầu.	Az ég tökéletesen fekete volt, nem voltak többé csillagok, de egyet ő nyilván látott.
Nó vượt qua boong thuyền.	Végig­ment a födélzetén.
Sau mấy bước rắn rỏi và rùng rợn, nó đến sát mép thuyền.	Néhány merev és siri lépéssel a hajó szélére ért.
- Anh đang đến đây.	- Jövök - mondta.
Đêa, có anh đây.	- Dea, itt vagyok.
Không có lan can.	Párkány nem volt.
Một cảnh mất tăm âm thầm bình thản.	Az éjszaka sürü és siket volt, a viz mély.
Chẳng ai nghe thấy gì.	Nyugodtan, komolyan.
Thuyền tiếp tục trôi.	Senki sem látott, senki sem hallott semmit.
Dòng sông tiếp tục cuộn chảy.	A hajó tovább vitorlázott a viz tovább folyt.
Lát sau con thuyền ra đến đại dương.	A hajó nemsokára kiért az Oceánra.
Khi Uyêcxuyt tỉnh lại thì Guynplên đã không còn, chỉ thấy, cạnh mép thuyền, Ômô đứng sủa trong bóng tối mắt nhìn ra biển khơi.	Mikor Ursus magához tért, nem látta Gwynplainet és észrevette Homot, aki a hajó szélén üvöltött a sötétségbe és nézte a tengert.
