HUGO VICTOR	Victor Hugo
A NEVETŐ EMBER	Thằng Cười
Egy másik könyv, amely ezt követni fogja, a Monarchia cimet viselhetné.	Một cuốn khác tiếp theo có thể lấy nhan đề là Chính thể quân chủ.
És e két könyv, ha megadatik a szerzőnek, hogy befejezze e müvet, megelőzne és bevezetne egy ujabbat, amelynek cime lesz: Kilencvenhárom.	Cả hai cuốn đó, nếu tác giả hoàn thành được, sẽ ra trước và sẽ dẫn theo một cuốn khác nhan đề: Chín mươi ba.
Hauteville-House, április, 1869.	Hôtơvin-Haozơ, tháng tư 1869
KÉT ELŐLJÁRÓ FEJEZET	Hai Chương Mở Đầu
Ursust és Homot szoros barátság füzte egymáshoz.	Uyêcxuyt là một con người, Ômô là một con sói.
Ursus ember volt, Homo farkas.	Đôi bên rất tâm đầu ý hợp.
Valószinüen a saját nevét is ő maga választotta; jónak találván Ursust a maga számára, az állat részére is jónak találta Homot.	Cũng có thể chính ông ta đã tự chọn lấy tên; thấy Uyêcxuyt hợp với mình, nên ông thấy Ômô rất hợp với con vật.
A legnagyobb megelégedéssel nézzük a megjuhászitás mindenféle változatának elvonulását.	Thoả mãn nhất là khi chúng ta được nhìn tất cả các kiểu thuần hóa súc vật diễn ra trước mắt.
Ursus és Homo utcasarokról utcasarokra, Aberystwyth piacáról Yedburg piacára, országról or­szágra, megyéről megyére és városról városra vándoroltak.	Uyêcxuyt và Ômô đi hết ngã tư này đến ngã tư khác, hết các quảng trường Aberixuyt đến các quảng trường Yetbua, hết xứ này qua xứ nọ.
Ha egyik vásárnak vége volt, mentek a másikra.	Chợ này vãn, thầy trò sang chợ khác.
Ursus egy keréken járó kunyhóban lakott, amelyet az eléggé civilizált Homo nappal huzott, éjjel pedig őrzött.	Uyêcxuyt ở trong một cái chòi lưu động, được Ômô, khá văn minh, kéo lệch xệch ban ngày và ban đêm thì canh gác hộ.
Találomra letelepedtek egy ugaron, egy tisztáson, valamely kereszt­uton, a tanyák bejáratánál, a városok kapuinál, a vásárcsarnokokban, a nyilvános kertekben, a parkok szélén és a templomok pitvaránál.	Thầy trò gặp đâu cắm lều đó, trên một bãi hoang, ven một trảng trống, giữa giao điểm của đường sá, ở cổng vào thôn xóm, ngay các cửa ô, trong những đình chợ, giữa đường dạo mát, rìa các công viên, trên sân nhà thờ.
Amikor a talyiga megállt valamely vásártéren, az asszonyok tátott szájjal összefutottak és a kiváncsiak körülállották, Ursus szónokolt, Homo pedig jóváhagyta.	Khi các xe dừng bánh ở một bãi chợ phiên nào đó, khi các mẹ há mồm đổ xô đến, khi những kẻ tò mò xúm đen xúm đỏ, Uyêcxuyt lại cất tiếng ba hoa, Ômô lại tán thành.
Homo, fatányérral a szájában, adományokat gyüjtött.	Mõm ngậm một cái bát gỗ, Ômô lễ phép đi xin tiền khán giả.
A farkas müvelt volt, az ember szintén.	Sói biết chữ, mà người cũng biết chữ.
"Csak valahogy em­berré ne fajulj", mondogatta a barátja.	Sói không bao giờ cắn, nhưng người thì cũng thỉnh thoảng.
A farkas sohasem harapott, az ember néha.	Ít ra, cắn là ước vọng của Uyêcxuyt.
És a megélhetésért is, mert a gyomor föltételei erőszakosak.	Cũng cốt là để kiếm sống vì dạ dày hay áp đặt điều kiện của nó.
Még ez sem volt elég, Ursus hasbeszélő volt.	Bảo là thầy thuốc cũng chưa hết đâu.
Látható volt, hogy beszél, anélkül, hogy a szája megmozdult volna.	Người ta thấy ông nói ra nhưng mồm thì lại không mấp máy.
Mindenféle madárhangot utánozott, a rigóét, a harkályét, a pacsirtáét, a fehérbegyü rigóét, amelyek mind vándorok voltak, mint ő; ugy hogy néha tetszése szerint utánozott akár egy emberi kiáltásoktól zajongó piacot, akár egy állati hangokkal teli mezőt; egyszer viharosan, mint a sokaság, máskor szeliden és derülten mint a hajnal.	Ông có thể bắt chước đủ mọi tiếng chim, họa mi, cun cút, sơn ca mà người ta còn gọi là bêghinet, sáo yếm trắng, tất cả các loại hay đi lang bạt như ông; thành thử, chốc chốc tùy ý ông, ông lại cho ta nghe một quảng trường đầy tiếng người xôn xao, hoặc một cánh đồng ồn ào tiếng súc vật; lúc thì náo nhiệt như một đám đông, lúc thì nhẹ nhàng, yên tĩnh như giây phút bình minh.
Egyszóval, ilyen tehetségek találhatók, noha ritkák.	Vả lại, những ngón tài nghệ đó, tuy hiếm, xưa nay cũng vẫn có.
Ursus bölcs, furcsa és érdekes ember volt, hajlandósággal olyan különös magyarázatokra, amelyeket mi meséknek neve­zünk.	Uyêcxuyt là con người thâm trầm, khó hiểu, và kỳ quặc, ưa những nổi giải thích đặc biệt, mà chúng ta thường gọi là ngụ ngôn.
Ugy tett, mintha hinne bennük.	Ông có vẻ như tin vào điểm đó.
Ez a szemtelenség egy része volt gonoszságának.	Cái tính trơ tráo ấy vẫn là nét ranh mãnh của ông.
Járatos volt a gyógyitófüvekben.	Ông tinh thông về dược thảo.
Fölhasználta egy csomó lenézett növényben rejlő mélységes hatalmat, a mogyoró levelét, a fehér fagyalt, az ecetfát, a galagonyát, a varjutövist, a pösz­métét.	Ông lợi dụng hiệu lực tiềm tàng trong vô vàn những cây cỏ bị khinh thường, như trăn nho, xoan trắng, như hacđô, măngxiên, buôcghêpin, hoa kim ngân, hắc mai.
A sorvadást harmatfüvel kezelte; gyógyitott farkastejfüvel, amely alulról kitépve, hashajtó, fölülről leszakitva hánytatószer; megszabaditott a torokfájástól egy növényi kinö­vés­sel, egy bütyökkel, amelynek zsidófül a neve; tudta, melyik az a káka, amely használ az ökörnek és melyik menta gyógyitja meg a lovat, jól megtanulta minden szépségét és jóságát a mandragórának, amely - mindenki tudja - férfi is, nőnemü is.	Ông chữa lao phổi bằng hoa hướng dương, ông biết lúc nào thì dùng lá đại kích; loại lá này vặt từ dưới lên là một thứ thuốc tẩy, và vặt từ trên xuống lại là chất gây nôn; ông chữa viêm họng bằng mầm cây gọi là tai do-thái; ông biết thứ cói nào chữa bệnh cho bò, thứ bạc hà nào chữa bệnh cho ngựa; ông am hiểu cái đẹp cái hay của độc sâm thảo, thứ cây mà chẳng ai còn lạ gì, vừa là đàn ông vừa là đàn bà.
Az égési sebeket szalamandra-gyapjuval gyógyitotta, amilyenből Plinius szerint Néro asztalkendője készült.	Ông chữa bỏng bằng lông rắn mối; theo lời Plin thì Nêrông có một chiếc khăn lông rắn mối.
Volt Ursusnak egy görebje meg egy lombikja; az anyagokat át tudta alakitani és csodaszereket árusitott.	Uyêcxuyt có một cái bầu cong và một cái bình pha-lê dài để pha chế, ông bán thuốc vạn ứng.
Azt beszélték róla, hogy egykor kissé becsukták a Bedlamba; megtisztelték azzal, hogy eszelősnek tartották, de kibocsátották, amikor észrevették, hogy csak költő.	Người ta kể trước đây có thời gian ông đã bị giam ở Bet-lam; ông đã có vinh dự được liệt vào hạng mất trí, nhưng rồi người ta lại thả ông ra khi thấy ông chỉ là một nhà thơ.
A valóság az, hogy Ursus tudákos ember volt, jóizlésü és öreg latin poéta.	Sự thật Uyêcxuyt là một bậc học giả, một người sành sỏi, và một nhà thơ la-tinh già.
Tudós volt e két szakmában, hippocratisált és pindarisált.	Ông uyên bác về hai phương diện; ông học tập Ipôcrat và say mê Panhđa.
Szóvirágokban versenyezhetett volna Rapinnal és Vidaval.	Ông có thể thi tài về loại văn cầu kỳ khó hiểu với Rapin và Viđa.
Passiojátékokat szerzett nem kevésbé diadalmasan, mint Bouhours Atya.	Ông có thể sáng tác những vở kịch gia-tô không kém phần thành công hơn Cha Bonua.
A két leányát követő anyára azt mondta: ez egy dactilus, egy apára, akit két fia kisért: ez egy anapestus, nagyanyja és nagyapja között sétáló kis gyermekre: ez egy amphimacer.	Ông gọi một người mẹ đi sau hai cô con gái là cây thông ba lá, một người bố đi trước các cậu con trai là anapext, và một em bé đi giữa ông bà là một củ ấu.
A salernoi iskola tanitja: "Keveset egyél, de gyakran." Ursus keveset evett, de ritkán, engedelmeskedvén a szabály egyik felének, a másiknak nem, de ez a közönség hibája volt, amely nem mindig tódult hozzá és nem vásárolt állandóan.	Trường phái Xa-lec dạy người ta "Ăn ít và ăn luôn" Uyêcxuyt vừa ăn ít lại vừa ít ăn, ông vừa tuân theo vế này của câu châm ngôn vừa bác bỏ vế nọ, nhưng đó là lỗi của công chúng, họ không chịu kéo đến luôn luôn và không chịu hỏi mua đều đều.
Ursus azt mondta: "Ha kiköphetek egy velős mondatot, meg­könnyebbülök.	Uyêcxuyt nói: "Bản án khi đã khạc ra được làm cho con người ta nhẹ nhõm.
Ursus szükségből vigjátékokat is gyártott és azokat el is játszotta; ez segitségére volt a gyógyszerek eladásánál.	Lúc nào cần, Uyêcxuyt trương ra những vở hài kịch và diễn tạm; nhờ vậy mà bán được thuốc.
Ez a patak nyugodtan folydogált Hertford grófságban, hatvan mérföld­nyire Londontól; de jött Middleton lovag és elragadta; odavezette hatszáz emberből álló seregét ásókkal és csákányokkal fölszerelve, elkezdte fölforgatni a földet, kiásván emitt, föltöltve amott, néhol husz láb mélyen, másutt harminc láb magasan, vizvezetékeket csinált fából a levegőben és imitt-amott nyolcszáz hidat kőből, téglából, gerendából és egy szép reggelen a patak megérkezett a vizben szükölködő Londonba.	Con sông thanh bình này đang nằm trên lãnh địa Hacfo, cách Luân-đôn sáu mươi dặm, bỗng dưng hiệp sĩ Minđơntơn đến và đón rước nó; ông dẫn đến một lữ đoàn sáu trăm người với đầy đủ cuốc xẻng, và bắt tay vào cuốc xới, đào chỗ này, đắp chỗ kia, có lúc hai chục bộ cao, có lúc ba chục bộ sâu làm cầu gỗ treo, và rải rác tám trăm cầu bằng đá, bằng gạch, bằng gỗ phiến, và một buổi sáng nọ, con sông bỗng tiến vào Luân-đôn đang thiếu nước.
Ursus nevezetes volt arról, hogy magában beszélt.	Uyêcxuyt rất giỏi về khoa độc thoại.
Vad és fecsegő természetével senkit sem kivánt látni és a szükségletet, hogy valakivel beszéljen, ugy elégitette ki, hogy önmagával beszélgetett.	Bản chất ghét đời và hay nói, chỉ thích đứng một mình, nhưng lại cần nói với một người nào đó, ông tự giải quyết khó khăn ấy bằng cách nói một mình.
Megkönnyebbülést jelent fecsegessél kitölteni az időt.	Nói lên giữa không trung là một kiểu châm cứu.
Mindenki tudja, hogy Sokratesnek is szokása volt.	Đó là thói quen của Xôcrat, điều ấy không ai biết.
Luther szintén.	Lute cũng vậy.
Ursus e nagy férfiakat követte.	Uyêcxuyt giống hai bậc vĩ nhân đó.
Olyan hermafrodita képessége volt, hogy önmagának a hallgatósága lett.	Ông có cái tài hai mặt làm thính giả của chính mình.
Kérdéseket tett föl magának és felelt magának, dicsérte és sértegette magát.	Ông tự hỏi rồi lại trả lời; ông tự đề cao xong rồi lại tự sỉ vả.
Az utcáról hallani lehetett, amint: ketrecében monologizált.	Đứng ngoài đường người ta thường nghe ông nói một mình trong chòi.
A járókelők, akik a maguk módja szerint méltányolják a szel­lemes embereket, azt mondták: ez hülye.	Khách qua đường, vốn có lối đánh giá riêng về những người khôn ngoan thì bảo đó là một thằng ngốc.
Amint mondottuk, néha leszidta magát, de voltak órái, amikor igazságot szolgáltatott magának.	Như ta vừa nói đôi khi ông tự mắng nhiếc mình nhưng cũng có những giờ phút ông tỏ ra công minh với bản thân.
Semmi sem volt egyszerübb és leleményesebb.	Thật chẳng có gì giản dị và tài tình hơn.
Egy mérleg serpenyőjébe állitottak valakit és a bizonyosság kipattant, ha az egyensuly megzavarodott; ha nagyon nehéz volt, fölakasztották; ha nagyon könnyü volt, elégették.	Người ta đặt anh lên một đĩa cân, nếu anh làm mất thăng băng thì thật rõ ràng; nặng quá, anh bị treo cổ; nhẹ quá, anh bị thiêu sống.
Bizonyos, hogy Ursusnak kötődése lett volna ezzel a mérleggel.	Uyêcxuyt chắc chắn đã phải có chuyện lôi thôi với cái cân đó.
Utazásaiban tartózkodott attól, hogy Hollandiába kerüljön és ezt jól tette.	Trên đường ngao du ông tránh xa nước Hà-lan vậy là phải.
Egyébiránt azt hisszük, sohasem hagyta el Nagybritanniát.	Vả lại, chúng tôi tin rằng ông không hề ra khỏi nước Anh.
Ügyes és furfangos ember volt, nagyon értett a gyógyitáshoz, mütétekhez, az embereket bajaiktól megszabaditani, meglepő mesterkedéseket végrehajtani; jó kötéltáncosnak és jó orvosnak ismerték el; magától értetődő, hogy varázslónak is tartották; nem nagyon, csak egy kissé; mert ebben az időben észszerütlen volt az ördög barátjának látszani.	Ông rất khéo léo lại có nhiều ý riêng và đại tài về mọi mặt để chữa, để mổ, để cứu người ốm, và làm những việc đặc biệt khiến ai cũng phải ngạc nhiên; ông được công nhận như tay hề hay là thầy thuốc giỏi; ông cũng được xem, điều đó dễ hiểu, là nhà ảo thuật, phần nào thôi, không cao siêu lắm; vì thời bấy giờ mang tiếng bạn với quỷ sứ là điều không lành mạnh.
Az igazat megvallva, Ursus a gyógyszerek és a növények szenvedélyes szeretete miatt veszedelmeknek tette ki magát, mert gyakran ment növényeket gyüjteni a sürüségekbe, ahol Lucifer salátái teremnek és ahol - amint De l’Ancre tanácsnok megállapitotta - könnyen megeshetett a találkozás az esti szürkületben egy ember­rel, aki a földből bujt ki: "jobb szeme kancsal, köpeny nélkül, kard az oldalán, mezitláb és saruval".	Thật tình mà nói, Uyêcxuyt, vì say mê khoa dược và yêu mến cỏ cây, thường mạo hiểm, vì ông hay đi hái lá trong các bụi rậm, nơi có nhiều rau diếp của Ma-vương, nơi có thể gặp, như viên cố vấn của Đơ Lăngcrơ đã nhận thấy, vào lúc chạng vạng, một người từ dưới đất nhô lên, "chột mắt phải, không mặc áo khoác, kiếm đeo bên hông, đi chân đất".
Ursus különben, furcsa modora és vérmérséklete ellenére, sokkal derekabb ember volt, semhogy jégesőt hozott vagy üzött volna, nem idézett képeket, nem táncoltatott agyon embereket, nem okozott sem tiszta, sem szomoru, sem borzalmas álmokat, nem teremtett négyszárnyu kakasokat; ilyen gonosz csinyeket el nem követett.	Vả lại, Uyêcxuyt tuy điệu bộ, tính tình có kỳ quặc, lại là người lịch sự có thừa, không đời nào lại gọi đuổi mưa đá, lại triệu quỷ hô ma, lại giết người vì họ nhảy múa nhiều quá, lại gây lên những giấc chiêm bao hãi hùng hoặc buồn thảm, và lại làm nở ra những con gà bốn cánh; ông không có những thói ác độc ấy.
Képtelen volt bizonyos istentelenségekre, mint például németül, héberül vagy görögül beszélni anélkül, hogy tanulta volna, ami förtelmes gonoszságnak a jele vagy valami buskomor hangulatból származó természetes betegség következménye.	Ông không thể có một số hành vi bỉ ổi, chẳng hạn như nói tiếng Đức, tiếng Do- thái hay tiếng Hy-lạp khi chưa học những tiếng ấy, đó là biểu hiện của một tính chất đốn mạt đáng phỉ nhổ.
Az orvosi tudományban, nagyon helyesen, Galienust elébe helyezte Cardannak, mert Cardan - akármilyen tudós is - csak földi giliszta Galienushoz képest.	Về y học ông thích Galiêng hơn Cacđăng cũng đúng, vì Cacđăng, tuy là nhà thông thái, chỉ như một con giun, nói vô phép Galiêng.
Szóval, Ursus nem olyan ember volt, akit a rendőrség háborgatni szokott.	Tóm lại, Uyêcxuyt không phải là nhân vật bị cảnh sát quấy rầy.
Ketrece elég hosszu és elég széles volt ahhoz, hogy lefekhessen benne egy ládára, amelyben nem valami fényüző gunyáit tartotta.	Chòi của ông khá dài, khá rộng, ông có thể nằm trên một cái hòm đựng áo quần chẳng lấy gì làm sang trọng.
Tulajdonosa volt egy lámpának, több parókának és néhány, szögre akasztott kelléknek, amelyek között hangszerek is akadtak.	Ông là chủ nhân của một chiếc đèn kính, của nhiều bộ tóc giả, và một ít đồ dùng móc ở đinh, trong số đó có mấy cây đàn.
Volt ezenkivül egy medvebőre, amelyet diszelőadások alkalmával magára öltött és ezt jelmeznek nevezte.	Ngoài ra ông còn một tấm da gấp để khoác những hôm trình diễn quan trọng; ông gọi như thế là ăn mặc lễ phục.
Azt mondotta: Nekem két bőröm van: ez itt az igazi.	Ông thường nói: Tôi có hai bộ da, đây mới là bộ thật.
És a medvebőrre mutatott.	Và rồi ông chìa tấm da gấu ra.
A kemencének két osztálya volt.	Trần chòi có một lỗ thủng.
Éjszaka a farkas, barátságosan megláncolva, a ketrec alatt aludt.	Ban đêm con sói ngủ dưới chòi, bị xích một cách thân ái.
Homonak fekete volt a szőre, Ursusé szürke: Ursus ötvenéves volt, de lehetett hatvan is.	Ômô có bộ lông đen, Uyêcxuyt có bộ lông xám; Uyêcxuyt năm mươi tuổi, nếu không phải đã sáu mươi.
Az emberi sors reá nézve azt jelentette, hogy - amint láttuk - burgonyát evett, moslékot, amellyel akkor csak a disznókat és a gályarabokat etették.	Ông cam nhận số phận con người đến mức - như ta vừa thấy - ăn toàn khoai, một thứ lương thực bỏ đi, thời ấy dùng để nuôi lợn và tù khổ sai.
Méltatlankodva és lemondóan ette.	Ông không cao to, ông dài lênh khênh.
A természet szomorunak teremtette.	Thiên nhiên sinh ra ông để rầu rĩ.
Hiányzott belőle a könnyek vigasza és az öröm enyhülete.	Người già như một mớ điêu tàn biết suy nghĩ.
Az öreg ember, gondolkodó rom; Ursus is ilyen rom volt.	Uyêcxuyt chính là mớ điêu tàn đó.
Száznyolcvan éve annak, hogy mindez megtörtént, abban az időbon, amelyben az emberek nagyobb mértékben farkasok voltak, mint ma.	Sự việc này xảy ra cách đây một trăm tám mươi năm vào cái thời con người có lang sói hơn ngày nay một tí.
II.	II.
Öt lábnyi hosszusága nagyon szép lett volna még Litvániában is; nagyon erős volt; ferde tekintete nem az ő hibája volt; sima nyelvével néha megnyalta Ursust, hátgerincét rövid sörte boritotta és soványsága jófajta erdei soványság volt.	Nó rất khoẻ; mắt nhìn nghiêng nghiêng, nhưng đó không phải lỗi của nó; lưỡi nó âu yếm và đôi khi lại liếm Uyêcxuyt; nó có một vệt lông nhỏ, ngắn như bàn chải, trên sống lưng và cái dáng thon thon của rừng rú.
Mielőtt Ursus-szal megismerkedett és talyigát kellett huznia, vidáman megtett negyven mórföldet egy éjszakán.	Trước khi làm bạn với Uyêcxuyt và có một cái xe để kéo, nó chạy một đêm bốn mươi dặm như không.
Ursus igavonó állatnak szivesebben használta Homot, mint egy szamarat.	Uyêcxuyt thích Ômô hơn một con lừa về phương tiện vật kéo xe.
Kellemetlen lett volna szamárral huzatni a ketrecét, többre becsülte a szamarat ennél.	Bắt một con lừa kéo lều của mình là điều ông rất ghê tởm; làm như thế là quá đề cao giống lừa.
Azonkivül észrevette, hogy a szamár, e négylábu gondolkodó, akit kevéssé értenek meg az emberek, néha nagyon nyugtalanitóan hegyezi a füleit, amikor a filozófusok valami ostobaságot mondanak.	Ngoài ra, ông lại nhận thấy lừa, một giống mơ mộng vẩn vơ bốn chân ít được con người hiểu, đôi lúc cũng biết vểnh tai lo lắng khi các triết gia nói điều ngu dại.
Az életben közöttünk és gondolataink között a szamár a harmadik és ez alkalmatlan.	Trong đời sống, giữa chúng ta và tư tưởng của ta, con lừa là người thứ ba; kể thì cũng khó chịu.
Ursus inkább Homot választotta barátjául, mint egy kutyát, mert ugy vélte, hogy a farkas hosszabb utat tesz meg a barátságért.	Về phương diện bạn bè, Uyêcxuyt thích Ômô hơn một con chó, vì ông cho rằng sói đến với tình bạn từ chỗ xa hơn.
Azt is mondogatta: "Ha meghalok és valaki ismerni akar engem, csak Homot tanulmányozza.	Ông còn nói: Bao giờ mình chết, ai muốn tìm hiểu về mình, thì chỉ cần nghiên cứu Ômô.
Az angol törvény, amely nem valami kiméletes az erdei vadakhoz, beleköthetett volna a far­kasba és pörbe foghatta volna azért a merészségért, hogy meghitten járkált a városokban; de Homo élt az immunitással, amit IV.	Luật pháp nước Anh, vốn ít mềm mỏng đối với thú rừng, có thể đã kiếm chuyện với con sói này và đưa nó ra toà vì tính ngang nhiên quen đi lại trong thành phố.
Ursus megosztotta Homoval tehetségei egy részét, egyenesen állni, haragját rosszkedvvé higitani, üvöltés helyett morogni, stb.	Thay cho chó, các bà có những con sói-chồn nho nhỏ, gọi là ađivơ: chỉ to bằng con mèo, đưa từ châu Á sang, tốn kém rất nhiều.
A kocsi szilárd volt, noha csak könnyü deszkákból épült.	Chòi chắc chắn, mặc dù chỉ làm bằng ván nhẹ như chuồng bồ câu.
Elől üveges ajtó nyilt egy kis, szónoklatok céljára szolgáló erkélyre, egy szószékké zsugorodott karzatra, hátul pedig deszkaajtó volt kémlelő­nyilással.	Phía trước, có một cửa kính với chút ban công nhỏ để diễn thuyết, một thứ bục thu hẹp của giảng đàn, và phía sau, một cái cửa ván liền có đục thủng một lỗ để thông gió.
Egy sarkakon forduló, háromfokos lépcsőn lehetett bejutni a fülkébe a hátsó ajtón, amelyet éjszakára jól elzártak a zárak és reteszek.	Chỗ lên xuống có ba bực, xoay bằng bản lề, và nằm sau cái cửa có lỗ thông gió, dùng để bước vào lều.
Ez a fölirat, a gondviselés jóságából elmosódván és eltörlődvén, szerencsére olvashatatlan lett, mert kétséges, hogy az aranynak ez a rejtélyes és mégis átlátszó filozófiája izlésére lett volna-e a sheriffek, rendőrök, marsallok és a törvény más parókaviselöinek.	Ghi tích này, bị mưa gió và từ tâm của thượng đế gạch xóa may sao lại không đọc ra, vì rất có thể là, vừa bí hiểm vừa trong sáng, cái triết lý vàng bị hít thở này không hợp với khẩu vị các ngài quận trưởng, thị trưởng, tỉnh trưởng, và các ngài đội tóc giả của luật pháp.
Az angol törvényhozás ebben az időben nem komédiázott.	Pháp chế nước Anh thời bấy giờ không ưa đùa bỡn.
A hütlenséget könnyen kimondták.	Người ta dễ dàng phản bội lắm.
A tisztviselők hagyományosan irgalmatlanok voltak és a kegyetlenség megrögzött szokás volt.	Các pháp quan tỏ ra hung dữ vì tryền thống, và tàn bạo lại là thói quen.
Jeffreysnek utódai maradtak.	Jepfrê đã sinh con đẻ cái.
III.	III.
A fülke belsejében két másik fölirat volt.	Trong chòi còn hai ghi tích khác.
A láda fölött, a meszes, vizzel lemosott válaszfal deszkáin, tintával és szabadkézzel irva, ez volt olvasható:	Phía trên cái hòm gỗ, trên mặt ván quét vôi, người ta đọc được những dòng dưới đây, viết tay và bằng mực:
A vicomte koronát visel számtalan gyönggyel, a gróf koronáján gyöngyök váltakoznak vala­mi­vel alacsonyabb eperlevelekkel; a marquis egyenlő magasságu leveleket és gyöngygombo­kat; a herceg virágdiszitményt gyöngyök nélkül; a királyi herceg egy abroncsot keresztekből és liliomokból; a walesi herceg a királyéhoz hasonló koronát visel, de nem zártat.	"Miện của tử tước, số ngọc không hạn chế, miện của bá tước, ngọc nạm trên những đầu trâm xen lẫn với lá dâu thấp hơn; miện của hầu tước, ngọc và lá cao bằng nhau; miện của công tước toàn hoa không ngọc; vương công tước đội một vành thánh giá và hoa huệ; miện hoàng tử xử Galơ giống miện nhà vua, nhưng không khép kín.
A pairek kamarát és udvart alkotnak, concilium et curia, törvényhozás és igazságszolgáltatás.	"Các nguyên lão vừa là nghị viện vừa là pháp viện, con ciliumet curia, cơ quan lập pháp và toà án.
"Most honourable" több, mint "right honourable".	"Tối tôn kính" hơn hẳn "rất tôn kính".
A községek képviselői, vagyis a nép, akiket a lordok sorompója elé idéznek, alázatosan, fedetlen fővel jelennek meg a lordok előtt, akik kalapban ülnek.	"Các công xã, là nhân dân, khi bị đòi ra toà án huân tước, phải khúm núm trình diện, đầu trần, trước mặt các vị nguyên lão vẫn đội mũ miện.
A képviselők billjeit negyven tagból álló küldöttség háromszoros, mély meghajlással mutatja be a lordoknak.	"Các công xã đệ trình dự án lên các huân tước do hơn mươi uỷ viên tiến dâng, sau khi cúi chào sát đất ba lần.
Egy lordot, aki egyszerüen megöl egy embert, nem üldöznek.	Một huân tước giết người giản đơn không bị truy tố.
A bárók egyenlő rangban állnak az érsekekkel.	"Nam tước ngang hàng với giám mục.
Báró-pair csak az lehet, akit a király per baroniam integrum, egész báróságra emel.	"Để được làm nam tước nguyên lão, phải được nhà vua ban per baroniam integram, nam tước lãnh địa toàn bộ.
A báróság feje, caput baroniae, egy kastély, amelynek öröklési rendje ugyanaz, mint magáé Angliáé; azaz csak fiugyermekek hiányában szállhat leányágra, ez esetben a legidősebb leánynak jut caeteris filiabus aliunde satisfactis.1	"Đứng đầu lãnh địa nam tước, caput baronioe, là một toà lâu đài do cha truyền con nối quản lý, như chính nước Anh; nghĩa là chỉ di chuyển đi cho con gái khi nào không có con trai, và trong trường hợp đó thì dành cho người con gái đầu lòng, coeterisfiliabus ali- unde satisfactis.
A lord valamennyi leánya lady.	"Con gái của huân tước là lady.
A birák gallérja "apró bőrből", de minuto vario, sokfajta kis, fehér prémdarabból készül, kivéve hermelint.	"Đầu lại đội mũ bồ đài bằng da cừu; quan toà đội mũ bồ dài bằng da các loại thú nhỏ, de minuto vario, lông trắng, trừ chồn trắng.
A hermelint a paireknek és a királynak tartják fönn.	Chồn trắng dành riêng cho các nguyên lão và nhà vua.
Legföljebb a Londoni Toronyba.	Trừ trường hợp Tháp Luân Đôn.
Nem méltó a lordhoz, hogy az utcákon köpenyegben, két lakáj kiséretében járjon.	"Huân tước ra đường và mặc áo choàng, với hai kẻ hầu theo sau là không đúng tư cách.
Némely pair négy kerékre alkalmazott széken megy a Westminsterbe.	Một số nguyên lão đến điện Oetminxtơ bằng kiệu nằm có bốn cánh.
E székeket és a cimeres-koronás hintókat csak lordoknak szabad használni és azok méltóságukhoz tartoznak.	Hình dáng loại kiệu và xe song mã có huy hiệu và hình miện này chỉ dành cho các huân tước và đi đôi với tước vị của họ.
Egy lordnak nyolc hordó bora lehet anélkül, hogy adót fizetne utánuk.	"Một huân tước có thể có tám thùng tô-nô rượu vang không phải thuế.
Csupán a lord nem tartozik megjelenni a kerület sheriffje előtt.	"Chỉ có huân tước mới được miễn trình diện trước quận trưởng.
A lordot nem terheli a milicia föntartása.	"Huân tước không thể bị dân quân bắt thuế.
Ha a lordnak ugy tetszik, fölállit egy ezredet és a királynak adja; igy tettek őkegyelmességeik Athol herceg, Hamilton herceg és Northumberland herceg.	"Khi nào thích, một huân tước tuyển bắt một trung đoàn và nộp cho nhà vua; đức quận công Atôn, đức quận công Hamintơn và đức quận công Northơmbơlân đều làm như thế.
Egy báró három káplánt nevez ki; a vicomte négyet; a gróf és a marquis ötöt; a herceg hatot.	Nam tước cử ba mục sư; tử tước, bốn; bá tước và hầu tước, năm; công tước, sáu
A lordot nem lehet kinpadon vallatni, még hazaárulásért sem.	"Huân tước không thể bị tra tấn, dù có phạm tội đại nghịch.
A lord tudós még akkor is, ha nem tud irni.	Huân tước đều đương nhiên biết chữ.
Nyolcvanhat lord vagy azok legidősebb fiai elnökölnek annál az egyenként ötszáz teritékes nyolcvanhat asztalnál, amelyet minden nap megteritenek őfelsége palotájában a királyi székhelyt környező vidék költségén.	"Tám mươi sáu huân tước, hoặc trưởng nam của huân tước, điều khiển tám mươi sáu bàn ăn, mỗi bàn năm trăm suất ăn, để vua ngự hàng ngày trong cung, phí tổn do xứ sở tại có cung nhà vua đài thọ.
A polgárnak, aki megüt egy lordot, levágják a kezét.	"Dân thường nào đánh một huân tước thì bị chặt nắm tay.
A lord majdnem király.	"Huân tước gần nhà vua.
A király majdnem Isten.	"Vua gần như Chúa.
Henri Auverquerquenek, Grantham grófjának, aki a lordok házában a jerseyi és greenwichi grófok között ül, 100.000 font sterling évi jövedelme van.	"Hăngri Ôveckec, bá tước Grantam, trong nghị viện nguyên lão ngồi giữa bá tước Jecxây và bá tước Grinuysơ, có mười vạn livrơ xtecling niên kim.
Richard, Scarborough grófja, lumleyi vicomte és báró, az irlandi Waterford vicomteja, Northumber­land grófság, Durham város és megye lordhelytartója, és vicetengernagy birto­kában van a stanstedi kettős kastély, az antik és a modern, ahol megcsodálnak egy pompás rácsot, amely félkörben körülvesz egy vizmedencét, hasonlithatatlan szökőkuttal.	"Raisa, bá tước Xcaborop, tử tước và nam tước Lâmli, tử tước Oatơfo xứ lêclăng, lãnh chúa-trung uý và phó thuỷ sứ đô đốc lãnh địa Northơmboclan và Đuyêcham, vừa là thành phố vừa là lãnh địa, có tòa cung điện đôi Xtantet, bao gồm một tòa cổ xưa và một tòa hiện đại, nơi mà mọi người đều phải trầm trồ ca ngợi dãy rào bán nguyệt bao quanh một cái bể cạn với vòi phun nước có một không hai.
Robert Darcy, Holderness grófjáé a holdernessi uradalom, a bárói tornyok és a végtelen franciás kertek, ahol hatlovas hintóban, két lovas vadász kiséretével sétál, amint illik Angol­ország pairjéhez.	"Rôbơc Đacxi, bá tước Honđơnex có cơ ngơi Hondơnex với các vọng lâu nam tước và những khu vườn vô tận kiểu Pháp, trong đó ngài thường dạo chơi bằng xe lục mã với hai kỵ mã dẫn đầu, đúng như nghi thức một nguyên lão Anh quốc.
Charles Beauclerk, Saint-Albans hercege, burfordi gróf és hedingtoni báró, Anglia fősoly­mászmesterének Windsorban királyi háza van még a király háza mellett is.	"Saclơx Bôclec, công tước Sên-anban, bá tước Bơcfo, nam tước Hetđintơn, quan ưng ty Anh quốc, có một toà nhà ở Uynxo, rất nguy nga, bên cạnh cung vua.
Charles Rodville, robartesi lord, truroi báró, bodmini vicomteé a cambridgei Wimpole, e hármas palota, három oromfallal, amelyek közül egyik ivalaku, kettő háromszögletes.	"Saclơ Bôtvin, huân tước Rôbac, nam tước Tơrurô, tử tước Bôtmin, có dinh cơ Uympơn tại Kembrit, gồm ba toà lâu dài với ba mi nhà, một cái hình cung, hai cái hình tam giác.
A bejárást négy sor fa szegélyezi.	Lối vào có bốn hàng cây to.
A nagy kéményen két porcellánedény látható, amely a Yuen-dinasztiától származik és félmilliót érnének Franciaországban.	Người ta nhận thấy trên lò sưởi to có hai cái lọ sứ Giang Tây trị giá nửa triệu frăng.
Yorkshireben Arthur, ingrami lord, irwini vicomteé Temple-Newsam, ahova egy diadalkapun keresztül lehet belépni és amelynek széles, lapos tetői hasonlitanak a mór terraszokhoz.	"Tại Yoocsai, Actơ, huân tước Ingơram, tử tước Iêcvin, có ngôi đền Niusam, muốn vào đấy phải đi qua một khải hoàn môn có những mái bằng giống như những sân thượng bên Moritani.
Robert, Ferrers de Chartley, Bourcher és Lowaine lordjának birtoka Leicestershireben Staunton Harold, amelynek parkja mértani tervek szerint egy oromzatos templom alakját mutatta; a tó előtt álló szögletes tornyu egyház szintén őméltóságáé.	"Rôbơc, huân tước Phetơ Sacli, Buôcsiơ và Lôven, có tại Lixextơsai dinh cơ Xtaotơn - Haron mà khu vườn nhìn từ trên xuống giống như hình một ngôi đền có mi; ở phía trước hồ nước, ngôi nhà thờ có cái tháp chuông vuông cũng là của ngài.
Northampton grófságban Charles Spencer, Sunderland grófja, Őfelsége titkos tanácsának tagja, tulajdonosa Althorpnak, ahol a bejárat rácsának négy oszlopán márvány szobor­cso­portok állnak.	"Trong lãnh địa Hortamtơn, Saclơx Xpenxơ, bá tước Xânđơlan ủy viên hội đồng cơ mật của nhà vua, có dinh cơ Antơrốp; muốn vào đó phải qua một hàng rào bốn trụ có những tượng đài bằng đá hoa cương.
Laurence Hyde, rochesteri gróf az ura New-Parknak Surreyben, nagyszerü, faragott orom­diszekkel, fákkal körülvett pázsitos telekkel, erdőkkel, amelyeknek szélén müvészien kikere­kitett kis hegység van, tetején nagy tölgyfával, amely messziről látszik.	"Tại Xơri, Laorenx Haiđơ, bá tước Rôsextơ, có khu vườn Niu Pac, cực kỳ mỹ lệ nhờ các đỉnh nóc chạm trổ, nhờ bãi cỏ tròn có cây to bao bọc, và nhờ những khu rừng chạy dài đến một dãy núi nhỏ, tròn, rất đẹp, trên chỏm có một cây sồi to từ xa đã trông thấy.
Philippe Stanhope, Chesterfield grófjáé Bretby, Derbyshireben, büszke óratornyával, sólyom­ketreceivel, vadaskertjeivel és szép, hosszu, szögletes és tojásdad tavaival, amelyek közül egyiknek alakja olyan, mint egy tükör és két ugrókutja nagyon magasra szökik.	"Philip Xtanhop, bá tước Sextơphin, có dinh cơ Bretbi ở Đơcbisai với một tháp đồng hồ tuyệt đẹp, với những tay nuôi chim ưng, với những bãi nuôi thỏ và những hồ nước rất đẹp, hình dài, hình vuông, hình bầu dục, trong số đó có một cái hình gương soi, với hai vòi nước phun rất cao.
Az igen nemes Algernon Capel, maldeni vicomte, Essex grófjáé a hertfordshirei Cassiobury-kastély, amelynek nagy H-alakja van és vadakban bővelkedő vadászterülete.	"Ngài tối cao quý Ongiơnon Capơn, tử tước Manđen, bá tước Etxet, có dinh cơ Casbiuri ở Hecfosai, một lâu đài hình chữ H hoa, trong đó có những khu săn bắn rất nhiều thú rừng.
James Cecilt Salisbury grófja, tulajdonosa a Londontól hét mérföldnyire fekvő Hatfield-housenak az ő négy főuri pavillonjával, őrtornyával a közepén és fehér-fekete kockákkal kö­ve­zett diszudvarával, mint a saint-germaini udvar.	"Giêm Xêxin, bá tước Xalixbiuri, cách Luân đôn bảy dặm, có dinh cơ Hacphin - Haozơ, với bốn mái đình lãnh chúa, lầu chuông ở giữa cái sân chính, lát gạch men trắng đen như sân XanhGiecmanh.
Egyik Salisbury grófnő ágya látható itt, föl nem becsülhető értékben, teljesen egy braziliai fából készült, amely a kigyómarástól oltalmaz és milhombres-nek hivják, ami annyit tesz, mint ezer ember.	Tại đấy người ta thấy có cái giường của một nữ bá tước Xalixbiuri, vô giá, đóng toàn bằng gỗ Braxin, thứ gỗ vẫn dùng làm thuốc vạn năng chữa rắn cắn, và được gọi là milombrơ, nghĩa là nghìn người.
Erre az ágyra arany betükkel irták föl: Honni soit qui mal y pense.	Trên chiếc giường đó có dòng chữ bằng vàng: Honni soit qui mal y pense.
Edward Rich, Warwick és Holland grófja a tulajdonosa Warwick-castlenek, ahol egész tölgyfákat vetnek a kandallókba.	"Eetđua Rits, bá tước Varuyc và Hà-lan, có lâu đài Varuye Catxơn, ở đấy người ta đốt sồi cả cây trong lò sưởi
A Sevenoaks parochiában a buckhursti báró, cranfieldi vicomte, Dorset és Middlesex grófja, Charles Sackville az ura Knoknak, amely olyan nagy, mint egy város és mely három palotából áll, amelyek párhuzamosan egymás mögött állanak, mint a katonák, tiz lépcsőzetes fogazattal a homlokzat ormán és egy kapuval a négytornyu bástyában.	"Trong giáo phận Xevơn-Ôkơ, Saclơx-Xăcxin, nam tước Bâckhươc, tử tước Cơranphin, nam tước Đorxet và Mitđơnxêc, có dinh cơ Knaolơ, rộng lớn như một thành phố, gồm ba cung điện đứng song song cái trước cái sau như những hàng ngũ pháo binh, với mười đầu trụ cầu thang ở tiền diện chính, và một cái cửa dưới vọng lâu bốn tháp canh.
Thomas Thymne, weymouthi vicomte, warminsteri báró birtokában van Longleatnek, amely­nek majdnem annyi a kéménye, kilátója, gloriettje, faltornyocskája, szárnya, tornya, mint a Chambordnak Franciaországban, amely pedig a királyé.	"Tômax Tin, tử tước Uêmao, nam tước Vaminxtơ, có dinh cơ Loong Lit mà số lượng lò sưởi, đèn lồng, đình tạ, lầu canh, tháp gác, gần bằng lâu đài Sămbo ở nước Pháp của nhà vua.
Henry Howard, suffolki grófé a Londontól tizenkét mérföldnyire levő essexi Audlyene-palota, amely alig marad nagyságban és fenségben mögötte a spanyol király Escurialjának.	"Cách Luânđôn mười hai dặm, Henri Haova, bá tước Xơphon, có cung điện Odơlin ở Mitdơnxêc, về quy mô và vẻ nguy nga tráng lệ chỉ hơn kém cung điện Exquyrian của vua Tây Ban Nha.
A bredfordshirei Wresthouse-and-Park, egy egész vidék erdőkkel és falakkal körülzárva, ren­ge­tegekkel, folyókkal és dombokkal Henryé, a keati marquisé.	"Tại Betfosai, biệt thự và trang viên Vrext, y như một đất nước bao quanh bằng hào sâu và tường thành, với rừng cây, sông, ngòi, đồi núi thuộc về Hăngri, hầu tước Kent.
Grimsthorp, Lincolshireben, magas tornyokkal megszakitott, hosszu homlokzatával, parkjá­val, tavaival, fácánosával, majorjaival, játszótereivel, ültetvényeivel, bozótjával, négyszög­letes és mindenféle alaku, virágokkal himzett kertiágyaival, amelyek olyanok voltak, mint a nagy szőnyegek, versenypályáival és a nagyszerü, kerek térrel, amelyet a kocsik körüljárnak, mielőtt a kastélyhoz érnének, Roberté, Lindsey grófjáé, a walthami erdő örökös lordjáé.	"Lâu đài Grimtorp, ở Linconsai, với mặt tiền dài dằng dặc lô nhô những tháp canh cao, có vườn hoa, đầm nước, chuồng chim trĩ, có khu nuôi cừu, bãi cỏ xanh, có cây cảnh trồng theo hình ngũ điểm, có đường dạo mát, có rặng cây to, có những luống hoa như thêu như vẽ, trồng thành hình ô vuông, quả trám, giống như những tấm thảm to, lại có cả những đồng cỏ đua ngựa, và đường vòng tôn nghiêm cho xe song mã chạy quanh, trước khi tiến vào lâu đài; tất cả những thứ đều thuộc về Rôbơc, bá tước Linxê, huân tước thế tập của cánh rừng Vanham.
Up Park Sussexben, egy négyszögletes kastély, két egyenlő szárnnyal, őrtoronnyal a disz­udvar két oldalán, a nagytiszteletü Fordé, Grey lordjáé, ghendalei vicomteé és Tankarville grófjáé.	"Ấp Phê, tại Xơtxêc, toà lâu đài vuông với cánh đình đối xứng có lầu chuông ở hai bên sân chính, thuộc về ngài Fo rất vẻ vang, huân tước Grây, tử tước Glenđên và bá tước Tăngcacvin.
Newham Paddox Warwickshireben, amelynek négy halastava és egy oromfala van négy­szárnyu ablakkal, Denbigh grófé, aki grófja Rheinfeldennek is Németországban.	"Niunham Pađô, ở Vacvicsai, có hai hồ cá vuông, và một hồi nhà bốn mặt lồng kính, thuộc về bá tước Đenbai, tức bá tước Ren fenđơn bên Đức.
Kinalmeaky vicomte, Cork és Irland grófjának birtokában van Piccadillyben a Burlington-house hatalmas kertekkel, melyek egészen a londoni rétekig érnek; övé Chiswick is, amelyben kilenc pompás lakosztály van, valamint Londersborough is, mely uj épület egy régi palota mellett.	"Tử tước Kinonmiki, bá tước Cooc ở Lêclăng, có dinh cơ Bơclintơn-Haozơ ở Picđili, với các vườn cây rộng mênh mông đến tận những cánh đồng ngoại thành Luândôn; ngài còn có Sixuyc với chín khu nhà lộng lẫy, ngài còn có Lândexbơc, một dinh thự mới bên cạnh một cung điện cũ.
John Holles, newcastlei herceg és clarei marquis a birtokosa Bolsovernek, amelynek szögletes bástyája fenséges, továbbá Hanghton Nottinghamban, ahol egy medence közepén egy kúp utánozza a bábeli tornyot.	"Gion Honlơx, công tước Niucaxơn và hầu tước Clêrơ, có dinh cơ Bonsơvơ với cái vọng lâu vuông uy nghiêm, cộng thêm dinh cơ Hopton ở Notinhgam, với cái bể cạn giữa có một kim tự tháp tròn bắt chước tháp Baben.
William, a hamsteadi Craven grófja és bárójának Warwickshireben van egy palotája, Combe-Abbey, ahol Anglia legszebb szökökutja látható és Berkshireben két bárósága, Hamstead Marshall, amelynek homlokzata öt gótikus fülkével ékeskedik és Ashdown Park, amely egy utkereszteződésen fekszik az erdőben.	"Tại Vacvicsai: Uylia, huân tước Craven, nam tước Craven Hamxtit, có một dinh thự là Cơm-Apbê với vòi phun nước đẹp nhất nước Anh; tại Becsai, ngài còn có hai lãnh địa nam tước là Hamxtit-Macsan mặt tiền khoe năm ngọn đèn lồng kiểu Gôtic bắt chéo, và Axđao- Pac, một lâu đài đứng ở điểm giữa của mấy con đường gặp nhau trong một khu rừng.
Lord Linnaeus Clancharlie, clancharliei és hunkervillei báró, Corleone őrgrófja Sziciliában, a pairséget a Clancharlie-kastély alapján viseli, amelyet az Öreg Edward 914-ben épittetett a dánok ellen, továbbá a Hunkerville-house, e londoni palota után, övé Windsorban a Corleone-lodge, amely szintén palota, övé nyolc uradalom, egyik Burtonban, a Treut mellett, az alabastrom­bányákkal együtt, továbbá Gumdraith Homble, Moricambe, Treuwardraith, Hell-Kerters egy csodatevő kuttal, Pillinmore tőzegmocsaraival, Reculver a régi Vagniacoe város mellett, Vinecaunton a Moil-enlli hegyén, továbbá tizenkilenc város és falu a tartományfőnöki tisztséggel együtt és Penneth-chase egész vidéke, amely birtokok összesen 40.000 font sterling jövedelmet hajtottak Őméltóságának.	"Huân tước Linơx Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon của Xixin, có lâu đài Clăngsacli do Êđua Lão-vương xây dựng năm 914 để chống quân Đan-mạch, thêm cung điện Hâncơvin- Haozơ ở Luândôn, thêm ở Uynxo, Corlêon-Lotgiơ cũng là một cung điện, và tám lãnh địa thành chủ, một cái ở Bruxton, trên Tơrăngtơ, với quyền sở hữu về các mỏ bạch ngọc, rồi Gâmđơret, Hơmbơn, Monricam, Trăngvađrêt, Hen-Kectơ, nơi có một cái giếng tuyệt diệu, Pinlinmo với các đầm than bùn của nó, Ricunvơ gần thành phố Vaniaxê cũ, Vainơcaoton trên núi Moi- Enli, cộng thêm mười chín thị trấn và làng xã cùng với các pháp quan, và tất cả xứ Pennet-Sêzơ, như vậy là toàn bộ thu về cho ngài bốn vạn livrơ xtecling lợi tức.
Az utolsó név mellett, lord Linnaeus Clancharlie nevénél, ez az Ursus kezétől származó jegyzet volt olvasható:	Bên lề tên người cuối cùng, huân tước Linơx Clăngsacli, thấy có cây chú thích sau đây tự tay Uyêcxuyt viết:
Jól tették	Đáng đời.
IV.	VI.
Folytonosan elfojtani a haragot, ez volt Ursus belső helyzete, folyton zsémbelődni, ez volt a külső.	Tâm trạng Uyêcxuyt bao giờ cũng ngấm ngầm tức bực, và thái độ bên ngoài của ông thì gắt gỏng.
Ursus volt a teremtésben a legelégedetlenebb.	Uyêcxuyt là con người bất bình của tạo hoá.
A méh mézet termel ugyan, de szurni is tud; a napfénytől kinyilik a rózsa, de elterjed a sárgaláz is, a vomitonegro.	Ông thường nói: - Tất nhiên, quỷ thì phải có lò-xo, nhưng sai trái của Chúa là bấm nút bật.
Valószinü, hogy magányosságában Ursus erősen megbirálta Istent.	Ông chỉ tán thành lớp vương hầu, nhưng ông có cách hoan nghênh riêng của ông.
Némelykor este, baráti gyöngeségből, engedte, hogy Homo kinyujtóztassa tagjait és szabadon bolyongjon a fülke körül; a farkas képtelen volt visszaélni a bizalommal és "a társaságban", vagyis az emberek között olyan tartózkodóan viselkedett, mint egy uszkár; mégis kellemetlen következményei lettek volna, ha dolguk akad valami rosszkedvü békebiróval, azért, amennyire csak lehetett Ursus láncon tartotta a derék farkast.	Nể nang vì tình bạn, đôi lúc buổi tối ông để cho Ômô duỗi chân duỗi cẳng một tý và tự do tha thẩn quanh lều; con sói không bao giờ lạm dụng lòng tin, và xử sự "rất lịch sự", nghĩa là giữa chỗ đông người, nó thận trọng như một con chó xù; tuy nhiên, nếu gặp phải những quan toà khó tính, việc đó cũng có thể gây nhiều phiền hà; vì vậy Uyêcxuyt phải xích con sói hiền lành lại càng nhiều càng tốt.
Végtére, ez igazságos volt.	Như vậy cũng đúng thôi.
Ursus nem tartozott semmiféle bandához.	Uyêcxuyt không thuộc bọn nào cả.
Ursus csak Ursus társa­ságában élt; bizalmas viszonyban önmagával, amelybe csak egy farkas dugta bele az orrát.	Uyêcxuyt sống với Uyêcxuyt; thui thủi mình tâm sự với mình, thêm một con sói thỉnh thoảng thò mõm vào một cách dễ thương.
Ursus legfőbb vágya az lett volna, hogy vadember legyen; mert ez nem lehetett, az egyedül­létet választotta.	Ước vọng của Uyêcxuyt là được làm người dân Caribê; không được như nguyện ông thành người cô độc.
A remeteség a müveletlenség maradványa, amelyet a civilizáció elfogadott.	Người cô độc là một kẻ man di thu nhỏ, được văn minh chấp nhận.
Kóborlás közben még inkább egyedül vagyunk.	Con người càng lang thang càng cô độc.
Innen volt az ő szüntelen költözködése.	Do đó mà ông phải xê dịch thường xuyên.
A városokat látva, megkétszereződött benne az előszeretet a bozótok, erdők, tüskék és a sziklabarlangok iránt.	Nhìn thấy thành phố ông càng thêm ưa thích các lùm cây, các bụi rậm gai góc và hang lỗ trong núi.
A nyilvános terek mormogásában nem érezte magát annyira hazátlannak, mert az eléggé hasonlitott az erdők zugásához.	Ông không cảm thấy quá lạc lõng giữa tiếng ồn ào của những nơi công cộng, vì nó gần giống tiếng xào xạc của cỏ cây.
Tisztába jutván azzal, hogy az emberi élet valami szörnyü dolog, észrevéve, hogy a csapások hogyan halmozódnak egymásra, a királyok a népre, a háboruk a királyokra, a pestis a hábo­ruk­ra, az éhinség a pestisre és a butaság az egészre, megállapitván, hogy bizonyos mennyi­sége van a büntetésnek már a puszta tényben, hogy létezünk, fölismerte, hogy a halál meg­szabadulás és ha egy beteg hozzá jut, meggyógyitja.	Sau khi rút ra kết luận đời người là một điều xấu xa ghê tởm, sau khi xét thấy các thiên tai luôn luôn chồng chất lên nhau, vua chúa đè lên nhân dân, chiến tranh đè lên vua chúa, dịch bệnh đè lên chiến tranh, nạn đói đè lên dịch bệnh, ngu muội đè lên tất cả, sau khi nhận thấy chỉ riêng việc tồn tại cũng đã làm một phần nào của trừng phạt, sau khi công nhận chết là một sự giải thoát, bao giờ người ta đưa đến cho ông một con bệnh là ông lo chữa chạy cho ngay.
Voltak sziverősitői és gyógyitó csöppjei, amelyekkel meghosszabbitotta az aggastyánok életét.	Ông có những thứ rượu bổ và thuốc uống để kéo dài tuổi thọ cho các cụ già.
A földön csuszó nyomorékokat lábra segitette és ezt a csipős mondást vetette oda nekik: "Ime, ismét patáidon állsz.	Ông chữa hộ những người què lê đứng thẳng lại và bốp vào mặt họ câu nói chua chát này: - Thế là cậu đứng được rồi nhé.
Járd még soká e siralom völgyét!" Ha éhenhalni látott egy szegényt, morogva adta neki minden pénzét: "Élj, nyomorult!	Thấy một người nghèo sắp chết đói, ông vừa cho y tất cả số tiền trong túi vừa lầu bầu: Đồ khốn kiếp, cố mà sống!
II.	2.
A comprachicok.	BỌN COMPRASICÔX
A comprachicok vagy comprapequenók egy különös és iszonyu szövetség tagjai voltak, hirhedtek a tizenhetedik században, feledésbe merültek a tizennyolcadikban és ma már isme­retlenek.	Bọn Comprasicôx hay Comprapêcơnôx, là một thứ hội kín, nay đây mai đó, ghê tởm và lạ lùng, nổi tiếng ở thế kỷ mười bảy, bị quên lãng ở thế kỷ mười tám, và ngày nay không được ai biết đến.
A comprachicok, éppugy, mint az "örökösödési pör", régi, jellegzetes társadalmi jelenség.	Bọn Comprasicôx, cũng như "thuốc độc", là một chi tiết cũ xưa đặc biệt của xã hội.
Nagy látókörü, a történelem összességét átfogó tekintet számára a comprachicok a rabszolgaság mérhetetlen területéhez tartoznak.	Trước con mắt vĩ đại của lịch sử, quen nhìn khái quát, bọn Comprasicôx liên quan đến sự kiện to lớn là chế độ nô lệ.
A testvérei által eladott József esete egy fejezete az ő legendájuknak.	Giôdep bị anh em bán là một chương trong câu chuyện truyền tụng về chúng.
A comprachicok nyomokat hagytak Spanyolország és Anglia bünfenyitő törvénykezésében.	Bọn Comprasicôx còn để lại dấu vết trong những pháp chế hình sự của nước Anh và nước Tây Ban Nha.
Comprachico épp ugy, mint comprapequeno spanyol müszó, amely annyit tesz, mint "a csecsemő vásárló".	Comprasicôx, cũng như Comprapêcơnôx, là một từ kép của Tây Ban Nha, có nghĩa là "bọn mua trẻ con".
A comprachicok gyermekekkel kereskedtek.	Bọn Comprasicôx làm nghề buôn trẻ con.
Vették és eladták őket, de nem lopták.	Chúng mua trẻ con và bán trẻ con.
És mit csináltak ezekből a gyermekekből?	Và với lũ trẻ con đó, chúng làm gì?
Miért éppen szörnyetegeket?	Tại sao lại làm thành quái vật?
Komédiások kellenek az utcasarkokra és bohócok a királyi palotákba.	Đầu đường xó chợ cần có người làm trò; cung điện Luvrơ cần có thằng hề.
Az egyiket Turlupinnak, a másikat Tribouletnek hivják.	Thằng thì tên là Tuyêcluy- panh, thằng thì tên là Tơribulê.
Az ember erőfeszitései, hogy örömet szerezzen magának, néha méltók a filozófus figyelmére.	Những cố gắng của con người để tạo ra niềm vui đôi khi đáng để cho triết gia lưu ý.
egy fejezetét a legborzasztóbb könyvnek, amelynek az lehetne a cime: A szerencsétlenek kizsákmányolása a szerencsések által.	Một chương của cuốn sách hãi hùng nhất, cuốn sách mà người ta có thể đặt là: Sự bóc lột những người bất hạnh bởi bọn sung sướng.
II.	II.
Ezeknek egyike volt a tizenhetedik század, az ugynevezett nagy század.	Thế kỷ mười bảy, thế kỷ vĩ đại là một trong những thời kỳ ấy.
Nagyon bizantikus század volt ez, megvolt benne a romlott müveletlenség és az elfinomodott vadság, furcsa keveréke a civilizációnak.	Một thế kỷ rất giống thời kỳ Byzănggrơ xa xưa; vừa thơ ngây đồi bại vừa độc ác tinh vi, một di sản kỳ lạ của văn minh.
Madame de Sévigné tetszeleg a máglyával és a kerékbe­töréssel.	Bà Đơ Xêvinhê õng ẹo trước dàn thiêu và xa hình.
Ez a század nagyon kihasználta a gyermekeket; a történetirók, e század hizelgői, eltakarják a fekélyt, de látni engedik az orvosságot, paulai szent Vincét.	Thế kỷ này bóc lột trẻ con rất thậm tệ; các nhà viết sử, nịnh thần của thế kỷ đó, đã che dấu vết thương, nhưng họ đã cho thấy phương thuốc, Vanhxăng đơ Pôn.
A törpe pályája kicsi korában kezdődik.	Thằng lùn phải bắt đầu từ khi còn bé.
A pupos már sokkal vidámabb dolog.	Một thằng gù, nhộn hơn.
Ebből egy müvészet származott.	Từ đó nảy sinh ra một nghệ thuật.
Vettek egy embert és korcsot csináltak belőle; az arcból pofát csináltak.	Người ta bắt một con người, làm thành một cái mõm.
A teratologiai esetek mesterséges előállitásának voltak szabályai.	Phương pháp sản xuất nhân tạo làm ra những kiểu biến thái này có quy tắc của nó.
Ez egész tudomány volt.	Đây là cả một khoa học.
Képzeljük el az orthopédiát forditott értelemben.	Thử tưởng tượng một khoa chỉnh hình ngược hướng mà xem.
Ahova Isten tiszta tekintetet adott, oda ez a mesterség kancsalságot tett.	Nơi mà Chúa cho nhìn thẳng, nghệ thuật đó làm thành lác mắt.
Ahol Isten harmóniát teremtett, ott idomtalanságot idéztek elő.	Nơi được Chúa sắp xếp hài hòa, người ta lại cho dị dạng.
Ahol Isten tökéletességet állitott elő, visszaállitották a vázlatosságot.	Nơi Chúa đã hoàn thiện, người ta lại không khôi phục phác thảo.
És a szakértő szemek számára ez a vázlatosság tökéletes volt.	Và trước con mắt những kẻ sành sỏi, chính phác thảo mới thật hoàn hảo.
Napjainkban nem festik a kutyákat kékre vagy zöldre?	Ngày nay người ta chẳng sơn lam sơn lục những con chó đó sao?
A természet csak vázlat számunkra.	Thiên nhiên là bản phác hoạ của chúng ta.
Az ember mindig akart valamit hozzátenni Isten müvéhez.	Con người luôn luôn thích thêm một chút gì đó vào Chúa.
Haladás hátrafelé.	Tản bộ đằng sau.
Megforditott remekmü.	Kiệt tác giật lùi.
Ugyanakkor törekedtek embert formálni a majomból.	Đồng thời người ta cố biến khỉ thành người.
Francoise Sutonnál, a dudleyi bárónőnél, a bárók padjának nyolcadik pairnőjénél a teát egy aranybrokátba öltöztetett majom szolgálta föl, akit Dudley bárónő "szerecsenemnek" hivott.	Tại tư thất Frăngxoađơ Xutơn nữ nam tước Đulây, nữ nguyên lão thứ tám trên hàng ghế nam tước, tên bưng trà mời khách là một giống vượn Phi Châu mặc áo gấm thêu kim tuyến mà Đulây phu nhân gọi là "tên mọi đen của tôi".
Egyik Medina-Coeli hercegnőnek, akinek öltözködésénél Polus bibornok jelen volt, egy orangutang huzta föl a harisnyáját.	Một nữ công tước Mêđina-Xêli, mà hồng y giáo chủ Pôluyx được trông thấy khi ngủ dậy, sai một con đười ươi lồng bít tất vào chân cho mình.
Ezek a rangban előléptetett majmok szolgáltatták az ellensulyt az eldurvitott és elállatiasitott emberekhez.	Những chú khỉ được phong cấp ấy dùng làm đối trọng với những con người bị ngược đãi và bị biến thành súc vật.
Az embernek és állatnak emez össze­keverését, amelyet a nagyurak kivántak, mindig különösen aláhuzták a törpével és a kutyával.	Cái trò đảo lộn giữa người và vật này do các ông to bà lớn muốn, rất rõ nét ở thằng lùn và con chó.
A törpe sohasem hagyta el a kutyát, amely mindig nagyobb volt, mint ő.	Thằng lùn không bao giờ rời con chó, con chó luôn luôn lớn hơn hắn ta.
Olyanok voltak, mint egy csat két fele.	Cứ như hai cái cổ dề liền nhau.
Ha hinni lehet Justus de Carrick-Fergusnek, e sebészet föltalálója egy Aven-More nevü szerzetes, amely irlandi név Nagy Folyót jelent.	Theo lời Juytuyt đơ Caric Fecgux, người phát minh ra khoa phẫu thuật này là một tu sĩ tên là Evơnmo, từ ngữ xứ Iêc-lăng có nghĩa là Sông Lớn.
A választó fejedelem törpéje, Perkeo, akinek bábja - vagy kisértete - egy dobozból ugrik elő a heidelbergi pincében, figyelemreméltó példánya volt ennek az alkalmazásában nagyon változatos tudománynak.	Thằng lùn của tuyến hầu, Peckêô, người có con búp bê hay con ma-từ một cái hộp giật mình trong hầm rượu Haiđenbec nhô ra, là một kiểu mẫu đặc sắc của khoa học đó, vốn rất đa dạng trong các hình thức áp dụng.
Olyan lényeket teremtett, akiknek élettörvényei irtózatosan egyszerüek: engedély a szenve­désre, parancs a mulattatásra.	Việc này tạo thành những con người mà quy luật tồn tại giản đơn một cách quái gở: được phép sống đau khổ, được lệnh làm trò giải trí.
III.	III.
Egyiknek asszonyai őrzéséhez volt rájuk szüksége, a másiknak miséihez.	Bên này để canh gác vợ, bên kia để cầu nguyện Chúa.
Ezek az alig-emberek használhatók voltak a kéjelgéshez és a vallás gyakorlásához.	Những kẻ gần như người này được việc cho khoái lạc và cho tôn giáo.
A serail és a sixtinai kápolna egyformán gyüjtötte ugyanazt a fajtáju idétlent, itt vadak voltak, ott szelidek.	Hậu cung cũng như nhà nguyện Xicxtin đều tiêu thụ cùng một giống quái vật ở đây dữ tợn, ở kia dịu dàng.
Azokban az időkben olyan dolgokat teremtettek, amelyeket ma már nem állitanak elő, olyan tehetségek léteztek, amelyek belőlünk hiányoznak és nem ok nélkül jajveszékelnek a jó lelkek hanyatlásról.	Thời ấy người ta biết sản xuất ra những thứ mà ngày nay không sản xuất nữa, họ có những tài năng mà ta thiếu hẳn, và không phải không có lý khi những bậc hiền minh kêu gào về sự suy đồi.
Ele­ven emberek tagjait levágva, hasukat megnyitva, beleiket kitépve tüneményeket tapasztal­hattak, fölfedezéseket tehettek; erről most le kell mondani és nélkülözni a haladást, amelyhez a hóhér segitette a sebészetet.	Khi cắt tay chân của người sống, khi mổ bụng họ, khi moi ruột ra, người ta trực tiếp nắm được hiện tượng, và có những phát hiện; vì phải từ bỏ những việc đó nên chúng ta mất hết những bước tiến mà đao phủ giúp cho khoa giải phẫu.
Bővelkedett változatokban.	Nó có rất nhiều biến thể.
Egyik diadala volt kakast csinálni Angolország királya számára.	Một trong những kỳ tích này là làm được một con gà trống cho vua nước Anh.
Szokás volt az angol király palotájában egy embert tartami, aki éjszakánkint kukorékolt, mint egy kakas.	Ngày xưa, trong cung vua nước Anh theo tục lệ phải có một thứ người-đêm, gáy hệt như gà.
Ez a virrasztó járkált a palotában, amig mindenki aludt és óráról-órára hangoztatta ezt a baromfiudvarbeli kiáltást, mindannyiszor ismételve, valahányszor az óra ütött.	Anh tuần canh này, đứng khi mọi người ngủ, cứ phải lò dò trong cung điện, và từng giờ từng giờ lại cất tiếng gáy như gà, cần bao nhiêu lần thì gáy đi gáy lại bấy nhiêu lượt, thay cho chuông.
Károly alatt az operációból származó nyálfolyás annyira megundoritotta a portsmouthi hercegnőt, hogy, a korona fényét meg nem csökken­tendő, a hivatalt föltartották ugyan, de a kukorékolást olyan emberrel végeztették, akit nem csonkitottak meg.	Dưới triều Saclơ đệ Nhị, vì hậu quả mổ họng luôn luôn sinh ra dãi dớt khiến cho nữ công tước Porxmơt ghê tởm, người ta vẫn bảo tồn chức trách để khỏi làm giảm sút uy - quang của mũ miện, nhưng người ta bắt một người không bị cắt mổ gáy thay cho gà.
Katalin emlékiratai elmondják, hogy alig száz éve, ha a cár vagy a cárné elégedetlen volt valamelyik orosz herceggel, letérdeltették a herceget a palota nagy előcsarnokában; meghatá­rozták a napok számát, ameddig igy kellett maradnia nyávogva, mint egy macska vagy kotyogva, mint egy kotlós tyuk és a földről kellett fölszednie táplálékát.	Hồi ký của Catêrin đệ Nhị kể lại, cách đây gần một trăm năm, ở Pêtecxbua, khi sa hoàng hoặc sa hậu không vừa ý một vương hầu Nga nào, liền bắt vị vương hầu đó ngồi xổm trong đại tiền sảnh của cung điện, và cứ ngồi ở tư thế đó một số ngày nhất định, theo lệnh phải meo meo như mèo, hoặc túc túc như gà mái và mổ thức ăn dưới đất.
Nem egy közülük a földről - hogy ne mondjuk, a sárból - szedi, amit megeszik.	Không ít kẻ nhặt những thứ mình ăn ở đất, chúng tôi không nói ở trong bùn.
Nagy szerencse, hogy a királyok nem csalódhatnak.	Rất may mắn là vua chúa không thể nhầm lẫn.
Ami a királyi és császári méltóságot emelte Angliában és Oroszországban, az a nagy Lajos előtt összeférhetetlen lett volna szent Lajos koronájával.	Hình như Luy Đại Đế thấy việc tôn cao phẩm giá nhà vua và hoàng hậu ở nước Anh và nước Nga không hợp với vòng vương miện của Thánh Luy.
IV.	IV.
A comprachicók üzték ezt a kereskedést és ők gyakorolták az ipart is.	Bọn comprasicôx mua bán thứ hàng đó và thực hành cái nghề này.
Megvásárolták a gyermekeket, átdolgozták kissé ezt a nyersanyagot, azután ujra eladták.	Chúng mua trẻ con, gia công một tý vào thứ nguyên vật liệu đó và sau đem bán lại.
Semmi sem volt egyszerübb, mint embereket eladni.	Bán người là một chuyện đơn giản.
Még napjainkban is harcolnak e jog föntartásáért.	Ngày nay người ta còn đánh nhau để duy trì cái quyền đó.
Emlékezhetünk, még nincs száz éve, hogy a hesseni választófejedelem eladta alattvalóit Angolország királyának, akinek emberekre volt szüksége, hogy megölethesse őket Amerikában.	Ta còn nhớ, cách đây non một thế kỷ, cử tri Đơ Hetxơ bán gia nhân của y cho vua nước Anh, lúc ấy nhà vua đang cần người đi bắn giết ở bên Mỹ.
Ugy mentek hust vásárolni a hesseni válasz­tóhoz, mint a mészároshoz.	Người ta đến nhà cử tri Đơ Hetxơ như đến cửa hàng mua thịt.
A hesseni választófejedelem ágyutöltelékkel kereskedett.	Cử tri Đơ Hetxơ có thịt để nạp đại bác.
Ez a fejedelem horgokra akasztotta alattvalóit a boltjában: vásároljatok, ezek eladók.	Tay hoàng thân này treo gia nhân trong cửa hiệu của y. Xin cứ mặc cả, hàng bày bán đấy.
A királyné eladta e hölgyeket Guillaume Penn-nek.	Hoàng hậu bán các phu nhân này cho Ghiôm Pen.
Valószinü, hogy a király jutalékot és valami százalékot kapott.	Hẳn là nhà vua được món hoa hồng và bao nhiêu phần trăm đấy.
Penn bevásárlását menti vagy megmagyarázza az, hogy miután egy sivatagot kellett embe­rekkel benépesitenie, szüksége volt nőkre.	Việc mua bán của Pen có thể tha thứ, hoặc giải thích được vì Pen có một bãi sa mạc phải gieo giống người nên cần có đàn bà.
Az asszonyok a fölszereléséhez tartoztak.	Đàn bà chỉ là công cụ của hắn.
Ő legkegyesebb felsége, a királyné, jó üzletet csinált ezekkel a hölgyekkel.	Các phu nhân này thành món hàng béo bở của lệnh bà Hoàng hậu.
A fiatalokat drágán adták el.	Ai trẻ đẹp bán được giá cao.
De az ember a megbotránkozás kényelmetlenségével gondol arra, hogy Penn valószinüleg nagyon olcsón vásárolta az öreg hercegnőket.	Người ta khó chịu như bị một cảm giác nhục nhã phức tạp, khi nghĩ rằng Pen hẳn vớ được một số nữ công tước già với giá rất rẻ.
A comprachicokat "cheylas"-oknak is nevezték, mely indus szó a gyermekek fészekrablóit jelenti.	Bọn Comprasicox cũng được gọi là bọn Sâylax, từ ngữ Ấn-độ có nghĩa là kẻ lùng tìm trẻ con.
A mi időnkben is láttunk Spanyolországban egy ilyenfajta társulatot, amelyet Ramon Selles vezetett és fönnállott 1834-től 1866-ig, rettegésben tartván harminc éven keresztül három tartományt, Valenciát, Alicantet és Murciát.	Ta đã thấy ngày nay ở Tây Ban Nha có một hội kín kiểu đó, do tay buôn xì-gà Ramông Xenles điều khiển, sống dai dẳng từ năm 1834 đến năm 1806, và suốt ba mươi năm kìm kẹp ba tỉnh Vălăng, Alicăng và Muyêcxi trong tình trạng kinh hoàng.
A Stuartok alatt a comprachicok nem voltak rossz viszonyban az udvarral.	Dưới triều đại các vua Xtiua, bọn Comprasicôx không hề bị thất sủng.
Jakab számára csaknem instrumentum regni lettek.	Đối với Giắc đệ Nhị, chúng hầu như là một instrumentum regni.
Ez volt az a korszak, amelyben megcsonkitották az utban álló és ellenszegülő családokat, amikor rövidre szabták a leszármazást és mikor hirtelen megszüntették az örökösöket.	Đấy là thời kỳ người ta diệt bớt những gia đình phức tạp và chống đối, cắt đứt những quan hệ cha con, gạt bỏ đột ngột những người thừa tự.
A comprachicokban megvolt a képesség valakit elékteleniteni, ami ajánlatossá tette őket a politika számára.	Bọn comprasicôx có một cái tài làm thay đổi diện mạo; tài này tiến dần chúng với giới chính trị.
Az eltorzitás többet ér, mint a gyilkosság.	Thay đổi diện mạo hay hơn là giết chết.
Valakit örökre a saját arcával álcázni, ennél semmi sem ötletesebb.	Mãi mãi tự che mặt bằng chính bộ mặt của anh, còn gì tài tình hơn.
Voltak mesterfogásaik.	Chúng có nhiều thủ thuật.
Oly szellemesen kezeltek egy apró teremtést, hogy az apja sem ismert volna reá.	Chúng biến đổi một em bé, tài tình đến nỗi bố cũng không nhận ra được con.
A hátgerincet néha meghagyták egyenesnek, de az arcot ujjáalakitották.	Đôi khi chúng vẫn để thẳng nguyên cột sống, nhưng chúng làm lại bộ mặt.
A szemfényvesztőknek szánt gyártmányok csuklóit tudományosan kitágitották.	Những sản phẩm dành cho bọn múa rối có những khớp xương quặt quẹo rất thần tình.
Csont nélkül valóknak mondták őket.	Cứ tưởng như chúng bị rút mất xương.
Ezekből lettek a tornászok.	Thành những tài tử uốn dẻo.
De nemcsak az arcuktól fosztották meg a comprachicok a gyermekeket, hanem az emlé­kezetüktől is.	Không những bọn comprasicôx lấy mất bộ mặt đứa trẻ, mà còn lấy cả trí nhớ của nó.
Legalább annyit vettek el belőle, amennyit lehetett.	Ít ra chúng đã lấy mất cái chúng có thể lấy được.
A gyermek semmit sem tudott a csonkitásról, amit elszenvedett.	Đứa bé không hề ý thức được việc cắt xẻo nó đã chịu đựng.
Ez a megdöbbentő sebészet nyomot hagyott az arcán, de a lelkében nem.	Trò giải phẫu rùng rợn đó in dấu vết trên mặt, không in dấu trong tâm trí.
Legföljebb arra emlékezhetett, hogy egy napon emberek ragadták meg, azután elaludt és végül kigyógyitották.	Giỏi lắm, nó chỉ có thể nhớ là một hôm nó bị người ta tóm được rồi ngủ thiếp đi, sau đó đã chữa được khỏi.
Azt nem tudta.	Nó đâu có rõ.
A kénnel való égetésekre, a vassal való feszitésekre nem emlékezett.	Những chuyện nung đất bằng diêm sinh, cắt xẻ bằng dao kéo, nó chẳng nhớ gì hết.
A comprachicok a mütét alatt elaltatták a kis áldozatot valamely kábitó porral, amelyet varázsszernek tartottak és amely elnyomta a fájdalmat.	Bọn compra- sicôx, trong thời gian mổ, làm cho em bé bị mổ xẻ ngủ thiếp đi bằng một thứ bột gây mê có tiếng là bột thần làm mất đau đớn.
Ezt a port Kinában mindig ismerték és most is használják, amikor kell.	Thứ bột đó ở Trung Quốc thời nào cũng có và đến nay vẫn còn được dùng.
Kina az éretlen gyümölcsök befőttes üvegje.	Trung Quốc là một cái bình ngâm phôi nhi.
Ha már éppen Kinában vagyunk, maradjunk még egy pillanatig itt, egy részlet kedvéért.	Nhân nói về Trung Quốc, chúng ta hãy nán lại ở đây một lúc nữa vì một chi tiết.
Kinában ősidők óta gyakorolják az élő ember mintába szoritásának müvészetét és iparát.	Ở Trung Quốc, thời nào người ta cũng nghiên cứu về nghệ thuật và ngành nghề sau đây:
Nappal fölállitják a vázát, éjjel lefektetik, hogy a gyermek aludhasson.	Ban ngày người ta để lọ đứng, ban đêm người ta để lọ nằm cho em bé được ngủ.
A gyermek igy hízik, anélkül, hogy nőne, és összeszoritott husával, elcsavarodott csontjaival lassan kitölti az edény öbleit.	Cứ như thế em bé to dần mà không lớn, dùng khối thịt bị dồn ép và mớ xương quặt quẹo của mình lấp đầy những chỗ lồi lõm của cái lọ.
Ez az edényben való növekedés számos esztendeig tart.	Sự phát triển trong chai này kéo dài nhiều năm.
Adott pillanatban már orvosolhatatlan lesz.	Đến một lúc nào đấy, không sao cứu vãn nổi.
Amikor észreveszik, hogy ez az állapot bekövetkezett és a szörny kész, összetörik a vázát, a gyermek kijön és birtokukban van egy fazékalaku ember.	Khi xét thấy đã ăn khuôn và quái vật đã thành hình, người ta đập vỡ cái lọ, em bé thoát ra, thế là có được một con người hình một cái hũ.
Ez az alacsonyrendü ipar néha kitünő kibuvót szolgáltatott egy magasabbrendü ipar számára, amelyet politikának neveznek, ezért nyomoruságban hagyták ugyan, de nem üldözték.	Cái nghề hạ tầng này, đôi khi lại là phương tiện tuyệt diệu cho cái nghề thượng đẳng mà người ta gọi là chính trị, đã bị cố tình kìm hãm trong tình trạng khốn khổ, nhưng không bị truy nã.
A törvény becsukta az egyik szemét, a király kinyitotta a másikat.	Pháp luật nhắm con mắt này, nhà vua mở con mắt kia.
Néhányszor annyira jutott a király, hogy bevallotta cinkosságát.	Đôi khi nhà vua còn dám thú nhận sự đồng loã của mình nữa.
A torzalak a liliom jelét viselte; az Isten jelvényétől megfosztották és fölruházták a királyéval.	Kẻ bị biến diện còn bị đóng dấu ấn hoa huệ người ta cắt bỏ dấu ấn của Chúa, và đóng dấu ấn nhà vua vào.
Jacob Astley lovag és baronnet, Melton ura, a norfolki grófság kapitányának családjában volt egy eladott gyermek, akinek a homlokára az eladó biztos izzó vassal reá­sütötte a liliomot.	Trong nhà Giacôp Axlây, hiệp sĩ và tòng nam tước, lãnh chúa Mentơn, cảnh sát trưởng lãnh địa Norfon, có một đứa bé, trên trán nó người bán đã dùng sắt để in một dấu hoá huệ.
Anglia mindig megtisztelt bennünket, franciákat azzal, hogy személyes szolgálatára használta föl a liliomot.	Nước Anh đã luôn luôn dành cho ta cái hân hạnh sử dụng hoa huệ trong những việc riêng.
A comprachicok, leszámitva azt az árnyalatot, amely az ipart és a fanatizmust elválasztja, hasonlók voltak az indiai fojtogatókhoz; bandákban éltek együtt, mint komédiások, de ez csak ürügy volt.	Bọn comprasicôx, với nét khác biệt phân chia một nghề sinh nhai với một cuồng tín, tương tự như những bọn bóp cổ người Ấn Độ; chúng sống với nhau thành đoàn, hơi giống bọn hề, như chỉ để cho có cớ.
Hol itt, hol ott tanyáztak, de komolyak, vallásosak voltak, lopásra képtelenek és semmiben sem hasonlitottak más nomádokhoz.	Chúng cắm lều chỗ này chỗ nọ, nhưng trầm ngâm mộ đạo, không giống các dân du cư khác về một điểm nào cả, và không bao giờ ăn trộm.
A nép sokáig és hibásan összetévesztette őket a spanyolországi és kinai kisarabokkal.	Một thời gian rất lâu, nhân dân vẫn lầm lẫn chúng với người Morơ Tây Ban Nha và người Morơ Trung Quốc.
Semmi hasonlóság a comprachicokkal.	Cánh bom- prasicôx không bao giờ như vậy.
Akármit gondolunk is felőlük, néha őszintén lelki­ismere­tesek voltak.	Ai muốn nghĩ sao tuỳ ý, đôi khi chúng chu đáo một cách rất thành thật.
Benyitottak egy kapun, beléptek, megvásároltak egy gyermeket, kifizették és elvitték.	Chúng đẩy cửa, bước vào, mặc cả mua một em bé, rồi trả tiền và bế em bé đi.
Mindenféle országból verődtek össze.	Chúng thuộc đủ mọi nước.
Ugyanazon eszme, ugyanaz a babona, ugyanazon mesterség közös müvelése összeolvasztja az embereket.	Cùng một tư tưởng, cùng một mê tín, cùng khai thác chung một nghề, đó là nguyên do của những sự hợp nhất đó.
A banditák e testvérszövetségében a levanteiek képviselték a keletieket és az oceániak a nyugatiakat.	Trong mối tình huynh đệ côn đồ đó, bọn lơvăng đại diện cho phương Đông, bọn pônăngte đại diện cho phương Tây.
Sok baszk beszélgetett itt számos irlandival; a baszk és az irlandi megértették egymást, mert mindegyik a régi pun zsar­gont beszélte; ehhez hozzátehetjük a katolikus Irland meghitt viszonyát a katolikus Spanyol­országhoz.	Vô khối người Baxcơ và người Iêclăng hiểu nhau, họ nói bằng thứ tiếng lóng cổ xưa của người Cactagiơ; thêm vào đó những quan hệ mật thiết giữa xứ Iêclăng chính thống với xứ Tây Ban Nha chính thống.
Olyan viszonyt, amely azzal végződött, hogy Londonban fölakasztották a walesi lord Branyt, aki majdnem királya lett Irlandnak, ami miatt fölállitották Leitrim grófságot.	Quan hệ thế nào mà cuối cùng hai xứ cho treo cổ tại Luânđôn một ông gần như là vua Iêclăng, huân tước Đơbrang người xứ Galơ, nhờ đó mà có lãnh địa Lêtơrim.
A comprachicok inkább társulatot alkottak, mint néptörzset és inkább üledék volt, mint társulat.	Bọn comprasicôx là một thứ phường hội chứ không phải một bộ lạc, như một thứ cặn bã hơn một phường hội.
Benne voltak az egész világ koldusai, akiknek egy bün volt a mesterségük.	Đây là toàn bộ tầng lớp đói rách của trần gian lấy tội ác làm nghề sinh sống.
Olyasfajta nép volt ez, mint a harlequin-ruha, mindenféle rongyból összerakva.	Đây là dân tộc aclơcanh gồm tất cả các thứ áo manh quần vá.
Befogadni egy embert annyit tett, mint hozzáfércelni egy foltot.	Nhận một con người vào hội tức là vá thêm một mảnh vụn.
A kóborlás élettörvénye volt a comprachicoknak.	Lang thang là quy luật tồn tại của bọn comprasicôx.
Még azokban a királyságokban is, ahol mesterségük udvari szállitó volt és szükség esetén a királyi hatalom segédeszköze, néha egyszerre keményen bántak velük.	Ngay cả trong những vương quốc xem chúng là kẻ cung cấp hàng cho triều đình, và khi cần là trợ thủ của vương quyền, đôi lúc chúng cũng thình lình bị ngược dãi.
A királyok fölhasználták müvészetüket és gályára küldték a müvészeket.	Vua chúa sử dụng nghệ thuật nhưng đày đoạ nghệ nhân.
Ezek a következet­lenségek a királyi szeszélyek változásaiból származnak.	Những chuyện phi lý đó sẵn có trong tính khí bất thường của nhà vua.
A gördülő kövön és a kóborló mesterségen nem terem moha.	Hòn đá hay lăn và nghề nghiệp lén lút không bao giờ có rêu bám.
A comprachicok szegények voltak.	Bọn comprasicôx đều nghèo khổ.
Ezt a pontot két század mulva nehéz lenne földeriteni.	Điểm này, sau hai thế kỷ, cũng khó làm sáng tỏ lắm.
Voltak törvényeik, esküjük, szertartásaik.	Nó có luật lệ, lời thề, thể thức của nó.
Aki ma többet kiván tudni a comprachicokról, annak csak Biscayába és Gallicebe kell mennie.	Ngày nay ai muốn biết nhiều chuyện đó của bọn Comprasicôx, xin mời sang Bixcay và Galix.
Még ma is azt beszélik, hogy vannak comprachicok Oyarzun, Urbistondo, Leso és Astigarra­gá­ban.	Hiện nay người vẫn bảo là có bọn comprasicôx ở Oiaczun, ở Uyêcbitondô, ở Lêzê, ở Axtigara.
Aguarda te, ninno, que voy a llamar al comprachicos!3 ezt kiáltják azon a vidéken az anyák megfélemlitésül gyermekeiknek.	Ở nước đó, Aguarđate, nino, que voy a llamaz al comprachicos là câu các bà mẹ thường doạ con cái.
VI.	VI.
A csavargókról szóló törvények mindig nagyon szigoruak voltak Angolországban.	Ở Anh những luật lệ chống bọn du đãng bao giờ cũng rất khắc nghiệt.
Ugy látszik, Angliát az ő góthikus törvényhozásában az az elv vezérelte: Homo errans fera errante pejor.	Trong pháp chế gô-tích của mình, nước Anh dường như dựa theo nguyên tắc: Homo errans fera errante peer.
Egyik különleges rendelet igy minősiti a menedékhely nélkül való embert: "veszé­lyesebb, mint az áspis, a sárkány, a hiuz vagy a baziliskus" (atrocior aspide, dracone, lynce et basilico).	Một trong những luật lệ đặc biệt của nước Anh xem người vô gia cư "nguy hiểm hơn rồng, rắn độc, mèo rừng và rắn ma" (atrocior aspide, dracone, lynce et basilico).
Angliának hosszu ideig annyi gondja volt a cigányaival, akiktől szabadulni akart, mint a farkasokkal, amelyeket el is takaritott.	Nước Anh từ lâu lo ngại về bọn jixpi mà họ muốn giũ sạch, cũng như lo ngại về chó sói mà họ đã quét hết.
Az angol ebben különbözik az irlanditól, aki a szentekhez imádkozik a farkas egészségéért és "komám"-nak szólitja.	Về điểm này, người Anh khác người Iêclăng chỉ biết cầu thánh ban sức khoẻ cho sói và gọi sói là "kẻ đỡ đầu".
Mégis, az angol törvény, amely, amint láttuk, megtürte a megszeliditett, szolgálatot teljesitő, némileg kutyává idomitott farkast, megtürte a csavargót is, aki foglalkozásával alattvalóvá lett.	Tuy vậy pháp luật nước Anh, như ta vừa thấy, đã tha cho loại sói được thuần dưỡng nuôi trong nhà và đã trở thành chó nhà: cũng dung thứ cho kẻ du đãng thực thụ đã trở thành công dân.
Nem bántották sem a kötéltáncost, sem a vándorló borbélyt, sem az orvost, sem a házalót, sem a mezei tudóst, ha csak valami mesterségük volt, amiből megélhettek.	Người ta không quấy rầy anh hề xiếc, anh cắt tóc rong, nhà vật lý, người phu khuân, nhà bác học ngoài trời, bởi vì họ đã có một nghề sinh sống.
Egy vándorló nyilvános ellensége lehetett.	Một kẻ qua đường có thể là một kẻ thù.
A "rosszképüség" ez a nem tudom, mi, amit az egész világ ismer és senki sem tud meg­határozni, elég volt ahhoz, hogy a társadalom nyakon csipjen egy embert.	"Bộ mặt khả nghi" thứ mà mọi người đều hiểu và không ai có thể định nghĩa, đủ để cho xã hội tóm cổ một con người.
A vas és a tüz benne volt a törvénykönyvben.	Sắt và lửa đều được ghi trong pháp luật.
A törvény kiégetés által akarta gyógyitani a csavargást.	Luật pháp thực hành việc đốt cháy da thịt của kẻ lang thang.
A magunk részéről nem tévesztjük össze a hajtóvadászatot az üldözéssel.	Còn chúng tôi, chúng tôi không bao giờ lầm lẫn một việc săn lùng với một việc khủng bố.
A comprachicoknak, ismételten állitjuk, semmi közük sem volt a cigányokhoz.	Cần nhấn mạnh, bọn comprasicôx không có gì giống bọn Jipxi cả.
A cigányság nemzetség volt, a comprachicok sokféle nemzetből verődtek össze; üledék volt, amint mon­dottuk, szörnyü edény, tele undok folyadékkal.	Bọn Jipxi là một nước, bọn comprasicôx là một hợp thể của tất cả các nước; một cặn bã, như chúng tôi đã nói; cái chậu ghê tởm chứa đựng mọi thứ nước bẩn.
A cigányság egy család volt; a comprachicok szövetsége szabadkőmüvesség volt; szabadkőmüvesség, amelynek célja azonban nem volt magasztos, hanem egy undok mester­ség.	Bọn Jipxi là một gia đình, bọn comprasicôx là một thứ hội tam điểm, tam điểm mà không có một mục đích cao cả, tam điểm mà lại có một nghề sống ghê tởm.
Az utolsó különbség a vallás.	Điểm khác cuối cùng là tôn giáo.
A cigányok pogányok voltak, a comprachicok keresz­tények; sőt jó keresztények; ami illik is egy társasághoz, amely, noha valamennyi népből verődött is össze, Spanyolországban született, ez ájtatos helyen.	Bọn Jipxi vốn vô đạo, bọn comprasicôx là tín đồ cơ đốc giáo; và còn ngoan đạo nữa; xứng đáng với một hội kín, mặc dầu pha tạp bằng mọi dân tộc, đã nẩy sinh ở Tây Ban Nha, nơi rất sùng đạo.
A társulat több volt, mint keresztény, katolikus volt; sőt nemcsak katolikusok, római katoli­kusok voltak és annyira tiszták voltak hitükben és annyira gyanakvók, hogy megtagadták a szövetkezést pestmegyei magyar nomádokkal, akiket egy aggastyán vezetett és vezérelt ke­zében kormánypálca helyett ezüstgombos bottal, amely fölött a kétfejü osztrák sas emel­ke­dett.	Bọn chúng không chỉ ngoan đạo; chúng còn theo phái chính thống; và hơn cả chính thống, chúng phục tùng giáo hội La-mã; đa nghi trong tín ngưỡng và thuần tuý đến mức, từ chối không kết bạn với đám du cơ Hungari khu Pext dưới quyền chỉ huy và lãnh dắt của một cụ già cầm quyền trượng núm bạc trên có con đại bàng hai đầu của nước Áo.
Igaz, hogy ezek a magyarok eretnekek voltak, mivel Nagyboldogasszony napját augusztus 27.-én ünnepelték, ami igen csuf dolog.	Đúng, đám dân Hung này là bọn ly giáo đến mức tổ chức lễ Đức Bà lên trời vào ngày 27 tháng tám, thật là tồi tệ.
Angliában, amig a Stuartok uralkodtak, a comprachicok szövetségét csaknem pártfogolták, aminek okát gyanitani engedtük.	Ở nước Anh, giống họ Xtiua còn trị vì ngày nào thì hội kín comprasicôx còn gần như được che chở, chúng tôi đã nói sơ qua lý do.
Láttuk, hogy miért.	Ta đã thấy vì sao rồi.
A comprachicok megvásárolták az emberhust, amivel a király kereskedett.	Chính comprasicôx mua cái khoản nhân liệu mà nhà vua lại là người buôn.
Az eltünte­tésben jeleskedtek.	Chúng có biệt tài trong việc thủ tiêu.
Az állam érdeke kivánta időről-időre az eltüntetéseket.	Lợi ích nhà nước thỉnh thoảng lại muốn có những việc thủ tiêu.
A comprachicok fölötte hallgatagok és titoktartók, hallgatást fogadtak és megtartották szavukat, ami szükséges is az állam ügyeiben.	Bọn comprasicôx lại rất kín đáo và rất ít nói, chúng giao ước im lặng và biết giữ lời hứa, điều rất cần thiết đối với những chuyện quốc gia.
Igaz, hogy ezt saját érdekükben tették.	Đó là quyền lợi của chúng, đúng thế.
Ha a király elvesztette volna a bizalmát, az nagy veszedelem lett volna reájuk.	Và nếu vua mất lòng tin thì chúng gặp đại họa ngay.
A politika szempontjából tehát segédeszközül használták őket.	Vì vậy về phương diện chính trị, chúng là một phương tiện.
Azonkivül énekeseket szállitottak a szent atyának.	Ngoài ra, bọn nghệ sĩ này còn cung cấp ca sĩ cho giáo hoàng.
Mária iránt különös odaadással viseltettek.	Chúng đặc biệt trung thành với Mari.
1688-ban dinasztiaváltozás volt Angliában.	Năm 1688 ở nước Anh có sự thay đổi triều đại.
Az Orániai ház kiszoritotta a Stuartokat, III.	Dòng họ Orengiơ thay thế giòng họ Xtiua.
Vilmos sem eszmékben, sem gyakorlatban nem egyezett Jakabbal, szigoru volt a compra­chi­cok­hoz.	Ghiôm không có những ý nghĩ và việc làm như Giăc nên tỏ ra nghiêm khắc với bọn comprasicôx.
Sok jóakaratot tanusitott e kártékony férgek kiirtásában.	Ông rất cương quyết trong việc tiêu diệt lũ sâu bọ kia.
Egy Vilmos és Mária első idejéből származó rendelet keményen sujtotta a gyermekvásárlókat.	Một pháp lệnh thời kỳ đầu của Ghiôm và Mari đánh rất mạnh vào hội kín của bọn mua trẻ con.
Buzogánycsapás volt ez a comprachicokon, akiket tökéletesen porrá zuzott.	Quả là một chuỳ giáng vào đầu bọn comprasicôx, từ đó bị nghiền nát.
E rendelet szerint e szövetség tagjainak, ha elfogatnak, vállukra tüzes vassal R-betüt égetnek, ami annyit jelent rogue, csavargó, balkezükre pedig T-betüt, amely thief, tolvajt jeleni, a jobb kezükre M-betüt man-slayer, gyilkos jelentéssel.	Theo các điều khoản của pháp lệnh trên, những kẻ thuộc hội kín đó, một khi bị bắt và xác nhận, phải chịu hình phạt đóng dấu sắt đỏ trên vai có chữ R, tức thief nghĩa là ăn trộm và trên bàn tay phải một chữ M, tức manslay nghĩa là giết người.
A főnökök, akik "föltételezhetően gazdagok, de szegényes külsejüek", collistrigiumra, pellengérre kerülnek, homlokukra P-betüt sütnek, vagyonukat elkobozzák, erdőiket gyökerestől kiirtják.	Bọn thủ lĩnh "được gọi là giàu có, mặc dầu bề ngoài là ăn mày" sẽ bị hình phạt collistrigium tức đài bêu tội nhân, trán bị đóng một chữ P, thêm tài sản bị tịch thu và cây cối trong rừng bị đào trốc hết.
Akik nem jelentik föl a comprachicokat, "vagyon­elkobzással és örökös fogsággal bünhődnek", mint bünrészesség miatt.	Kẻ nào không chịu tố giác bọn comprasicôx sẽ bị "phạt tịch thu và tù chung thân" như đối với tội mis- prision.
Ami a nőket illeti, akiket az emberek között találnak, őket cucking stool-lal fenyitik meg; e kalitka elnevezése a francia coquine és a német stuhl szavakból készült és annyit jelent, mint "r....ó-szék".	Còn phụ nữ bắt được ở trong bọn này phải chịu hình phạt cucking stool một loại ghế bập bênh mà tên gọi, gồm từ ngữ Pháp coquine và từ ngữ Đức stuhl, có nghĩa là "nghề ".
Az angol törvények élete nagyon hosszu, ez a büntetés még létezik az angol igazság­szolgál­tatásban "veszekedő asszonyok" számára.	Luật pháp nước Anh vốn sống dai một cách kỳ quặc, nên hình phạt này vẫn tồn tại trong pháp chế nước Anh đối với mấy "bà hay đánh nhau".
I.	1.
Szakadatlanul fujt a makacs északi szél az európai szárazföldön és még keményebben Angliában 1689 egész december havában és 1690 egész januárjában.	Suốt tháng chạp năm 1689 và suốt tháng giêng năm 1690, một ngọn gió bấc dai dẳng của phương bắc thổi mãi không ngừng trên lục địa châu u, và khi lên đến đất Anh lại còn gay gắt hơn nữa.
Ez okozta a borzasztó hideget, amely miatt ezt a telet, mint "a szegényekre emlékezetest" jegyezték föl a londoni Non-Jurorok presbyteriánus kápolnájában az öreg biblia szélére.	Vì vậy mà có vụ rét khủng khiếp làm nẩy ra câu nhận xét, đó là mùa đông "đáng ghi nhớ cho dân nghèo" bên lề cuốn kinh thánh cũ tại nhà nguyện phái trưởng lão của nhóm Non Jurors Luân-đôn.
Hála a monarchiában az anyakönyvekhez használt ódon pergament tartósságának, hosszu listái a szükölködőknek, akik éhenhaltak vagy megfagytak, olvashatók még ma is számos község lajstromaiban, különösen a southwarki Clink liberty Court, a Pie powder Court (ami annyit tesz: a poros lábak udvara) és stepney falubeli White Chapel Court anyakönyveiben.	Nhờ tính chất bền bỉ ích lợi của loại giấy da cừu cổ xưa trong triều đình, dùng để đóng các loại sổ quan trọng, nhiều bản danh sách dài ghi tên những người bần cùng chết đói và trần truồng ngày nay còn đọc được trong các mục tài sản giáo đường ở Con liber- ty Court của thị trấn Xaothuac, ở Pie powder Court, nghĩa là Toà án nhân dân chân đất, và ở White Chapel Court do viên pháp quan của lãnh chúa mở tại hàng Xtapnây.
Ami száz évben csak egyszer történik meg, a Themse befagyott, pedig a tenger mozgása miatt nagyon nehezen képződik rajta jég.	Hiện tượng sông Tami đóng băng chỉ xảy ra mỗi thế kỷ một lần, vì ở đấy băng rất khó đóng do biến động mạnh.
A jégnek ez a vastagsága két hónapig tartott.	Lớp băng dày này kéo dài suốt hơn hai tháng.
A keserves 1690. esztendő keménységben fölülmulta a XVII.	Một buổi chiều, vào lúc xẩm tối một ngày rét buốt của tháng giêng năm 1690.
század kezdetének hires teleit is, amelyeket olyan pontosan megfigyelt Gedeon Delaun doktor, akit mint I. Jakab gyógyszeré­szét, London városa talapzaton álló mellszoborral tisztelt meg.	Tại một trong số rất nhiều tiểu loan không mến khách trên vịnh Porlan, có cái gì đó bất thường, khiến hải âu và sếu biển không dám về tổ, cứ kêu vang trời và bay lượn mãi ở cửa vũng.
Nem helyesen mondják, hogy az éjszaka leszáll; ugy kellene mondani, hogy az éjszaka fölemelkedik, mert a homály a földből támad.	Người ta thường bảo đêm xuống, như thế là sai; lẽ ra phải nói đêm lên, vì bóng tối từ lòng đất kéo đến.
Már érezni lehetett azt a mély és komor szorongást, amelyet a távozó nap fölött való aggodalomnak lehetne nevezni.	Người ta bắt đầu cảm thấy cái mối lo sợ thầm kín u uất có thể gọi là niềm ưu tư khi vắng bóng vầng dương.
A szél nem a tenger felől fujt, az öblöcske vize csöndes volt.	Gió biển không thổi nên nước trong tiểu loan phẳng lặng như tờ.
Ez szerencsés kivétel volt, különösen télen.	Đây là một dịp may hiếm có, nhất là về mùa đông.
Viharos időben a tenger nagyon izgatott bennük, ilyenkor sok ügyesség és gyakor­lottság kell ahhoz, hogy biztonságban be lehessen jutni.	Những lúc có bão, biển ở đây động rất dữ, phải khéo léo và quen lắm mới qua được đấy an toàn.
Ezek az inkább látszólagos, mint valóságos kikötők nagyon rossz szolgálatot tesznek.	Các bến nhỏ ấy, có cái vẻ ngoài hơi là thực sự, đón tiếp không lấy gì làm niềm nở.
Félelmetes bejutni és borzalmas belőlük kikerülni.	Vào thật dễ sợ mà ra cũng thật hãi hùng.
Ez az ourque hatalmas gerendázatával a hadi­tengerészetnél is szolgálatot teljesitett és terjedelmére nézve bárka volt, szilárdságát tekintve, hajó.	Loại thuyền này, trước kia đã từng được việc cho cả hải quân, là một thứ vỏ tàu kiên cố nhỏ như thuyền, chắc như chiến hạm.
Az Armadában is szerepelt; igaz, hogy a hadi-ourque teherbirása nagy; igy a Grand Griffon vezérhajó, amelyen Lope de Médina parancsnokolt, 650 tonna terhet és 40 ágyut szállitott; de a kereskedő- és csempész-ourque annak csak gyönge másolata volt.	Trong hải quân có kể đến nó; thứ thuyền chiến đúng là có lúc trọng tải rất lớn; như chiến hạm trưởng Grand Griffon, do Lốp Đơ Mêđina chỉ huy, trọng tải sáu trăm năm mươi tấn và có bốn chục khẩu đại bác; nhưng loại thuyền hàng và thuyền buôn lậu lại rất nhỏ.
A tengeré­szek megbecsülték és méltányolták e hitvány dereglyét.	Dân miền biển đánh giá và cho rằng loại thuyền mẫu này quá mỏng manh.
Az ourque kötélzetét kenderzsine­gekből sodorták, némelyiknek vasbélése volt, ami azt a valószinü, de nem nagyon tudomá­nyos célt szolgálta, hogy mágneses feszültség esetén jelzéseket adjon; e fölszerelés finomsága nem zárta ki a teherbiró, vastag köteleket, sem a spanyol gálya cabriáit, sem a római három­evezősökre való cameliket.	Dây lèo của nó toàn bằng gai bện, có thứ lõi lại bằng dây thép, như vậy hẳn là có dụng ý, mặc dầu không khoa học lắm, thu nhập tín hiệu trong những trường hợp có từ lực; tính chất nhỏ nhắn của thuyền cụ vẫn không loại trừ những loại dây cáp to, loại dây cabria của thuyền chiến Tây Ban Nha, và loại dây cameli của thuyền chiến La-mã có ba tầng chèo.
A kormányrud nagyon hosszu volt, ami egy nagy emelőkar előnyeit nyujtotta, a másik kar azonban csak nagyon kicsi iven mozoghatott; ezt a hibát a kormányrud végén két tőkéhez erősitett csigával hozták helyre és ezzel kissé pótolták az erőveszteséget.	Cần lái rất dài, lợi về tay đòn to, nhưng bất tiện vì cung hoạt động nhỏ; hai vành quay trong hai lô cốt ở đầu cần lái bổ khuyết cho điểm bất lợi đó và bù lại sự mất mát về lực.
Az iránytüt jól elhelyezték egy teljesen négyszögletü szekrényben, helyesen kiegyensulyozva, két egymásba illesztett rézgyürü által, mint a Cardan-féle lámpáknál.	La-bàn được gắn cẩn thận trong một cái hộp vuông và đu đưa rất nhạy nhờ hai khung bằng đồng đặt nằm ngang, cái nọ trong cái kia, trên những đinh ốc nhỏ như các đèn Cacđăng.
Az ourque kezdetleges volt, mint a tutaj és a fatörzsből vájt csónak; hasonlitott biztonságával a tutajhoz és gyorsaságával a csónakhoz és mint valamennyi hajónak, amelyet kalóz- vagy halászösztön teremtett, nagyszerü tulajdonságai voltak.	Loại chiến thuyền này cổ sơ như loại pháo thuyền đáy bằng bề mặt vững vàng, và giống thuyền độc mộc về tốc độ; cũng như mọi thứ tàu bè nảy sinh từ bản năng hải tặc và ngư ông, nó có những ưu điểm đi biển đáng chú ý. Nó thích hợp cả trong hồ kín lẫn ngoài biển khơi.
Az ourque ugyanaz volt a hajók között, ami a barázdabillegető a madarak között: a legapróbb és a legvakmerőbb, ha a barázdabillegető egy szalmaszálra ereszkedik, alig birja meghajlitani, de ha röpül, átkel az oceánon.	Loại chiến thuyền này trong hàng tàu bè cũng như con chìa vôi trong loài chim, vừa nhỏ nhất vừa xông xáo nhất; chim chìa vôi khi đậu chỉ hơi làm trĩu một cành sậy, mà khi cất cánh lại dám vượt cả trùng dương.
Még a legszegényebb biscayai ourque-ot is befestették, bearanyozták.	Những chiến thuyền Bixcay, dù nghèo nàn nhất, cũng được mạ vàng và sơn vẽ.
Szükölködők és pompaszeretők; cimereket tesznek kunyhóikra, nagy szamaraikat csörgőkkel cicomázzák, ökreiket tollakkal ékesitik; a kétkerekü kocsikat, amelyeknek csikorgása két mérföldre elhallatszik, befestik, kifaragják, fölpántlikázzák.	Họ nghèo đói nhưng lại xa hoa; họ gắn cả gia huy vào lều lán của họ; họ có những con lừa to mà họ cho đeo nhạc đồng đầy cổ, và những con bò béo được họ đội lông chim lên đầu; xe cộ của họ, đi xa hai dặm đã nghe tiếng bánh lăn, đều được tô vẽ, chạm trổ và đính giải kết tua.
Mellényeiket bőrrel szegélyezik; ruháikat nem foltozzák meg, de kihimezik.	Họ gắn vào áo những dải da; quần áo rách họ không vá mà lại thêu.
Amig a valenciai szomoruan burkolódzik a feje számára kilyukasztott, vörös gyapjuleplébe, addig Galice és Biscaya népe örömét leli a harmaton fehéritett, szép ingeiben.	Trong khi người Valăng cởi trần và buồn bã quàng chăn len nâu khoét lỗ để chui đầu qua, thì người Ganxi và Bixcay hớn hở với những chiếc áo lót đẹp bằng vài chuội sương trắng muốt.
Küszöbeik és ablakaik tele vannak üde, szőke arcokkal, amelyek a kukoricafüzérek közül nevetnek ki.	Trên thềm và cửa sổ của họ đầy những bộ mặt nước da nâu, tươi mát, cười vui dưới những giải hoa ngô.
A félelmes öblök, San-Sebastian, Leso és Fontarabia szomszédsá­gában a viharok, fellegek, ködbevesző sziklafokok, dühöngő hullámok és szelek között, a recsegő iszonyatban hajóslányok járnak rózsakoszoruval a fejükön.	Những vịnh đáng sợ gần Xanh-Xêbaxchiêng, Lêzô và Fôngtaralli, đưa những cô lái đò tóc quấn hoa hồng trà trộn vào mây trời, giông bão, vào bọt nước qua các mũi đất, vào sóng gió điên cuồng, vào cảnh ầm vang khủng khiếp.
A portlandi félsziget, geometriai képét tekintve, madárfejhez hasonlit, amelynek csőre az oceán felé fordul, koponyája pedig Weymouth felé; a földszoros a nyak.	Bán đảo Porlan, nhìn từ trên xuống, giống hình một cái đầu chim; mỏ hướng ra dại dương và gáy quay về Uêmơt, eo đất là cái cổ.
Portland a vadregényesség rovására ma már az ipar számára is létezik.	Porlan, ngày nay tồn tại vì công nghiệp, đã mất hết vẻ hoang sơ của nó.
század közepe felé fedezték föl Portlandot, Ez idő óta a portlandi sziklából cementet készitenek, ami meggazdagitja a vidéket, de eltorzitja az öblöket.	Từ thời kỳ đó, với đá Porlan, người ta làm ra loại xi măng La-mã, một ngành khai thác có lợi làm giàu cho đất nước và làm biến dạng cái vịnh.
Ez a rendszeres kopácsolás megszüntette azt a kis öblöt, ahol a biscayai ourque kikötött.	Việc cắt xen quy củ này đã làm mất hẳn cái tiểu loan, nơi đã buộc neo chiếc thuyền chiến Bixcay.
Csak közelről lehetett volna észrevenni a sziklához láncolt bárkát, amelyet árnyékuk nagy köpenyébe takartak a sziklák.	Phải đứng thật gần mới nhận thấy chiếc thuyền neo vào núi đó, và như được giấu kín trong tấm áo choàng to của bóng tối.
A fedélzetről egy kiálló, lapos kőre - az egyetlen pontra, ahol a lábat megvetni lehetett - dobott deszka kötötte össze a bárkát a födéllel; ezen az ingó hidon sötét alakok jártak és e sötétségben emberek szálltak partra.	Một tấm ván vứt vào bờ, ghếch lên một chỗ nhô thấp và bằng ở vách núi, điểm độc nhất có thể đặt chân để cho chiến thuyền liên lạc với đất liền.
A kikötőben nem volt olyan hideg, mint a tengeren, hála a medence északi oldalán meredő sziklafalnak; az enyhülés ellenére az emberek mégis remegtek.	Dăm bóng đen bước lên, tránh nhau trên chiếc cầu chòng chành đó, và trong bóng tối dày đặc lại có người bước xuống thuyền.
Egy leány, aki egy karosszék támlájára huzódni és függni hagyja a füzőzsinórját, ezzel tudtán kivül lerajzolja valamennyi hegyi ösvényt.	Trên quần áo của họ thấy rõ có những chỗ tả tơi, tỏ rõ họ thuộc tầng lớp ở Anh gọi là the ragged, nghĩa là bọn rách rưới.
Ennek a csomókkal, bütykökkel, sőt hegyfokokkal teli öbölnek az ösvénye, amely inkább kecskék, mint emberek számára való volt, annál a lapos kőnél végződött, amelyre a deszkát kivetették.	Con đường mòn trên tiểu loan này, có nhiều đoạn ngoằn nghoèo, gấp khúc, gần như dựng đứng, dành cho dê leo hơn là cho người trèo, dẫn đến đúng chỗ đất bằng đã đặt tấm ván.
A meredek partok ösvényei, lejtősségük miatt, nem nagyon csábitók szoktak lenni; inkább siklók, mint utak; inkább zuhantak, mint alászálltak.	Đường mòn trên vách biển thường thường có một độ dốc không lấy gì làm hấp dẫn lắm; chúng đổ xuống chứ không gọi là đi xuống.
Ezt itt, amely valószinüen a fensik egyik utjából ágazott ki, még nézni is kellemetlen, annyira függőleges volt.	Con đường nói đây, hẳn là nhánh nhỏ của một con đường nào đó trong đồng bằng, nhìn thật dễ sợ vì nó dốc đứng quá.
Látható volt, amint zeg-zugosan eléri a meredek partot, azután mélyedéseken keresztül egy sziklahasadéknál beletorkoll a fensikba.	Từ dưới trông lên nó vòng vèo chữ chi đến tận đỉnh vách, luồn lách qua các khe sâu để đến tận cái cao nguyên bên trên nhờ một chỗ phạt vào vách nút.
A hajóraszállás munkáján kivül, amely láthatóan rémülten és nyugtalanul folyt, az öbölben minden csöndes volt.	Xung quanh cái cảnh nhốn nháo xuống thuyền trong tiểu loan, cảnh rõ ràng là hoảng hốt sợ hãi và lo lắng, mọi vật đều vắng vẻ hiu quạnh.
Egyetlen lépést, egyetlen zörejt, egyetlen sóhajtást sem lehetett hallani.	Không một bước chân, không một tiếng động, không một hơi thở.
Alig lehetett észrevenni a rév másik oldalán, a ringsteadi öböl bejáratánál, egy kis hajórajt, nyilván eltévedt cethalászokat.	Thấp thoáng bên kia lạch, chỉ thấy ở cửa vịnh Rinhxtit lèo tèo mấy chiếc tàu đánh cá mập, tất nhiên là lạc đường.
Ezek a portlandi kikötőben kerestek menedéket, ami az előrelátható rossz idő és nagy veszedelem jele volt.	Họ đến trú ở bến Porlan, đó là dấu hiệu trời xấu và có nguy hiểm ngoài khơi.
Horgonyvetéssel foglalkoztak.	Họ đang tìm cách thả neo.
Ezen a néhány hajón kivül, amelyek mind ugyanabban a zugban vonultak meg, Portland hatalmas láthatárán a szem semmi élővel nem találkozott.	Ngoài mấy chiếc thuyền đó, tất cả đều dạt vào cùng một xó, tịnh không thấy một thứ gì sống động trên chân trời bao la này của Porlan cả.
A part ebben a korban még lakatlan volt, a rév pedig ebben az évszakban használhatatlan.	Bờ biển thời ấy không có người ở, và cái lạnh mùa này lại không ở được.
Akármilyen volt is az idő, az emberek, akiket a biscayai ourque elszállitandó volt, nem kevésbé sürgették az indulást.	Bất chấp điểm trời, những con người sắp được chiếc thuyền Bixcay đón đi kia, vẫn hối hả.
Nehéz lett volna egyiket a másiktól megkülönböztetni.	Rất khó phân biệt được từng người.
Lehetetlen volt megállapi­tani, fiatalok-e vagy öregek.	Không thể biết được họ già hay trẻ.
Az esti homály összekeverte és elmosódottá tette őket.	Bóng chiều mờ ảo xoá nhoà và làm cho họ lẫn vào nhau.
II.	2.
Közelről megfigyelve, a következőket jegyezhettük volna föl.	Quan sát gần, sau đây là những gì có thể ghi lại.
Valamennyien kopott és kifoltozott, kámzsás köpenyeget viseltek, amely szükségben a szemükig betakarta őket, ami jó a szél és a kiváncsiság ellen.	Tất cả đều mặc áo choàng dài, thủng lỗ, vá đụp lại lót dạ, và lúc cần, che kín đến tận mắt, rất tốt để chống gió bắc và con mắt tò mò.
Legtöbben a fejük köré csavart kendőt viseltek; ezzel kezdődik a turbán Spanyol­országban.	Đa số đều đội một chiếc khăn quấn quanh đầu, một kiểu khăn thô sơ, tiền thân của khăn quấn Tây Ban Nha.
Talán az okozta ezt, hogy Észak legyőzte a Délt.	Có lẽ vì phương Bắc đánh phương Nam.
Diadalmaskodott fölötte és megcsodálta.	Nó chiến thắng, và hâm mộ phương Nam.
Az angol királynőnél angolul beszélni majdnem "shocking" volt.	Nói tiếng Anh trong cung hoàng hậu nước Anh là gần như "shocking".
Igy hatolt be a castiliai divat Angliába; viszonzásul az angol érdekek beszivárogtak Spanyolországba.	Vì thế mà những cách ăn mặc kiểu caxti đi sâu vào nước Anh len dần sang Tây Ban Nha.
A hajóra szálló csoportban egyik férfi, ugy látszott, a főnök.	Một trong những người đàn ông của nhóm xuống thuyền có vẻ là thủ lĩnh.
Egy másik férfi nagykarimáju, napernyőalaku posztókalapot hordott.	Một người khác đội sùm sụp một chiếc mũ dạ rộng vành.
Ezen a kalapon nem volt lyuk a pipa számára, ami irástudó emberre mutatott.	Chiếc mũ này không có lỗ để dắt tẩu thuốc, chứng tỏ đó là một tay có học.
Mezitláb volt.	Nó đi chân không.
A hajó személyzete a gazdából és két matrózból állott.	Toàn bộ thuỷ thủ trên thuyền gồm một người chủ và hai trai bạn.
Az ourque valószinüen Spanyolországból jött és oda megy vissza.	Chiếc thuyền có vẻ như từ Tây Ban Nha tới và lại trở về đó.
A behajózásra váró emberek suttogtak egymás között.	Những người nó đang đón chờ thì thầm với nhau.
Ugyanazon bandához tartozó, különböző nemzetiségü emberek lehettek.	Đây là một thứ thổ ngữ nếu không phải là loại tiếng lóng.
A hajószemélyzet alkalmasint közülük való volt.	Họ có vẻ người tứ chiếng và cùng một bọn.
Valószinüen a baszkok védasszonya volt.	Chẳng ai ra một dấu hiệu gì với nó cả.
Az angyal aranyozott volt, mint a Szüz.	Họ bắt nó làm, không có gì khác.
Szükségük van szerszámdobozukra és munkaeszközeikre, akármi is az ő kóborló mestersé­gük.	Nó có vẻ như một tên nô lệ trong bộ tộc, chứ không phải là đứa con trong gia đình.
Ezek itt cipelték ezt a málhát, amely nem egy alkalommal terhükre volt.	Nó hầu hạ tất cả mọi người, nhưng chẳng ai nói với nó nửa lời.
A gyermeket pedig tulterhelték.	Nó có biết tại sao không?
Dolgoztatták, ennyi az egész.	Nó vội vàng như một cái máy.
Mindenkinek szolgált és senki sem szólt hozzá.	Vì nó thấy mọi người vội vã.
Vajjon tudta-e, miért!	Chiếc thuyền có sàn.
A teher elhelyezése a hajó belsejébe hirtelen megtörtént a távozás pillanata elérkezett.	Chiếc hòm cuối cùng đã vác qua cầu, chỉ còn chờ người lên.
Ketten a csoportból - azok, akik asszonyoknak látszottak - már a hajón voltak; hatan, közöttük a gyermek, még a parton tartózkodtak.	Trên thuyền rục rịch khởi hành, người chủ nắm lấy cần lái, một trai bạn cầm sẵn một cái rìu để chặt dây neo.
Elmetszeni a kötelet: nagy sietség jele; ha idő van erre, kibogozzák.	một trong số sáu người, có vẻ là thủ lĩnh, nói khẽ.
A gyermek a deszka felé fordult, hogy elsőnek keljen át rajta.	Em bé vội lao tới bên tấm ván định xuống trước.
Magány.	CÔ ĐƠN
A gyermek kimeresztett szemekkel egyedül maradt a sziklán.	Em bé đứng im trên mỏm đá, mắt nhìn đăm đăm.
Nem kiáltott.	Nó không gọi.
Nem tiltakozott.	Nó không kêu van.
Pedig ez váratlan dolog volt; de nem szólt egy szót sem.	Sự việc thật bất ngờ; nó không nói một lời.
A hajón éppen ilyen csönd volt.	Trên thuyền cũng câm lặng như thế.
Mindkét részről némán belenyugodtak a növekedő távolságba.	Cả đôi bên đều câm lặng chấp nhận cái quãng cách cứ lớn dần.
Olyan volt, mint amikor az árnyak elválnak a Styx partján.	Y hệt một cảnh chia ly của những vong hồn bên bến Hoàng tuyền.
A gyermek, mintha odaszögezték volna, állt a sziklán, amelyet a dagály kezdett áztatni és nézte a távolodó bárkát.	Em bé, như bị chôn chân trên mỏm đá mà triều dâng đang bắt đầu liếm tới, cứ nhìn chiếc thuyền xa dần.
Ugy látszott, mintha értené.	Tưởng chừng như nó hiểu.
Mit?	Sao?
mit értett?	Nó hiểu gì?
A homályt.	Bóng tối.
Egy perc mulva a hajó odaért a szoroshoz, az öböl kijáratához és oda behatolt.	Một lúc sau, chiếc thuyền vừa đến chỗ eo biển, cửa ra của tiểu loan, và tiến vào đó.
Az árboccsúcs bolyongott a sziklák fölött és ugy látszott, mintha beléjük sülyedne.	Mũi buồm cứ vẩn vơ trên chóp núi và dường như cắm chặt vào đó.
Most már nem látszott többé.	Rồi không nhìn thấy gì nữa.
A gyermek nézte ezt az eltünést.	Em bé lặng nhìn cảnh tan biến đó.
Talán már itélkezni is tudott.	Có lẽ nó đã xét xử.
A nagyon is korai megpróbáltatás a gyermekek homályos elmélkedéseinek mélyén nem tudni miféle rettentő mérleget állit föl néha, amelyen ezek a kis lelkek megmérik Istent.	Cuộc thử thách đến quá sớm, đôi khi đã tạo ra trong óc suy nghĩ tăm tối của các em bé một thứ cân đáng sợ để các linh hồn bé bỏng đáng thương kia cân thử.
A gáncs nélkül való nem kifogá­sol.	Người toàn thiện không biết oán trách.
Aki levertség nélkül való megdöbbenését látta volna, az előtt nyilvánvaló lett volna, hogy a csapatban, amely őt elhagyta, senki sem szerette és ő senkit sem szeretett.	Nhìn nó ngạc nhiên mà không chút buồn khổ, ta thấy rõ là trong đám người bỏ rơi nó chẳng có ai yêu mến nó, và nó cũng chẳng quý báu gì ai.
Körülhordozta szemeit.	Nó đưa mắt nhìn quanh.
Eddig a napig nem voltak a földön számára más emberek, csak azok, akik most a bárkán vannak.	Cho đến hôm nay, trên trái đất, nó chỉ biết có những người hiện lúc này cũng ở trên thuyền.
Tegyük hozzá, hogy ezek az emberek, az egyedüliek, akiket ismert - nehéz fölfogni -, ismeretlenek voltak számára.	Cần thêm, một điều kỳ lạ phải nói đến, là những người kia, những con người duy nhất nó biết, cũng đều xa lạ đối với nó.
Gyermekségét közöttük töltötte anélkül, hogy a hozzájuktartozást érezte volna.	Suốt thời thơ ấu nó sống với họ mà không có được cái nhận thức rằng mình là thân thích của họ.
És most elfelejtették őt.	Chính họ vừa bỏ rơi nó.
Több mérföldet kellett menni, hogy emberi lakóhelyet találjon.	Phải đi bao nhiêu dặm đường mới gặp được một nhà dân.
Nem tudott semmit, ha csak azt nem, hogy akik vele együtt jöttek erre a tengerpartra, nélküle mentek el.	Nó không biết gì hết, ngoài việc những kẻ cùng đến bờ biển này với nó đã ra đi mà không có nó.
A gyermek egy pusztában volt két mélység között, amelyek közül egyikből látta fölemelkedni az éjszakát, másikban hallotta a hullámok mormogását.	Em bé đang đứng ở một nơi hoang vắng, giữa những vực sâu mà bóng tối đang dâng lên, và những vực sâu mà bóng nước đang gầm réo.
Nyujtózkodott kis, sovány karjaival és ásitott.	Nó duỗi hai cánh tay khẳng khiu và khẽ ngáp dài.
Azután hirtelen, mint aki elszánta magát valamire, bátran, könnyen és ügyesen, mint a mókus - vagy talán mint egy clown - hátat forditott az öbölnek és mászni kezdett a sziklafalon.	Rồi đột ngột, như người cả quyết, hăng lên, tỉnh hẳn, nhanh như sóc, có lẽ như hề, nó ngoảnh lưng lại tiểu loan và bắt đầu lần lên vách núi.
Előrenyomult az ösvényen, elhagyta, megint visszatért reá ügyesen és életét kockáztatva.	Nó men theo lối mòn, rời bỏ con đường, rồi lại trở lại, thoăn thoắt và liều lĩnh.
Az ember azt hihette volna, hogy utmutatója van.	Tưởng chừng như nó đã có sẵn một lộ trình.
Az ember fölfelé halad, az állat mászik; ő haladt is, mászott is.	Con người quen trèo, thú vật quen leo; nó vừa leo lại vừa trèo.
A gyermek gázolt benne.	Em bé cố sức xoay xở.
Időről-időre egy kiszögellésen vagy horpadásban jégre bukkant és el­csuszott rajta.	Chốc chốc ở những chỗ nhô hay chỗ dốc nó lại gặp phải một ít băng làm nó trượt ngã.
Megkapaszkodott valamely száraz gallyban vagy kiálló kövön, miután néhány pillanatig a mélység fölött függött.	Nó phải bíu vào một cành khô hoặc một mỏm đá, sau khi đu đưa người một lúc trên vực.
Egyszer egy résre lépett, amely leszakadt alatta és az om­ladék magával ragadta.	Có lần nó gặp phải một vỉa đá sụt lở thình lình dưới chân kéo theo cả nó luôn.
Az ilyen leomló hasadékok nagyon alattomosak.	Những tảng đá kiểu đó rất nguy hiểm.
A gyermek néhány másodpercig ugy csuszott lefelé, mint a cserép a háztetőről; legurult egészen az örvény széléig; egy hirtelen megmarkolt növény megmentette.	Trong mấy giây em bé như trượt chân trên mái ngói, lăn lông lốc đến tận cùng; một túm cỏ chụp được đúng lúc đã cứu nó.
Éppen ugy nem kiáltott az örvény előtt, mint az emberek előtt; összeszedte magát és szótlanul ujra fölment.	Trước con người nó đã không than van, trước vực thẳm nó cũng chẳng thèm rên rỉ gì hơn.
Több ilyen kalandja is akadt.	Núi đá cheo leo cao ngất.
A mélység veszedelme növekedett a homályban.	Vì vậy nó cũng gặp phải vài ba biến cố thình lình.
Ennek a függőleges sziklának nem volt vége.	Bóng tối càng làm cho khe sâu thêm rùng rợn.
A mélységből a magasságba hátrált a gyermek elől.	Ngọn núi dựng đứng này không có chỗ tận cùng.
Ugy látszott, a tető emelkedik, amint a gyermek közeledett.	Trước mặt em bé, ngọn núi cứ lùi mãi vào chỗ thăm thẳm chót vót.
Mászás közben jól megnézte ezt a fekete párkányt, amely mint valami korlát emelkedett a gyermek és az ég közé.	Vừa trèo nó vừa ngắm nhìn cái đầu nút đen ngòm, y hệt một bức chắn đặt giữa nó với trời cao.
Végre fölért a tetőre.	Cuối cùng nó lên đến nơi.
Alig hagyta el a lejtőt, dideregni kezdett.	Vừa ra khỏi chỗ cheo leo, nó bỗng run cầm cập.
Összehuzta a mellén darócból való matrózruháját.	Nó vội ôm chặt vào ngực mảnh áo thuỷ thủ.
A gyermek megérkezvén a fensikra, megállt szilárdan a fagyos földön és körülnézett.	Lên đến cao nguyên, em bé dừng lại, mạnh dạn đặt đôi chân lên mặt đất băng giá và nhìn quanh.
Amikor a sziklafal tetejére ért, a szárazföld felé fordult és szemügyre vette.	Lên đến trên cùng bức tường núi là cảnh đất bằng, nó liền đưa mắt quan sát.
Utat nem lehetett látni.	Không thấy đường sá.
Elterült mint a végtelenség és hallgatott, mint a sir.	Vắng lặng hoàn toàn lan rộng như vô biên và im lìm như mộ địa.
A gyermek visszafordult a tenger felé.	Em bé ngoảnh lại nhìn về phía biển cả.
Semmi sem busabb, mint a világosság, amit ez a két fehérség idéz elő.	Không gì ảo não như cái ánh sáng do hai sắc trắng kia cùng tạo nên.
Egyik sziklafoktól a másikig az egész parton egyetlen sugarat sem lehetett látni, amely égő tüzhelytől, kivilágitott ablakból, lakott házból származott volna.	Từ mũi này sang mũi kia, trên toàn bộ bờ biển này, không thấy lấp một điểm lấp lánh nào đánh dấu một bếp lửa đang cháy, một cửa sổ được chiếu sáng, một ngôi nhà có người.
A világosság távol volt a földtől is, az égtől is; sehol egy lámpa lent, sehol egy csillag fönt.	Dưới đất cũng như trên trời, vắng hẳn ánh sáng, dưới thấp không một ngọn đèn, trên cao không một vì sao.
A szél összegyürte, összeráncolta e leplet.	Gió trời xao động và làm nhăn nhúm tấm khăn phủ đó.
Olyan volt, mint egy fekete háromszög, amely az ólmos fölületen csuszott.	Đấy là một hình tam giác đen lướt trên cái khối nhợt nhạt đó.
A Mututina gyorsan vitorlázott.	Chiếc Matutina lao vun vút.
Percről-percre kisebbedett.	Nó nhỏ dần từng phút từng phút.
Semmi sem gyorsabb, mint egy hajó beleolvadása a tenger messzeségébe.	Không gì nhanh bằng một chiếc thuyền con tan chảy trong cảnh xa xăm của biển cả.
Egy percben meggyujtották a hajólámpát; valószinü, hogy a környező sötétség nyugtalanitotta őket és a kormányos szükségét érezte, hogy megvilágitsa a hullámokat.	Vào một lúc nào đó, nó thắp ngọn đèn hiệu đằng mũi lên; chắc hẳn tăm tối xung quanh thuyền cũng đáng lo ngại, và người lái thuyền thấy cần phải soi rọi sóng nước.
Ez a világitó pont, távolról észrevehető sugárzás, gyászosan tapadt a hajó magas és hosszu, fekete alakjához.	Chấm sáng đó, một điểm lấp lánh thấy rõ từ xa, gắn liền một cách ảm đạm vào cái hình dáng đen, cao và dài của nó.
A tenger közepén haladó szemfödőnek lehetett volna nézni, amely alatt valaki lopódzik, akinek egy csillag van a kezében.	Nom như một tấm vải liệm giăng đứng đang đi giữa biển khơi, dưới nó một người đang rình mò tay cầm một ngôi sao sáng.
A fenyegető vihar már a levegőben volt.	Trong không trung rõ ràng là bão sắp đến nơi.
A gyermek nem számolt vele, de egy tengerész remegett volna.	Điều đó em bé không hay biết, nhưng một thủy thủ thì đã run sợ.
Az előljáró aggodalomnak az a pillanata volt ez, amikor ugy látszik, mintha az elemek személyekké válnának és amikor az ember tanuja lesz a rejtelmes átalakulásnak, hogy a szél viharrá válik.	Đây là giây phút đầu tiên mà hình như vạn vật sắp trở thành người, mà ta sắp được chứng kiến sự thay đổi hình dạng bí mật của gió lành ra ngọn bắc phong.
A tengerből Oceán lesz, az erők akarattá válnak és amit tárgyaknak véltünk, lélekké változik.	Biển cả sắp hoá đại dương, sức mạnh sắp thành ý chí, cái tưởng là vô tri lại có linh hồn.
Az ember lelke irtózik attól, hogy szemben álljon a természet lelkével.	Tâm hồn con người e dè sợ sệt sự chạm trán với tâm hồn của thiên nhiên.
Ujabb káosz fog következni.	Nó đã quay mũi về hướng nam.
A tüneteket a kikötőbe térő hajók is megerősitik.	Nó đã ra khỏi vịnh và đang đứng giữa biển khơi.
A noroit azonnal meg is kezdte dühöngését a bárkával.	Ngọn noroit bắt đầu xoắn chặt lấy chiếc thuyền con.
De ez inkább menekülés volt, mint utazás, nem annyira a tengertől, mint inkább a földtől való félelem és inkább az emberek üldözésétől, mint a széltől való rettegést árulta el.	Chứng tỏ đây là một cuộc chạy trốn, chứ không phải là một chuyến du ngoạn, sợ đất liền nhiều hơn sợ biển cả, lo người theo hơn lo gió đuổi.
Az ourque a kisebbedés minden fokozata után lassan eltünt a láthatáron; a kis csillag, amit magával vitt a homályba, elhalványult; a bárka, mindinkább összevegyülve az éjszakával, eloszlott.	Chiếc thuyền cứ nhỏ dần, nhỏ dần rồi chìm sâu vào chân trời; ngôi sao nhỏ nó kéo lê trong bóng tối mờ nhạt dần; chiếc thuyền, mỗi lúc một hoà lẫn với đêm đen, biến mất.
Legalább a gyermek, ugy látszott, megértette.	Điều đó, ít ra em bé có vẻ như hiểu được.
IV.	4.
Kérdések.	NHỮNG CU HỎI
Miféle csapat volt, amelyik elmenekült, hátrahagyván ezt a gyermeket!	Bọn người chạy trốn bỏ lại em bé kia thuộc vào loại nào?
Mindenik sietett elbujni és hajóra szállni.	Thôi thì mạnh ai nấy trốn, ai nấy lên thuyền.
A comprachicok nagyobb része vissza­tért Spanyolországba.	Phần đông bọn comprasicôx chạy sang Tây Ban Nha.
E gyermekvédelmező törvénynek első eredménye furcsa volt: hirtelen fölszaporodtak az elhagyott gyermekek.	Đạo luật bảo vệ trẻ con này có một kết quả kỳ quặc đầu tiên; một loạt trẻ con bỗng dưng bị ruồng bỏ.
Ez a büntető-rendelet azonnal a talált - vagyis elveszett - gyermekek tömegét teremtette meg.	Đạo luật này lập tức dẫn đến một đợt trẻ em bắt được, nghĩa là bị bỏ rơi.
Minden vándorló csapat, amely gyermeket is hordott magával, gyanus volt; a gyermek jelenlétének puszta ténye elárulta őket.	Bất cứ bọn du cư nào có trẻ con cũng đều bị tình nghi, riêng việc có mặt của đứa bé đã tố cáo chúng.
Ebből számtalan letartóztatás és nyomozás származott.	Vì vậy mà có những vụ bắt bớ và truy lùng.
Egyszerüen csak nyomorult embereket, akik csavargásra és koldulásra kényszerültek, elfogta a félelem, hogy comprachicoknak tartják, noha nem voltak azok; de a gyöngék nagyon kevéssé nyugodtak az igazságszolgáltatás lehető tévedései felől.	Những kẻ chỉ đơn thuần là người cùng khổ buộc phải lang thang ăn xin, cũng hoảng sợ bị liệt vào hạng comprasicôx, dù không phải thể; người yếu hèn không mấy khi yên tâm về những trường hợp có thể lầm lẫn của pháp luật.
A kóbor családok szokás szerint különben is ijedősek.	Vả lại những gia đình lang thang thường nơm nớp hoảng sợ.
A comprachicokat azzal vádolták, hogy más emberek gyermekeit megcsonkitják.	Điều người ta oán ghét bọn comprasicôx là việc bóc lột con cái người khác.
Hol vettétek ezt a gyermeket!	Anh lấy đâu ra đứa bé này?
Hogyan bizonyitsák be, hogy Istentől kapták!	Làm sao chứng thực được là nhờ ơn Chúa mà có nó?
Egyedül menekülni könnyebb.	Trốn tránh một mình dễ hơn.
Az apa és az anya elhatározták, hogy elveszitik, egyik a parton, másik az erdőben, a harmadik egy kutban.	Ông bố và bà mẹ quyết định bỏ rơi con, có lúc trong một khu rừng, có lúc trên một bãi biển.
Tegyük hozzá, hogy Angliát utánozva, ezentul egész Európában üldözték a comprachicokat.	Người ta tìm thấy cả trẻ con chết đuối trong những thùng đựng nước mưa.
Ezelőtt huszonhárom évvel még olvasható volt az oteroi kapu egyik kövén egy lefordithatatlan fölirat - a törvény, a tisztesség bátor kifejezéseiben -, amely nagy különbséget tesz a gyermekkereskedők és a gyermektolvajok büntetése között.	Cách đây hai mươi ba năm, người ta còn đọc được trên một phiến đá ở cửa Ôtêrô, một bản ghi ký không thể dịch được - về mặt chữ nghĩa, luật pháp không cần nhã nhặn - trong đó vẫn ghi rõ có sự khác biệt lớn về mặt hình pháp giữa bọn buôn trẻ con và bọn ăn trộm trẻ con.
Ime, a fölirat, kissé nyers castiliai nyelven: Aqui quedan las orejas de los comprachicos, y las bolsas de los robaninos, mientras que se van ellos al trabajo de mar.	Đây là bản ghi ký bằng tiếng Caxti hơi man di một tý: Aqui quedan las orejas de los com- prachicos, y las bolsas de los rabonikos, mientras que se van ellos al trabaijos de mar.
Európa összes part­vidékein őrködtek a titkos partraszállások fölött.	Trên khắp miền duyên hải châu u, người ta kiểm soát các vụ cập bến lén lút.
Egy csapatnak hajóra szállni egy gyermekkel lehetetlen volt, mert veszedelmes volt gyermekkel megérkezni.	Đối với một bọn bất lương, không thể nào xuống thuyền với một em bé, vì lên bến với một em bé rất nguy hiểm.
Egyszerübb volt a gyermeket elvesziteni.	Bỏ rơi đứa bé là nhanh hơn cả.
Minden valószinüség szerint comprachicok.	Xét theo bề ngoài, đó là bọn comprasicôx.
V.	5.
A fa, amely emberi találmány.	CÁI CY DO CON NGƯỜI SÁNG TẠO
Körülbelül esti 7 óra lehetett.	Dễ đã vào quãng bảy giờ tối.
A szél most csillapodott, ami közeli ujabb dühöngés előjele volt.	Gió lúc này có giảm, nhưng đó là dấu hiệu gió lại sắp nổi to hơn.
A gyermek Portland déli csucsának legszélsőbb fensikján állott.	Em bé đang đứng trên cao nguyên cuối cùng ở phía nam mũi Porlan.
Portland félsziget.	Porlan là một bán đảo.
De a gyermek nem tudta, mi az a félsziget és ezt a szót sem ismerte: Portland.	Nhưng em bé có hiểu bán đảo là gì và cũng chẳng biết đến cái từ Porlan nữa.
Csak azt az egy dolgot tudta, hogy az ember gyalogolhat addig, amig összeesik.	Nó chỉ biết mỗi một điều, là có thể bước tới khi nào ngã gục.
Minden fogalom utmutató; neki semmiről sem volt fogalma.	Khái niệm là kẻ dẫn đường; nó chẳng có khái niệm.
Mije volt ennek a gyermeknek ezen a mindenfelől nyitott, szürkülő, nagy világon?	Trong cõi trần rộng lớn này, vào giờ phút hoàng hôn, tứ bề lộng gió, có gì cho em bé?
Keresztülhatolt az első fensikon, aztán a másodikon, aztán egy harmadikon.	Nó băng qua cao nguyên thứ nhất, qua cái thứ hai, rồi đến cái thứ ba.
Ezek alkották a meredek falakat, melyeken a gyermek ügyesen átmászott.	Hiện tượng đó tạo thành những mái đua mà em bé thoăn thoắt nhảy qua.
Időnként megállt és mintha önmagával tanácskozott volna.	Thỉnh thoảng nó lại dừng chân và như thảo luận một mình.
Az éjszaka nagyon sötét lett, látósugara megrövidült, már csak néhány lépésre látott.	Trời đêm đã tối lắm rồi, tầm nhìn thu ngắn lại, nó chỉ trông thấy cách độ vài bước.
Egyszerre megállt, egy pillanatig hallgatózott, néhányszor alig észrevehetően, elégedetten bólintott, hirtelen megfordult és egy közepes magaslat felé haladt, jobbra, ahol a fensik leg­közelebb volt a meredek széléhez.	Thình lình nó đừng lại, nghe ngóng một lúc, sẽ gật đầu ra ý thoả mãn, quay phắt người lại, rồi hướng về phía một mô đất không cao lắm mà nó trông thấy mờ mờ bên phải ở chỗ gần vách núi nhất.
A gyermek meghallott erről az oldalról valami zajt, mely nem származott sem a széltől, sem a tengertől.	Trên mô đất có một hình bóng trong sương mù giống như một cái cây.
Néhány ugrással a magaslat aljához ért.	Nhảy mấy bước nó đã ở chân gò.
Olyasvalami volt, mint egy nagy kar, mely a földből nyul ki egyenesen.	Đó là một cái gì giống như một cánh tay to từ lòng đất vươn thẳng lên.
A legfölsőbb végén e karnak vizszintesen nyult ki egy mutatóujj féle, amit a hüvelykujj támasztott alá.	Chỗ cuối phía trên cánh tay một ngón tay trỏ, được ngón cái đỡ dưới, chìa ngang ra.
E kar, e mutatóujj és e hüvelyk egy szögletmérőt rajzolt az égre.	Cánh tay, ngón cái và ngón trỏ vẽ lên nền trời một hình thước thợ.
Azon a ponton, ahol a hüvelykujj találkozott a mutatóujjal, egy fonalon valami fekete és formátlan tárgy függött.	Giao điểm của cái gọi là ngón trỏ và ngón cái đó có một sợi dây treo lủng lẳng một vật đen đen và dị dạng.
Ez a szál, mikor a szél megmozgatta, olyan zajt hallatott, mint a lánc.	Sợi dây bị gió đu đưa phát ra một tiếng xích sắt.
Ez volt az a zaj, amit a gyermek meghallott.	Đó là cái tiếng mà em bé đã nghe được.
A fonalról közelről megnézve, látható volt, hogy valóban az, aminek a hangja mutatta: lánc.	Sợi dây nhìn gần, đúng như tiếng nó phát ra, là một đoạn xích sắt.
Amilyet a tengerészek használnak, félig lapos gyürükből való lánc.	Loại xích miền biển với những khoanh sắt kín một nửa.
A keveredésnek ama rejtelmes törvénye által, mely az egész természetben aláveti a valóságot a látszatnak, a hely, az idő, a köd, a tragikus tenger, a messzi láthatár gomolygó viziói mind csatlakoztak ehhez az árnyképhez és szörnyüvé tették.	Do quy luật kết hợp bí mật trong toàn bộ thiên nhiên thường chồng chất những cái bên ngoài lên thực tế, địa điểm, giờ khắc, sương mù, biển cả rùng rợn, những mảnh xao động xa xăm mờ ảo của chân trời, thêm vào cái hình dáng kia, làm cho nó thành ra rất to.
Be volt pólyázva, mint egy gyermek és hosszu volt, mint egy ember.	Nó được quấn gói như một đứa trẻ và dài như người lớn.
A hüvely alsó vége szétfoszlott.	lớp vỏ bọc rạch ở phía dưới.
Gyönge szellő rázta a láncot és ami rajta lógott, csöndesen himbálózott.	Một ngọn gió nhẹ đu đưa sợi xích, vật treo ở đầu xích khẽ lắc lư.
Nem létezni és megmaradni, örvényben lenni és kivüle is, mintegy elmerülhetetlenül megjelenni a halál fölött, ebben bizonyos mennyisége a lehetetlennek vegyül az ilyen valósággal.	Thôi không tồn tại nữa mà vẫn còn mãi, nằm trong vực mà lại ở ngoài, tái hiện sau khi chết, như vật không thể dìm được, có chút vô lý lẫn trong những thực tế như vậy.
Ezért kibeszél­hetetlen.	Vì thế mà rất khó tả.
Ez a lény - vajjon lény-e!	Con người kia - có phải là người không?
- ez a fekete tanu maradvány volt, még pedig borzasztó maradvány.	- cái tang chức đen ngòm kia, là một dị vật, một dị vật khủng khiếp.
Minek a maradványa?	Di vật của cái gì?
Először a természetnek, aztán a társadalomnak.	Trước tiên của thiên nhiên, sau đó của xã hội.
A föltétlen könyörtelenségben van a titoktartás.	Tàn nhẫn tuyệt đối mặc sức hành hạ nó.
A magányosság mély feledése vette körül.	Những quên lãng sâu sắc của hoang vắng bao vây nó.
Kiszolgáltatták a tájékozatlanság kalandozásainak.	Nó sống trong cảnh thăng trầm của kẻ không ai biết đến.
Védtelen volt a homályosság ellen, mely azt tett vele, amit akart.	Nó chẳng có ai bảo vệ để chống lại u minh, u minh muốn làm gì nó thì làm.
Viharok nyargaltak végig rajta.	Bao nhiêu bão táp đổ lên đầu nó.
Gyászos föladata a szeleknek.	Chức năng bi đát của gió trời.
E kisértetet martalékul hagyták itt.	Cái bóng ma đứng đó mặc cho huỷ hoại.
Kivül esett a koporsó törvényén.	Nó ở ngoài đạo luật quan tài.
A halálnak is van fátyola, a sirnak is van sze­mér­me.	Thần chết phải có khăn che, mộ địa phải biết thẹn thùng.
Itt nem volt sem szemérem, sem fátyol, csak cinikus és nyilt rothadás.	Đây chẳng thẹn thùng, cũng chẳng có khăn che.
A halál részé­ről szemtelenség megmutatni müvét.	Sự thối lừa dâng trào và đang thú nhận.
Megsérti az árnyék derültségét, ha mühelyén, a siron, kivül dolgozik.	Thần chết vô liêm sỉ dám phô trương công trình của mình.
Velő nem volt már csontjaiban, belei nem voltak hasában, hang nem volt a torkában.	Thi hài là một cái túi mà thần chết lộn trái ra và lấy sạch.
A hulla egy zseb, melyet a halál kifordit és kiürit.	Nếu thi hài có một cái tôi, thì cái tôi đó ở đâu?
Vannak a földön valóságok, amelyek olyanok, mint az ismeretlenbe vezető nyilások, ahol a gondolat látszólag kijuthat és ahol a hypothézisek fölborulnak.	Dưới trần này có những thực tế giống như những lối thoát vào cõi mông lung vô định, qua đó tư tưởng dường như có thể thoát ra để giả thuyết nhảy vào.
A látha­tatlanban vannak kitárt, homályos ajtók.	Trong chỗ không nhìn thấy có những cánh cửa tối mò hé mở.
Senki sem találkozhatott volna a halottal anélkül, hogy elgondolkozzék.	Không ai có thể gặp con người quá cố ấy mà không trầm tư suy nghĩ.
Semmi sem mult el anélkül, hogy valamit el ne vett volna tőle.	Không một cái gì đi qua mà không lấy mất của nó một chút gì đó.
Lassu föloszlása vámfizetés volt.	Sự tan rã của nó là một khoản thuế.
A hulla vámot fizetett a szélnek, az esőnek, a harmatnak a rovaroknak, a madaraknak.	Thuế của xác ma nộp cho gió, cho mưa, cho sương, cho các loài bò sát, cho mọi giống chim muông.
Különös lakója volt az éjszakának.	Đấy là loại cư dân hết sức kỳ lạ.
A sötétséget kiegészitő árnyék volt.	Nó có thể sờ nắm được mà lại tiêu tan.
A kimondhatatlanság, ami a pusztában megvan, benne sürüsödött össze.	Cái khôn tả, sẵn có trong cảnh cô liêu hoang vắng, cô đọng lại trong mình nó.
A környező térségen megfogyatkozott a biztonság és az önbizalom.	Trong những khoảng rộng bao quanh, có một sự giảm sút lòng tin và tính xác thực.
A galyak és füvek borzongása, a csüggedt mélabu, az aggodalom, amelyen meglátszott, hogy lelkiismeretből fakad, az egész vidéket szomoruan e láncon függő, fekete alakhoz füzte.	Bụi bờ, cỏ cây xao động, mỗi nỗi u buồn ảo não, một niềm lo lắng dường như có ý thức, khiến cho toàn bộ phong cảnh thích hợp một cách bi đát.
Egy hulla jelenléte a láthatáron, sulyosabbá teszi a magányt.	Với bộ mặt đen lủng lẳng ở đầu sợi xích.
Kisérteties volt.	Nó là ma quái.
Középpontnak látszott a távolban, amit szörnyü kimondani is és valami mérhetet­lenség nehezedett reá.	Trong không trung, dường như nó là một trung tâm, điều đó nói ra thật hãi hùng, và có một cái gì mông mênh dựa vào nó.
Talán a sejtett és dacosan elháritott méltányosság, amely a mi igazságszolgáltatásunk mögött van.	Có lẽ đó là chính nghĩa cảm đoán được và bị khinh miệt ở ngoài nên công lý của chúng ta.
Abban, hogy kimaradt a sirból, az emberek bosszuja és saját bosszuállása is megvolt.	Trong thời gian nó ở ngoài mồ, có sự trả thù của con người và sự trả thù của chính nó.
Csak akkor zavarodunk meg a holt anyag előtt, ha valaha lélek lakott benne.	Muốn cho vật chết rồi còn làm ta bối rối, phải có linh hồn sống trong đó.
Vádolta a földi törvényt az égi törvény előtt.	Nó tố giác pháp luật trần gian với pháp luật trên trời.
A halott körül olyan határtalanság volt, amit meg nem zavart sem fa, sem háztető, sem valami járókelő.	Vô biên, chẳng bị gì giới hạn cả, một cái cây cũng không, một khách qua đường cũng không, bao vây người chết kia.
Nincs rettentőbb zár, mint amikor a végtelenség megnyilik.	Khi vô biên mở ra, thì không có một thứ khoá nào ghê gớm hơn.
VI.	6.
Harc az éjszaka és a halott között.	GIAO CHIẾN GIỮA THẦN CHẾT VÀ TRỜI ĐÊM
A gyermek némán, megdöbbenve, meredt szemekkel állt e tárgy előtt.	Em bé đứng trước vật đó, câm lặng, ngạc nhiên, mắt nhìn chòng chọc.
Ahol a férfi hullát látott volna, a gyermek rémet látott.	Cái mà người lớn có thể xem là xác chết thì em bé cho là bóng ma.
És nem értett belőle semmit.	Và nó chẳng hiểu gì hết.
A gyermek egy lépést tett, az­tán kettőt.	Em bé tiến tới một bước, rồi hai bước.
Fölment, noha szeretett volna lemenni; közeledett, pedig kedve lett volna hátrálni.	Nó trèo lên, đồng thời lại muốn đi xuống, nó đến gần nhưng lại muốn lùi xa.
Jött, mindig közelebb, bátran és remegve, hogy szemügyre vegye a rémképet.	Nó đi đến gần bên, quả quyết, run rẩy, tìm hiểu bóng ma.
A bitófa alá érkezve, fölemelte a fejét és megnézte.	Đến chân giá treo cổ nó ngẩng đầu lên quan sát.
A kisértet kátrányos volt.	Xác ma được quét nhựa đường.
Bekenték szurokkal és e nedvesnek és ragadósnak látszó álarc kidomborodott az éjszakai visszfényben.	Nó được quét hắc ín, cái mặt nạ có vẻ nhờn nhờn, dinh dính ấy, dán sát dưới ánh đêm.
A gyermek látta a szájat, egy lyukat, az orrot, egy lyukat és a szemeket, mint két lyukat.	Em bé thấy cái mồm là một hốc sâu, cái mũi và hai mắt cũng là những hốc sâu.
A testet nagy, naftába áztatott vászonba burkolták, szinte bepólyázták.	Toàn thân bị quấn bọc và như buộc kỹ trong một thứ vải thô tẩm dầu.
A vászon korhadt és szakadozott volt.	Lớp vải đã mốc meo và bục nứt.
Egyik térde kibujt rajta.	Một đầu gối thò ra ngoài.
Egy hasadékon át látni lehetett a bordákat.	Một chỗ toác để lộ cả xương sườn.
A fogak még emberiek maradtak és megőrizték a nevetést.	Bộ răng vẫn là bộ răng người, vẫn giữ được vẻ cười.
Mintha a lehajtott fej figyelne valamire.	Cái đầu ngoẹo xuống ra vẻ chăm chú.
Alul kilógtak a lábak.	Ở dưới hai chân lòi ra.
Éppen alatta, a füben, két cipő hevert, eltorzulva a hótól és az esőtől.	Ngay phía dưới, trên cỏ, có hai chiếc giày, đã biến dạng trong tuyết và dưới mưa.
A mindig jobban nyugtalankodó szél néha félbeszakadt, ami a vihar előkészületeihez tartozik; néhány pillanat óta egészen megszünt.	Gió mỗi lúc một đáng lo ngại hơn, có những lúc gián đoạn để chuẩn bị cho một trận bão; nó đã hoàn toàn lặng được một lúc lâu.
A lánc mozdulatlan volt, mint az ólomfonal.	Sợi xích đứng im như một sợi dây dọi.
Mint mindazokban, akik éppen beléptek az életbe és végzetük különleges nyomá­sát még megóvták, kétségtelenül a gyermekben is ébredeztek a fiatal évek sajátos eszméi, amelyek sürgetik megnyitni az elmét és amelyek a tojásból kikelő madár csőrének a kopog­tatásához hasonlitanak; de mindaz, ami kicsi öntudatában volt, most néma bámulássá olvadt föl.	Như tất cả những kẻ mới vào đời, và quan tâm đến sức ép đặc biệt của số mệnh, em bé chắc hẳn đang thấy bừng dậy trong người những ý nghĩ cố hữu của tuổi trẻ, cố mở đầu óc, và giống như con chim non trong trứng đang mổ vỡ lớp vỏ; nhưng tất cả những gì trong lương tâm nhỏ bé của nó lúc này đều chuyển thành sững sờ kinh ngạc.
A tulságosan mély benyomás, épp ugy, mint a lángot a tulsok olaj, elfojtja a gondolatot.	Quá nhiều cảm giác cũng như quá nhiều dấu, dẫn đến sự tắc nghẹt của tư duy.
A szurokcsöppek, amelyek megfagytak a szemek üregeiben, olyanok voltak, mint a könnycseppek.	Những giọt hắc ín trong những chỗ trước đây là mắt giống như những giọt lệ.
Ami a gyermek előtt állott, olyan dolog volt, aminek gondját viselték.	Cái mà em thấy trước mắt là một vật mà người ta đang cần.
Az akasztófa régi volt és szúette, de szilárd és már hosszu évek óta szolgált.	Cái giá treo cổ đã cũ kỹ, rêu phong, mặc dầu còn chắc và đã dùng từ nhiều năm.
Emlékezet előtti időkből származó szokás volt Angliában bekátrányozni a csempészeket.	Ở nước Anh, từ rất lâu đời đã có tục lệ phết nhựa đường lên bọn buôn lậu.
Ily módon nem kellett oly gyakran ismételni az akasztást.	Bằng cách đó ít phải thay đổi kẻ chết treo hơn.
A tengerparton egy­mástól bizonyos távolságra akasztófákat állitottak föl, mint napjainkban a lámpaoszlopokat.	Người ta trồng các cột treo cổ cách quãng, trên bờ biển, như ngày nay ta trồng đèn đường.
A kivégzettek pótolták a lámpákat.	Kẻ chết treo thay thế đèn lồng.
A maguk módján világitottak cimboráiknak, a csempészek­nek.	Bằng lối riêng của nó, nó soi sáng cho bạn bè buôn lậu của nó.
A csempészek a messzi tengerről észrevették az akasztófákat.	Dân buôn lậu, từ xa, ngoài biển, nhìn thấy những giá treo cổ.
Azonban ez a bebalzsamozó eljárás nem szoritkozott a csempé­szekre.	Vả lại biện pháp bảo quản không phải chỉ dành riêng cho bọn buôn lậu.
Anglia a tolvajokat, a gyujtogatókat és az orgyilkosokat is részesitette benne.	Nước Anh còn áp dụng cả cho bọn trộm cắp, đốt nhà và giết người.
John Paintert, aki a portsmouthi tengerészeti raktárakat fölgyujtotta, 1776-ban fölakasztották és bekátrányozták.	Gion Pentơ, tên đốt kho hàng hải Porxmơt, bị treo cổ và quét nhựa đường năm 1776.
John Paintert fölakasztották és megláncolták ugyanazon romok fölött, melyeket ő teremtett és időnként ujra bemázolták.	Gion Pentơ bị treo và xích ngay trên cảnh điêu tàn do nó gây nên, và thỉnh thoảng lại được sơn quét mới.
Még 1788-ban jó szolgálatokat tett.	Năm 1788 nó vẫn còn tốt.
1790-ben mégis mással cserélték föl.	Tuy vậy năm 1790 người ta đành phải thay nó.
A szél, mely erősen rátámadt a dombra, lesöpörte róla a havat.	Gió thường hay thổi trên đồi, đã bóc hết tuyết trên đó.
Itt-ott kilátszott a fü és néhány bogáncs.	Cỏ mọc lại, với đây đó dăm bảy bụi gai.
A dombot elboritotta az apró, sürü tengeri fü, mely a sziklafal tetejét zöld szőnyeg­hez hasonlóvá tette.	Ngọn đồi được phủ bằng lớp cỏ biển rậm và ngắn, khiến mặt trên vách núi giống như một lớp thảm xanh.
A századok óta itt elporlódó hullák magyarázzák meg ennek a növénynek a szépségét.	Những xác chết vụn nát ở đấy từ bao thế kỷ giải thích sự tươi tốt của khóm cỏ kia.
A föld az emberből táplálkozik.	Đất sống nhờ vào con người.
Annál inkább nézte, mert nem voltak szemei.	Không có mắt, bộ mặt lại càng hau háu nhìn nó.
Lassanként a gyermek maga is rémitő lett.	Dần dần chính em bé cũng trở thành đáng sợ.
Nem vette észre, hogy elveszti öntudatát.	Nó không nhận thấy nó đang mất hết ý thức.
Megmerevedett és elzsibbadt.	Người nó tê dại và cứng đờ.
A tél csöndesen átengedte őt az éjszakának; a tél gyakran áruló.	Trời đông lặng lẽ nộp nó cho đêm trường; trong trời đông có sự phản bội.
A gyermek olyan volt, mint egy szobor.	Em bé đã gần như một pho tượng.
Készült elaludni.	Nó sắp thiếp đi.
A gyermek érezte, hogy ez a kéz megragadja.	Em bé cảm thấy đang bị bàn tay ấy tóm chặt.
Azon a ponton volt, hogy összeesik a bitófa alatt.	Nó sắp ngã xuống chân giá treo cổ.
Még egy pillanat és a gyermek meg a halott, a kezdődő és a rombadőlt élet, elvegyülnek ugyanazon megsemmisülésben.	Chỉ một lúc nữa em bé và người chết, cuộc sống mới phác hoạ và cuộc sống đã điêu tàn, sẽ hòa lẫn vào nhau, cùng bị xóa nhòa.
Ugy látszott, mintha a kisértet értené és nem akarná ezt.	Xác ma có vẻ như hiểu thế và không muốn thế.
Mintha figyelmeztetné a gyermeket.	Dường như nó định cảnh cáo em bé.
A lánc, minden mozdulatnál, borzalmas szabályossággal csikorgott.	Mỗi lần giao động, sợi xích lại rít lên đều đều nghe rõ khiếp.
Mintha néha lélegzetet vett volna, aztán ujra kezdte.	Nó có vẻ như lấy hơi để rồi lại tiếp tục.
A tücsök hangjához hasonlitott.	Tiếng rít bắt chước tiếng ve kêu.
A hulla ingadozása gyászosan hangosabb lett.	Giao động của xác chết mạnh lên một cách bi thảm.
Ez már nem volt ingás, rángatózás volt.	Không phải đu đưa nữa mà lay giật.
Ugy látszott, a lármát meghallották.	Hình như tiếng rít này đã được nghe thấy.
Váratlan esemény következett, a temetők és a magány viharos eseménye, egy csapat holló érkezett.	Một sự kiện đang xảy ra, sự kiện náo động ở bãi tha ma và hoang địa, một bầy quạ bay tới.
Repülő fekete foltok hasitották a felhőket, áthatoltak a ködön, nagyobbodtak, közeledtek, összekeveredtek, tömörültek és kiáltozva a domb felé siettek.	Nhiều điểm đen chấp chới lấm chấm trời mây, chọc thủng sương mù, to dần, đến gần, kết hợp với nhau, dày đặc thêm, hối hả lao về phía ngọn đồi, hắt lên những tiếng kêu.
Mint egy légió fölvonulása.	Y như một binh đoàn đang ập tới.
A sötétség szárnyas férgei leszálltak a bitófára.	Đám sâu bọ có cánh đó của u minh sà ngay lên trên giá treo cổ.
A gyermek rémülten hátrált.	Em bé hốt hoảng lùi lại.
A hollók az akasztófán csoportosultak.	Lũ quạ đã tập họp trên giải dài.
Beszélgettek egymás közt.	Chúng đang trao đổi với nhau.
Az ember hallani vélte azt a zajt, amit a sirok megtörő csöndje okoz.	Tưởng như đây là tiếng tan vỡ của lặng lẽ tha ma.
A gyermek jéggé dermedt.	Em bé lạnh toát cả người.
A hollók hallgattak.	Bầy quạ bỗng im bặt.
Egyikük a csontvázra ugrott.	Một con nhảy lên bộ xương.
Ebben a pillanatban a halott megmozdult.	Lúc này người chết chợt rùng mình.
Vagy a széltől?	Hay là gió?
A kisértet vonaglani kezdett.	Bóng ma quằn quại.
A sötétség valamely parodistája megragadta zsinegjét és játszott ezzel a mumiával.	Một người làm trò bóng tường nào đó đã cầm dây và giật giật cái xác ướp kia.
Ez forgott és ugrált, mintha a tagjait akarta volna szétdobálni.	Xác ướp quay quay, nhảy nhảy như sắp vỡ tung.
A madarak rémülten elröpültek.	Bầy chim hoảng sợ vụt bay lên.
Olyan volt, mintha kisza­badultak volna e gyalázatos állatok.	Tất cả bầy thú ghê tởm kia như tung toé ra.
Aztán visszatértek.	Rồi chúng lại quay về.
A szél fölemelte, mintha el akarta volna ragadni; azt lehetett volna hinni, hogy tiltakozik és erőlködik, hogy megszabaduljon, de a lánca nem engedi.	Gió từng cơn nhấc bổng nó lên như sắp mang nó đi; tưởng chừng nó vùng vẫy và cố sức để trốn; chiếc gông giữ nó lại.
A madarak utánozták minden mozdulatát, hátráltak, megint rárohantak csökönyösen és ijedten.	Bầy chim phụ hoạ theo tất cả mọi động tác của nó, lùi ra, rồi sà vào, hung dữ và quyết liệt.
Egyik részről különös menekülési kisérlet, a másikról egy láncon lógó üldözése.	Một bên, cố gắng kỳ quặc để trốn chạy, một bên, đuổi bắt một kẻ bị xích.
A szilaj szárnyasok nem tágitottak és makacsul folytatták a támadást.	Bầy chim dữ tợn ngoan cố xông vào không chịu bỏ cuộc.
A halott, mintha megőrült volna a csőrök sokaságától, megsokszorozta elvakult csapkodását a levegőben, mint a parittyához kötött kő.	Người chết như điên dại trước bầy mỏ kia, càng đánh đấm khoẻ vào khoảng không một cách mù quáng, y hệt một hòn đá buộc vào cái máy bắn đá.
A madarak szinte őrjöngtek.	Bầy chim như điên cuồng.
Néha, amikor a szél erősödött, az akasztott ember megfordult maga körül, egyszerre minden oldalon szembeszállt a csapattal, mintha a madarak után akart volna futni és mintha fogai harapni akartak volna.	Đôi khi làn gió mạnh lên, người chết treo xoay mình, nhìn thẳng vào tất cả bầy chim từ bốn phía đến như muốn đuổi theo chúng và tưởng chừng như răng nó cố tìm cách ngoạm.
A szél mellette volt, a lánc ellene, mintha a fekete istenek is bele­avat­koztak volna.	Nó được gió tiếp tay, nhưng bị sợi xích chống lại, dường như hung thần cũng tham dự vào đấy.
Az orkán résztvett a csatában.	Phong ba cũng có mặt trong trận đánh.
A halott vonaglott, a madárcsapat csigavonalban keringett körülötte.	Người chết quằn quại, bầy chim quấn quanh nó theo hình xoắn ốc.
A gyermek látta ezt a képet.	Em bé đang trong giấc mê đó.
Hirtelen minden tagjában remegni kezdett, borzadás futott végig testén, támolygott, reszketett, csaknem összeesett, megfordult, két kezébe szoritotta a homlo­kát, mintha arra támaszkodhatott volna és szélzilálta hajjal lement a dombról, lehunyt szemekkel, maga is csaknem kisértet; futni kezdett, maga mögött hagyván ezt a gyötrelmet az éjszakában.	Đột nhiên em run rẩy cả tứ chi, ớn lạnh suốt toàn thân, em lảo đảo, rùng mình suýt ngã, ngoảnh lại, ấn hai tay vào trán, làm như trán là một điểm tựa; và hung hãn, tóc rối bời trước gió, bước những bước dài xuống đồi, hai mắt nhắm nghiền, chính bản thân em cũng gần như ma quỷ, em cắm đầu chạy trốn, để lại sau lưng cái hình ảnh đau khổ đứng giữa trời đêm.
De szüksége is volt erre.	Nó đang cần được nóng.
De nem mert hátratekinteni.	Nhưng nó không dám nhìn lại sau.
Mikor ismét lélegzethez jutott tovább szaladt.	Lúc hơi thở đã gần hồi, nó lại chạy trốn nữa.
Gyermekkorában az ember nem tud számot adni magának a tényekről.	Trẻ con không phải tuổi tìm hiểu sự việc.
A borzalom nagyitá­sában fogta föl a benyomásokat anélkül, hogy összefüzte volna őket és következtetett volna belőlük.	Nó thú nhận mọi cảm giác qua sự phóng đại của hãi hùng, nhưng không nối liền chúng lại trong trí óc và không kết luận.
Egyik ösztön fölváltotta a másikat.	Bản năng này đã thay thế bản năng kia.
Meg­szabadulni, ez volt most minden gondolata.	Tất cả ý nghĩ của nó lúc này là phải thoát khỏi.
Megszabadulni, mitől?	Thoát khỏi cái gì?
Ha megszökhetett volna mindentől, megtette volna.	Giá có thể trốn thoát hết mọi chuyện, nó đã làm rồi.
De a gyermekek nem ismerik a fogságból való szabadulásnak azt a módját, amit öngyilkos­ságnak neveznek.	Nhưng trẻ con đâu có biết cái trò phá ngục mà người ta gọi là tự tử.
De a lélegzetével együtt a félelme is elfogyott.	Nhưng hơi thở cạn dần, sợ hãi cũng cạn dần.
Egyszerre, mintegy megragadva az erőtől és értelemtől, megállt, mintha szégyelt volna mene­külni; kiegyenesedett, dobbantott a lábával, elhatározottan fölemelte a fejét és visszafordult.	Thình lình, nghị lực và trí tuệ như đột nhiên bừng dậy, nó liền dừng lại, tưởng chừng thấy chạy trốn là xấu hổ; nó lên gân, dậm chân, quả quyết ngẩng đầu lên và ngoái lại.
A köd ujra birtokába vette a láthatárt.	Sương mù đã lại chiếm lĩnh chân trời.
A gyermek folytatta utját...	Em bé tiếp tục đi.
Most már nem futott, hanem ment.	Lúc này nó không chạy nữa, nó đi.
Azt mondva, hogy ez a halottal való találkozás férfiuvá tette, korlátoznók azokat a sokszoros és zavaros lenyomásokat, amelyeket elviselt.	Có ai nghĩ cuộc gặp gỡ với người chết kia đã biến nó thành người lớn, là hạn chế cảm giác phức tạp và hỗn độn trong đầu óc nó.
Sokkal több és sokkal kevesebb volt ezekben a benyomásokban.	Trong cảm giác đó có nhiều mặt hơn, và nhiều mặt kém thế.
Csupán erősebbnek érezte magát, minthogy a borzadály leküzdésében van valami erősitő.	Có điều, nỗi kinh hoàng được chế ngự là một sự vững tâm, nó cảm thấy mình mạnh hơn.
Ha az önmagában való vizsgálódás korában lett volna, az elmélkedés ezer más kezdetét találta volna meg magában, de a gyermekek gondolkodása még alaktalan és legföljebb keserü utóizét érzi annak a reá nézve elérhetetlen dolognak, amit a férfi később méltatlankodásnak nevez.	Giá nó ở vào cái tuổi tự biết dò xét, nó đã thấy mở đầu trong nó hàng nghìn chuyện đáng suy ngẫm, nhưng suy nghĩ trẻ con chưa thành hình, và cùng lắm chúng chỉ cảm thấy đó vị chua chát của điều đối với chúng rất khó hiểu mà sau này lớn lên chúng gọi là lòng căm phẫn.
Tegyük hozzá, hogy a gyermekben megvan az az adomány, hogy a benyomások benne igen hamar véget érnek.	Cần nói thêm rằng trẻ con có tài chấp nhận rất nhanh sự kết thúc của một cảm giác.
A távoli és elmosódó körvonalaktól, amelyek a fájdalmas dolgok bőségét jelentik, ő megmenekül.	Nó không nắm được những đường viền xa thẳm và thoáng qua, tạo nên chiều sâu rộng của mọi đau khổ.
A gyermeket korlátoltsága, gyöngesége megvédelmezi a nagyon is bonyodalmas fölindulásoktól.	Trẻ con bị sức yếu hạn chế nên không có được những cảm xúc quá phức tạp.
A részleges fogalmak­kal való megelégedés a gyermek számára nem létezik.	Trẻ con không biết bất mãn với những ý nghĩ bộ phận.
Az élet pörével csak később ismerkedik meg, amikor már a tapasztalat is megérkezik irattáskájával.	Bản án cuộc đời mãi sau này mới được biết, lúc kinh nghiệm đến với hồ sơ của nó.
Különben a tapasztalat különféle és természetük szerint jóra vagy rosszra fordulnak.	Vả lại kinh nghiệm có nhiều mặt, hay dở tuỳ theo bản chất.
Egyszerre érezte, hogy a gyomra nyugtalankodik.	Thình lình nó cảm thấy trong bụng cồn cào.
Ami azonnal elhomályositotta a dombtető iszonyu látományát, ez az erőszakosan föllépő gondolat volt: enni.	Một ý nghĩ lập tức át mất hình bóng ghê tởm của ngọn đồi, chợt đến đột ngột với nó: ăn.
Szerencse, hogy az emberben állat is van, mely visszavezeti a valóságba.	Cũng may, trong con người lại có con vật; con vật dẫn con người về với thực tế.
De mit egyék!	Nhưng ăn gì?
hol egyék?	Ăn ở đâu?
Megtapogatta a zsebeit.	Nó sờ nắn túi áo.
Gépiesen, hiszen jól tudta, hogy üresek.	Một cách máy móc, vì nó thừa biết là túi rỗng.
Aztán meggyorsitotta lépteit.	Đoạn nó hối hả bước.
Anélkül, hogy tudta volna, hova megy, sietett valamely lehető hajlék felé.	Không biết về đâu, nó cứ bước vội đến chỗ mà may ra nó gặp được.
A szállás ezuttal a gondviselésben való hit gyökereihez tartozott.	Lòng tin vào quán trọ bắt nguồn từ Thượng Đế vốn sẵn có trong con người.
Hinni valamely tanyában, annyi, mint istenben hinni.	Tin vào một chỗ trú, tức là tin vào Chúa.
A gyermek haladt, a sik pedig kopár volt, ameddig a szem ellátott.	Em bé cứ bước, đồng hoang lại tiếp tục, trần trụi tít tắp.
A gyermek tájékozódott, amennyire tudott.	Em bé cố hết sức hướng theo khả năng của nó.
Az egész sors egy keresztut, az irány megválasz­tása veszedelmes; ennek a kis teremtésnek korán kellett választani a homályos lehetőségek között.	Toàn bộ vận mệnh là một ngã tư, việc lựa chọn phương hướng thật đáng sợ, con người nhỏ bé đó đã sớm phải lựa chọn giữa những may rủi đen tối.
Közben haladt; de már kezdett elfáradni, noha térdei olyanok voltak, mintha acélból lennének.	Tuy vậy nó vẫn bước đi; nhưng mặc dù bắp chân nó tưởng chừng như bằng thép, nó đã bắt đầu thấm mệt.
Ösztönszerüleg még jobban nyugatra tért.	Theo bản năng, nó tiếp tục đi về hướng đông.
Ha világos lett volna, láthatók lettek volna nyomaiban a vérétől származó rózsaszin foltok.	Giá trời sáng thì có thể thấy, trong các dấu chân nó để lại trên tuyết, những vết máu hồng hồng của nó.
Nem ismert föl semmit.	Nó chẳng nhận ra gì hết.
Átszelte a fensikot délről észak felé, de valószinü, hogy a csapat, amellyel ide jött, kikerülendő a találkozásokat, nyugatról kelet felé tartott.	Nó đang đi xuyên qua cao nguyên Porlan từ nam lên bắc, và rất có thể cái bọn cùng nó đến đây, không muốn để cho ai gặp, đã đi xuyên cao nguyên từ tây sang đông.
Nyilván valamely csempész- vagy halászbárkán utazott az uggescombei part valamelyik pontjáról, talán Sainte Catherine Capból vagy Swancryból, hogy Portlandban találkozzék az ourque-kal, amely ott várta a bandát és nyilván a nyugati part egyik kikötőjében kiszálltak, hogy a nyugati part valamelyik öblében ismét hajóra szálljanak.	Chắc hẳn chúng đã đi trên một chiếc thuyền đánh cá hoặc buôn lậu, từ một điểm nào đấy trên bờ biển Uggescombe, như Sainte Catherine Chap hay Swancry để đến Porlan gặp chiếc thuyền con chờ họ, và chắc chúng đã phải rời thuyền tại một trong những tiểu đoan Weston, để lại sang thuyền khác tại một trong những vũng eston.
Ezt az irányt keresztül metszette az, amelyiket a gyermek követett.	Hướng đó cắt ngang hướng đi hiện giờ của em bé.
Lehetetlen volt, hogy fölismerje az utat.	Vì vậy nó không thể nào nhận ra đường đi.
A portlandi fensikon itt-ott vannak magas domborulatok, melyeket hirtelen megszakit a part és mint hegyfokok szakadnak a tengerbe.	Đây đó cao nguyên Porlan có những chỗ nhô cao đột ngột bị bờ biển tàn phá và cắt thẳng đứng trên biển.
A tévelygő gyermek egy ilyennek a tetejére ért és ott megállt, abban reménykedvén, hogy a nagyobb távolságban több utmutatást talál.	Em bé lang thang đi đến một trong những điểm cao này, và dừng lại, tìm cách nhìn ngó, hy vọng gặp được nhiều dấu vết hơn nhờ có nhiều không gian hơn.
Figyelmesen szemlélte és akkor átható tekintete számára kevésbé határozatlan lett.	Nó quan sát thật kỹ và qua đôi mắt hau háu khoảng mờ cũng có kém phần mù mịt.
A sápadt fél­homály köd volt, a fekete foszlány pedig füst.	Khói đục mờ mờ đó là sương mù, những mảng rách màu đen đó là khói.
Ahol füst van, ott emberek vannak.	Đâu có khói, đó có người.
A gyermek abba az irányba indult.	Em bé hướng ngay về phía ấy.
Némi távolságban lejtőt látott és a lejtő alján, a ködben elmosódó sziklák idomtalanságai közt valami zátonyt vagy földnyelvet, mely valószinüleg a láthatáron lévő sikságokat kötötte össze a fensikkal, melyen keresztüljött.	Cách đó không xa, nó thấy lờ mờ một lối xuống, và ở chân lối xuống, giữa những đường quanh co nhằng nhịt của núi đã bị sương mù xóa nhoà, có hình dáng một giải cát hay một doi đất, chắc hẳn nối liền cao nguyên vừa đi với những cánh đồng ở chân trời.
Nyilván arra kellett mennie.	Tất nhiên phải qua đấy.
Valóban a portlandi földszoroshoz érkezett, diluviális lerakodáshoz, amit Chess-Hillnek neveznek.	Đúng là em bé đã đến eo đất Porlan, giải đất bồi từ thời hồng thủy được người ta gọi là Sex Hil.
A leszállás fárasztó és nehéz volt.	Dốc núi gập gềnh, khó đi.
Ha kevésbé keserves volt is, hasonlitott ahhoz az uthoz, melyet meg kellett tennie, hogy kijusson az öbölből.	Tuy có kém cheo leo, đây là cảnh trái ngược của lúc đi lên để thoát ra khỏi tiểu loan.
Miután fölmászott, most lebukfencezett.	Trèo chán, bây giờ nó đang tụt xuống.
Egyik szikláról a másikra ugrott, kockáztatva egy ficamodást vagy kockáztatva, hogy a bizony­talan mélységbe zuhan.	Nó nhẩy từ mỏm núi này sang mỏm núi khác, liều cho trẹo chân hoặc lộn cổ xuống vực thẳm.
A mélységbe való leereszkedésnél minden mozdulat egy-egy probléma megoldása.	Những lúc lần xuống vực, mỗi động tác là cách giải của một bài toán.
Ügyesnek kell lenni halálbüntetés terhe mellett.	Phải khéo léo lắm không thì chết.
Ezeket a problémákat olyan ösztönnel oldotta meg, melyből egy majom tanulhatott volna és olyan tudással, amit megcsodált volna egy kötéltáncos.	Những bài toán đó, em bé giải bằng một bản năng mà khỉ vượn phải ghi nhớ, và bằng một khoa học mà người leo dây phải khen ngợi.
A lejtő szakadékos és hosszu volt.	Đường xuống vừa dốc đứng vừa dài.
Lassanként közeledett a perc, melyben a messziről látott földszorosra ér.	Dần dần đã sắp đến giây phút được đặt chân lên eo đất, thấp thoáng xa xa.
A levegőben szellők mozogtak, megelőzvén a borzasztó északi szelet, mely ugy jön a sarkvidékről, mint a trombitaharsogás.	Nó lắng nghe xa xa, bên tái trái một tiếng động mênh mông và nhẹ nhàng, giống như tiếng kèn đồng văng vẳng.
Fagyos hópelyhek voltak, melyek eleinte csöndesen szállongtak, azután kavarogni kezdtek, előre jelezve a hóvihart.	Đồng thời em bé chốc chốc lại cảm thấy trên trán, trên mắt, trên má, một cái gì như những lòng bàn tay lạnh áp lên mặt.
Ez a leghomályosabb tünemény; homályos, a szó teljes értelmében.	Đó là khí tượng mù mịt nhất; mù mịt trong mọi ý nghĩ của từ ngữ.
Keveréke a ködnek és a viharnak és még napjainkban sincsenek tisztában ezzel a tüneménnyel.	Đó là một hỗn hợp của sương mù và bão, và đến nay con người vẫn chưa hiểu rõ hiện tượng này làm.
Innen van annyi szerencsétlenség.	Vì vậy mà còn nhiều tai họa.
Mindent meg akarnak magyarázni a széllel és a hullámokkal.	Người ta muốn giải thích tất cả bằng gió và nước.
A levegő és a viz két, majdnem egyforma, hig tömeg, süritéssel vagy higitással összekeverhetők, ugy, hogy lélekzeni annyi, mint inni; csakis a párolgás folyékony.	Không khí và nước là hai khối lỏng, gần đồng nhất, hoà lẫn vào nhau do sự ngưng tụ và sự giãn nở, y hết thở là uống; khí âm dương riêng lẻ thuộc về thể lỏng.
Ez az Itt vagyok szó mennydörgés.	Cái Ta đây là một tiếng sét.
Ha a spanyol callina és az ethiop quobar megmagyarázható, bizonyos, hogy ez a magyarázat csak a mágneses kipárolgás figyelmes vizsgálata által lehetséges.	Nếu có thể giải thích được hiện tượng Calina của người Tây Ban Nha và hiện tượng quobar của người Êtiôpia thì chắc chắn việc giải thích ấy phải dựa vào sự quan sát chăm chú từ khí.
A kipárolgás nélkül a tények egész tömege rejtély maradna.	Không khí âm dương, một số lớn hiện tượng vẫn còn bí hiểm.
Csak a mágneses kisugárzással, a föld forgásával és a csillagok vonzásával lehet megma­gyarázni.	Chỉ có từ lực, kết hợp với sự chuyển động của quả đất và sức hút của tinh tú mới giải thích được.
Nem kell-e ez a rejtelmes komplikáció ahhoz, hogy okát adjuk a szélirány ingadozásának, amikor például délkeletről nyugaton keresztül északkeletre fordul, azután hirtelen visszatér ugyanazzal a roppant kanyarodással északkeletről délkeletnek, ugy hogy harminchat óra alatt ötszázhatvan foknyi óriási kerülőt tesz, mint az 1867 március 17-iki hóvihar előszele tette.	Ta đã chẳng phải viện đến hiện tượng phức tạp bí mật ấy để giải thích một dao động của gió xuất phát từ phía tây đi, chẳng hạn từ đông nam lên đông bắc, rồi đột ngột trở về cung theo vòng tròn to đó, từ đông bắc xuống đông nam, làm một vòng tròn kỳ diệu năm trăm sáu mươi độ trong ba mươi sáu giờ đồng hồ là gì?
Ausztráliában a vihar hullámai elérnek nyolcvan láb magasságot; ennek a délisark szom­szédsága az oka.	Đó là hiện tượng mở đầu của trận bão tuyết ngày 17 tháng ba năm 1867.
Igaz, hogy semmilyen tanulmány nem ilyen nehéz, mert ez ugy érintkezik az empirizmussal, mint a csillagászat a csillagjóslással.	Không có ngành học nào khó hơn, quả thật thế, và mờ mịt hơn; nó gần với kinh nghiệm luận cũng như khoa thiên văn gần với khoa chiêm tinh.
Ezeket elmondván, tovább mehetünk.	Bây giờ, ta qua điểm khác.
A viharokat össze lehet hasonlitani a betegségekkel.	Có thể xem bão táp như những thứ bệnh.
A hózivatart szokás szerint halálosnak tartják.	Bão tuyết thông thường được xem như chết người.
Jarabija, Magellan egyik kormányosa, elnevezte "olyan felhőnek, amely az ördög gonoszabb oldalából származik".	Jarabila, một trong số hoa tiêu của Magienlăng, gọi nó là "một đám mây thoát từ khía cạnh xấu của quỉ sứ".
Surcouf azt mondja: Kolera van ebben a viharban.	Xuyêckuph nói: Loại bão ấy khủng khiếp lắm.
A régi spanyol hajósok az ilyenfajta vihart, ha hó esett, la nevada-nak, ha jég esett, le helada-nak nevezték.	Nhưng nhà hàng hải Tây Ban Nha ngày xưa gọi loại bão tuyết này là lanevada khi còn là bông tuyết, và là lahelada khi thành mưa đá.
A Matutina, amint láttuk, elhagyva Portlandot, elszántan nekiment a nagy véletlennek, az éjszakában, amit a közelgő vihar még sulyosabbá tett.	Như ta đã thấy, con thuyền Matutina lúc rời Porlan đã quyết tâm lao vào chỗ may rủi nhất của đêm trường mà một cơn bão gần đang tăng thêm phần nguy hiểm.
Tragikus vakmerőséggel lépett e fenye­getések közé.	Nó đã lao vào chốn hiểm nghèo với một khí thế liều lĩnh bi đát.
Pedig - ettől nem tágitunk - a figyelmeztetés nem hiányzott.	Tuy nhiên ta cần nhấn mạnh sự cảnh cáo đã không nhằm sai nó.
Amig a bárka a portlandi öbölben volt, csöndes volt a tenger; a hullámok elsimultak.	Chiếc thuyền còn ở trong vịnh Porlan thì biển còn ít động; sóng hầu như lặng.
Bármily sötét volt az oceán, az ég még világitott.	Mặc dù đại dương có ngả sang màu nâu, trời vẫn sáng.
A szellő nem igen cibálta a hajót.	Gió chỉ thổi nhẹ vào thuyền.
Iparkodott is, amennyire lehetett, a part hosszában haladni, mert az jó szélfogó volt számára.	Chiếc thuyền cố men theo vách biển, đó là tấm binh phong tốt của nó.
Tizen voltak a kis biscayai vitorláson, a három emberből álló személyzet és hét utas, közöttük két asszony.	Có tất cả mười người trên chiếc xuồng Bixcay, ba thuỷ thủ và bảy hành khách, trong đó hai phụ nữ.
A nyilt tenger világosságánál - mert a szürkületben a szélesség ujra kezdi a nappalt - most minden alak látható és megkülönböztethető volt.	Nhờ ánh sáng của biển cả, vì vào lúc hoàng hôn ngoài khơi bao giờ cũng bừng sáng, lúc này có thể trông thấy rõ nét tất cả mọi gương mặt.
Most már senki sem rejtőz­ködött, mindenki fesztelenül, szabadon mozgott, lármázott, megmutatta arcát, mert az indulás szabadulás volt.	Vả lại không phải trốn tránh nữa, không ngại ngùng nữa, ai cũng được tự do đi lại, cười nói, phô mặt, vì ra đi là giải thoát.
Amint beszálltak a hajóba, egymás mellé guggoltak a ládákon az árboc tövénél.	Lúc xuống thuyền họ ngồi cạnh nhau trên mấy cái hòm ở chân cột buồm.
A baszk nő haja hagyma és bazsalikom illatu volt.	Tóc mụ người Baxcơ xức nước hành và hoắc hương.
A hajósgazda guipuzcoai baszk volt, az egyik matróz a Pyreneusok északi, a másik a déli oldaláról való baszk tehát ugyanabból a nemzetségből, noha az egyik francia, a másik spanyol volt.	Chủ thuyền người Baxcơ ghipuquăng; một thuỷ thủ người Baxcơ triền bắc Pirênê tên người Baxcơ triền nam, nghĩa là cùng xứ, mặc dù tên thứ nhất là người Pháp, tên thứ nhì là người Tây Ban Nha.
Mi madre se llama montanna, "anyámat hegységnek hivják", mondta Zalareus hajcsár.	Mimadre se llama montanna, "mẹ tôi tên là núi", Zalarơx nói.
Ez az erős, szeles, heves ember, aki - amint még emlékszünk, paszományos, pántlikás, aranyos, ragyogó rongyokban járt - nem tudott egy helyen maradni, lehajolt, kiegyenesedett, járt-kelt a hajó egyik végétől a másikig, mintha nyugtalankodott volna amiatt, amit tett és amiatt, ami történni fog.	Hắn lực lưỡng, nhanh như cắt, ta còn nhớ, đầy ren, rua và những mảnh trang kim khiến bộ cách rách rưới hoá ra rực rỡ, không thể đứng yên chỗ, lúc cúi xuống, lúc ngẩng lên, đi đi lại lại từ đầu này thuyền đến đầu kia, như lo lắng giữa việc hắn vừa làm và điều sắp xảy ra.
Különben az asszonyokat kivéve, valamennyien beszéltek franciául, mert ez volt a csapat tolvajnyelvének alapja.	Vả lại, trừ hai mụ kia, tất cả đều nói lơ lớ tiếng Pháp, vốn là tiếng gốc lóng của bọn người này.
A francia nyelvet ebben az időben kezdték a népek közvetitő nyelvül választani a mássalhangzóban tulbő északi és a magánhangzókban bővelkedő déli nyelvek között.	Từ thời ấy tiếng Pháp bắt đầu được các dân tộc chọn làm trung gian giữa miền bắc quá nhiều phụ âm và miền nam quá nhiều nguyên âm.
Európában a kereskedők franciául beszéltek; a tolvajok szintén.	Ở Châu u thương mại dùng tiếng Pháp; trộm cắp cũng thế.
Emlékszünk, hogy Gibby, a londoni tolvaj, megértette Cartouchet.	Người ta còn nhớ Gibby, tên trộm của Luân đôn, hiểu được Cactut.
Abból, hogy a banda ezen a hajón menekült, nem következett, hogy a hajó személyzete is közéjük tartozott.	Việc chiếc thuyền này cứu vớt bọn người kia không đòi hỏi nhất thiết cánh thủ thủ phải cùng hội với bọn kia.
Ennél a fajnál a kölcsönös segélynyujtás olyan kötelesség, amely nem tür kivételt.	Tương trợ trong giống người này là một bổn phận, không chấp nhận biết lệ.
Egész idő alatt, mig a bárka az öbölben volt, az ég, noha igen komor volt, nem volt olyan fenyegető, hogy megfélemlitette volna a menekülőket.	Suốt thời gian chiếc thuyền còn trong vịnh, bầu trời tuy có âm u vẫn không xấu lắm, khiến bọn đảo tẩu phải lo ngại.
Megszöktek és megmenekültek, lármásan vidámak voltak.	Rủ nhau đi trốn, giờ đây thoát được, thôi thì mặc sức vui nhộn.
Egyik kacagott, a másik dalolt.	Đứa này cười, đứa kia hát.
A nevetés száraz volt, de szabad; a dal silány, de gondtalan.	Tiếng cười khô khan nhưng tự do; giọng hát khe khẽ nhưng vô tư lự.
"Meseország!" ami a narbonneiak legnagyobb megelégedését fejezi ki.	"Cõi tiên!" là tột cùng của sự thích thú kiểu nacbone.
Fél-matróz volt, a vizmelléki Gruissan faluból, a Clappe déli lejtőjéről való, inkább tengeri halász volt, mint tengerész, de ügyesen járt lélekvesztőn a bagesi medencében és ügyesen huzta ki Sainte-Lucie szikes homokpartjára a hallal teli hálót.	Hắn là một tay thủy thủ nửa vời, một thổ dân làng vạn chài Gruytxăng trên triền nam Cláp, thạo đi sông hơn đi biển, nhưng quen chèo pê-rít-xoa trên hồ Bagiơ, và quen kéo thuyền cá trên cát mặn ở Xanhtơ Luyxi.
Abból a fajból való volt, amely vörös sapkát viselt, bonyolultan, spanyolmódra vetett keresz­tet, kecskebőr-tömlőből itta a bort, szopván a tömlőt, a sonkát reszelte, a káromkodáshoz letérdelt és fenyegetőzve könyörgött védőszentjéhez: Nagy szent, add meg nekem, amit kérek, vagy a fejedhez vágom ezt a követ, "ou té feg’ un pic".	Hắn thuộc lớp người đội mũ đỏ không vành, làm dấu thánh giá lăng nhăng kiểu Tây Ban Nha, uống rượu da dê, tu nước túi da, cạo dăm bông, qùi gối để bổ báng Chúa và vừa khấn khứa thánh bảo trợ và hăm doạ; Đại thánh hãy ban cho tôi những gì tôi cầu xin, nếu không, tôi sẽ ném đá vào đầu Thánh, "Ou té fég un pic".
Szükségből, nem haszontalanul csatlakozhatott a legénységhez.	Hắn có thể, khi cần, tiếp sức đắc lực với toàn thể thuỷ thủ.
Ez a leves a puchero egy neme volt, amelyben hal pótolta a hust és amelybe a provencei kockára vagdalt szalonnát, borsót és vörös paprikahéjat dobott, egyformán kedvezvén a halleves és az olla potrida kedvelőinek.	Món xúp này là một món hầm trong đó cá thay cho thịt, lại được tên Prôvăng cho thêm đỗ trắng, mỡ thái quân cờ, và ít quả ớt đỏ, đó là những khoảng ngươi ăn tạp-pí-lù nhượng bộ người ăn món olla podrida.
Egyik élelmiszeres zsák kibontva mellette feküdt.	Một bao thực phẩm, mở tung, để bên cạnh.
Meggyujtott a feje fölött egy talk-kőlemezekből való lámpást, amely az éléskamra tetejéről egy horgon függött le.	Hắn đã thắp ngay trên đầu, một ngọn đèn kính, lúc la lúc lắc ở cái móc trên trần kho lương thực.
Népszerü babona volt akkoriban, hogy a csőrénél fölakasztott jégmadár teste mindig arra forditja a mellét, amerről a szél fuj.	Hồi ấy dân chúng mê tín cho rằng chim bói cá chết, treo mỏ, bao giờ cũng xoay ngực về phía gió.
Főzés közben a provencei koronkint a szájához emelt egy ivó-tök alaku csutorát és egy korty sziverősitőt ivott.	Vừa để ý nấu món xúp tên Prôvăng thỉnh thoảng lại đưa bầu rượu lên mồm tu một hơi.
Vesszővel befont palack volt, széles és lapos, amelyet füleinél fogva szijon lehetett viselni.	Đây là loại bầu có bao mây, to, bẹp, có quai, người ta thường đeo bằng dây bên cạnh và gọi là "bầu hông".
Ez az öreg, aki inkább németnek látszott, mint akármi másnak, noha azon homályos alakok közé tartozott, akiken a nemzeti jelleg elmosódott, kopasz volt és olyan komoly, hogy kopasz­sága tonsurának látszott.	Lão già này, có vẻ là người Đức hơn cả, mặc dù lão có một bộ mặt không rõ thuộc nước nào, hói đầu, và hói đến mức tưởng như nhẵn thín.
Valahányszor elment a hajó orrán levő szent Szüz szobra előtt, megemelte kalapját és akkor észre lehetett venni az öregségtől duzzadt ereket a koponyáján.	Mỗi lần đi ngang trước tượng Đức Bà Đồng Trinh ở mũi thuyền, lão lại bỏ cái mũ dạ ra, và người ta thấy được những mạch máu càng phồng, lão suy, trên sọ.
A nagy, kopott, rojtosszélü, dorchesteri kelméből készült barna köpenyege csak félig takarta el szük, nyakig begombolt ujjasát, mely olyan volt, mint egy papi öltöny.	Lão quấn một loại áo chùng đã sờn và rách thủng, bằng vải chéo nâu Đorsextơ, chỉ che giấu được phần nào cái áo nịt vừa bó vừa chật, và có khuy móc kín đến tận cổ như áo thầy tu.
Arckifejezését sápadtnak lehetne mondani; az arckifejezés visszfény és tévedés lenne azt hinni, hogy a gondolatnak nincs szine.	Có thể nói lão ta có vẻ mặt tái nhợt; vì diện mạo chủ yếu là một thứ phản quang, và cho rằng ý nghĩ không có màu sắc là sai.
Valami kibetüzhetetlen volt ezen az alakon.	Trên khuôn mặt này có cái gì rất khó phân tích.
Olyan ember volt, akit a bün meghagyott elmélke­dőnek.	Đây là con người mà tội ác đã bắt phải trầm tư.
Lassan járkált a fedélzeten baljóslatu arccal és nem nézett senkire.	Lão bước thong thả trên boong, không nhìn một ai vẻ tự tin và nham hiểm.
A csapat nyers és mozgékony főnöke, ide-oda járván a hajón, időnként odament hozzá és a fülébe suttogott.	Chốc chốc tên đầu đảng, hấp tấp, nhanh nhẹn, đi theo những hình chữ chi gấp trên thuyền, lại đến nói vào tai lão.
Olyan volt, mint mikor a világosság tanácskozik az éjszakával.	Có thể nói đấy là tia chớp hỏi ý kiến trời đêm.
Két elmerült ember volt a hajón, ez az öreg és a hajógazda, akit nem kell összetéveszteni a csapat főnökével; a kormányos figyelmét a tenger kötötte le, az aggastyánét az ég.	Trên thuyền có hai người đăm chiêu lão già đó và viên chủ thuyền mà ta không nên lẫn lộn với tên đầu đảng; viên chủ thuyền đăm chiêu vì biển cả, lão già đăm chiêu vì điềm trời.
Egyik le nem vette szemét a hullámokról, a másik a felhőkre ügyelt.	Một bên không rời mắt khỏi sóng nước, một bên dán mắt giảm sát trời mây.
A viz viselkedése a kormányosnak okozott gondot; az öreg, ugy látszott, az égre gyanakodott.	Luồng nước là mối lo âu của viên chủ thuyền, lão già dường như ngờ vực thiên đỉnh.
Az a pillanat volt ez, amikor még nappal van, de néhány csillag már kezd ragyogni az esti fényben.	Giây phút này trời vẫn sáng, một số sao bắt đầu lấm tấm le lói trên màn trời trong.
A láthatár különös volt.	Chân trời thật khác thường.
Még mielőtt kiértek volna a Portland-öbölből, a hullámokon töprengő hajógazda sürgősen körülményes müveletekbe fogott.	Ngay trước lúc ra khỏi vịnh Porlan viên chủ thuyền luôn luôn lo ngại về sóng nước đã lập tức lưu tâm tỉ mỉ đến mọi công việc.
Nem várta meg, hogy elhagyják a hegyfokot.	Y trông chờ ra khỏi mũi vịnh.
Szemügyre vette a kötélzetet, meggyőződött arról, hogy az árbocfeszitő- és mászókötelek jó állapotban vannak-e, mindezt olyan ember elővigyázatosságával, aki a legvakmerőbb sebességre számit.	Y kiểm tra lại dây lèo, dây chằng, dây trục xem có tốt không, đó là những công việc phỏng xa của một người đang định làm những chuyện liều lĩnh về tốc độ.
A bárkának az volt a hibája, hogy az eleje félrőffel mélyebbre sülyedt, mint a hátsórésze.	Thuyền hơi chúi mũi, hơn đàng lái đến gần năm mươi phân, đấy là nhược điểm của nó.
A gazda az utat jelző iránytütől az ingadozást mutató iránytühöz szaladt és a két tüskén keresztül a parti tárgyakat nézte, hogy megkereshesse a megfelelő szélirányt.	Viên chủ thuyền luôn luôn hết xem la bàn lại cầm com pa, và ngắm qua ống kính các vật trên bờ để xác định chiều gió.
Amikor csak lehetett, ő maga tartotta a kormányrudat, mivel a kormánylapát ereje arányos a hajóvonta barázda sebességével és ugy látszott, csak magában bizott, hogy nem fogja az erőt tékozolni.	Y tranh thủ đích thân nắm lấy cần lái, có vẻ như chỉ tin ở mình để khỏi phí hoài sức lực, hiệu quả của bánh lái được duy trì nhờ khéo rẽ nước nhanh.
A szélrózsa valódi és látszólagos iránypontja között lévő különbség annál nagyobb lévén, minél nagyobb a hajó sebessége, a szél megindulásánál a bárka gyorsasága nagyobbnak látszott, mint amilyen a valóságban volt.	Thuyền đi càng nhanh khác biệt giữa độ lệch thật sự và độ lệch theo mắt thấy càng lớn, chiếc thuyền hình như hướng nhiều về gốc gió hơn trên thực tế.
A szél nem volt teljes és a hajó nem is a leg­gyorsabban haladt, de az irány helyes foka csak akkor tudható meg pontosan, mikor a szél hátulról fuj.	Thuyền không gặp gió xiên và đi không thật đúng hướng, nhưng người ta chỉ biết được độ lệch thật sự khi gặp gió phía sau.
Ha a felhők között hosszu szalagokat lehet látni, melyek a láthatáron találkoznak, ez a pont a szél kiinduló pontja; de ezen az estén különböző szelek fujtak és az iránymutató megzavarodott; a gazda sem bizott már a hajózás illuzióiban.	Nếu thấy trên mây có những vết dài châu đầu vào một điểm ở chân trời điểm đó là gốc gió; nhưng chiều hôm ấy có nhiều gió quá, và chiều gió thật mơ hồ; vì vậy tay chủ thuyền không tin vào những ảo giác của chiếc thuyền.
Félénken és egyben vakmerően kormányozott, kereste a szelet, ügyelt a hirtelen fordulatokra, vigyázott, hogy semmi ne érje a hajót, figyelte az iránytól való eltérését, szemmel tartotta a kormányrud kis zökkenéseit és a mozgás minden körülményét, a sebesség minden egyen­lőtlenségét, a kóbor szeleket, a kalandoktól való félelmében partmentében haladt és főleg a széliránymutató szögét törekedett föntartani, mely a hajógerinchez képest nagyobb volt, mint a vitorlák szöge, mert a szél hajlásszöge mindig kétes volt az iránytük kicsisége miatt.	Y vừa rụt rè vừa táo bạo trong tay lái, y lựa theo chiều gió, chú ý những lúc có thay đổi đột ngột, thận trọng khi chệch hướng, không để cho thuyền lao nhanh, quan sát khi thuyền trôi, ghi nhận những lúc tay lái khẽ giật, để mắt đến mọi trường hợp chuyển động, đến những lúc tốc độ rẽ nước không đều, đến những cây gỗ trôi giạt, luôn luôn giữ cách bờ biển đang men theo độ một phần tư góc gió vì sợ xảy ra sự biến, và nhất là giữ cho góc độ giữa chong chóng chỉ gió và sống thuyền được to hơn góc độ của buồm, vì góc độ chỉ trên la bàn luôn luôn đáng ngờ, do la bàn bé quá.
Szakadatlanul lesütött szemei a viz minden mozdulatát figyelemmel kisérték.	Mắt y luôn luôn cúi gằm, quan sát tất cả mọi hình dạng của mặt nước.
Egyszer mégis fölemelte tekintetét a messzeség felé és igyekezett megpillantani a három csillagot az Orion övében; e három csillagot a három Mágusnak nevezik és a régi spanyol kormányosok ódon közmondása azt tartja: Aki a három Mágust látja, nincs messze a Meg­váltótól.	Tuy vậy cũng có lần y ngước mắt nhìn khoảng không và cố nhận ra ba ngôi sao trong chòm Thần Nông; mấy ngôi sao đó được gọi là ba vị đạo sĩ, và những hoa tiêu Tây Ban Nha ngày xưa có một tục ngữ cổ: Ai trông thấy ba vị đạo sĩ thì không xa Chúa lắm.
Ez a pillantása a gazdának találkozott az öregével, aki a hajó másik végén magában dörmögte:	Đúng lúc viên chủ thuyền nhìn trời thì ở đầu thuyền đằng kia lão già cũng lầu bầu một mình.
- Nem látjuk a Pásztorok Fényességét, sem Antares csillagát, akármilyen vörös is.	- Đến giảng đường Vệ binh, và cả sao Tâm cũng chẳng thấy đâu, mặc dầu nó đỏ như thế.
Egy csillagot sem lehet megkülönböztetni.	Không nhìn rõ một ngôi nào hết.
Mikor a megmenekülés első öröme elmult, mindenesetre észre kellett venniök, hogy a tengeren vannak január havában és hogy a szél fagyos.	Tuy nhiên khi giây phút vui nhộn đầu tiên của cuộc đào tẩu đã qua, cũng phải nhận thấy là mình đang ở trên biển vào tiết tháng giêng và gió bắc lạnh buốt.
A podgyász az utasoké volt, a málha a személyzeté; a bárka nem kéjutazásra, hanem csempészésre való volt.	Hành lý của hành khách, và bao bị của thuỷ thủ, vì đâu phải thuyền đi chơi mà là thuyền buôn lậu.
Az utasoknak a fedélzeten kellett elhelyezkedniök; ebben könnyen belenyugodtak a nomádok.	Hành khách đành phải ngồi trên boong; điều nhẫn nhục cũng dễ đối với cánh du cư này.
A szabad levegő megszokása segitségükre van éjszakai elhelyezkedésükben; a csillagok jóbarátaik és a hideg segit nekik elaludni és néha meghalni.	Những thói quen sống ngoài trời khiến bọn lang thang cũng dễ thu xếp; ban đêm, trăng sao là bạn bầu của họ; và cái rét giúp cho họ dễ ngủ và đôi khi dễ chết nữa.
Ezen az estén, mint láttuk, a csillagok nem voltak jelen.	Vả lại đêm hôm ấy, như ta vừa thấy vắng bóng trăng sao.
A kopasz öreg mozdulatlanul, mintegy érzéketlenül a hideg iránt, állt a hajó elején.	Lão già hói đứng phía trước trơ trơ như tượng gỗ và như không biết rét là gì.
A bárka tulajdonosa a kormányrud mellől hivott valakit olyan torokhangon, mely eléggé hasonlitott annak a madárnak a hangjához, melyet Amerikában "l’Exclamateur"-nek hivnak, erre a kiáltásra a csapat vezére közeledett hozzá és a gazda igy szólitotta meg: Etcheco jauna!	Viên chủ thuyền, từ chỗ cần lái y đang đứng, cất tiếng gọi khàn khàn gần giống tiếng hót của thứ chim bên Mỹ gọi là Con Kêu than; nghe tiếng hót đó tên đầu đảng vội đến gần và viên chủ thuyền bảo thẳng hắn: Etcheco jaìina!
E két baszk szó, mely annyit jelent "hegység munkása", ennél a régi népnél ünnepélyes levezetésül szolgál és figyelmet követel.	Hai tiếng Baxcơ này có nghĩa là "anh nông dân miền núi", đối với cánh Pirênê thời xưa ấy, là một lời mở đầu long trọng và ra lệnh chú ý.
Aztán a gazda ujjával az öregre mutatott és a párbeszéd spanyolul folyt, ha nem is valami kifogástalanul, mert csak hegyvidéki spanyol nyelv volt.	Rồi viên chủ thuyền đưa ngón tay chỉ lão già cho hắn, và câu chuyện giữa hai người tiếp tục bằng tiếng Tây Ban Nha hơi sai văn phạm vì là tiếng Tây Ban Nha miền núi.
- Hegyi munkás, ki ez az ember?	- Etcheco jaiina, que es este hombre?
- Egy ember.	- Un hombre.
- Mi nyelvet beszél?	- Que lenguas habla?
- Mind.	- Todas.
- Mi dolgokat tud?	- Que cosas sabe?
- Mind.	- Todas.
- Merre van hazája?	- Qual pais?
- Sehol és mindenütt.	- Ningun, y todos.
- Az Isten.	- Dios.
- Hogy hivják?	- Como le llamas?
- A Bolond.	- El Tonto.
- Hogy hivod te?	- Como dices que le llamas?
- A Bölcs.	- El Sabio.
- Mi ő a csapatodban?	- En vuestre tropa, que esta?
- Az, a mi.	- Esta lo que esta.
- A főnök?	- El gefe?
- Nem.	- No.
- Hát akkor mi?	- Pues, que esta?
- A lélek.	- La alma
A vezér és a gazda elváltak, mindenik visszatért gondolataihoz és a Matutina nemsokára elhagyta az öbölt.	Tên đầu đảng và viên chủ thuyền buông nhau, mỗi người trở về với tư tưởng của mình, và chỉ lát sau con thuyền Matutina ra khỏi vịnh.
A tenger hullámzása megkezdődött.	Biển khởi bắt đầu dao động mạnh.
Ahol a hab szétnyilott, a tenger nyulósnak látszott; a hullámok elvesző körvonalai a szürkület világosságában olyanok voltak, mint az epével telt pocsolyák.	Giữa những quãng cách của bọt sóng, biển cả có cái vẻ ngoài nhờn nhờn; sóng nước, nhìn nghiêng nghiêng tít tắp, trong ánh chiều hôm, giống như những vũng mật đắng.
Itt-ott egy alacsony hullám csillagszerü repedéseket mutatott, mint egy üvegtábla, melybe követ dobtak.	Đây đó một ngọn sóng, bềnh bồng sát mặt nước, phô ra những vết rạn và những ngôi sao như một tấm kính bị ném đá.
E csillagok köze­pén forgó lyukban valami foszforos fény reszketett, elég hasonló az eltünt világosság ama macskaszerü visszasugárzásához, mely a bagoly szemében látható.	Giữa những ngôi sao ấy, trong một lỗ xoáy, lung linh một điểm lân tinh, gần giống tia phản quang nham hiểm của ánh sáng vừa biến mất trong con ngươi những con cú mèo.
A Chambours-zátony lappangó gát a portlandi öböl kijáratánál, de nem egyenes torlasz, hanem egy amphitheatrum.	Bãi Sămbua, một chướng ngại vật ngầm ở cửa vịnh Prolan, không phải là một cái đập, mà là một hý trường.
A hydrák küzdenek ott, a leviathanok ott találkoznak a gigászi tölcsér fenekén a hajók csontvázaival, melyeket megragadott és elsülyesztett Kraken, az óriási pók, melyet "hal-hegy"-nek is neveznek.	Giống giao long thường đánh nhau ở đấy, lũ quái vật lấy đấy làm chỗ gặp nhau, theo truyền thuyết, ở đáy cái phễu khổng lồ, có những xác tàu bị con nhện kếch xù Krakeh, còn gọi là con cá-núi, bắt và nhận chìm.
Ezek a kisérteties valóságok az ember előtt ismeretlenek, a viz fölszinén is csak némi borzongás árulja el.	Những hiện thực ma quái ấy, mà con người không hay biết đến, biểu hiện lên mặt nước như một chút sóng lăn tăn.
A tizenkilencedik században a Chambours-homokpad romokban hever.	Hồi thế kỷ mười chín, bãi Lămbua bị huỷ hoại.
Az ujonnan épitett hullámtörőgát a visszaverődés erejével megzavarta és lerontotta ezt a hatalmas tengeralatti épitményt, épp ugy, mint a croisici gát fölépitése 1760-ban, negyedórányi eltolódást eredmé­nye­zett a dagálynál.	Cái đập chắn sóng mới xây dựng đã phá đổ và cắt khúc công trình kiến trúc ngầm vĩ đại này vì sóng hồi dữ quá, cũng như cái đập bảo hộ xây dựng ở Croazi năm 1760 đã làm thay đổi giờ thuỷ triều đến mười lăm phút.
A dagály mégis örök, de az örökkévalóság sokkal nagyobb mértékben engedelmeskedik az embernek, mint hisszük.	Vậy mà thuỷ triều vốn vĩnh cừu; nhưng vĩnh cửu lại tuân theo con người nhiều hơn ta tưởng.
IV.	4.
A többitől különböző felhő föllépése.	MỘT ĐÁM MY KHÁC BƯỚC VÀO SN KHẤU.
Az öreg ember, akit a csapat főnöke előbb bolondnak, aztán bölcsnek minősitett, nem mozdult a hajó orráról.	Lão già mà tên đầu đảng trước gọi là Thằng Điên, sau gọi là Nhà Hiền Triết, không rời khỏi mũi thuyền nữa.
A Chambours-zátonyon való átkelés óta figyelme megoszlott az ég és az oceán között.	Từ lúc qua khỏi bãi Sămbua, lão chăm chú hết nhìn trời lại nhìn đại dương.
Lesütötte a szemét, aztán fölemelte, de különösen észak-kelet felé vizsgálódott.	Lão nhìn xuống chán lại nhìn lên; lão quan sát kỹ nhất hướng đông bắc.
Kissé mögötte állt meg, csipőjéhez szoritott könyökkel, szétnyitott kezekkel, vállára hajtotta a fejét, magasra huzta szemöldökét és kime­resztette a szemeit szájának egyik szögletével mosolyogva, mint a kiváncsiak, mikor a guny és a tisztelet között ingadoznak.	Y hơi đứng cách đằng sau, khuỷu tay áp sát sườn, hai bàn tay cách nhau, đầu cúi cúi trên vai, mắt mở to, lông mày dướn cao, nhếch mép mỉm cười, đấy là cử chỉ tò mò lửng lơ giữa châm biếm và kính trọng.
Az aggastyán, akár azért, mert szokása volt magában beszélni, akár mert megérezte, hogy valaki áll mögötte, aki beszédre ingerli, a végtelent figyelve megszólalt magában:	Lão già, hoặc do đôi khi quen nói một mình hoặc do cảm thấy có người sau lưng thúc lão phải nói, liền bắt đầu vừa độc thoại, vừa ngắm nhìn trời biển.
- Azt a délkört, melytől a fokokat számitják, ebben a században négy csillag határozza meg, a Sarkcsillag, Cassiopeia széke, Androméda feje és az Algenib-csillag a Pegazusban.	- Kinh tuyến mà ta định ngược thẳng lên, trong thế kỷ này được đánh dấu bằng bốn ngôi sao, Bắc đẩu, ghế Thiên hậu, đầu Tiên nữ, và sao Angiênip, ở trong chòm Phi Mã.
De most egyik sem látható.	Nhưng chẳng thấy sao nào cả.
Ezek a szavak gépiesen, érthetetlenül, alig tagolva követték egymást, mintha nem törődne a kiejtésükkel.	Những lời đó cứ tự động nối tiếp nhau; dồn dập, gần như trào ra chứ không phải do lão nói lên.
Kicsusztak szájából és elenyésztek.	Chúng trôi ra khỏi mồm lão và tan biến mất.
A hajógazda félbeszakitotta:	Viên chủ thuyền cắt ngang:
- Uram...	- Thưa ngài.
Az aggastyán, kissé talán siket volt és gondolatokba merült, folytatta:	Lão già, có lẽ hơi nặng tai đồng thời đang mải trầm tư, vẫn tiếp tục:
- Kevés a csillag és sok a szél.	- Chẳng có mấy sao, lại quá nhiều gió.
A szél minduntalan elhagyja irányát és a part felé fordul.	Gió luôn luôn rời khỏi hướng đi để quật vào bờ.
Aztán függőleges irányt vesz.	Nó quật thẳng vào bờ.
Ez attól van, mert a föld melegebb, mint a tenger.	Vì đất liền nóng hơn biển cả.
A hideg és nehéz tengeri szél a szárazföldre veti magát, hogy pótolja amazt.	Gió lạnh và nặng của biển cả xô vào đất liền để thay thế nó.
Fontos lenne középutat keresni a fölbecsült és a gyanitható irányok párhuzamosai közt.	Vậy cần phải đivát thật dài giữa vĩ tuyến áng chừng và vĩ tuyến trên bản đồ.
Ha a megállapitott szélesség a föltételezett szélességtől nem különbözik többel, mint tiz mérföldenkint három és husz mérföldenkint négy perccel, akkor jó uton járunk.	Khi vĩ tuyến quan sát không khác vĩ tuyến bản đồ quá ba phân giác trên mười dặm, và quá bốn phân giác trên mươi dặm, thì đang đi đúng đường.
A tengert ugy figyelte, mint aki a hullámokat és az embereket érti.	Lão quan sát biển cả theo kiểu người từng trải sóng nước và con người.
Tanulmányozta a hullámokat, de olyanformán, mintha követelte volna, hogy rajongásukban, ha reákerül a sor, neki is szava legyen, hogy valamire oktassa őket.	Lão nghiên cứu sóng, nhưng gần như lão xin đến lượt mình được nói trong tiếng ầm ầm của sóng, và dạy cho sóng một điều gì đó.
Folytatta a magában való beszédet, talán azért, hogy hallgassák.	Lão tiếp tục bản độc thoại, có lẽ làm ra cũng để nói cho người khác nghe.
- Lehetne küzdeni, ha kormányrud helyett kormánykerekünk volna.	- Cũng có thể chống đỡ được, nếu có một bánh xe chứ không phải một cái cần gỗ.
Óránként négy mérföld sebesség mellett harminc font erőt számitva a kerékre, háromszázezer fontnyi hatást lehetne gyakorolni az irányra.	Với tốc độ bốn dặm một giờ, một sức mạnh ba mươi livrơ đè lên bánh xe có thể tạo nên ba mươi vạn livrơ kết quả vào hướng đi.
Sőt még többet is, mert vannak esetek, hogy kétszer olyan gyorsaságot érnek el.	Và hơn thế nữa vì có những trường hợp người ta quay luôn thêm hai vòng.
A gazda másodszor is köszönt és igy szólt:	Viên chủ thuyền cúi chào lần thứ hai và nói:
- Uram...	- Thưa ngài
- Szólits doktornak.	- Gọi tôi là tiến sĩ.
- Doktor uram, én vagyok a hajósgazda.	- Thưa ngài tiến sĩ, tôi là chủ thuyền.
- Lehet - felelte a "doktor".	- Được - lão "tiến sĩ" đáp.
A doktor - ezentul igy nevezzük - ugy látszott, belement a párbeszédbe.	Lão tiến sĩ, từ đây ta gọi lão như thế, dường như đồng ý đối thoại:
- Gazda, van-e angol oktánsod?	- Ông chủ, ông có ke Anh 45 độ không?
- Nincs.	- Không.
- Anélkül meg nem állapithatod a magasságot sem előttünk, sem mögöttünk.	- Không có ke Anh, ông không thể tiến về phía trước, cũng không thể tiến về phía sau.
- A biscayaiak - felelte a gazda - megállapitották a magasságot akkor is, mikor az angolok még a világon se voltak.	- Người Baxcơ - viên chủ thuyền đáp lại - đã từng tiến trước khi có người Anh.
- Ne bizd magad a kézimérőre.	- Phải coi chừng gió đấy.
- Csak mikor kell.	- Tôi giảm dần tốc độ khi cần.
- Megmérted a hajó sebességét?	Ông đã đo vận tốc thuyền rồi chứ?
- Igen.	- Vâng.
- Mikor?	- Lúc nào?
- Az előbb.	- Ban nãy.
- Mi módon!	- Bằng cách nào?
- Mérőzsinorral.	- Bằng máy lôsơ
- Gondod volt arra, hogy szemmel tartsd a mérőeszköz fáját?	- Ông có chú ý đến mặt gỗ máy lôsơ đấy chứ?
- Igen.	- Vâng.
- A homokóra pontosan mutatja a harminc másodpercet?	- Đồng hồ cát vẫn đổ đúng ba mươi giây?
- Igen.	- Vâng.
- Biztos vagy abban, hogy a homok nem koptatta ki a lyukat a két edény között?	- Ông có chắc cát không làm mòn cái lỗ giữa hai ống không?
- Igen.	- Chắc.
- Megtetted a homokóra ellenpróbáját a fölfüggesztett puskagolyó ingásával?	- Ông đã thử lại đồng hồ cát bằng chuyển động của một hòn đạn súng hoả mai treo.
- Nedves kenderen keresztülhuzott, lapos fonalon?	- Ở đầu một sợi dây bẹp, bóc ở vỏ gai ngâm kỹ chứ gì?
- Megviaszkoltad a fonalat, hogy meg ne nyuljon?	- Ông có vuốt sáp vào sợi dây, phòng nó dài ra không?
- Igen.	- Có.
- A sebességmérővel nem végeztél ellenpróbát?	- Ông có thử lại máy lôsơ không?
- A homokóra próbáját függő puskagolyóval, a sebességmérőét ágyugolyóval végeztem.	- Tôi đã thử lại đông hồ cát bằng viên đạn súng hỏa mai và thử lại máy lôsơ bằng viên đạn đại bác.
- Mekkora az ágyugolyód átmérője?	- Viên đạn đại bác của ông đường kính bao nhiêu?
- Egy láb.	- Một piê.
- Jó nehéz.	- Nặng đấy.
- Hadi naszádunkról, az öreg Casse de Pari grand-ról való régi golyó.	- Đấy là một viên đạn cũ của chiến thuyền cũ, chiếc la Casse de Pargrand.
- Amelyik az Armadában volt?	- Của Hải quân Tây Ban Nha?
- Igen.	- Vâng.
- Amelyik hatszáz katonát, ötven matrózt és huszonöt ágyut szállitott?	- Và nó chở được sáu trăm lính, năm mươi bảy thuỷ thủ và hai mươi đại bác?
- És hajótörést szenvedett.	- Điều ấy thì vụ đắm thuyền biết.
- Hogyan mérted meg a viznek a golyóra való nyomását?	- Ông làm thế nào để đo sức nước đập vào viên đạn đại bác?
- Egy németországi kézimérleggel.	- Bằng một lực kế Đức.
- Beleszámitottad a viznek a golyót tartó kötélre való nyomását?	- Ông có xét đến mức nước đẩy vào sợi dây treo viên đạn đấy chứ?
- Igen.	- Vâng.
- Mi volt az eredmény?	- Kết quả ra sao?
- A viznyomás hatszáztiz font volt.	- Sức nước đập là một trăm bảy mươi livrơ.
- Ez annyit jelent, hogy a hajó óránként négy francia mérföldet halad.	- Nghĩa là thuyền mỗi giờ đi được bốn dặm Pháp?
- És három hollandit.	- Và ba dặm Hà Lan.
- De ez csak a tenger gyorsasága és a szél sebessége között lévő különbség.	- Nhưng đó chỉ là thặng dư của một vận tốc rẽ nước trên vận tốc biển.
- Bizonyára.	- Hẳn rồi.
- Hová igyekszel?	- Ông đi về đâu?
- Tudok egy kikötőt Loyola és San-Sebastian között.	- Đến một cái tiểu loan mà tôi biết, nằm giữa Lôyôla và Xanh Xêbaxchiêng.
- Törekedj minél előbb egy vonalba jutni ezzel a kikötővel.	- Đặt gấp vào vĩ tuyến của nơi đến.
- Igen.	- Vâng.
A lehető legkisebb eltéréssel.	Cố chệch hết sức ít.
- Óvakodj a szelektől és az áramlatoktól.	- Coi chừng gió và nguồn nước.
Az előbbiek még ingerlik az utóbbiakat.	Cái trước kích thích cái sau đấy.
- Traidores.4	- Trai dores.
- Ne mondj igazságtalan szavakat.	- Không được chửi bậy.
Elégedj meg a meg­figyeléssel.	Cứ biết quan sát thôi.
- Megfigyeltem és most is figyelek.	- Tôi đã quan sát và đang quan sát.
Az ár ebben a pillanatban a széllel ellenkező irányu; de azonnal, amint a széllel együtt fut, jó dogunk lesz.	Thuỷ triều lúc này đang chống lại gió; nhưng chốc nữa, lúc nó chạy cùng với gió thì chúng ta sẽ nguy to.
- Van kalauzod?	- Ông có bản đồ không?
- Nincs.	- Không.
Ezen a tengeren nincs.	Biển này thì không có.
- Csak tapogatózol?	- Thế ông đi mò?
- Nem.	- Đâu.
Van iránytüm.	Tôi có la bàn.
- A félszemü is lát.	- Anh chột vẫn nhìn thấy.
- Hogyan méred meg a hajógerinc és az irányvonal szögét?	- Ông làm thế nào để đo gốc độ của hướng thuyền và sóng thuyền.
- Van szabályozható iránytüm és aztán el is találom.	- Tôi có compa thiên sai, và tôi lại đoán thêm.
- Kitalálni jó, de tudni még jobb.	- Đoán là tốt; biết thì tốt hơn.
- Kristóf5 is csak kitalálta.	- Crixtôp cũng đoán.
- Mikor vihar van és a szélrózsa gonoszul változik, az ember már nem tudja honnan kapja a szelet és végül nincs sem föltételezett, sem kiigazitott iránypontja.	- Lúc có sương mù và khi hoa gió quay lung tung thì không còn biết dựa vào đâu mà định hướng gió, thế là cuối cùng chẳng có điểm ước chừng mà cũng chẳng có điểm sửa đổi.
Többet ér egy szamár a kalauza mellett, mint egy látnok az ő orákulumaival.	Một con lừa có bản đồ vẫn hơn một lão thầy bói với sấm ngữ của lão.
- Még nem viharos a szél és én nem látok okot a riadalomra.	- Chưa có sương mù trong gió bấc, và tôi không thấy có lý do gì phải báo động.
- A hajók legyek a tenger pókhálójában.	- Thuyền bè là những con ruồi trên tấm mạng nhện của biển cả.
- Most éppen elég jó a szél és a hullámzás.	- Hiện giờ tất cả trong gió và sóng đều khá tốt.
- Remegő, fekete pont a hullámok tetején, ez az ember az oceánon.	- Những chấm đen lung linh trên sóng, đó là những con người trên đại dương.
- Ma éjszakára nem jósolok semmi rosszat.	- Tôi chẳng thấy có điều gì xấu trong đêm nay cả.
- Olyan tintásüvegbe pottyanhatsz még ma, hogy kinban leszel, amig kiszabadulsz a zavaros­ból.	- Có thể xảy đến một điều bí ẩn mà ông khó thoát được.
- Még eddig minden jól megy.	- Đến giờ phút này mọi việc đều tốt.
- Érjük csak el a gascognei öbölt, mindenért felelek.	- Cứ đến vịnh Gaxcôn là tôi bảo lãnh hết.
Ah!	A!
Ott például már otthon vagyok.	Còn gì nữa, ở đấy là nhà tôi.
Gyakran nagyon haragos medence, de ismerem a viz magasságát és a fenék minden tulajdonságát; iszap San-Cipriano előtt, kagylók Cizarquenál, homok a Penas-fokon és kavics Boucaut de Mimizan mellett és én ismerem minden kavicsnak a szinét.	Nó là một cái chậu thường hay nổi giận, nhưng ở đấy tôi biết rõ tất cả những mực nước cao và tất cả những ưu điểm của đáy; bùn trước Xan Xiprianô, vỏ sò trước Xizac, cát ở mũi Pêna, cuội ở Bucô Mimizăng, 133 và tôi biết mầu sắc của tất cả mọi thứ cuội.
A doktor északkeletet vizsgálta.	Lão nhìn ngắm phía đông bắc.
Valami rendkivüli ment végbe a megfagyott arcon.	Trên bộ mặt giá lạnh đó có một cái gì ký lạ.
- Éppen jókor!	- Tốt lắm.
Szemei, melyek hirtelen olyan kerekre nyiltak, mint a bagolyé, kitágultak a megdöbbenéstől, amint a messzeség egy pontját vizsgálta.	Con ngươi của lão bỗng hoàn toàn trở thành như con ngươi cú vọ, tròn xoe, nở to ra vì kinh ngạc khi quan sát một điểm nhỏ trong không trung.
Majd hozzátette:	Lão nói thêm.
- Ez igazságos.	- Đúng thế.
A doktor, magában beszélve, mintha valakihez a mélységbe szólna, ujra kezdte:	Lão tiến sĩ lại nói tiếp, với bản thân hay với một con người nào đó trong vực thẳm.
- Azt mondom, igen.	Tôi nói phải.
Elhallgatott, mindig jobban kimeresztette a szemét, kétszeres figyelemmel nézte azt, amit látott és tovább beszélt:	Lão nín lặng, mắt mỗi lúc một mở to thêm để nhìn thật chăm chú vào điểm lão trông thấy, và nói tiếp:
- Messziről jön, de tudja, hogy mit tesz.	- Nó từ xa đến, nhưng nó biết việc nó phải làm.
A messzeségnek azt a pontját, amelybe a doktor gondolata és tekintete elmerült, szemben lévén a leszálló nappal, megvilágitotta a nagyszerü szürkületi visszfény, mintha nappal lett volna.	Khoảng trời mà mắt và trí óc lão tiến sĩ tập trung Vào, đối diện với phía mặt trời lặn, được soi sáng bởi ánh chiều tà bao la nên cũng gần như bởi ánh ngày.
Ez a pont, melyet a szürkés párafoszlányok élesen körvonaloztak és körülvettek, egy­szerüen kék volt, de ez a kék szin közelebb volt az ólomhoz, mint az azurhoz.	Khoảng trời đó rất nhỏ hẹp và xung quanh có những mảnh hơi nước xam xám toàn màu xanh lơ, nhưng một thứ xanh lơ gần sắc chì hơn sắc thiên thanh.
A doktor, egészen a tenger felé fordulva, anélkül, hogy a hajógazdára nézett volna, ujjával abba az irányba mutatott és igy szólt:	Lão tiến sĩ ngoảnh hẳn về phía biển cả và từ lúc này không nhìn viên chủ thuyền nữa, đưa ngón trỏ chỉ vào khoảng trời và nói:
- Gazda, látod?	- Ông chủ, ông thấy không?
- Mit?	- Gì cơ?
- Azt.	- Cái kia.
- Mit?	- Kia kìa.
Igen.	Vâng.
- Mi az?	- Gì thế?
- Az ég egy darabja.	- Một khoảng trời.
És aláhuzta e rejtelmes szavakat egy borzasztó pillantással, mely a sötétségbe veszett.	Và lão nhấn mạnh những lời bí hiểm trên đây bằng một vẻ nhìn chìm đắm vào bóng tối.
A gazda a kétféle véleményre gondolt, amit a főnök mondott erről az emberről, magában ezt a kérdést tette föl: bolond ez vagy bölcs?	Viên chủ thuyền, nghĩ đến hai cái tên mà tay thủ lĩnh gắn cho con người kia, liền tự đặt câu hỏi: Một thằng điên?
- Valóban - dörmögte -, ez nem az ég, ez felhő.	- Đúng - y lầu bầu - không phải trời xanh, mà là mây.
- Kék felhő, rosszabb, mint a fekete - mondta a doktor.	- Mây xanh nguy hại hơn mây đen - lão tiến sĩ nói.
És hozzátette:	Và lão tiếp thêm:
- Ez hófelhő.	- Đó là mây tuyết.
- La nube de la nieve - mondta a gazda, leforditván a szót, mintha igy jobban megértené.	- La nube de la niene - viên chủ thuyền nói, như tìm hiểu rõ hơn bằng cách tự dịch lại câu nói trên.
- Tudod, mi az a hófelhő?	- Ông có biết thế nào là mây tuyết không?
- kérdezte a doktor.	- lão tiến sĩ hỏi.
- Nem.	- Không.
- Mindjárt meg fogod tudni.	- Chốc nữa ông sẽ biết.
A gazda ujra vizsgálni kezdte a láthatárt.	Viên chủ thuyền lại nhìn kỹ chân trời.
Mialatt a felhőt szemlélte, a gazda a fogai között beszélt:	Vừa quan sát vầng mây, viên chủ thuyền vừa nói khẽ:
Esőnk meleg és csak a hegyekben van hó.	Chúng ta chỉ có mây ở trên núi.
Isten ments a lavinától!	Coi chừng tuyết lở?
- A viztölcsér, az az igazi szörnyeteg - mondta a doktor.	- Và cây nước là con quái vật - lão tiến sĩ nói.
Kis szünet után hozzátette:	Nghĩ một lúc, lão tiếp thêm:
- Az jön ott.	- Kia nó đến kia rồi.
- Többféle szél dolgozik egyszerre.	- Nhiều gió cùng hoành hành một lúc.
- Ez az utóbbi igen hamis - mondta a gazda.	- Ngọn gió kia là tên giả dối - viên chủ thuyền nói.
A kék felhő növekedett.	Đám mây xanh lớn dần.
Ugy látszott, hogy a felhő, amint a láthatáron nagyobbodott, az ő arcán is nőtt.	Đám mây đường như to dần trên mặt lão cùng như đang to dần ở chân trời.
- Minden perc közelebb hozza az órát.	- Mỗi giây mỗi phút đều góp phần để làm nên một giờ, ý trời đang hé mở.
- Gazda - szólt a doktor, de szemeit le nem vette a felhőről - sokat hajóztál a la Manche-csatornán?	- Ông chủ - lão tiến sĩ lên tiếng, con người luôn luôn xoáy chặt vào đám mây - ông có đi nhiều trên biển Măngsơ không?
- Most először.	- Hôm nay là lần đầu tiên.
- Hogy lehet az?	- Sao thế?
- Doktor uram, csak Irlandba szoktam utazni.	- Bẩm ngài tiến sự tôi chỉ quen đi Iêclăng thôi.
Néha Brachipullba is eljutok, de az irányt mindig a Scilly-szigeteken tul veszem.	Đôi khi tôi cũng có đến Brasipun, một hải giác của xứ Galơ.
Ezt a tengert itt nem ismerem.	Tôi không biết biển này.
- Ez baj.	- Nghiêm trọng đấy.
A la Manche, a sphinx.	Nó là một con nhân sư.
Óvakodj a fenekétől.	Phải coi chừng đáy biển.
- Itt huszonöt öl mély.	- Chúng ta đang ở trong vùng hai mươi lăm sải nước.
- El kell érnünk az ötvenöt öles mélységet, mely nyugatra van és el kell kerülnünk keletre a husz öleset.	- Phải đến cho được chỗ năm mươi lăm sải, nằm ở phía mặt trời lặn, và phải tránh chỗ hai mươi sải ở phía mặt trời mọc.
- Utközben csáklyázni fogunk.	- Dọc đường chúng tôi sẽ đo mức nước.
- A la Manche nem olyan tenger, mint a többi.	- Biển Măngsơ không giống như biển khác.
ugy látom, te is kijössz végre a sodrodból.	Tôi thấy ông có vẻ hoang mang thật rồi.
- Éjszaka mérni fogjuk a vizet.	- Đêm nay chúng ta sẽ đo.
- A méréshez meg kellene állnod és te nem tudsz.	- Muốn đo phải đứng lại mà ông lại không thể đứng lại.
- Miért?	- Tại sao?
- Mert szél van.	- Tại gió.
- Megpróbáljuk.	- Chúng tôi sẽ cố.
- A szél olyan éles, mint a kard.	- Gió to là một lưỡi gươm nhọn thúc vào cạnh sườn.
- Mérni fogjuk, doktor uram.	- Chúng tôi sẽ đo, thưa ngài tiến sĩ.
- Még oldalra sem tudod forditani a hajót.	- Ông không thể chỉ giơ sườn ra một cách khinh suất.
- Bizom istenben.	- Tin tưởng vào Chúa.
- Szerény légy a szavaiddal.	- Hãy dè dặt trong lời nói.
Ne ejtsd ki könnyelmüen ezt az ingerlékeny nevet.	Chớ có nhẹ dạ nói đến cái tên dễ nổi giận.
- Azt mondtam, mérni fogok.	- Tôi sẽ đo, tôi bảo với ngài thế.
- Légy szerény.	- Nên khiêm tốn.
- Azt akartam mondani, hogy megpróbálom a mérést.	- Tôi muốn nói là tôi sẽ cố gắng đo nước.
- A viz nyomása nem engedi az ólmot leszállni és a kötél elszakad.	- Sức nước không cho hòn chì chìm xuống và dây sẽ đứt.
most először jársz ezen a vidéken!	Ông mới đến vùng này lần đâu tiên mà?
- Először.	- Lần đầu tiên.
- Nos, akkor hallgass meg, gazda.	- Vậy thì, trường hợp này, ông chủ, ông hãy lắng nghe.
A hallgass szó hangsulya olyan parancsoló volt, hogy a gazda meghajtotta magát.	Giọng nói của hai từ lắng nghe oai nghiêm đến nỗi viên chủ thuyền phải cúi chào.
- Doktor ur, hallgatom.	- Thưa ngài tiến sĩ, tôi xin lắng nghe.
- Forditsd a vitorlát balra és kerülj jobbra.	- Kéo buồm mạn trái lên và đi sát vào bờ mạn phải.
- Hogy’ érti ezt?	- Ngài muốn nói sao?
- Nyugatra hagyd a fokot.	- Dóng mũi theo hướng tây.
- Caramba!	- Caramba!
- Hagyd nyugatra a fokot.	- Dóng mũi theo hướng tây.
- Lehetetlen.	- Không thể được.
- Amint akarod.	- Tùy ý ông.
- De doktor uram, a fokot nyugatra...	- Nhưng thưa ngài tiến sĩ dóng mũi theo hướng Tây.
- Igen, gazda.	- Vâng, thưa ông chủ.
- Ez olyan, mint az álló szél!	- Gió ngược mà!
- Igen, gazda.	- Vâng, thưa ông chủ.
- Ördögi himbálódzás lesz!	- Thuyền chồm như quỷ sứ!
- Válassz más szót.	- Lựa lời khác. Vâng.
Igen, gazda.	thưa ông chủ.
- Hajó a bakon!	- Thuyền đang cưỡi lưng ngựa.
- Igen, gazda.	- Vâng, thưa ông chủ.
- Talán az árboc is eltörik!	- E cột buồm gãy mất!
- Talán.	- Có lẽ.
- Azt akarja, hogy nyugatra kormányozzak?	- Ngài muốn tôi lái về phía tây!
- Igen.	- Phải.
- Nem tudok.	- Tôi chịu thôi.
- Hát akkor vitatkozz a tengerrel, ahogy akarsz.	- Thế thì ông cứ vật lộn với biển cả như ý ông muốn.
- Jó lenne, ha a szél megfordulna.	- Phải chờ cho gió trở đã.
- Nem fordul meg egész éjjel.	- Gió sẽ không trở suốt đêm nay.
- Miért?	- Tại sao?
- Ez a szélroham ezerkétszáz mérföld hosszu.	- Đây là một quệt gió dài một nghìn hai trăm dặm.
- Megmondtam, a fokot nyugatra!	- Dóng mũi theo hướng tây, tôi bảo ông!
- Megpróbálom.	- Tôi xin cố gắng.
- Ez épp a veszedelem.	- Nguy hiểm đấy.
- A szél keletre kerget.	- Gió bấc đuổi ta sang đông.
- Ne menj keletre.	- Chớ đi sang đông.
- Miért?	- Tại sao?
- Gazda, tudod-e, mi a neve ma számunkra a halálnak?	- Ông chủ, ông có biết hôm nay cái chết của chúng ta tên là gì không?
- Nem.	- Không.
- A halált ma ugy hivják: Kelet.	- Cái chết tên là phía đông.
- Nyugatra fordulok.	- Tôi sẽ lái sang phía tây.
A doktor ezuttal ránézett a gazdára, olyan tekintettel nézett reá, mintha egy gondolatot akart volna agyába ültetni.	Lần này lão tiến sĩ nhìn viên chủ thuyền, và nhìn bằng cặp mắt xoáy mạnh như cắm một tư tưởng vào óc.
- Ha ma éjszaka, amikor a tenger közepén leszünk, harangszót hallunk, a hajó elveszett.	- Nếu đêm nay đứng giữa biển khơi mà chúng ta nghe có tiếng chuông thì thuyền đi đứt.
- Mit akar mondani?	- Ngài định nói sao?
Szeme, amely egy pillanatra reánézett, ismét elfordult.	Vẻ nhìn của lão từ nãy giờ thô lỗ, lúc này đã thụt lại.
Ismét befelé nézett.	Mắt lão nhìn vào trong.
Nem figyelt másra, csak amit a maga bensőjében hallott.	Lão chỉ chăm chú vào những gì lão đang lắng nghe bên trong.
- Eljött a pillanat, amikor a fekete lelkek megtisztulnak.	- Đã đến lúc để cho những linh hồn đen tối được rửa sạch.
- Mégis inkább bolond, mint bölcs.	- Thằng điên hơn là nhà hiền triết - hẳn lầu bầu.
Hanem a szél és a tenger nőttön nőtt.	Nhưng sóng gió cứ lớn dần.
V.	5.
A kék felhő elfoglalta az ég alját.	Hình dáng mây trở nên đáng lo ngại.
Most már inkább nyugat felé terjedt, mint keletre.	Đám mây xanh chiếm lĩnh toàn bộ nền trời.
Ily ellenmondások hozzátartoznak a szelekhez.	Gió trời vẫn hay có những mâu thuẫn như vậy.
A tengernek, mely előbb még pikkelyes volt, most bőre lett.	Biển cả vừa lúc nãy có vảy bay giờ lại có da.
Már nem volt többé krokodil, ez az óriáskigyó volt.	Không phải cá sấu nữa, mà là trăn.
Ez az ólomszerü, szennyes bőr vastagnak látszott és nehézkesen ráncosodott.	Lớp da mầu chì bẩn thỉu, có vẻ dày dặn, nhăn nhúm, nặng nề.
A hullámzó tenger egyes buborékjai keringtek felületén, mint a fekélyek, aztán szétpattantak.	Trên mặt, sóng biển sủi tăm từng đám từng đám như những thứ ung nhọt tròn tròn rồi bục vỡ.
Ez volt az a pillanat, amikor a bárka, amelyet az elhagyott gyermek messziről még meg­pillant­hatott, meggyujtotta lámpáját.	Chính vào lúc ấy chiếc thuyền, mà từ xa em bé bị bỏ rơi còn nhìn thấy đã thắp ngọn đèn hiệu của nó lên.
Egy negyedóra mult el.	Mười lăm phút trôi qua.
Ott a tüzhely mellé ült egy gerendára; kihuzott a zsebéből egy bőr-tintatartót és egy kordován tárcát; kivett a tárcából egy négyrétre összehajtott, foltos és el­sárgult régi pergament, elővett egy tollat, térdére fektette a tárcát, a pergament a tárcára és irni kezdett a pergamen hátára a lámpás fényénél, amely a szakácsnak világitott.	Tại đây, lão ngồi cạnh bếp lò, trên một thanh gỗ; lão rút ở túi ra một lọ mực bằng da và một cái ví bằng da dê, lão móc ở ví ra một tờ giấy gập tư cũ kỹ, vấy bẩn, ố vàng; lão mở tờ giấy ra, lấy một cây bút trong túi lọ mực, trải ví lên đầu gối, trải tờ giấy lên ví, và dưới ánh đèn soi sáng tên đầu bếp, lão bắt đầu viết trên mặt sau tờ giấy.
Irás közben a doktor észrevette a vesszővel befont kulacsot, amelyből a provencei mind­annyiszor kóstolgatott, valahányszor egy kis paprikát tett a pucheróba, mintha tanácskozott volna vele.	Vừa viết, lão vừa để ý nhìn cái bầu rượu mà anh chàng Prôvăng mỗi lần thêm ớt vào món xúp lại tu, như để hỏi ý kiến về việc cho thêm gia vị.
Észrevette ezt a palackot, nem azért, mert pálinkásüveg volt, hanem egy név miatt, amelyet vörös vesszőből fontak a fehér vesszőkből való burkolatba.	Lão tiến sĩ để ý đến cái bầu không phải vì nó đựng rượu mà vì một cái tên đan trên nền vỏ mây, bằng cói đỏ luồn giữa mây trắng.
Elég világos volt a fülkében, el lehetett olvasni.	Trong buồng khá sáng nên có thể đọc được cái tên đó.
A doktor - félbeszakitva az irást - halkan betüzgette:	Lão tiến sĩ, dùng tay, đánh vần khe khẽ:
- Hardquanonne.	- Acquanon.
Aztán a szakácshoz fordult:	Rồi lão nói với tên đầu bếp:
- Eddig nem vettem észre ezt a palackot.	- Tôi chưa để ý đến cái bầu này.
- Igen, szegény Hardquanonne pajtásunké volt.	- tên đầu bếp hỏi - Đúng đấy.
- Hardquanonneé, a flandriaié?	- Acquanon, người Flamăng xứ Flăngđrơ phải không?
- Igen.	- Phải.
- Aki fogságban van?	- Hiện đang bị tù chứ gì?
- Igen.	- Phải.
- A chathami toronyban?	- Trong vọng lầu Satam?
- Az ő kulacsa - felelte a szakács.	- Bầu rượu của nó đấy - tên đầu bếp trả lời - nó là bạn thân của tôi.
A doktor fogta a tollát és fáradtságosan szántani kezdte a kissé dülöngélő sorokat a perga­men­re.	Lão tiến sĩ lại cầm bút và lại chật vật viết những dòng chữ hơi ngòng ngoèo trên mảnh giấy.
Nyilván gondja volt arra, hogy az irás tisztán olvasható legyen.	Chắc hẳn lão cũng có ý muốn viết cho thật rõ ràng dễ đọc.
Dacára a remegő hajónak és dacára remegő korának, végére ért annak, amit irni akart.	Mặc dầu thuyền chòng chành và tuổi tác làm run tay, lão cũng hoàn thành được điều lão muốn viết.
Heves hullámok támadták meg a bárkát és érezni lehetett, hogy megkezdődik az a tánc, amellyel a hajók fogadják a vihart.	Một đợt sóng dữ chụp lên chiếc thuyền và người ta cảm thấy sắp mở đầu lớp vũ khúc hãi hùng của thuyền bè đón tiếp phong ba.
A doktor fölemelkedett, közeledett a tüzhelyhez óvatos térdhajlitásokkal ellensulyozva a hullá­mok lökéseit, amennyire lehetett, a bogrács tüzénél megszáritotta, amit irt, össze­hajtogatta a pergament és a tárcával meg az irószerekkel együtt visszatette a zsebébe.	Lão tiến sĩ đứng dậy, đến cạnh bếp lò, mỗi lần sóng giật lão lại khuỵu gối một cách thông minh, cố hơ vào ngọn lửa cạnh nồi những dòng chữ vừa viết xong, gập tư giấy bỏ vào ví, rồi bỏ ví và lọ mực vào túi.
A bogrács azért mégis ingott.	Tuy nhiên cái nồi vẫn đung đưa.
- Halleves - mondta.	- Xúp cá đấy - hắn nói.
VI.	6.
Azt hiszik, hogy megmenekültek.	HỌ TƯỞNG ĐƯỢC GIÚP ĐỠ
Növekvő aggodalmán keresztül a doktor mintegy szemlét tartott a helyzet fölött és aki közel állott volna hozzá, ezeket a szavakat hallhatta volna ajkáról:	Suốt thời gian mỗi lúc một thêm bận tâm đó; lão tiến sĩ điểm qua toàn bộ tình thế, giá có người nào ở gần lão thì đã được nghe những lời sau đây thoát ra từ môi lão:
- Sok a forgó és kevés a hullámcsapás.	- Lắc dọc nhiều quá, mà lắc ngang lại không có mấy.
Ez az elmélkedés azonban semmikép sem akadályozta meg a tenger megfigyelésében.	Tuy trầm tư nhưng lão không phút nào sao nhãng việc quan sát biển cả.
A tenger szemlélése álmodozás.	Quan sát biển cả là giây phút mơ màng.
A doktor megfigyelt mindent és tekin­tetét egyetlen részlet sem kerülte ki.	Lão tiến sĩ quan sát những cái trước mắt và không để sót một chi tiết nào cả.
A poklot nem vizsgálja az ember.	Không ai thưởng ngoạn địa ngục.
Félig még lappangó, de a megzavarodó viztömegeken már keresztül látszó fölindulás mindig komolyabbá és fenyegetőbbé tette a szelet, a párákat és a hullámokat.	Một cuộc chấn động rộng khắp hãy còn ngấm ngầm, nhưng đã rõ nét trong xáo động của trời mây sóng nước, làm rõ thêm và ngày càng làm mạnh thêm sức gió, hơi nước và sóng biển.
Semmi sem logikusabb, mint az Oceán és semmi sem olyan abszurd.	Không gì đương nhiên và phi lý như đại dương.
Egyik lejtőjük támad, a másik fölszabadit.	Phía này sóng tấn công, phía kia sóng giải thoát.
Nincs olyan látomány, mint a hullám.	Không có ảo ảnh nào như sóng nước.
Hogyan lehetne lefesteni e váltakozó, alig létező völgyeket és domborulatokat, a mélyedéseket, e bölcsőket, e vázlatokat?	Làm sao vẽ nổi những chỗ nhấp nhô liên tiếp thật thật hư hư, những thung lũng, nhưng võng nằm, những lồng ngực vỡ, những hình phác thảo ấy?
Hogyan kellene kifejezni e tajtékbokrokat, amelyek elvegyülnek hegységekkel és az álommal?	Làm sao diễn tả được những chỗ bọt nước dồn dập, lẫn lộn cả núi non và mộng ảnh.
A leirhatatlan ott van mindenütt, a szakadékokban, a ráncokban, a nyugtalanságban, önmaga megcáfo­lásában, a félhomályban, a felhők boltozatában, a folytonosan összeomló boltivek­ben, a hézag és repedés nélkül való szétomlásban és a gyászos dübörgésben, amit mindez előidéz.	Cái không tả nổi ở ngay đó, ở khắp mọi nơi, trong chỗ rách, trong chỗ nhăn, trong lo âu, trong mâu thuẫn, trong ánh sáng chập chờn, trong những giải mây buông thõng, trong những mái vòm luôn luôn sụp đổ, trong tan rã hoàn toàn và trong đổ vỡ thảm thê của toàn bộ cảnh thác loạn này.
A szél egészen északról fujt.	Gió bấc vừa chuyển sang chính bắc.
Erőszakosságában annyira kedvező volt és annyira alkalmas az Angliától való távolodásra, hogy a Matutina kormányosa elhatározta, hogy valamennyi vitorlát fölhuzza.	Trong thế hung hăng nó rất thuận và rất cần cho việc rời khỏi đất Anh, đến nỗi viên chủ thuyền Matutina quyết định giương hết buồm lên.
A bárka vágtatott a habokon összes vitorláival, hátsó széllel, egyik hullám­ról a másikra szökött, őrjöngve és vidáman.	Chiếc thuyền lẩn trốn vào bọt sóng, như phi nước đại dong hết buồm, gió đằng sau chồm từ ngọn sóng này sang ngọn sóng khác, điên loạn và vui vẻ.
A menekülők elragadtatva kacagtak.	Bọn tẩu thoát, hớn hở, cười ha hả.
Kezeikkel csapkodtak, tapsoltak a hullámzó tengernek, a habnak, a szélnek, a vitorláknak, a sebesség­nek, a szökésnek és az ismeretlen jövőnek.	Chúng vỗ tay hoan nghênh sóng, nước, gió trời, buồm lái, tốc độ, cuộc trốn chạy, tương lai còn chưa rõ.
A nappal utolsó maradványa is elhomályosult.	Bao ánh ngày còn lại đã bị che khuất hết.
Ez a perc volt az, amikor a figyelő gyermek a messze sziklafalon elvesztette a hajót a szeme elől.	Phút giây đó là phút giây mà em bé chăm chú đứng trên vách biển xa lạ mất hút chiếc thuyền.
Eddig a pillanatig tekintete a hajón függött szinte oda tapadt.	Cho đến lúc ấy, mắt nó vẫn chằm chằm và như dán vào chiếc thuyền.
Mi része volt e tekintetnek a menekvők sorsában?	Cái nhìn ấy có tham dự gì vào số mệnh không?
Abban a pillanatban, amikor a távolság elnyelte a bárkát és a gyermek semmit sem látott többé, a gyermek észak felé indult, mig a bárka dél felé haladt.	Khi quãng cách xóa nhòa chiếc thuyền và khi không nhìn thấy gì nữa, em bé liền xăm xăm đi về phía bắc, trong lúc chiếc thuyền đi về phía nam.
Mindnyájukat betakarta az éjszaka.	Tất cả chìm sâu vào đêm tối.
Boldogan és vidáman látták maguk mögött elmaradni és elenyészni az ellenséges földet a hajó utasai.	Về phía họ, những người trên thuyền, hân hoan vô hạn nhìn mảnh đất thù địch lùi xa sau lưng và bé dần mãi.
Az Oceán kereksége növekedett, lassanként elvékonyitván Portland, Purbeck, Tineham, Kimmeridge, a két Matravers ködös sziklafalainak és a világitótornyokkal pontozott part hosszu szalagját.	Vòng cung tối đen của đại dương cứ từ từ cong lên, làm mỏng dần trong ánh hoàng hôn Porlan, Puyêcbêc, Tinsan, Kimorit hai Matorave, những dải vách núi mờ trong sương và bờ biển lốm đốm hải đăng.
Anglia elenyészett.	Nước Anh mất hẳn.
A hó csöndesen hullani kezdett.	Tuyết bắt đầu sa chầm chậm.
Ugy érezték, hogy kiszolgáltatták őket.	Người ta tự cảm thấy bị bỏ mặc.
Némelyik ilyen érintkező hely olyan volt, mint a kiszakadt tarisznya, amely szivattyuzza a tengert és gőzt bocsájtva ki magából, megtelik vizzel.	Một vài chỗ dán chặt đó giống hệt những cái túi thủng, bơm phồng biển lên, xì hơi ra rồi lại hút đầy nước vào.
Az északi szélvész reázuhant a bárkára és a bárka feléje rohant.	Cơn bão phương bắc ập lên chiếc thuyền con, chiếc thuyền con xông vào gió bão.
A szél és a hajó szembe került egymással, mintha megtámadnák egymást.	Gió và thuyền lao bổ vào nhau như để lăng mạ nhau.
Az árboc recsegett és mintegy borzadva hátrahajolt.	Cột buồm kêu răng rắc, oằn ra phía sau như sợ hãi.
A ciklonok a mi északi félgömbünkön balról jobbra forognak, mint az óra mutatói, néha hatvan mérföld sebességgel óránként.	Ở bắc cầu chúng ta, gió cuốn thường xoay từ trái sang phải, cùng chiều với kim đồng hồ, di chuyển đôi khi mỗi giờ đến sáu mươi hải lý.
Noha teljesen ki volt szolgáltatva az irgalmatlan, keringő szélnek, a bárka ugy viselkedett, mintha a még kezes félkörben lett volna és semmi másra nem vigyázott, csak, hogy egyenesen álljon a hullámokon és farát forditsa a hátsó szélnek, hogy igy kikerülje a keresztlökéseket.	Mặc dầu nằm ở trung tâm lực đẩy xoay tròn mạnh mẽ đó, chiếc thuyền con xử sự như đứng giữa vùng bán nguyệt thuận gió, không lo gì khác ngoài việc đứng vững trước sóng và hướng mũi vào ngọn gió trước mặt, đồng thời đón ngọn gió lúc ấy ở bên mạn phải để tránh những ngọn gió sau lưng và thổi xiên.
Ez a fél-óvatosság semmi szolgálatot nem tett volna, ha a szél szakadozottan ugrált volna.	Sự khôn ngoan nửa chừng đó chẳng ích gì nếu gặp phải gió trở liên tục.
Mély zajongás szállt az elérhetetlen régiókból.	Trong vùng không thể tới được, gió thổi ào ào rất mạnh.
Az örvény üvöltése semmivel sem hasonlitható össze.	Không gì có thể so sánh với tiếng gầm rú của vực Sâu.
Annak, amit anyagnak nevezünk, ennek a kifürkészhetetlen szervezetnek, a megmérhetetlen energiák e keveredésének, amelyben néha valamely fölfoghatatlan szándékosság különböztet­hető meg, amitől megremegünk, e vak és sötét mindenségnek, e föl nem fogható Pánnak van egy hangja, oly különös, vontatott, szakadatlan, elszánt hang, mely kevesebb, mint a beszéd, de több, mint a mennydörgés.	Cái mà chúng ta gọi là vật chất, cái cơ thể không thăm dò được, cái hợp chất của những năng lượng không đo nổi, trong đó đôi khi người ta nhận ra một chút ý đồ rất nhỏ không thể thấy khiến phải rùng mình, cái vũ trụ mù quáng tối tăm ấy, vị Thần Vũ trụ không hiểu nổi ấy, có một tiếng kêu, một tiếng kêu kỳ lạ, kéo dài, dai dẳng, liên tục, không bằng tiếng nói nhưng lạ hơn tiếng sét.
Más hangok a mindenség lelkét jelentik; ez csak a szörnyüséget fejezi ki.	Những tiếng khác tiêu biểu cho linh hồn vũ trụ; tiếng này tiêu biểu cho quái vật.
Emelkednek, leszállnak, hullámzanak, be­vég­ződnek a zaj áradatával, mindenféle vad meglepetéseket szereznek a léleknek, majd a fülünk mellett csattannak meg egy kürt harsogásával, majd mint durva távoli görgés hallat­szik; széditő lárma, amely beszédhez hasonlit és amely valóban beszéd is; ez a világ erő­feszitése, amely beszélni akar, ez a csodák dadogása.	Chúng dâng cao hạ thấp nhấp nhô, tạo nên những đợt sóng tiếng động, làm tất cả mọi sự bất ngờ hung dữ đối với trí óc, có lúc nổ ngay bên tai ta như tiếng kèn đồng nhức óc, có lúc ồ ồ khản đặc xa xăm; tiếng ồn ào choáng ngợp giống như một ngôn ngữ, mà quả thật là một thứ ngôn ngữ, đó là cố gắng của trời đất để nói lên, đó là tiếng bập bẹ của diệu huyền.
Ebben a tétovázásban zavarosan meg­nyilvánul mind az, amit a világ óriási, sötét szivverése elvisel, eltür, elszenved, elfogad és visszavet.	Trong tiếng oa oa đó biểu lộ mơ hồ tất cả những gì mà cảnh hồi hộp rộng lớn tối tăm phải hứng nhận, chịu đựng, đau khổ, chấp nhận và vứt bỏ.
Leggyakrabban eszeveszett, hasonlit egy krónikus betegség rohamához, inkább roppant epilepszia, mint fölhasznált erő; az ember azt hiszi, hogy valamely nagy betegségnek a végtelenbe való özönlését látja.	Thường khi nó mất trí, nó như một cơn đau ác tính, thế mà chỉ là cơn động kinh thông thường chứ không phải chuyện sử dụng sức mạnh; người ta tưởng được xem một cảnh đổ nhào của đại ác vào chốn vô biên.
Néha ugy látszik, az elemek visszakövetelnek valamit, mintha valami tehetetlen akaratát látnánk annak, hogy a kaosz visszatérjen a teremtésbe.	Có lúc thoáng thấy sự đòi quyền uy của vật chất, không biết manh tâm nào đó muốn đòi lại cảnh hỗn mang với tạo hoá.
Némelykor panaszkodás ez, a végtelenség jajgat és igazolja magát, mintha a panaszkodó világ ügye lenne; kitalálni véljük, hogy a mindenség egy pör; hallgatjuk, megpróbáljuk fölfogni a megadott okokat, a rettentő vád és védőbeszédeket; a sötétség jajgatása olyan szivós, mint a következtetés.	Có lúc lại là tiếng than van, không trung rên rỉ và tự minh oan, một cái gì như trần gian được biện hộ; người ta tưởng vũ trụ là một vụ kiện cáo; người ta nghe người ta cố nắm được lý lẽ, cân nhắc cái phải cái trái đáng sợ; tiếng rên siết của bóng tối đó dai dẳng như phép tam đoạn-luận.
E nagy zaj rémületéhez emberfölötti körvonalak járulnak és eltünnek, alig, hogy megjelentek, alig megkülönböztethető eumenidák, a furiáknak a felhőkre rajzolódó torka és majdnem valóságos plutói szörnyek.	Thêm vào nỗi hãi hùng của những tiếng thì thầm vĩ đại ấy, là những hình dáng phi phàm mơ hồ, là những khe vực lồng lộn trên mây, là những quái vật của Diêm vương hầu như được xác nhận.
Semmi irtózat nem ér föl e zokogással, kacagás­sal, a vihar fohászkodásával, e kibetüzhetetlen kérdésekkel és feleletekkel, ezekkel az ismeret­len segitőkhöz szóló hivásokkal.	Không một khủng khiếp nào sánh kịp những tiếng thổn thức đó, những tiếng cười đó những tiếng đổ vỡ êm dịu đó, những câu hỏi và trả lời rối rắm đó, những tiếng gọi thủ hạ không quen biết đó.
Mi értelmük van?	Có điều gì ẩn ý?
Mit jelentenek?	Chúng nghĩa là gì?
Az éjszaka valakinek a jelenléte.	Đêm tối là một sự có mặt.
Azonban az éjszaka és a sötétség között különbséget kell tenni.	Và lại giữa đêm trường và tăm tối phải phân biệt.
Az észszerü grammatika gyüjtőfogalomnak tartja a sötétséget.	Ngữ pháp, kiểu luận lý ấy, không chấp nhận số ít cho tăm tối.
Az éjszakai rejtelem e ködje szétoszló, elmálló, gyászos.	Đêm trường chỉ có một, tăm tối thì nhiều.
Földi tartózkodásunk után, amikor ez az árnyék lesz számunkra a világos­ság, az élet, amely a mi életünkön tul van, megragad bennünket.	Sau bước đường trần gian của ta, khi bóng tối đó đối với chúng ta trở thành ánh sáng, cuộc sống bên kia cuộc sống của chúng ta sẽ tóm chặt chúng ta.
A sötétség nyomás.	Tăm tối là một áp lực.
Soha az ismeretlen közelsége jobban nem érezhető, mint a tengeri viharban.	Không bao giờ vô định lại hiển nhiên như trong bão biển.
A borzasztó a szeszélyessel gyarapodik benne.	Hãi hùng lúc ấy lại có thêm chất kỳ quặc.
A vihar, ez a titok, minden pillanatban átveszi és végrehajtja nem tudni, milyen látszólagos vagy valódi akaratnak a változásait.	Bí mật đó, tức là bão táp, luôn luôn tiếp nhận và thi hành không biết những thay đổi nào của ý chí, bề ngoài hay thực tế.
Nix és Nox.	NIX ET NOX.
A hózivatart az jellemzi, hogy fekete.	Đặc điểm của bão tuyết là đêm tối.
A vihar gyászoló kated­rális belsejéhez hasonlit.	Bão táp giống như phía trong một toà nhà thờ lớn căng vải.
De semmi világosság ebben a szentegyházban.	Nhưng không có đèn đuốc trong toà nhà thờ lớn đó.
A hullámok tetején nincs Szent Elm tüze; nincs mécs, nincs foszforos fény, semmi, csak mérhetetlen sötétség.	Không có đèn Xanh-Elmơ với những đầu sóng, không có tàn lửa, không có lân tinh, chỉ có bóng tối mênh mông.
A sarki ciklon a trópusok ciklonjától abban különbözik, hogy emez meggyujt minden világosságot, amaz valamennyit eloltja.	Cuồng phong địa cực khác cuồng phong nhiệt đới ở chỗ một bên thắp cháy tất cả mọi nguồn sáng, còn một bên dập tắt hết thảy.
Ebből az éjszakából halvány foltok porzódnak alá, amelyek habozva lebegtek az ég és a tenger közt.	Từ chỗ tối đen đó một thứ bụi cát lấm tấm nhợt nhạt rơi xuống lơ lửng giữa bầu trời và biển cả.
Olyan volt, mint a könnyek a szemfedőn, melyek életre keltek és mozognak.	Một thứ gì như nước mắt của một tấm khăn liệm sắp sống dậy và cử động.
Mennydörgés nincs.	Không có tiếng sét.
A hóviharok villámlása csöndes.	Trong cơn bão bắc cực chớp cũng im lặng.
Amit néha a macskára mondanak, hogy "káromkodik", azt erre a villámra is elmondhatjuk.	Đôi khi người ta bảo mèo "gào" thì với loại chớp đó cũng có thể nói như vậy.
De mégis csalódnék, aki kikerülhetetlennek hinné a hajótörést.	Những ngư dân Đan Mạch ở Đicxô và Balêzin, những người đánh cá voi đen.
Ilyenfajta vihar volt az, amelynek a bárka kifeszitett vitorlákkal, diadalmasan elébe ment.	Chiếc thuyền con đã gặp phải loại bão như thế và đã giương hết buồm, đắc chí xông thẳng.
Amikor Montgomery Rouenból menekült, összes evezőivel neki­ment a láncnak, amely a Szajnát elzárta; ő is ilyen vakmerő volt.	Lúc Môngômeri thoát khỏi Ruăng, lao chiếc thuyền của ông như bay vào dãy núi chắn ngang sông Xen ở Bui, ông ta cũng liều lĩnh đúng thế.
A Matutina futott.	Thuyền Matutina băng băng lao tới.
Amikor a szél belekapaszkodott, vitorlája tizenöt foknyi szörnyü szöget alkotott a hullámokkal, de jó gerince ugy odatapadt a hullámokhoz, mintha enyvből lettek volna.	Lúc căng buồm, có lúc so với mặt nước thuyền nghiêng đến mười lăm độ, một góc độ đáng sợ, nhưng cái sống bè bè của nó rất tốt, dán chặt xuống nước như nhựa đường.
A hajógerinc ellentállt az orkán erejének.	Sống thuyền chống chịu với bão giật.
A fekete felhő, amely dagadt tömegét az Oceánon vonszolta, mindig jobban fölszivta és marta a tengert a hajó körül.	Mây đẩy gió, kéo lê cả khối u trên đại dương, co hẹp và gặm dần biển cả xung quanh chiếc thuyền.
Sehol egy parti fecske.	Không một cánh én biển.
A hullámok területe kicsi volt, de megdöbbentő.	Hiện trường của sóng rất hẹp và đáng sợ.
Csak három-négy óriási hullámot lehetett látni.	Chỉ thấy ba hay bốn ngọn sóng, dài vô tận.
Időről-időre egy-egy vörösréz szinü villám cikázott a láthatár és a zenith sötét hátterén.	Chốc chốc một tia chớp dài mầu đồng đỏ loé hiện sau những tầng lớp tối om của chân trời và thiên đỉnh.
E vörös fény megmutatta a felhők borzalmasságát.	Vệt dài đỏ tươi đó cho thấy cảnh hãi hùng của trời mây.
E tüz fényében a hópelyhek is feketék lettek, mint a sötét pillangók, amelyek égő kemencében röpködnek.	Trên cái nền lửa đó, bông tuyết trở thành mầu đen, tưởng như đó là những cánh bướm đen trong một lò lửa rực.
A morgás foka volt, veszedelmes csillapodása a szélviharnak.	Đấy là đợt gầm đáng sợ khi ầm vang lặng bớt.
A bárka eszeveszetten folytatta futását.	Chiếc thuyền con vẫn điên cuồng lao tới.
Főleg két felső vitorlája tett megdöbbentő szolgálatot.	Nhất là hai lá buồm đại phải làm một nhiệm vụ khủng khiếp.
Az ég és a tenger tintaszinü volt és a hab magasabbra szökkent az árbocnál.	Trời biển đều đen như mực, với những tia bọt bắn cao hơn cột buồm.
Az asszonyok a fülkébe menekültek, de a férfiak a födélzeten maradtak.	Đàn bà vào nấp trong cabin, nhưng đàn ông ở lại hết trên boong.
A hullámok tajtékja vegyült közéje.	Sóng nước lại khạc nhổ thêm vào.
E pillanatban a banda főnöke a hajó farán állva, egyik kezével a kötélzetbe kapaszkodott, másikkal, letépve fejéről kendőjét, lobogtatva a tüzes kosár fényénél dölyfösen, kevélyen, zilált hajjal és részegen mindezektől az árnyaktól, kiáltotta:	Đúng lúc ấy tên đầu đảng đứng phía sau trên khoang lái, một tay bám vào dây chằng, một tay giật chiếc khăn quấn đầu ra vẫy trong ánh đèn lồng, kiêu căng thoả mãn, nét mặt tự đắc, tóc tai rõ khiếp, say sưa vì tất cả cái bóng đen kia, hét to:
- Szabadok vagyunk!	- Chúng ta tự do rồi!
- Szabadok!	- Tự do!
Szabadok!	Tự do!
Szabadok!	Tự do!
- ismételték a szökevények.	- Hura - tên đầu đảng hét to.
- Hurrah!	- Hura!
- kiáltotta a főnök.	- Im lặng!
És a csapat beleüvöltötte a viharba:	Tất cả mấy cái đầu đều quay lại.
- Hurrah!	- Hãy lắng tai mà nghe!
- Csönd!	- Có tiếng chuông?
Minden fej hátrafordult.	Chúng ta đang rẽ neo bên trái.
Megismerték a doktor hangját.	Tiếng chuông chứng minh cái gì?
- Hallgassátok!	- Không.
És akkor a sötétségben tisztán lehetett hallani egy harang kongását.	Lúc nào gió to, sóng biển đu đưa cái phao, thế là chuông rung.
Az intelem, amit a háborgó tengerre biztak.	Bây giờ các người hãy suy tính đi?
A hajósgazda, aki a kormányrudat tartotta, hangosan fölkacagott.	Văng vẳng như tiếng chuông cầu nguyện của vực sâu.
- Egy harang!	- Có tiếng chuông?
Hogy a szárazföld jobbra van tőlünk.	Rằng đất liền ở bên phải chúng ta.
- Nem jobbra van a szárazföld.	- Đất liền không ở bên phải các người đâu.
- De igen!	- Có!
- Nem.	- Không.
- Ez a harangszó a földről jön.	- Nhưng tiếng chuông từ đất liền đến.
- Ez a harangszó a tengerről jön - felelte a doktor.	- Tiếng chuông ấy - lão tiến sĩ nói - từ biển cả lại.
Borzongás futott végig a bátor embereken.	Những con người liều lĩnh kia rợn cả tóc gáy.
A két asszony sápadt arca jelent meg a fülke ablakának négyszögében, mint két álarc.	Bộ mặt hung dữ của hai mụ đàn bà hiện ra trong cái ô vuông ở nắp cabin, như hai con quỉ hiện hồn.
A harang csöngése hallható volt az éjszaka mélyén.	Tiếng chuông lại thánh thót trong đêm tối.
A doktor ujra kezdte:	Lão tiến sĩ nói tiếp:
- A tenger közepén, Portland és a la Manche szigettenger feleutján van egy figyelmeztető bója.	- Giữa biển khơi, nửa đường giữa Porlan và quần đảo Măngsơ có một cái phao hiệu, neo bằng xích sắt vào đáy biển và nổi là là trên mặt nước.
Ezt a bóját láncokkal erősitették a fenékhez és lebeg a viz szinén.	Trên phao có gắn một giá sắt, ở gióng ngang giá sắt có treo một cái chuông.
A bójára vasállványt erősitettek és arra harangot függesztettek.	Lúc nào gió to, sóng biển đu đưa cái phao, thế là chuông rung.
- Aki viharban hallja ezt a harangot, amikor az északi szél fuj, az elveszett.	- Trong cơn bão, lúc gió tây bắc thổi, mà nghe tiếng chuông tức là thôi rồi.
Miért?	Vì sao?
Ime, ezért: Azért halljátok a harang hangját, mert a szél elhozza.	Vì nếu các người nghe được tiếng chuông tức là nhờ có gió đưa nó đến.
Tehát a szél nyugat felől fuj és az aurignyi szirtek keletre vannak.	Thế mà gió thì từ phía tây đến và bãi ngầm ôrinhi lại ở phía đông.
Nem hallhatnátok a harangot, ha nem volnátok éppen a bója és a szirtek között.	Các người chỉ nghe được tiếng chuông khi đứng giữa phao và bãi ngầm.
Elmennénk a bója mellett és nem is tudnók, hogy ott van.	Các người đã đi cạnh phao mà không biết có gió ở đấy.
X.	10.
- Cargate todo, hombres!	- Cargate todo, hombrres.
Forditsuk keletre!	Lại ra khơi thôi!
Menjünk vissza a sik tengerre!	Hướng thẳng vào phao!
A hajó orrát a bója felé!	Hướng đúng tiếng chuông!
Még nem veszett el minden remény!	Chưa phải hoàn toàn thất vọng đâu.
- Próbáljátok - mondta a doktor.	- Thử xem - lão tiến sĩ nói.
Ő figyelmeztetett, de kissé későn.	Nó báo trước, nhưng hơi muộn.
A languedoci lett a harmadik matróz.	Tên Lăngođốc là một thủy thủ thứ ba.
De amily mértékben a hajó - minden összeszorulván - megvékonyodott, olyan mértékben fokozódott a szél és a tenger háborgása.	Nhưng thuyền cuốn hết mọi thứ, càng nhỏ lại bao nhiêu thì không khí và nước càng lồng lộn dữ dội bấy nhiêu.
A hullámok csaknem elérték a sarkvidéki magasságot.	Sóng đạt gần đến chiều cao ở địa cực.
Az orkán, mint könyörtelen hóhér, kezdte felnégyelni a hajót.	Cuồng phong như một tên đao phủ vội vã, bắt đầu phanh xác chiếc thuyền.
A vastag kötelek foszladoztak, pedig négy ágból fonták őket.	Các dây cáp to đứt hết, mặc dầu múi buộc dài đến bốn sải.
A hóviharoknál szokásos villamos feszültség segitett a kötelek szakgatásában.	Sức căng của từ trường, đặc điểm của bão tuyết, khiến cho thừng chão càng dễ đứt.
Egy hullám elsodorta az iránytüt szekrényestől.	Một ngọn sóng bốc mất la bàn, mang theo cả hộp.
A következő hullám lesodorta a hajótönk Miasszonyunk szobrát és a tüzes kosarat.	Một ngọn sóng khác cuốn phăng Đức bà ở mũi thuyền và chiếc đèn lồng.
Már csak a kormány maradt meg.	Chỉ còn mỗi cần lái.
A lámpást egy szurokkal és kóccal töltött nagy üsttel helyettesitették, amelyet a főgerendához kötöztek és meggyujtottak.	Người ta vội thay thế chiếc đèn hiệu bằng một cái vỏ lựu đạn to nhét đầy bùi nhùi và nhựa đường đốt sáng treo ở khoang mũi.
A kétfelé törött és vitorlarongyok, kötelek, csigák és gerendák tömkelegével boritott árboc elrekesztette a födélzetet.	Cột buồm gãy đôi, tua tủa những mẩu giẻ rách bay phần phật, những dây nhợ, ròng ròng và trục buồm, làm cho sàn thuyền ngổn ngang.
Zuhanásával bezuzta a jobboldali deszkák egy részét.	Lúc đổ, nó đã làm gãy đôi một mảng mạn thuyền bên phải.
- Amig kormányozni tudunk, semmi sem veszett el.	- Chừng nào còn lái được là vẫn chưa tuyệt vọng.
A legénység és az utasok az utolsó ütközetek lázában dolgoztak.	Thủy thủ cũng như hành khách đều say sưa chiến đấu quyết liệt.
A födélzet fölszabadult.	Sàn tàu quang hẳn.
- Most hozzatok egy kötelet és kössetek engem a kormányrudhoz.	- Bây giờ - viên chủ thuyền nói tiếp - lấy dây buồm buộc tôi vào cần lái.
- Bőgj, öregem, bőgj!	- Rống lên, mụ già kia!
- Minden jól van, cimborák!	- Mọi việc đều tốt đẹp, các bạn ạ!
Éljen a buglosei Miasszonyunk!	Hoan hô Đức bà Bugơlê!
Kormányozzunk nyugatra!	Lái sang phía tây!
Egy széles, óriási hullám jött és leszakadt a hajó farára.	Một ngọn sóng ngang, rất to, kéo đến đổ ầm ầm xuống phía sau.
Mindig van a viharokban ily tigris­fajta hullám, dühös és végzetes, amely a döntő pillanatban érkezik, egy ideig szinte hason csuszik a tengeren, aztán ugrik, üvölt, csikorog, rázuhan a kétségbeesett hajóra és összetöri.	Trong bão táp luôn luôn có loại sóng cọp, thứ sóng hung dữ và quyết định: Nó đến đúng lúc, bò bò hồi lâu như dán sát bụng trên biển, rồi chồm dậy, rống to, rít lên ập xuống chiếc thuyền lâm nguy và xé tan nó ra từng mảnh.
Amikor a tajték eltünt és a hátsó rész ismét látható lett, nem volt többé sem gazda, sem kormány.	Lúc sóng nước tiêu tan, lúc đuôi thuyền lại xuất hiện, thì không còn chủ thuyền, không còn cần lái nữa.
A csapat főnöke mereven nézte a homályt és kiáltotta:	Tên đầu đảng nhìn trừng trừng vào bóng tối và hét to:
- Te burlas de nosotros?6	- Te burlas de nosotros?
- Vessünk horgonyt!	- Vứt neo xuống!
Mentsük meg a gazdát.	Cứu lấy ông chủ.
Az emberek a horgonycsigához futottak.	Người ta chạy đến bên trục tời.
Az ourqueoknak csak egy van.	Thuyền Bixcay chỉ có một neo.
A kötél elszakadt, mint a hajszál.	Dây cáp đứt phăng như sợi tóc.
A horgony a tenger fenekén maradt.	Neo mắc kẹt dưới đáy biển.
A hajó elején már nem volt egyéb, csak a távcsövön néző angyal.	Cả mũi thuyền chỉ còn lại có vị thiên thần nhìn qua ống kính.
A Matutina helyrehozhatatlanul elhagyatott lett.	Thuyền Matutina đã hết phương cứu vãn.
Szüntelenül fokozza, aminek nincsenek árnyalatai: a feketeséget.	Nó không ngừng tăng thêm phần thê thảm cho cái không sắc thái, cho màu đen.
A harang a tenger közepén reménytelenül kongott, mintha egy szilaj kéz rázná.	Cái chuông giữa biển vẫn rền vang một cách tuyệt vọng như một bàn tay hung thần rung lắc.
A Matutinát találomra vitték a hullámok, mint egy dugót; nem uszott, már csak libegett; ugy látszott, minden pillanatban kész a hasával fölfelé fordulni, mint egy döglött hal.	Thuyền Matutina mặc cho sóng nước cuốn trôi; mặc cái nút chai cũng rập rình như thế; nó không lướt bằng chèo lái nữa; nó bồng bềnh tưởng chừng lúc nào cũng sẵn sàng ngửa bụng như một con cá chết.
Egy repedés, egy hasadék se volt rajta és egy csöpp viz se hatolt a belsejébe.	Không có khe hở, không có lỗ thủng, và không một giọt nước nào lọt vào hầm thuyền.
Szerencse, mert a szivattyut is baj érte és használhatatlan volt.	Đó là điều hết sức may mắn vì bơm đã hỏng, không dùng được nữa.
A födélzet vonaglott, mint egy has, amely hányni készül.	Boong thuyền quằn quại như người muốn mửa.
Mintha ő is haldokolt volna.	Hình như nó cũng hấp hối.
Hol voltak tehát?	Họ đang ở đâu?
Milyen távolságban a bójától?	Họ đang cách cái phao bao xa?
A harang hangjától megijedtek, hallgatásától borzadtak.	Chuông rung đã làm họ sợ hãi, chuông lặng lại làm cho họ hãi hùng.
A gazdátlan hajó futott a sötétségben.	Tấm mảng trôi dạt chạy vun vút trong đêm đen.
Feneketlen mélységet éreztek előttük, alattuk, fölöttük.	Họ cảm thấy vực sâu ngay trước mặt, ngay dưới chân, ngay trên đầu.
Nem volt ez már futás, hanem zuhanás.	Không phải chạy nữa mà là rơi.
Egyszerre valami vörösség jelent meg a havazás gomolygó, roppant ködén keresztül.	Thình lình trong tiếng ồn ào vĩ đại của tuyết mù, một điểm đỏ xuất hiện.
- Egy világitótorony!	- Hải đăng!
- kiáltották a hajósok.	- những người đắm thuyền cùng reo lên.
XI.	11.
Valóban a Casquet-sziklák világitótornya volt.	Đúng, đúng là ngọn hải đăng Caxkê.
A tizenkilencedik század világitótornya kőből épült, fölül keskenyedő henger, amelynek tetején helyezik el a tudományosan megszerkesztett világitókészüléket.	Ở thế kỷ mười chín, hải đăng là một hình trụ, chóp xây bằng gạch, trên có máy chiếu sáng, hoàn toàn khoa học.
A Casquet-sziklák különleges világitótornya egy hármas fehér torony, amelyen három világitókészülék van.	Đặc biệt ngọn hải đăng Caxkê ngày nay gồm ba ngọn tháp màu trắng, đỡ ba cái lầu thắp sáng.
E három készülék egy óramü segitségével olyan pontosan kanyarodik és forog, hogy az őrszem, aki messziről figyeli, pontosan tiz lépést tehet a hajó födélzetén a sugárkévében és huszonötöt az elhomályosulás alatt.	Ba nhà lửa ấy xoay chuyển trên một hệ thống bánh xe đồng hồ chính xác đến mức người gác, quan sát hải đăng từ ngoài khơi, bao giờ cũng đi đúng mười bước trên boong tàu lúc đèn sáng và hai mươi lăm bước lúc đèn bị che khuất.
Mindent kiszámitottak a gyujtópontokra és a nyolcszögletes dob forgására nézve, amelyet nyolc egyszerü széles lencséből lépcsőzetesen állitottak össze; alattuk és fölöttük két sorozat sugártörő gyürü van; az egész algebrai szerkezetet egy milli­méter vastag üveglapok védik a széltől és a hullámoktól, de néha ezt is betörik a tengeri sasok, amelyek rávetik magukat, mint nagy éjjeli lepkék az óriási lámpásokra.	Mặt phẳng giao tiêu và vòng xoay của cái trống bát giác gồm tám thấu kính đơn rộng nhiều ngấn và trên dưới lại có hai loạt vòng chiết quang được tính toán kỹ; hệ thống răng bảo đảm chống được gió biển bằng những lớp kính dầy một ly, tuy vậy có lúc vẫn bị vỡ vì chim ưng biển lao vào, đó là giống bướm to của những ngọn đèn khổng lồ kia.
Az épületet, amely tartja és lefoglalja a készülékeket, épp oly pontosan kiszámitották, mint azokat.	Ngôi nhà chứa đựng, chống đỡ và lắp gắn bộ máy kia cũng được tính toán rất kỹ.
A tizenhetedik század világitótornya olyan volt, mint a szárazföld tollbokrétája a tenger­parton.	Ở thế kỷ mười bảy, hải đăng như một chùm lông cắm trên đất liền bên bờ biển.
Pazarolták rajta az erkélyeket, tornyocskákat, apró páholyokat, mellvédeket, szélkakasokat.	Chỗ nào cũng ban công, bao lơn, tháp nhỏ, hốc con, chuồng chim, hoa gió.
Az egész épület tele volt faragott maszkokkal, szobrokkal, vésésekkel, volutákkal, dombormüvekkel, alakokkal és feliratos pajzsokkal.	Toàn là mặt quỷ, tượng người, hoa lá, trôn ốc, chạm nổi, tượng to, tượng nhỏ, vỏ đạn khắc chữ.
Pax in bello, mondta az eddystonei torony fölirata.	Pax in belle ngọn hải đăng Eđixton ghi thế.
Winstanley megismételte egy világitó­tornyon, amelyet saját költségén épittetett egy veszedelmes helyen, Plymouth előtt.	Uyxtanlê cũng nhắc lại lời ấy trên ngọn hải đăng do ông bỏ tiền ra xây ở một nơi rất hiểm nghèo, trước Playmơt.
A torony elkészült, ő beköltözött és megkisérelte, hogy kiállja-e a vihart.	Tháp hải đăng làm xong ông đứng vào trong, cho bão táp thử nghiệm.
A vihar elsodorta a tornyot és Winstanleyt.	Bão đến và cuốn mất ngọn hải đăng Uyxtanlê.
Ezek a furcsa épületek mindenütt kapaszkodókat kináltak a viharnak, mint a nagyon fölcicomázott hadvezérek, akik a csatában magukra vonják a lövéseket.	Vả lại những công trình xây dựng quá đáng ấy là mục tiêu cho cuồng phong từ bốn phía giống như những tướng lĩnh lấp lánh huy chương ở trận tiền thu hút tên đạn vào thân.
Az ormán, a tüzhely körül finommüvü lakatosmunkákból való hatalmas vas gyertyatartók voltak, amelyekbe gyantába mártott kötél darabokat állitottak; e mécsek oly konokul égtek, hogy semmiféle szél el nem oltotta.	Trên đỉnh, xung quanh ngọn lửa, có những ổ khóa rất tinh vi đỡ những chân nến bằng sắt, trên đó cắm những khúc cáp dăm nhựa thông, đấy là những cái bấc cháy dai dẳng không một ngọn gió nào thổi tắt được.
És tetejétől a lábáig a torony cicomát viselt tengeri zászlókból, szalagokból, lobo­gókból, jelvényekből, amelyek rudról-rudra, emeletről-emeletre emelkedtek összevegyülve szineikben, formáikban, jelvényeikben, cimereikben, egészen a torony tüzhelyéig és vihar alkalmával vidáman röpködtek a tüz körül.	Và từ trên xuống dưới tháp còn có thêm cờ biển, cờ hiệu, cờ lệnh, cờ nhỏ, cờ to, cờ đuôi nheo, leo dần từng cán cờ, từng tầng một, kết hợp tất cả các dấu hiệu, tất cả các kiểu ngang tàng nghịch ngợm, lên đến tận cái lồng ánh sáng của ngọn hải đăng và trong bão táp tạo thành một cuộc nổi loạn của giẻ rách xung quanh quang cảnh rực cháy kia.
A világosságnak ez a vidám szemtelensége az örvény szélén, dachoz hasonlitott és uj lendületet adott a hajósok bátorságának.	Sự trâng tráo ấy của ánh sáng bên bờ vực thẳm, giống như một thách thức, thúc giục những người đắm thuyền phải hăng hái liều lĩnh.
De a Casquet-sziklák Világitótornya nem ilyen divatu volt.	Những ngọn hải đăng Caxkê hoàn toàn không thuộc loại đó.
Az egyetlen tökéletesités, ami a tizenkettedik század óta ezen a tornyon történt, egy kovács­fujtató alkalmazása volt, amelyet horogra akasztott kősulyokkal hoztak mozgásba; 1610-ben alkalmazták a tüzhelyhez.	Từ thế kỷ mười hai, việc bổ khuyết duy nhất cho ngọn hải đăng đó là một cái bễ lò rèn vận hành bằng một thứ dây móc sắt có tạ bằng đá, lắp thêm vào cái lồng lửa năm 1610.
és figyelmeztet a szirtre.	Nó báo hiệu có đá ngầm.
De egy szétroncsolt hajóra nincs ennél borzasztóbb látvány.	Đối với một chiếc tàu lâm nạn, nó chỉ gây khủng khiếp.
Megvilágitani a kérlelhetetlen örvényt, figyelmeztetni a kikerülhetetlenre, nincs ennél szomo­rubb irónia.	Soi sáng cánh cửa tàn khốc, báo trước điều không tránh khỏi, còn nước châm biếm nào bi dát hơn.
XII.	12.
A Matutina kétségbeesett nyomorultjai azonnal megértették e rejtelmes gunyt, amely a hajó­törés szerencsétlenségét tetézte.	Sự nhạo báng bí mật ấy, thêm vào cảnh đắm thuyền những con người khốn khổ trên thuyền Matutina hiểu ngay tức khắc.
Semmit sem tehettek, semmit meg nem kisérelhettek.	Không làm cách nào được, không liều cách nào được.
Amit a királyokról mondanak, a hullámokról is elmondható.	Những điều nói về vua chúa đều có thể áp dụng cho sóng nước.
Az északi szél a Casquet-sziklák felé kergette a bárkát.	Ngọn gió tây bắc thổi bạt chiếc thuyền con vào bãi Caxkê.
Az ellenkezés lehetetlen volt.	Không có cách nào khác.
Sebesen közeledtek a zátonyhoz.	Họ trôi giạt rất nhanh vào bãi ngầm.
Érezték, hogy a fenék emel­kedik; ha használhattak volna mélységmérőt, nem mutatott volna többet három vagy négy ölnél.	Họ cảm thấy đáy biển như trồi lên; giá thả được một cái máy đo cho tử tế thì nó đã chỉ không quá ba bốn sải nước.
A világitótorony alatt, két gránit fal között meglátták az elhagyott és borzasztó kis öböl bejáratát, mint egy sötét hasadékot, amely telve lehetett emberi csontvázakkal és hajók roncsaival.	Họ nhận thấy dưới ngọn hải đăng, giữa hai phiến hoa cương sắc cạnh như một nhát chém tối đen, có cái eo biển của cái cảng nhỏ man rợ có lẽ chứa đầy xương người và xác tàu.
Inkább egy barlang szája volt, mint kikötő bejárata.	Đó là một miệng hang hơn một lối vào cảng.
Hallották a nagy máglya pattogását a vasrostélyban, szétszóródó biborfénye megvilágitotta a vihart, a láng és a jeges eső találkozása fölkavarta a ködöt, a fekete felhő és a vörös füst küzdöttek egymással, kigyó a kigyó ellen, a fölragadott parázs elröpült a széllel és a hópelyhek menekülni látszottak a szikrák e váratlan rohama elől.	Họ nghe tiếng nổ lách tách của giàn lửa cao trong lồng sắt, một sắc đỏ hung tàn soi sáng phong ba, lửa hồng gặp mưa đá làm rối loạn lớp sương mù, mây đen giao chiến với khói đỏ, rắn chống cự với rắn, than hồng tung bay trong gió lộng, bông tuyết như trốn chạy trước sức tấn công của tàn lửa tung toé.
A szögleteket élénk vörös vonalak rajzolták körül és lejtőiken véres világosság siklott végig.	Các góc cạnh hằn lên với những đường nét đỏ rực, còn các mặt nghiêng thì với những cầu trượt loáng máu.
Minél közelebb jutottak, a szirtek mindig jobban nőttek és emelkedtek baljóslatuan.	Họ càng tới gần, khu vực đá ngầm càng nổi lên rõ rệt, và cao dần, ghê rợn.
Egyik nő, az irlandi, kétségbeesetten morzsolta rózsafüzérét.	Một mụ, cái mụ người Iêchlăng, hốt hoảng lần tràng hạt.
A baszkok mind ismerik a hegyeket és a tengert.	Dân Baxcơ ai cũng biết leo núi và đi biển.
Bátrak a veszélyben és leleményesek a szerencsétlenségben.	Họ rất dũng cảm trước tai biến, và rất tháo vát trong thảm họa.
Odaértek, most össze fognak ütközni.	Đến nơi rồi, sắp đụng vào rồi.
Egyszerre olyan közel voltak a szirtek északi nagy szik­lájához, hogy az hirtelen eltakarta a világitótornyot.	Thình lình họ tới sát ngọn núi to phía bắc Caxkê đến nỗi nó che khuất cả ngọn hải đăng.
Csak a sziklát látták és mögötte a világos­ságot.	Họ chỉ còn nhìn thấy núi và ánh sáng phía sau nữa thôi.
Ennek a rosszhirü sziklának Biblet a neve.	Ngọn núi ít người tới lui này tên là Bibơle.
Ez zárta be a sziklacsoportot északon, mint egy másik szirt, a l’Étacq-aux-Guilmets délen.	Nó chống vào phía bắc bãi ngầm, còn một đỉnh khác, ngọn Êtăcô Ghimê, chống vào phía nam.
A főnök ránézett a Bibletre és igy kiáltott:	Tên đầu đảng nhìn ngọn Bibơle và hét to:
- Egy jóakaratu embert, aki elvisz egy kötelet a szirtre!	- Cần một người tình nguyện để buộc một sợi cáp nhỏ vào đá ngầm!
Van-e itt valaki, aki uszni tud?	Đây có ai biết bơi không?
Senki sem felelt.	Không ai trả lời.
- Segitsetek.	- Giúp tôi nào.
Kiszabaditották a gerendát.	Người ta tháo thanh gỗ ốp ra.
Most már tehettek vele, amit akartak.	Thế là có thể sử dụng nó theo ý muốn.
Elég hosszu, egészséges és erős tölgyfadorong volt, épp ugy szolgálhatott volna támadó szerszámként, mint emelőül; emelő valamely teherhez, faltörő egy toronyhoz.	Đó là một cái sà dài, toàn bằng gỗ sồi lõi, tốt và chắc, có thể dùng làm dụng cụ tấn công và điểm tựa; gặp vật nặng nó là đòn bẩy, gặp thành trì nó là phi thê.
- Vigyázz!	- Chuẩn bị!
- kiáltotta a főnök.	- Tên đầu đảng hô to.
Hatan - a törött árboc csonkjához támaszkodva - vizszintesen tartották, tul a födélzeten, egyenesen, mint a lándzsát, a szirt oldalának.	Họ đứng hàng sáu, gò người bên cái cột buồm gãy, tay ôm thanh gỗ chìa ra ngoài cạp thuyền và lăm lăm như một ngọn mác trước sườn tảng đá ngầm.
Veszedelmes müvelet.	Thao tác thật nguy hiểm.
A szélvihar után a szirt; a szélvész után a gránit.	Sau cuồng phong là đá ngầm; sau gió bão là đá hoa cương.
Olyan pillanatok voltak ezek, amelyekben a haj megőszül.	Đá ngầm và thuyền sắp xáp lại gần nhau.
Egy nagy hullám közeledett.	Một ngọn sóng ào ào xô đến.
Véget vetett a várakozásnak.	Nó chấm dứt giây phút đợi chờ.
A gerenda hegyes szilánkjai föl­szántották a hónaljukat, de nem éreztek semmit.	Những con xỏ trên thanh gỗ cày vào nách, nhưng họ không cảm thấy đau.
A hullám a sziklához csapta a bárkát.	Con sóng ném chiếc thuyền vào ngọn núi.
Az összeütközés megtörtént.	Cuộc đụng độ diễn ra.
Megtörtént az alaktalan tajték felhő mögött, amely mindig elrejti az ilyen megoldást.	Nó diễn ra dưới một đám bọt nước, không có hình dạng, che lấp hết mọi diễn biến.
Amikor ez a felhő visszaesett a tengerbe, amikor a hullám ismét eltávolodott a sziklától, a hat ember a födélzeten hempergett, de a Matutina tovább száguldott a szirt hosszában.	Khi đám mây đổ xuống biển, khi sóng nước lại rời xa vách núi, sáu người lăn lông lốc trên sàn thuyền; nhưng thuyền Matutina thì vun vút chạy trốn dọc theo ngọn đá ngầm.
A dorong jó szolgálatot tett és eltéritette irányából.	Thanh sà đã đứng vững và tạo ra một chuyển hướng.
Néhány másodperc mulva, minthogy a hullámok eszeveszetten rohantak, a Casquet-szirtek a bárka mögött voltak.	Trong mấy giây đồng hồ, ngọn sóng được buông lỏng cứ thế lướt đi, Caxkê nằm lại phía sau chiếc thuyền con.
A Matutinát pillanatnyilag nem fenyegette közvetlen veszély.	Thuyền Matutina lúc này đã thoát khỏi tai nạn trước mắt.
Wood de Largot az orrárbocról a sziklafalra intézett derék lökés mentette meg a Tajo torkolatánál.	Chính một cú thúc, thẳng bằng cột buồm vào vách biển đã cứu Vut đơ Lacgô ở cửa sông Tê.
A Winterton-fok viharos vidékén Hamilton kapitány parancsnoksága alatt hasonló emelő müvelettel menekült meg a félelmes Brannodu-um-sziklán való hajó­töréstől a Royale-Marie, noha ez csak skót mintáju fregat volt.	Trong vùng biển hiểm trở quanh mũi Uyntơtơn, và dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Hamitơn, chính nhờ một cú đòn bẩy tương tự vào ngọn núi Branođu - Um rùng rợn mà tàu Royan - Mari thoát khỏi đắm, mặc dầu nó chỉ là một chiến hạm hạng nhì kiểu Êcôx.
Igyekezni a metszőirányból áttérni az érintőirányra, ez a hajótörés kikerülésének egész titka.	Cố chuyển từ đường cát tuyến sang đường tiếp tuyến, toàn bộ bí quyết tránh đắm là ở đó.
Ezt a szolgálatot tette a hajónak a gerenda.	Thanh gỗ ốp đã giúp con thuyền trong việc ấy.
E mentőmüveletet egyszer végrehajtották, de nem kezdhették volna ujból.	Nhưng một khi thủ đoạn giải thoát thực hiện xong, người ta không thể diễn lại.
A dorong a tengeré lett.	Thanh sà rơi xuống biển.
Ki­bontani egy másik bordát annyi lett volna, mint meglazitani a szerkezetet.	Tháo gỡ một thanh sà khác tức là phá toang cả sườn tàu.
Az orkán elragadta a Matutinát.	Phong ba lại cuốn chiếc Matutina đi.
A Casquet-szirtek azonnal haszontalan omladéknak látszottak a láthatáron.	Tức thì bãi Caxkê giống như một vật trở ngại vô ích ở chân trời.
Semmin se látszik meg annyira a zavarodottság, mint egy szirten ilyen alka­lommal.	Không gì có vẻ ngỡ ngàng lúng túng như một tảng đá ngầm ở trường hợp như thế.
A természetben, az ismeretlen oldalánál, ahol a látható keveredik a láthatatlannal, vannak ilyen mogorva és mozdulatlan képek, amelyek olyanok, mintha a kisiklott zsákmány miatt méltatlankodnának.	Trong thiên nhiên, trong vô định, nơi cái hữu hình bị cái vô hình làm cho thêm phức tạp, có những hình dáng cau có bất động dường như tức giận vì một miếng mồi phải nhả.
Ilyenek voltak a Casquet-sziklák is, miközben a Matutina elszökött.	Bãi Caxkê trong lúc thuyền Matutina trốn chạy là như vậy.
A világitótorony hátrált, homályosodott, halványult és végül elenyészett.	Ngọn hải đăng lùi dần, tái mét xanh nhợt, rồi biến mất.
A sugarak eloszlottak az elázott végtelenségben.	Sức phát quang loãng ra trong bao la ẩm ướt.
A máglya gyertyavéggé lett, már csak halványuló, bizonytalan remegés volt.	Dàn lửa, trở thành hoa đèn, lúc này chỉ còn là một ánh lửa bập bùng, le lói, mơ hồ .
A világosság megsemmisülése az éjszaka mélyén.	Xung quanh một vùng ánh sáng tan chảy rộng dần.
De mégis borzasztó volt, amikor e két fenyegetés megszünt.	Một bên là tiếng nói, một bên là bó đuốc.
Nélkülük már csak a mélység maradt meg.	Mất chúng rồi, chỉ còn vực thẳm.
A bárka még a megmérhetetlen sötétségben is árnyékban találta magát.	Chiếc thuyền con lại chìm ngập trong bóng tối mù mịt vô biên.
A hosszuságban való himbálózás a küzdelem vonaglása.	Rập rình chiều dọc là cảnh quằn quại trong chiến đấu.
Csak kormánylapáttal lehet állva fogadni a szelet.	Chỉ tay lái mới có thể chịu được gió ngược.
A Casquet-szirtektől megszabadulni, a sziklát kikerülni... a hajótöröttek győzelme nagy volt.	Thoát khỏi bãi Caxkê, tránh được bãi ngầm, đối với lũ người bị đắm đã là một chiến thắng rồi.
De bámulásuk még nagyobb.	Nhưng là một sự kinh hoàng.
Most nem kiáltottak hurraht; a tengeren nem követnek el kétszer az emberek ilyen oktalanságot.	Họ không dám reo hò; ở biển khơi không ai phạm những dại dột như thế hai lần.
Sulyos dolog kihivást vetni oda, ahová mérőeszközt sem mernek dobni.	Khiêu khích cái khôn dò là điều nghiêm trọng.
Nincs olyan kétségbeesés, amely, még a legválságosabb pillanatokban is, ne látná a kifejezhetetlen mélységben fehérleni a remény hajnalát.	Không có nguy khốn nào, ngay trong giây phút hiểm nghèo nhất, trong chốn tận cùng của nó, lại không nhìn thấy sáng lên niềm hy vọng khó tả.
Ezek a szerencsétlenek nem kivántak jobbat, csak bevallhassák maguknak, hogy megmenekültek.	Những con người bất hạnh kia không đòi hỏi gì hơn là tự nhận rằng mình đã được cứu thoát.
De valami iszonyu tömeg emelkedett ki az éjszakából.	Trong thâm tâm họ đang lắp bắp điều đó.
Balról egy magas, sötét, függőleges, szögletes tömeg rajzolódott a háttérre, kiemelkedvén a ködből, mint a mélység szögletes tornya.	Bên mạn trái nổi lên, rõ mồn một trên nền sương mù, một khối mờ đục cao ngất, sừng sững, vuông góc, một ngọn tháp vuông của vực thẳm.
Szájtátva bámultak rá.	Họ há hốc mồm ra nhìn.
Az Ortach-szikla volt.	Chính là hòn Ortasơ.
XIV.	14.
Ortach.	ORTASƠ
A Casquet-k után az Ortach.	Sau Caxkê đến Ortasơ.
A sötétség kimerithetetlen.	Tăm tối không biết kiệt quệ.
Álnokságának és kelepcéinek soha sincs vége.	Nó không bao giờ hết cạm bẫy và phản trắc.
De ő a tehetetlenség komor megvetésével csak a vállát vonhatta.	Hắn chỉ có thể nhún vai, một thái độ khinh bỉ buồn rầu của bất lực.
A hajók és a hullámok megtörnek rajta.	Sóng to và tàu thuyền gặp nó đều tan vỡ.
Ez várja viharban a bárd csapását, a mennydörgést.	Trong bão táp nó chờ đợi nhát rìu là sấm sét.
De hózivatarban soha nincs mennydörgés.	Nhưng trong bão tuyết lại không bao giờ có sét.
A szerencsétlenek, akik egy pillanatig azt hitték, hogy megmenekültek, ujra aggo­da­lom­ba merültek.	Những con người bất hạnh, đã một lúc tưởng được cứu thoát giờ đây lại hồi hộp lo lắng.
A hajótörés, amelyet már egyszer maguk mögött hagytak, ujra megjelent előttük.	Cảnh đắm thuyền mà họ đã bỏ lại phía sau, giờ đây lại hiện ra trước mắt.
A szirt ujra kiemelkedett a tenger mélyéből.	Đá ngầm lại từ đáy biển nhô lên.
Hajótörés a Casquet-n, az összetörés; hajótörés az Ortachon, az összemorzsolódás.	Đắm ở Caxkê thì bị rách tả tơi, đắm ở Ortasơ thì bị nghiền nát vụn.
De egy lehetőségük mégis volt.	Tuy vậy vẫn còn một điểm may mắn.
A meredek falakról - az Ortach meredek volt - a hullám épp ugy nem pattanhat vissza, mint a golyó.	Trên những mặt phẳng, mà Ortasơ là một, sóng không hơn gì đạn cối nó không nẩy thia lia.
Mint hullám érkezik és mint ár tér vissza.	Sóng đến thì mạnh sóng hồi thì êm.
A hajótöröttek a félhomályban észrevették a nagy sorsdöntő hullámot, amely feléjük közeledett.	Lũ người lâm nạn nhìn thấy trong bóng tối chập chờn ngọn sóng to quyết định đang tiến đến trước mặt.
Meddig fogja őket vinni?	Nó sắp kéo họ đi đâu?
Ha a hullám megtörik a hajón, akkor a sziklához taszitja és összetöri.	Nếu sóng quật vào thuyền, họ sẽ bị cuốn lăn vào núi và tan xương.
A hullám elment a hajó alatt.	Ngọn sóng lòn qua đáy thuyền.
Mit csinál velük a visszaverődés?	Ngọn sóng nhào sẽ làm gì họ đây.
A visszatérő hullám elsodorta a hajót.	Ngọn sóng nhào cuốn họ ra.
Néhány perccel később a Matutina kivül volt a veszedelmes környéken.	Mấy phút sau thuyền Matutina đã ở ngoài tầm nước của bãi ngầm.
Az Ortach el­enyé­szett, mint ahogy a Casquet-k elenyésztek.	Ortasơ cũng khuất dần như Caxkê đã mờ khuất.
Ez volt a második győzelem.	Đó là chiến thắng thứ hai.
Másodszor ért a bárka a hajótörés szélére és még idejében meghátrált.	Lần thứ hai chiếc thuyền con đã sắp đắm đến nơi và đã lùi lại đúng lúc.
XV.	15.
Portentosum mare.	PORTENTOSUM MARE
Alig láttak néhány kötélnyire a hajó körül.	Họ chỉ nhìn thấy lờ mờ vài tầm quanh thuyền.
A jégeső dacára, mely valósággal megkövezte őket és kényszeritette, hogy lehajtsák a fejüket, az asszonyok nem akartak visszatérni a fülkébe.	Mặc dầu mưa đá ào ào buộc tất cả họ phải cúi đầu, mấy mụ cũng nhất định không chịu xuống cabin.
Nincs oly kétségbeesett ember, aki nem szabad ég alatt kivánja a hajótörést.	Không một kẻ thất vọng nào lại không muốn chết đắm giữa trời.
Ilyen közel a halálhoz, ugy érzi, hogy a fölötte lévő mennyezet már kezdete a koporsónak.	Họ gần cái chết đến nỗi thấy có trần trên đầu là thấy mở đầu cho cỗ áo quan.
A mindig jobban korbácsolt hullámok most rövidebbek lettek.	Sóng, mỗi lúc một căng phồng, đã ngắn hẳn lại.
Az ár földuzzadása valamilyen összeszorulást jelez; ködös időben a viz bizonyos ráncai tengerszorost jelentenek.	Sóng ứ là dấu hiệu của tắc nghẹn; trong sương mù, có những quầng nước báo hiệu có một eo biển.
Nyugaton az Ortach és a Casquet-sziklák, keleten pedig Aurigny között a tenger körülzárt és összenyomott és ezt az állapotát ezen a helyen a vihar okozta.	Giữa Caxkê với Ortasơ ở phía tây, với Ôrinhi ở phía đông, đều bị thắt lại, bị ngăn chặn, và chỗ nào biển khó chịu thì chỗ đó gây nên bão táp.
A tenger épp ugy szenved, mint akármi más; és ahol szenved, ott ingerlékeny.	Biển cũng đau đớn như mọi thứ khác; chỗ nào biển đau thì biển nổi giận.
Ez a szoros igen veszedelmes.	Eo biển ấy rất dễ sợ.
A Matutina benn volt a szorosban.	Thuyền Matutina đang nằm trong eo biển đó.
Képzeljük el a viz alatt egy teknősbéka teknőjét, mely olyan nagy, mint a Hyde-Park vagy a Champs-Elysées és melynek minden csikja zátony és minden domborodása szirt.	Ta hãy tưởng tượng ở dưới một cái mu rùa to như Haiđơ Pae hay Săng-Êlidê, mà mỗi rãnh là một hũng sâu và mỗi chỗ bướu là một chỏm núi.
A tenger betakarja és elrejti ezeket a hajótörőkészülékeket.	Biển cả trùm lên và che kín cái bẫy đắm tàu đó.
A tengeralatti szirtek e teknője fölött a fölkorbácsolt hullám szökdel és tajtékzik.	Trên cái mu toàn đá ngầm đó, sóng bị xé nhỏ, nhảy nhót và sủi bọt.
De hirtelen megértették.	Rồi đột nhiên họ hiểu ra.
Valami sápadt világosság támadt az égen, kevés fehérség terjedt szét a tengeren, ebben az ólomfényben láthatóvá lett balról egy hosszu torlasz, mely felé rohant a szél, maga előtt kergetve a hajót.	Một khoảng trời nhợt nhạt xuất hiện trên thiên đỉnh, một chút mờ xanh tản mạn trên biển cả, cái màu xanh nhợt đó để lộ ra ở mạn bên trái một cái đập chắn ngang phía đông, và gió đuổi thuyền đi đang ào ào thổi vào đó.
Ez a torlasz Aurigny volt.	Cái đập ấy là Ôrinhi.
De még sokkal jobban remegtek volna, ha egy hang azt feleli a kérdésre: Aurigny.	Họ còn run hơn nữa nếu có tiếng trả lời họ: Ôrinhi.
Nincs sziget, melynek jobb védelme lenne az emberek látogatása ellen, mint Aurignynek.	Không một hòn đảo nào được bảo vệ để chống con người thâm nhập như Ôrinhi.
Igen, a szirtek fajtájából.	Phải, thuộc loại đá ngầm.
A hajótörés a tehetetlenség ideálja.	Chìm đắm là chỗ tận cùng của bất lực.
Közel vannak a földhöz és el nem érik, lebegnek, de nem evezhetnek, lábukkal valamin állnak, mely szilárdnak látszik, de törékeny, egyszerre tele vannak élettel és halállal, rabok a végtelenségben, fal veszi körül őket az ég és az Oceán között, a végtelenség ugy veszi körül őket, mint a tömlöc, körülöttük a szellők és a hullámok mérhetetlen terjedését nézik megkötözve, megbénulva, ez a leverő érzés megdöbbent és megszégyenit.	Gần đất liền mà không đến được đất liền, nổi lềnh bềnh mà lại không chèo không lái được, đặt chân lên một vật có vẻ chắc chắn mà lại mong manh, cùng một lúc tràn đầy sức sống và chết chóc, là tù nhân giữa trời biển bao la, bị bao vây giữa trời mây và biển cả, mang trên người cả cái vô cùng như một hầm tối, quanh mình là gió lộng và sóng nước mông mênh vì bị tóm chặt, trói gô, liệt vị, cái cảnh hành hạ đó khiến phải sừng sờ và phẫn nộ.
Ugyanaz tart fogva, ami szabaddá teszi a madarakat és függetlenné a halakat.	Cái giam giữ anh chính lại là cái tháo bỏ cho chim cá được tự do bay lội.
Tölts tele egy poharat viharral, csak egy kis keserüség lesz.	Hãy múc đầy cốc thứ bão táp đó, nó chỉ là một mớ đắng cay.
Egy korty belőle émelygés, egy hullám belőle pusztulás.	Ngụm nước, đó là sự ghê tởm; sóng biển, đó là sự tuyệt diệt.
A homokszem a pusztában, a habpehely az Oceánban ennek széditő bizonyitékai; a mindenhatóság nem fárad azzal, hogy elrejtse atomjait, erővé teszi a gyöngeséget, megtölti egész valójával a semmiséget és a végtelenül nagy a végtelenül kicsivel sujt le reánk.	Hạt cát trong sa mạc, chút bọt sóng của đại dương là những hình ảnh choáng ngợp; toàn năng không cần che giấu hạt nguyên tử của mình, nó lấy cái yếu làm sức mạnh, nó lấp đầy hư không bằng cái toàn thể của nó, và cái lớp vô biên nghiền nát anh bằng chính cái nhỏ vô cùng.
A Matutina kissé följebb volt Aurignynál, ami kedvező volt; de az északi csucs felé tévelyeg­tek, ami végzetessé lehetett.	Thuyền Matutina ở phía trên Ôrinhi một tí, đó là điểm thuận lợi; nhưng trôi giạt đến mũi bắc thì rất nguy hại.
Az északnyugati szél, mint ahogy az ijj elröpiti a nyilat, az északi fok felé röpitette a hajót.	Ngọn gió bấc tây bắc, như một cánh cung căng thẳng buông một mũi tên, bắn chiếc thuyền vào mũi bắc.
Valamivel a Corbelet-kikötő fölött, ennél a csucsnál van az, amit a normand szigetek hajósai "orsó"-nak neveznek	Ở chỗ cái mũi ấy, ở bên này cảng Corbơlê một tí, có cái mà thuỷ thủ quẩn đảo Normăngđi gọi là "Con khỉ".
A Singe - swinge - egy dühöngő fajtája az áramlatoknak.	Con khỉ - swinge - là một dòng nước thuộc loại hung dữ.
A tengerfenék üregekből való rózsa­füzérje a viz szinén is olvasót alkot forgókból.	Một tràng phễu ở đáy biển tạo thành một chuỗi xoáy trong sóng nước.
A hajó, amelyet az orsó elkapott, igy kering forgóról-forgóra csigavonalban mindaddig, amig egy éles szikla meglékeli a fenekét.	Một con thuyền, bị khỉ tóm, cứ thế lăn từ xoáy ốc này sang xoáy ốc khác cho đến khi một mỏm núi nhọn phá toang vỏ thuyền.
A tört hajó akkor megáll, hátsó része kiemelkedik a hullámokból, orra elmerül, az örvény bevégzi körforgását, a hátsó része is elmerül és mindennek vége.	Lúc ấy chiếc thuyền vỡ dừng lại, phía sau nhô lên khỏi sóng, phía trước chúi xuống, vực thẳm kết thúc vòng quay, phía sau chìm nghỉm và tất cả khép lại.
Egy tajtéktócsa lebeg a helyén és a hullámok fölött már csak néhány buborékot látni itt-ott, amely a viz alatt elfuló lélegzetből származik.	Một đám bọt sóng loang rộng và trôi lềnh bềnh, trên mặt sóng chỉ còn thấy đây đó mấy cái bong bóng, từ những hơi thở tắc nghẹn dưới nước nổi lên.
Az egész la Manche csatornában a legveszedelmesebb három forgó közül egyik a hires Girdler Sands homokzátonnyal szomszédos, a másik Jerseyben van Pignonnet és a Noirmont-fok között, a harmadik az aurignyi Singe.	Trong toàn bộ biển Măngsơ, ba con khỉ nguy hiểm nhất là con khỉ ở gần bãi cát nổi tiếng Gơcđơlơ Xen, con khỉ ở Giocxây giữa Pinhonê và mũi Noamông, và con khỉ Ôrinhi.
Ha a Matutinán arról a vidékről való kormányos lett volna, figyelmeztette volna a hajó­törötte­ket erre az uj veszélyre.	Một hoa tiêu địa phương, giá có mặt trên thuyền Matutina, đã báo hiệu cho những người bị đắm về nguy cơ mới này.
Kormányosuk nem volt, de volt ösztönük; végzetes helyzetekben az embernek még egy második látása is van.	Thiếu hoa tiêu, họ có bản năng; trong những hoàn cảnh cuối cùng, vẫn có nhãn quan thứ hai.
Számos hajó oldalára dőlt már ebben a kelepcében.	Biết bao thuyền bè đã mất tích trong cái ổ phục kích này.
Borzadva közeledtek arra, pedig nem tudták mi vár rájuk.	Không biết ở đó có gì, họ cứ hãi hùng tiến lại gần.
Hogyan kerülhetnék ki ezt a fokot!	Làm thế nào để vượt qua mũi này?
Amint a Casquet-sziklákat látták fölemelkedni, aztán az Ortacht, ugy látták most emelkedni az aurignyi magas sziklát.	Cũng như ban nãy họ đã thấy xuất hiện Caxkê, rồi xuất hiện Ortasơ, giờ đây họ lại thấy nhô lên cái đỉnh Ôrinhi, toàn núi đá cao.
Scylla és Charybdis csak kettő; a Casquet-k, Ortach és Aurigny három!	Sarip và Xinla chỉ mới hai; Caxkê, Ortasơ và Ôrinhi những ba.
Ugyanaz a tünemény, a szirttől eltakart láthatár ismétlődött az örvény nagyszerü egyhangu­ságával.	Lại vẫn hiện tượng đá ngầm đầy dẫy chân trời với vẻ đơn điệu vĩ đại của vực thẳm.
A köztük levő távolság helyrehozhatatlanul csökkent.	Việc giảm dần quãng cách dường như không thể nào tránh khỏi.
Már érintették a forgó szélét.	Họ đang men đến gần con khỉ.
A hullámok első fodra, amely megkapja, elragadja őket.	Ngọn sóng đầu tiên tóm được họ sẽ cuốn băng họ đi.
Egy átlépett hullám és mindennek vége.	Một con sóng nữa là hết cả.
A bárka hirtelen hátraszökött, mintha egy titán ökle taszitotta volna meg.	Thình lình chiếc thuyền con bị hất lùi ra sau như bị một quả đấm của khổng lồ.
A hullám meg­torpant a hajó alatt, hanyatt dült és elboritotta a bitang hajót tajtéksörényével.	Ngọn sóng hồi lồng lộn dưới lòng thuyền lật nhào nó, vứt trả vật trôi giạt vào cái bờm bọt nước.
A haldoklás e játékszere a nyilt tengeren találta magát.	Thứ đồ chơi trẻ con đó của thần chết lại ra khơi.
A széltől.	Nhờ gió.
Eddig az áradat játszott velük, most a szélre került a sor.	Sóng nước đã đùa giỡn với họ, bây giờ đến lượt gió.
A maguk erejéből szabadultak meg a Casquet-szirttől, a visszahuzódó hullám megmentette őket az Ortachtól, a szél pedig Aurignytől.	Họ đã tự gỡ ra khỏi Caxkê; nhưng trước Ortasơ sóng hồi đã dắt dẫn kịch biến; trước Ôrinhi là gió bấc.
Az áramlat olyan, mint a szél a vizben, a szél áramlat a levegőben; a két erő vetélkedett és a szélnek az a szeszélye támadt, hogy elvegye az ártól zsákmányát.	Triều lưu là gió quện trong nước; gió là triều lưu quện trong không khí; hai sức mạnh đó vừa mới đối chọi nhau, và gió đã giở chứng cướp mất mồi của triều lưu.
Az Oceán heveskedései igen homályosak.	Có lẽ chúng vẫn thường xuyên như thế.
Örökös "talán"-ok. Aki kegyétől függ, se nem remélhet, se kétségbe nem eshet.	Đã nằm trong tay chúng thì không thể hy vọng, mà cũng không thể thất vọng.
A vad féktelenség minden árnyalata benne van a hatalmas és alattomos tengerben, amelyet Jean Bart a "nagy állatnak" nevezett.	Tất cả mọi cung bực của tàn bạo dã thủ đều có trong biển cả nham hiểm mà Jăng Bar gọi là "tên đần độn".
Bárhogyan van is, a haldoklók könnyen hisznek a menekülésben, a fenyegető vihar legcsekélyebb csillapodása elegendő, elhitetik magukkal, hogy tul vannak a veszélyen, miután azt hitték, hogy el vannak temetve, tudomásul veszik, hogy föltámadtak, lázas mohósággal fogadják el, ami még nem az övék, a rossz lehetőségek tartalma kimerült, ez nyilvánvaló, ők elégedettek, megmenekültek és ezzel leszámoltak Istennel.	Dù sao kẻ hấp hối cũng vẫn dễ tin vào sự thoát nạn, bão táp chỉ hơi bớt đe doạ là đủ, họ tự khẳng định đã thoát khỏi nguy cơ, sau khi tưởng bị chôn vùi họ lại tin chắc vào việc hồi sinh, họ cuống cuồng đón nhận cái chưa nắm trong tay, tất cả những gì vận rủi chứa đựng đã tiêu tan hết, hiển nhiên là thế, họ tự nhận là thoả mãn, là đã thoát nạn, họ xem như sạch nợ với Chúa.
Nem kell nagyon sietni az Ismeretlennel való leszámolással.	Chớ có vội trao giấy biên nhận cho Đấng Vô danh.
A déli szél forgószéllel kezdődött.	Gió tây nam bắt đầu bằng một cơn lốc xoáy.
A hajótörötteknek mindig csak ilyen viharos segitségük akad.	Người bị đắm bao giờ cũng chỉ có những kẻ cứu vớt cáu kỉnh.
A Matutinát megmaradt kötélzeténél fogva kiméletlenül visszarántották a nyilt tengerre, mint egy holtat a hajánál fogva.	Thuyền Matutina bị cuốn ra khỏi một cách thô bạo nhờ những thứ còn lại trên thuyền, y như một người chết bị túm tóc lôi đi.
Hasonlitott ez ahhoz a kegyelemhez, amelyet Tiberius csak erőszak árán hagyott jóvá.	Giống như việc phóng thích mà Tibe ban cho, sau khi hãm hiếp.
Dühöngve tett nekik szolgálatokat.	Nó làm ơn một cách giận dữ.
A gazdátlan hajó e szabaditó rángatás alatt folytatta a szétomlást.	Mảnh rểu, trong sự ngược đãi mang tính giải thoát này, tan rã hoàn toàn.
A hullámok minden csapódá­sánál a jégdarabok ide-oda gurultak a hajón, mint a golyók.	Mỗi lần sóng giật, những hạt mưa đá lại lăn trên mặt boong như những hòn bi.
A csaknem két viz között uszó bárka egészen elvesztette alakját a reá zuhanó hullámok és a vastag tajték alatt.	Chiếc thuyền con, hầu như đứng giữa, mất hết hình dạng dưới những lớp sóng nhào và những lớp bọt tan.
Minden hullámcsapás után csodálkoztak, hogy még mindnyájan megvannak.	Sau mỗi lần sóng biển trào lên thuyền, họ lại ngạc nhiên thấy vẫn còn đầy đủ.
Többnek az arcát összeszabdalták a fadarabok.	Nhiều người toạc cả mặt vì bị dăm gỗ quất.
Szerencsére a kétségbeesés öklei kemények.	Cũng may thất vọng có những nắm tay vững chắc.
Egy gyermek keze rémületében ugy tud szori­tani, mint egy óriás.	Trong hãi hùng bàn tay con trẻ thường bấu chặt như tay khổng lồ.
Az orkán rövidesen megállt.	Phong ba vừa dừng hẳn.
A végtelenség őrjöngő harsonái elhallgattak.	Tiếng kèn của không trung đã lặng.
A forgószél minden előzetes csökkenés nélkül megszünt, át­menet nélkül, mintha ő maga is lezuhant volna valamely szikláról az örvénybe.	Cây nước từ trên trời nhô ra không thu nhỏ trước, không chuyển dần, cứ như chui tuột xuống vực thẳm.
A jégeső helyébe hópelyhek jöttek.	Bông tuyết bỗng thay thế mưa đá.
A hóviharok sajátossága az ilyen hirtelen megszünés.	Luồng điện đã hết, tất cả đều lắng xuống.
Ez a tünemény, bár nagyon ritkán, néha közönséges viharoknál is előfordul.	Hiện tượng này cũng xảy ra, nhưng rất hiếm, cả trong những trận bão táp thông thường.
Igy, napjainkban, az emlékezetes orkán 1867 julius 27-én, Jerseyben, huszonnégy órai dühöngés után, hirtelen lecsillapult.	Cho nên ngày nay, trong trận phong ba đáng ghi nhớ hôm 27 tháng 7 năm 1867, ở Giecxê, sau mười bốn tiếng đồng hồ lồng lộn, gió bỗng lặng hẳn.
Néhány perc mulva a bárkát már csak csöndesen alvó viz vette körül.	Sau mấy phút, xung quanh chiếc thuyền con chỉ có mặt nước lặng lờ.
Ugyanakkor - mert a vég hasonlit a kezdethez - semmit sem lehetett többé megkülönböztetni.	Đồng thời, vì giai đoạn cuối thường giống giai đoạn đầu, người ta không nhìn thấy gì nữa.
Ez az éjszakából való fal, ez a kerek börtön, a hengernek ez a belseje, amelynek átmérője percről-percre kisebbedett, beburkolta a Matutinát és az összezáruló jégtorlasz vésztjósló lassuságával irtózatosan sürüsödött.	Bức tường đêm đó, sự bao quanh đó, cái bên trong hình ống đó mà đường kính cứ từng phút từng phút thu hẹp dần, bao bọc lấy thuyền Matutina, và từ từ, ác hiểm như một núi băng khép lại, cứ nhỏ dần một cách khủng khiếp.
Ebben a kutban egy folyékony ólomból való pocsolya, ez volt a tenger.	Trong cái giếng ấy, một vũng chì nước đó là biển cả.
A viz nem mozdult többé.	Nước không xao xuyến nữa.
Az Oceán sohasem vadabb, mint amikor olyan, mint egy tó.	Đại dương có bao giờ hung ác hơn hồ ao.
A födélzet vizszintes volt, észrevehetetlen lejtősséggel.	Mặt boong nằm ngang với độ nghiêng không đáng kể.
Néhány törmelék gyöngén mozgott.	Một đôi chỗ nứt vỡ khẽ rung rung.
A hajólámpát helyettesitő üst, amelyben kátrányban ázó kóc égett, nem himbálózott már a hajó orrán és nem hintett lángoló cseppeket a tengerbe.	Cái vỏ lựu đạn, dùng làm kèn hiệu, trong đó bùi nhùi cháy lẫn với nhựa đường, không đung đưa ở cột buồm cái nữa; và cũng không bắn những giọt lửa xuống biển nữa.
A hó sürün, csöndesen, majdnem függőlegesen hullott.	Tuyết rơi mau, mềm mại, hơi chênh chếch.
A sötétség békéje volt.	Cảnh thanh bình của tăm tối.
Ugy érezték, mintha megszabadultak volna a kinpadtól.	Họ thấy hình như họ không còn bị hành hạ nữa.
Sejtették, hogy körülöttük és fölöttük beleegyeztek a menekülésükbe.	Họ thoáng thấy xung quanh và trên đầu họ có một sự đồng tình để cứu thoát họ.
Bizalmuk visszatért.	Họ lại tin tưởng.
Elereszthették a kötelet vagy a deszkát, amibe kapasz­kodtak, fölkelhettek, fölállhattak, kinyujtózhattak, járkálhattak, mozoghattak.	Họ có thể buông mẩu dây hay mảnh ván đang cầm trong tay ra, nhổm dậy, vươn mình, đứng thẳng đi lại cử động.
Kifejezhetet­le­nül nyugodtnak érezték magukat.	Họ cảm thấy yên tâm một cách khó nói.
A homályos mélységnek van ilyen paradicsomi hatása, de ez csak előkészület valami más dologhoz.	Trong chốn sâu kín tối tăm, có những hiệu quả thiên đường như vậy, chuẩn bị cho một cái gì khác.
A legrosszabbon már tul vannak.	Phút gay go nhất đã qua.
Az volt a legfontosabb, hogy föntarthassák magukat a vizen, mig a vihar megszünik.	Điều quan trọng là đã đứng vững được trên mặt nước cho đến lúc hết bão.
Azt mondták egymásnak: Most már igazán vége.	Họ tự nhủ: lần này thế là hết.
Egyszerre észrevették, hogy valóban vége van mindennek.	Thình lình họ nhận thấy quả là hết thật.
Egyik matróz, a Galdeazun nevü északi baszk, lement a hajóüregbe valami kötelet keresni, aztán visszajött és azt mondta:	Một trong số thuỷ thủ, tay người Baxcơ miền bắc, tên là Galđizum, đi xuống khoang để tìm dây cáp, trở lên nói:
- A hajó teli van.	Khoang đầy ắp.
- kérdezte a főnök.	Tên đầu đảng hỏi.
- Vizzel - felelte a matróz. A főnök rákiáltott:	- Nước - người thuỷ thủ đáp Tên đầu đảng hét to:
- Mit akarsz ezzel mondani?	- Thế nghĩa là thế nào?
- Azt akarom mondani - felelte Galdeazun -, hogy félóra mulva elmerülünk.	- Thế nghĩa là - Galđizum nói tiếp - trong nửa giờ nữa, chúng ta sẽ chìm nghỉm.
A hajó gerince meghasadt.	PHƯƠNG SÁCH CUỐI CÙNG.
A Casquet-szirtek mellett történt-e?	Nước cứ theo đó rò Vào.
A dühöngő szélben nem vették észre.	Điều đó không ai có thể nói được.
Aki merevgörcsben fekszik, nem érzi a tüszurást.	Có phải lúc đến gần hòn Caxkê không?
A hajónak lyuk volt a hasán, a vizszint alatt, egészen elől.	Họ đã nhận một cú thúc ngầm của lợn lòi.
- Én sem.	- Đúng.
- Nincs kormányosunk - felelte Galdeazun.	- Chúng tôi không có hoa tiêu - Galđizun nói.
- Fogd meg te a kormányrudat.	- Mày cầm lấy cần lái đi.
- Nincs kormányrud.	- Làm gì còn cần lái.
- Tákoljunk össze egyet az előárbocból.	- Ta làm tạm một cái với thanh xà nào vậy.
Szögeket!	Lấy Đinh.
Kalapácsot!	Lấy búa.
Gyorsan a szerszámokat!	Lấy dụng cụ ra đây mau!
- Az ácsszerszámok a viz alatt vannak.	- Thùng thợ mộc đã rơi xuống nước rồi.
Nincsenek már szerszámaink.	Không còn dụng cụ nữa.
- Mégis, kormányozzunk valahogyan, akárhova.	- Dù sao thì cũng phải chèo lái chứ, đi bất cứ đâu!
- Kormánylapátunk sincs.	- Chúng tôi không còn tay lái nữa.
- Hol van a csónak!	- Canô đâu?
Evezzünk!	Ta chèo!
- Nincs már csónakunk.	- Chúng tôi không còn canô nữa.
- Akkor evezzünk a roncson.	- Ta chèo mảng vậy.
- Nincsenek evezőink.	- Chúng tôi không còn bơi chèo.
- Föl a vitorlákkal!	- Thế thì dùng buồm.
- Nincs több vitorlánk, sem árbocunk.	- Chúng tôi không còn buồm, không còn cột buồm.
- Csináljunk árbocot egy gerendából és vitorlát egy ponyvából.	- Ta lấy thanh gỗ ốp làm cột buồm, lấy bạt che hàng làm buồm.
Bizzuk magunkat a szélre.	Cứ phó mặc cho gió!
- Már szél sincs.	- Làm gì còn gió.
Valóban, a szél is elhagyta őket.	Quả thật gió đã rời bỏ họ.
Ha tovább tart a déli szél, bizonyosan elhajtotta volna őket valamilyen partra, gyorsabban járt volna, mint a betóduló viz, talán elvitte volna őket kegyesen valami jó, homokos zátonyra, ahol fönnakadtak volna, mielőtt elsülyednének.	Ngọn gió tây nam, giá còn sẽ điên cuồng đẩy họ tới một bến bờ nào đó, sẽ thẳng lỗ rò về tốc độ, có lẽ sẽ đưa họ đến một bãi cát nào thuận tiện, và giạt họ lên bờ trước khi họ bị chìm nghỉm.
A gyorsjárásu vihar még szárazra vihette volna őket.	Bão cuốn nhanh có thể đưa họ đặt chân lên đất liền.
Meghalnak, mert nincs orkán.	Họ sẽ chết vì thiếu phong ba.
A végső helyzetben voltak.	Hoàn cảnh tối hậu hiện ra.
De semmit sem lehet tenni a szélcsend ellen.	Nhưng chống lại kẻ bình tĩnh thì chịu.
Nincs olyan kiálló része, amit meg lehetne ragadni.	Không có chỗ mấu nào để có thể tóm được.
A szélcsönd olyan, mint a hóhér harapófogója.	Bình tĩnh là gọng kìm của đao phủ.
A viz sietség nélkül, de szakadatlanul, ellenállhatatlanul és sulyosan emelkedett a hajóban és amily mértékben emelkedett, annyival sülyedt a hajó.	Nước không vội vã, nhưng không lúc nào ngừng, lại nặng và không ngăn giữ được, cứ dâng lên trong khoang, mà nước càng lên thì thuyền càng xuống.
A Matutina hajótöröttjei érezték, hogy lassan megnyilik alattuk a legreménytelenebb szerencsétlenség, a tehetetlenség katasztrófája.	Những con người bị đắm thuyền Matutina cảm thấy dưới chân cứ hé mở dần dần cái tai biến vô vọng nhất, cái tai biến đần độn vô tình.
A levegő meg nem rezdült, a tenger sem mozdult.	Không khí không dao động, biển cả không xao xuyến.
A mozdu­latlanság kérlelhetetlen.	Bất động là cái không thể van nài.
A néma viz tömegén keresztül, harag nélkül, szenvedélytelenül, akarat nélkül, anélkül, hogy tudná, anélkül, hogy érdekelné, a föld végzetes középpontja vonzotta őket.	Qua lớp nước dày; câm lặng, không giận dữ, không say mê, không muốn thế, không biết thế, không có lợi gì trong đó, cái trung tâm ác nghiệt của quả đất cứ cuốn hút họ.
A pihenés borzalma magába olvasztotta őket.	Hãi hùng, cứ thảnh thơi, quện lẫn với họ.
A hajónak a vizből kiálló széle folytonosan keskenyedett, ennyi az egész.	Phần mép thuyền con nhô lên trên mặt nước cứ mỏng dần, có thế thôi.
Ki lehetett számitani, melyik percben fog elenyészni.	Có thể tính được đến phút nào thì nó sẽ biến mất.
Nem a viz emelkedett föl hozzájuk, hanem ők szálltak le hozzá.	Nước không dâng lên phía họ, mà họ lại đi dần xuống nước.
Sirjaik okát önmagukban hordozták.	Việc đào mồ của họ do họ tiến hành.
A hajóüreg mindig nehezebb lett.	Khoang thuyền ngày càng nặng.
Még egy meritőlapátjuk sem volt, ami különben fölösleges és hasznavehetetlen szerszám lett volna, mert a hajónak födélzete volt.	Họ không có cả xẻng múc, vả lại nếu có cũng tạm bợ và không sử dụng được vì thuyền có boong.
Egy fösvény tékozlá­sához hasonlitott, aki fillérenként akar elkölteni egy milliót.	Một kiểu chi tiêu của anh chàng keo kiệt định một xu, xu một, tiêu xài cho hết một triệu.
- Könnyitsünk a hajón.	- Ta làm cho nhẹ bớt mảng đi.
Vihar alatt megkötöztek néhány ládát a födélzeten.	Trong cơn bão họ có buộc mấy cái thùng trên boong.
Ugy is maradtak, az árboc csonkjához kötözve.	Chúng vẫn bị cột chặt vào chân cột buồm.
Föloldották a köteleket és a korlát egyik résén keresztül a vizbe dobták a ládákat.	Họ vội tháo bỏ dây và lăn số thùng xuống nước qua một chỗ vỡ của cạp thuyền.
Egyik ilyen bőrönd az egyik baszk asszonyé volt, aki nem tudta visszatartani ezt a sóhajt:	Trong số đó có một thùng của mụ người Baxcơ, mụ ta không nén được tiếng thở dài;
- Ó!	- Ôi!
Ó!	Ôi!
szegény harisnyáim a nyirfa-kéreg mintáju csipkékkel!	mấy đôi bít tất đăng-ten bằng vỏ phong của tôi!
Ó!	Ôi!
az ezüst fülönfüggőim, amikkel Mária hónapjában misére akartam menni.	đôi hoa tai bằng bạc để tôi đi lễ thánh Đức Bà!
A letarolt födélzet után, hátra volt a zsufolt fülke.	Sàn thuyền đã dọn sạch, còn cái buồng con.
Amint emlékszünk, ott voltak az utasok podgyászai és a matrózok zsákjai.	Ta còn nhớ, nó chứa các thứ hành lý của hành khách và những balô của cánh thuỷ thủ.
Megragadták a málhát és a résen keresztül megszabaditották tőle a födélzetet.	Họ lôi hành lý ra và vứt hết các của đó qua chỗ mép thuyền vỡ.
Összeszedték a csomagokat és az Oceánba dobták.	Họ kéo balô lên và đẩy tất xuống đại dương.
Tökéletesen kiüritették a kabint.	Việc dọn quang cái buồng con thế là xong.
A lámpás, a tömlők, a zsákok, a hordók, a korsók, a bogrács a levessel együtt, minden a hullámokba került.	Đèn, sà gỗ, thùng gỗ, bao bị, thùng chậu đựng nước ngọt, cái nồi đầy xúp, tất cả đều tung hê xuống nước hết.
Kitépték a rég kialudt tüzhely vasrostélyait, kifeszitették, fölcipelték a fedélzetre, elvonszolták a résig és kilökték a hajóból.	Họ vặn những đai ốc của cái lò sắt tắt ngấm từ lâu, họ tháo lò ra, lăn nó trên mặt sàn, kéo nó đến tận chỗ mép vỡ, vứt nó ra khỏi thuyền.
A végső menedék.	PHƯƠNG KẾ TỐI HẬU
A roncs, megkönnyebbülvén, nem sülyedt annyira, de sülyedt folyton.	Tấm mảng, sau khi được giảm nhẹ, chìm có hơi chậm hơn nhưng vẫn cứ chìm.
Már minden eszközt fölhasználtak.	Họ đã dùng đến sách cuối cùng rồi.
- Van-e még valami, amit a tengerbe lehet dobni?	- Còn gì vứt được xuống biển nữa không?
- kérdezte a főnök.	- tên đầu đảng hét to.
A doktor, akivel senki sem törődött már, kilépett a fülke egyik sarkából és igy szólt:	Lão tiến sĩ, không được ai nghĩ đến nữa, từ một góc nóc cabin bước ra và nói:
- Van.	- Có.
- Mi? - kérdezte a főnök.	- Cái gì - tên đầu đảng hỏi.
A doktor igy felelt:	Lão tiến sĩ đáp:
- A bününk.	- Tội ác của chúng ta.
- Amen.	- Amen.
A doktor halványan, kiegyenesedve, egyik ujját ég felé emelve szólt:	Lão tiến sĩ, đứng yên, mặt tái nhợt, chỉ một ngón tay lên trời và nói:
- Térdeljetek le.	- Quì xuống.
Ingadoztak, ami a térdelés kezdete.	Tất cả lảo đảo, chuẩn bị quì gối.
A doktor ujra kezdte:	Lão tiến sĩ nói tiếp:
- Vessük a tengerbe büneinket.	- Hãy vứt bỏ tội ác của chúng ta xuống biển.
Azok sülyesztik el a hajót.	Chính vì vậy mà thuyền chìm.
Istentelen vakmerőség megkisérteni az örvényt, mikor egy gyilkosság szándéka van mögöttünk.	Định thách thức vực thẳm khi đã dụng tâm để lại sau lưng một tội ác, là một hành vi vô đạo láo xược.
Igy van jól.	Tốt thôi.
Az már Franciaország.	Đó là nước Pháp.
Csak egy menedékhely lehet a mi számunkra, Spanyolország.	Chỉ có một chỗ ẩn náu được, nước Tây Ban Nha.
Franciaország reánk nézve nem kevésbé veszélyes, mint Anglia.	Đối với chúng ta nước Pháp cũng không kém nguy hiểm hơn nước Anh.
A tengerből való menekülésünk az akasztófán végződött volna.	Chúng ta có thoát khỏi biển khơi thì cũng chỉ để kết thúc trên giá treo cổ.
Vagy fölakasztanak vagy megfulladunk; más választásunk nem volt.	Hoặc chết treo, hoặc chết chìm, chúng ta không có cách lựa chọn nào khác.
Isten választott helyettünk.	Chúa đã chọn giùm chúng ta.
Gondoljatok arra, hogy mi vagyunk azok, akik minden lehetőt elkövettünk, hogy a másvilágra küldjünk valakit, egy gyermeket, hogy ebben a pillanatban, mialatt beszélek, talán egy lélek lebeg a fejünk fölött és vádol egy biró előtt, aki lát bennünket.	Các người hãy nghĩ rằng chính chúng ta ban nãy đã làm hết sức mình để gửi lên trời cao một kẻ là đứa bé đó; và chính lúc này, lúc ta đang nói đây, có lẽ trên đầu chúng ta có một linh hồn đang tố cáo chúng ta trước một vị quan tòa nhìn thẳng chúng ta.
Forditsuk hasznunkra ezt a végső haladékot.	Chúng ta hãy lợi dụng cái án treo cuối cùng.
Ha még lehet, törekedjünk - amennyire tőlünk függ - helyrehozni a gonoszat, amit elkövettünk.	Nếu còn có thể, chúng ta hãy cố gắng đền bù tội lỗi của chúng ta, trong chừng mực tùy thuộc chúng ta.
Ha a gyermek tulél bennünket, menjünk segitségére.	Nếu đứa bé sống sót, chúng ta hãy cứu giúp nó.
Ha meghalt, törekedjünk arra, hogy megbocsásson nekünk.	Nếu nó chết, chúng ta hãy cố làm cho nó tha thứ chúng ta.
Törekedjünk arra, hogy lelkeink el ne sülyedjenek Isten előtt, mert az a legszörnyübb hajótörés.	Chúng ta hãy cố sao cho linh hồn chúng ta khỏi bị chìm ngập trước Chúa Trời, vì đó mới là nạn đắm khủng khiếp.
A test a halaknak jut, a lélek a démonoknak.	Thể xác dành cho cá, linh hồn dành cho ma quỉ.
A bünbánat az a bárka, mely nem sülyed el.	Lòng hối hận là con thuyền không chìm đắm.
Tévedés.	Sai lầm.
Az aggodalom teremt ilyen átalakulásokat.	Những thay đổi đó hiện rõ trong lo sợ.
Megesik, hogy a tigrisek megnyalják a feszületet.	Có trường hợp hổ báo liếm thánh giá.
Nehéz hinni, mikor a sötét kapu kinyilik, de nem hinni lehe­tetlen.	Khi cánh cửa đen ngòm hé mở, tin cũng khó, mà không tin cũng không được.
A haldoklás a lejárat határideje.	Hấp hối là một kỳ hạn.
Az, ami volt, összekapcsolódik azzal, ami lesz.	Việc đã qua làm phức tạp thêm điều sẽ tới.
Azért fordultak a másik oldalra.	Vì vậy mà họ quay lại phía kia.
Nem maradt más lehetőségük, csak ebben az árnyékban.	Họ chỉ còn tìm may rủi trong bóng tối đó thôi.
Gyászos káprázat volt, amit nyomon követett a visszaesés a rémületbe.	Đó là một lóe sáng ảm đạm, tiếp ngay bằng một nỗi hãi hùng mới.
Amit a haldokló megért, hasonló ahhoz, amit a villámlás­ban megpillant.	Điều chợt hiểu trong phút giây hấp hối giống cái thấy được trong tia chớp.
A doktor felé kiáltották:	Họ gào to với lão tiến sĩ:
- Te!	- Ngài!
nincs másunk, csak te.	Chỉ còn có ngài.
Engedelmeskedünk neked.	Chúng tôi xin nghe theo ngài.
Mit kell tennünk?	Phải làm gì đây?
A doktor felelte:	Lão tiến sĩ đáp:
- Át kell mennünk az ismeretlen mélységen és el kell érnünk az élet másik partját, mely a siron tul van.	- Vấn đề là phải đi qua cái vực thắm vô định và tới cho được bờ bên kia cuộc sống, nó ở phía bên kia nấm mồ.
Jól teszitek, ha a hid megválasztását átengeditek annak, aki a legnagyobb terhet hordozza.	Các người nên nhường boong thuyền cho kẻ mang nặng nhất.
Hozzátette:	Lão nói thêm:
- A tudomány reánehezedik a lelkiismeretre.	- Hiểu biết đè nặng lương tâm.
Majd igy kezdte ujra:	Rồi lão lại nói:
- Mennyi időnk van még?	- Chúng ta cỏn bao nhiêu thời gian nữa?
Galdeazun megnézte a vizállást és ezt felelte:	Galđizun nhìn vào vạch đo mức nước và đáp:
- Valamivel több, mint egy negyedóra.	Hơn mười lăm phút một tí.
- Jó - szólt a doktor.	- Tốt - lão tiến sĩ nói.
A doktor kivette zsebéből iróeszközeit és tollát, tárcájából kihuzott egy pergament, ugyanazt, amelynek a hátára néhány óra előtt már irt vagy husz görbe és tömör sort.	Lão tiến sĩ moi ở túi lọ mực, cái bút và cái ví rồi rút ra một tờ giấy da, vẫn tờ giấy lão đã viết ở mặt trái, mấy giờ trước, độ hai mươi dòng ngoằn ngoèo chi chít.
- Világosságot - mondta.	- Cho ánh sáng đây - lão nói.
A hó, amely oly sürün hullott, mint a vizesés habja, egymásután eloltotta a fáklyákat.	Tuyết rơi như bọt thác, đã lần lượt làm tắt hết các bó đuốc.
Már csak egy égett.	Chỉ còn có một bó.
Ave-Maria kihuzta és a fáklyát tartva, a doktor oldala mellé állt.	Avê Maria rút nó lên cầm chặt trong tay và đến đứng bên cạnh lão tiến sĩ.
A doktor visszatette tárcáját a zsebébe, a tintatartót és a tollat a deszkára helyezve kiteritette a pergament és igy szólt:	Lão tiến sĩ lại bỏ ví vào túi, đặt lên nắp cabin cái bút và lọ mực, giở tờ giấy da ra và nói:
- Hallgassátok!	- Các người nghe đây.
Időközönként, ha valamelyik panaszos tekintet fölvilágositást látszott kérni, a doktor félbeszakitotta az olvasást és ismételte franciául, spanyolul, baszk nyelven vagy olaszul a részletet, amit éppen fölolvasott.	Từng lúc, khi một trong những con mắt thảm hại kia có vẻ như yêu cầu một điều giải thích, lão tiến sĩ lại dừng và nhắc lại, hoặc bằng tiếng Pháp, hoặc bằng tiếng Tây Ban Nha, hoặc bằng tiếng Baxcơ, hoặc bằng tiếng Ý, đoạn văn lão vừa đọc xong.
Elfojtott zokogások hallatszottak, néhányan a mellüket verték.	Có tiếng nức nở nghẹn ngào và tiếng đấm ngực thình thịch.
A doktor befejezte az olvasást, letette a pergament a deszkára, fogta a tollat és az irás alján megtakaritott tiszta helyre odairta:	Đọc xong, lão tiến sĩ đặt tờ giấy lên nóc cabin, cầm lấy bút và trên lề trắng chừa ở dưới chỗ đã viết, lão ký:
Doktor Gernardus Geestemünde.	TIẾN SĨ GIECNAĐU GIEXTÊMUNĐÊ.
Aztán a többiek felé fordult és igy szólt:	Rồi ngoảnh lại phía mấy người kia, lão nói:
- Jöjjetek és irjátok alá.	- Đến đây, rồi ký vào.
A baszk asszony közeledett, vette a tollat és odairta: Asuncion.	Mụ người Baxcơ đến gần, cầm bút và ký Axunxi ông.
Barbara Fermoy, Tyrryf-szigetről, az Ebuda-csoportban.	BACBARA FECMOA, ở đảo Tirip, trong Ebuyđơ.
Átnyujtotta a tollat a csapat főnökének.	Rồi lão chìa bút cho viên đầu đảng.
A főnök aláirta Gaizdorra, captal.	Tên thủ lĩnh ký GAIĐORA, Captan.
A génuai a főnök neve alá ezt jegyezte: Giangirate.	Tên người Giên, dưới tên thủ lĩnh, ký Giăngirat.
A languedoci fölirta: Jaques Quatourze, ugynevezett Narbonnei.	Tên Lăngơđốc ký GIĂNG CATUÔCZƠ, tức Nacbone.
A provencei aláirta Tuc-Pierre Capgaroupe, mahoni gályarab.	Tên Prôvăng ký LUYC PIE CAPGARUP, nhà tù Mahông.
Ez aláirások alá a doktor ezt a jegyzetet irta:	Dưới những chữ ký đó, lão tiến sĩ chú thích thêm:
- A háromtagu hajószemélyzetből, miután a kapitányt elsodorta a hullám, csak ketten maradtak és aláirták.	- Trong ba thủy thủ, người chủ thuyền đã bị sóng hất xuống biển, chỉ còn hai, và đã ký.
A déli baszk pedig: Ave-Maria, tolvaj.	Tay Baxcơ miền nam ký AVE MARIA, ăn trộm.
Aztán a doktor igy szólt:	Đoạn lão tiến sĩ nói:
- Capgaroupe.	- Capgarup.
- Jelen - mondta a provencei.	- Có - tên Provăng nói.
- Nálad van a Hardquanonne butykosa?	- Anh có cái bầu rượu của Acquanen phải không?
- Igen.	- Vâng.
Capgaroupe kiitta az utolsó korty pálinkát és a doktornak nyujtotta a butykost.	Capgarup uống nốt ngụm rượu cuối cùng và đưa cái bầu cho lão tiến sĩ.
A belső áradás növekedett.	Nước tràn vào khoang càng mạnh.
A roncs mindig jobban mélyedt a tengerbe.	Tấm mảng càng lún sâu xuống biển cả.
A fedélzet lehajló szélét vékony hullám nyaldosta, amely lassan növekedett.	Các mép boong chênh chếch bị phủ một lớp sóng mỏng, cứ lấn dần, cứ lớn dần.
Valamennyien a hajó domborodó közepén gyültek össze.	Tất cả đều tập hợp trên phần thuyền vểnh cong.
- A dugót.	- Nút.
- Nem tudom, hol van - mondta Capgaroupe.	- Tôi không biết nó đâu rồi - Gapgarup nói.
- Itt van egy kötélvég - mondta Jaques Quatourze.	- Có mẩu thừng đây - Giăc Catuôzơ nói.
- Kátrányt.	- Lấy ít nhựa đường.
A doktor bemártotta a butykos száját a kátrányba és kiemelte.	Lão tiến sĩ nhúng cổ bầu vào nhựa đường rồi rút ra.
- Ez megtörtént - mondta a doktor.	- Xong - lão tiến sĩ nói.
- Mea culpa!	- Mea Culpa!
- Asi sea!	- Asi Sea!.
- Aro rai!	- Aro rai.
- Amen!	- A men!
A doktor hátat forditott társainak a bünben és a végszükségben és néhány lépést tett a hajó széle felé.	Lão tiến sĩ ngoảnh lưng lại các bạn đồng phạm tội ác và đồng cảnh hoạn nạn, bước mấy bước về phía mạn thuyền.
A roncs széléhez érvén, a végtelenbe nézett és lelke mélyéből megszólalt:	Đến mép mảng lão nhìn vào cõi vô biên và nói bằng một giọng âm thầm sâu sắc:
- Bist du bei mir?	- Bis du bei mir.
Valószinüleg valami szellemhez beszélt.	Chắc hẳn lão nói với bóng ma nào đó.
Ők nem görnyedtek meg, hanem meghajoltak.	Họ không cúi đầu, họ gập cả người lại.
Meghajlottak, mint a vitorla, amikor megáll a szél és e zilált csoport, összekulcsolt kezeivel, a lehajtott homlokokkal, lassanként olyan lett, mintha reménytelenül bizna Istenben.	Họ khuất phục như một mảnh buồm thiếu gió rủ xuống, và lũ người dữ tợn kia, dần dần, chắp tay và đập trán, tỏ thái độ khác nhau, nhưng đau khổ ê chề, phó mặc cho Chúa một cách tuyệt vọng.
Valami tiszteletreméltó kifejezés, amely a mélységből jött, rajzolódott ki a gonosztevők arcán.	Không rõ một ánh sáng đáng tôn kính nào đó, từ vực thẳm đến, đang rạng dần trên những bộ mặt gian ác kia.
A doktor visszajött hozzájuk.	Lão tiến sĩ trở lại với họ.
Olyan ember volt, akit semmi sem ér készületlenül.	Trong lão có sự hãi hùng bình tĩnh.
Az irtózás nyugalma vett erőt rajta, Isten felségének megértése látszott az arcán.	Trên gương mặt lão là vẻ uy nghiêm của Chúa Trời được thấu hiểu.
Ennek a megöregedett és gondolkodó banditának kétségtelenül olyan magatartása volt, mint egy főpapnak.	Tên cướp già và trầm tư này có cái tư thế của một vị giáo hoàng mà không biết.
Azt mondta:	Lão nói:
- Figyeljetek.	- Chú ý.
Egy pillanatig figyelte a végtelenséget, aztán folytatta:	Lão quan sát trời biển hồi lâu rồi nói thêm:
- Most meghalunk.	- Bây giờ chúng ta sẽ chết.
Azután kivette a fáklyát Ave-Maria kezéből és megrázta.	Rồi lão cầm lấy bó đuốc từ tay Avê Maria, lắc lắc.
Egy láng elvált és elröpült az éjszakába.	Một ngọn lửa bắn ra, bay vào đêm tối.
És akkor a doktor beledobta a fáklyát a tengerbe.	Lão tiến sĩ quăng bó đuốc xuống biển.
Minden világosság megszünt.	Mọi nguồn sáng đều tan biến.
Nem maradt más, csak a mérhetetlen, ismeretlen homály.	Chỉ còn bóng tối mông mênh vô định.
Ebben az éjszakában a doktor hangja hallatszott, amint mondta:	Trong cảnh mù mịt đó vang lên tiếng lão tiến sĩ:
- Imádkozzunk.	- Chúng ta hãy cầu nguyện đi.
Már csak néhány percük volt.	Họ chỉ còn có mấy phút.
A hópelyhek megállapodtak rajta, elboritották csillogó, fehér könnyekkel, amelyek láthatókká tették a sötét háttér előtt.	Những bông tuyết dừng lại trên người lão, lốm đốm như những vì sao, như những giọt lệ trắng, khiến lão hiện rõ trên nền trời đêm.
Olyan volt, mint a sötétség beszélő szobra.	Tưởng như đó là pho tượng biết nói của u minh.
A doktor keresztet vetett és fölemelte hangját, miközben lábai alatt megkezdődött az az alig észrevehető remegés, amely bejelenti azt a pillanatot, amikor egy roncs elsülyed.	Lão tiến sĩ làm dấu thánh giá, và cất tiếng, trong khi dưới chân lão đang bắt đầu cái dao động, gần như không nhận thấy, báo hiệu giây phút một mảnh rều sắp chìm nghỉm.
Beszélt:	Lão nói:
- Pater noster qui es in coelis.	- Pater noster qui es in Coelis.
- Mi atyánk, ki vagy a mennyekben.	- Lạy Cha chúng con ở trên trời.
Az irlandi asszony gall-nyelven mondta ujra, hogy a baszk is megértse:	Mụ Iêclăng láy lại bằng tiếng xứ Galơ, được mụ người Baxcơ hiểu.
- Ar nathair ata ar neamh.	- Ar nathair ata neamh.
A doktor folytatta:	Lão tiến sĩ tiếp:
- Sanctificetur nomen tuum.	- Sancti ficetur nemen tuum.
- Szenteltessék meg a te neved - mondta a provencei.	Chúng con nguyện danh Cha cả sáng - tên Prôvăng nói.
- Naomhthar hainm - szólt az irlandi nő.	- Naomhthar hainm - mụ Iêclăng nói.
- Adveniat regnum tuum - mondta tovább a doktor.	- Adveniat regnum tuum - lão tiến sĩ tiếp.
- Jöjjön el a te országod.	- Nước Cha trị đến - tên Provăng nói.
- Tigeadh do rioghachd.	- Tigeadh de rioghachd - mụ Iêclăng nói.
- Fiat voluntas tua.	- Fiat voluntas tua.
- Legyen meg a te akaratod - dadogta a provencei.	- Vâng ý cha - tên Prôvăng ấp úng.
Az irlandi és a baszk asszony fölkiáltottak:	Mụ Iêclăng và mụ người Baxcơ rống lên
- Deuntar do thoil ar an Hhalamb.	- Beuntar do thoil ar an Hhalàmb!
- Sicut in coelo, et in terra - mondta a doktor.	- Sicut in coclo, et in terra - lão tiến sĩ nói.
Lehunyta szemeit.	Lão nhắm mắt.
A doktor a jobb kezébe vette a butykost, amit a lejárat födelére helyezett és fölemelte a feje fölé.	Lão tiến sĩ đưa tay phải ra cầm lấy cái bầu rượu mà lão đã đặt trên mui, và giơ lên trên đầu.
Felső teste egy percig kiállt a vizből, aztán csak a feje, azután már csak a karja, amely a butykost tartotta, mintha a végtelenségnek mutogatná.	Nửa người trên của lão còn ở ngoài nước một lúc, rồi đầu lão, rồi chỉ còn cánh tay cầm cái bầu như đưa cho cõi vô biên nhìn.
A mély tengernek nem volt több hulláma, mint egy hordó olajnak.	Biển sâu không gợn tăm hơn một thùng dầu.
A GYERMEK A SÖTÉTSÉGBEN	Em Bé Trong Bóng Tối
Ugyanaz a vad féktelenség vette körül az elhagyott gyermeket.	Xung quanh em bé bị bỏ rơi cũng cái cảnh lồng lộn dữ tợn như thế.
Nagyon kevés szél volt a szárazföldön; a hideg mozdulatlan volt.	Trên đất liền rất ít gió; rét có một cái gì đó bất động.
A kérlelhetetlen és szelid hópehely csöndben végzi munkáját.	Bông tuyết nghiệt ngã mà hiền lành, lẳng lặng hoạt động.
Tiszta, mint amilyen őszinte a hipokrita.	Nó trong sạch như thằng giả dối ngây thơ.
A gyermek folytatta az előrejutást a ködben.	Em bé vẫn tiếp tục bước trong sương mù.
A gyermek­nek, e különös harcosnak, annyi kockázat között sikerült elérni a lejtő alját és a Chess-Hillre ért.	Em bé, như một đấu sĩ kỳ dị giữa tất cả những cảnh nguy hiểm ấy, đã lần được xuống chỗ cuối dốc và lọt vào Sex-hil.
A portlandi földszoros abban az időben nagyon elhagyott és kopár volt.	Eo đất Porlan thủa ấy hết sức gập ghềnh khó đi.
Mióta valakinek az a gondolata támadt, hogy a portlandi követ római cementté dolgozza föl, az egész szikla olyan változást szenvedett, amely teljesen megszüntette eredeti külsejét.	Từ ngày người ta nẩy ra ý kiến khai thác đá Porlan để làm xi măng, toàn bộ ngọn núi đều bị đục đẽo, mất hẳn cái dáng vẻ xưa kia.
Ma is találnak ugyan még meszes liast, palát és trappot, amelyek kiállanak a vegyes rétegekből, amint a fog az inyből, de a csákány kicsorbitotta és kiegyenlitette ezeket a meredek és érdes ormokat, amelyeken az undok, husevő madarak ültek.	Ở đấy ngày nay vẫn tìm được đá vôi thời kỳ Jura, đá Sixtơ, và lục thạch từ những vỉa kết nham đâm ra như răng lòi xỉ; nhưng cuộc xẻng đã phạt đứt và san bằng tất cả những chóp núi lởm chởm gồ ghề đó, nơi mà diều hâu hay đến đậu nom rất ghê tởm.
Nincsenek többé csucsok, ahol találkozót adhatnának egymásnak a csüllők és a sirályok, amelyek a legmaga­sabb helyeket szeretik bemocskolni, mint az irigyek.	Còn đâu những đỉnh nhọn để cho ó biển và hải tặc có thể là nơi gặp gỡ tụ tập; cũng như những kẻ đố kị, chúng ưa làm ô uế các đỉnh cao.
Hiába keresnénk a magas kődarabot, amelynek Godolphin volt a neve, régi gall szó, amely fehér sast jelent.	Có tìm cũng chẳng thấy ngọn núi bia Gôđômphanh, một từ ngữ cổ xưa của xứ Galơ, có nghĩa là chim ưng trắng.
Még gyüjtenek nyáron, ezen az üreges és szivacsszerüen lyukacsos talajon rozmarint, tyukhurt, vad izsópot, tengeri ánizst, amely erősitő főzetet ad, azt a csomókkal teli növényt, amely a fövenyben terem és amelyből gyékényt készitenek; de nem találnak többé sem szürke ámbrát, sem fekete horganyt, sem azt a háromféle palát: zöldet, kéket vagy zsályalevél szinüt.	Mùa hè, trong những vùng đất bị khoan và đào thủng như bọt biển ấy còn hái được mê điệt, bạc hà, bào hương thảo dại, tiểu hồi hương biển, có thể pha uống như một thứ thuốc bổ quí, và thứ thuốc lá có nhiều mầu mọc ở cát dùng để dệt chiếu; nhưng ở đó chẳng bao giờ còn nhặt được hổ phách xám, hay thiếc đen, hay cái thứ đá ba lớp, màu xanh lục, màu xanh lam, màu lá đan sâm.
A rókák, borzok, vidrák és nyestek elmentek innen, pedig a portlandi sziklák között épp ugy, mint Cornwallis csucsain zergék is éltek, de most már nincsenek.	Hồ ly, rái cá, chồn trắng, chồn nâu, đã đi hết; ở những vùng hiểm trở này của Porlan, cũng như ở mũi Cornuay, trước kia có hươu, nay không còn nữa.
Némelyik kis öbölben halásznak még finom halakat, de az elriasztott lazacok nem usznak már fölfelé a Weyn Szent-Mihály és Karácsony között, hogy ikráikat lerakják.	Trong một vài chỗ trũng vẫn đánh được thờn bơn, và cá pinsa, nhưng cá hồi sợ hãi không ngược sông Uê, giữa Xanh-Misen và Noen để đẻ trứng nữa.
Most már nem látni - mint Erzsébet idejében - azokat az isme­retlen, vén madarakat, amelyek akkorák voltak, mint a karvalyok és amelyek kettéharapták az almát, de csak a magját ették meg.	Người ta không còn thấy như thời Elizabeth các loài chim lạ ngày xưa, to như diều hâu, mổ vỡ đôi một quả táo ra và chỉ ăn hột.
Nem látni már sárgacsőrü varjukat - cornish chough angolul és pyrrhocorax latinul -, amelyek olyan gonoszak voltak, hogy égő rőzsét dobtak a szalmatetőkre.	Ở đấy không gặp giống quạ mỏ vàng nữa, gọi theo tiếng Anh là Cornish chough, gọi theo tiếng la tinh lả pyrrocorax; chúng tinh nghịch vứt lên mái tranh những cành nho cháy.
Nem látni többé a skót szigetekről idevándorolt boszorkány-madarakat, amelyek olajat bocsátottak ki csőrükből és ezt a szigetlakók lámpáikban égették.	Cũng không còn thấy loại chim phù thủy, từ quần đảo Êcôx di cư tới, và vung ở mỏ ra một thứ dầu mà dân đảo thường dùng để thắp đèn.
A dagály nem hoz többé bajuszos fókát, kerek fülekkel, hegyes agyarakkal, amely körömtelen lábával vonszolja magát a fövenyen.	Thủy triều cũng không còn tấp lên cát, giống hải thát có ria, tai cuốn, răng hàm nhọn, bò lết bằng những bàn chân không móng.
Portlandban - amelyre ma alig lehet ráismerni - sohasem voltak fülemülék, mert nem voltak erdők, de a sólymok, a hattyuk és a tengeri ludak elszálltak innen.	Trong vùng Porlan ngày nay không còn nhận ra được này, trước kia chẳng bao giờ có họa mi vì không có rừng, nhưng chim ưng, thiên nga, và ngỗng biển thì đã bay đi hết.
A portlandi juhok ma kövér husuak és gyapjuk finom; az a kevés birka, amely kétszáz év előtt a sós füben járt, kicsi volt, szikár és a gyapja bozontos, ami illik is a kelta nyájhoz, amelyet egykor fokhagymát evő pásztorok őriztek, akik száz évig éltek és félmérföldről kilyukasztották a páncélt öles nyilaikkal.	Cừu Porlan ngày nay thịt béo lông mịn; nhưng cách đây hai thế kỷ giống cừu cái gặm thứ cỏ mặn đắng lại nhỏ bé, thịt dai, lông thô, xứng với những bầy cừu Xentơ chăn dắt bởi những mục đồng ăn tỏi, sống đến một trăm tuổi và đứng xa nửa dặm vẫn có thể bắn thủng áo giáp bằng mũi tên dài hơn thước.
Kopár földön durva gyapju terem.	Đất cằn cho len cứng.
A mai Chess-Hill semmiben sem hasonlit a régi Chess-Hillhez, annyira fölkavarta az ember meg a Sorlingueok, az őrjöngő szelek, amelyek még a köveket is megemésztik.	Sex-Hil ngày xưa, vì nó bị phá hoại quá nhiều bởi con người và bởi những ngọn gió dữ Xerlanh gặm mòn cả đá.
Ma már vasut vezet a földnyelvhez, amely egy csinos, kockákra osztott, uj házakból épült városkában, Chesiltonban végződik, van egy "Portland Station" is.	Ngày nay do đất này có một con đường sắt chạy đến một khu bàn cờ đẹp toàn nhà mới, đó là Sexinhtơn, và có "ga Porlan".
Kétszáz év előtt a portlandi földszoros hasonlitott egy homokból való szamár hátához, amelynek gerince szikla volt.	Eo đất Porlan cách đây hai trăm năm là một cái lưng lừa bằng cát với một cột sống bằng núi đá.
A veszedelem, amelyben a gyermek forgott, alakot változtatott.	Hiểm hoạ đối với em bé bỗng thay đổi hình thái.
A gyermek leszállás közben attól félhetett, hogy legurul a lejtőn, a földszorosban pedig attól, hogy belezuhan valami lyukba.	Lúc đi xuống, em sợ lăn xuống chân núi cheo leo, trên eo đất, em lại sợ thụt ngã vào các hố sâu.
Miután a meredekkel dolga volt, most a szakadékokra került a sor.	Sau khi gặp vực thẳm, em lại đụng phải vũng lầy.
A szikla sikos, a homok pedig mozog.	Núi đá thì trơn, bãi cát thì sụt.
Még a támaszpontok is kelepcék.	Các điểm tựa đều là chỗ mai phục.
Olyan, mintha üveglapon járnánk.	Cứ như người đặt chân lên kính.
És a repedésen keresztül eltünhetünk.	Chỗ rạn vỡ là nơi bị mất hút.
Nehéz megközeliteni a gránitgerincet, amelyhez a félsziget kettős lejtője támaszkodik.	Những sông núi hoa cương dài làm chỗ tựa cho hai triền eo đất rất khó leo trèo.
Az Oceántól nem lehet vendég­szeretetet várni és a szikláktól sem többet, mint a hullámoktól; csak a madarat és a halat fogadja be a tenger.	Con người không trông mong gì được đại dương đón tiếp, núi đá cũng chẳng hơn gì sóng nước; chỉ có chim và cá mới được biển cả dự kiến trước.
A félszigetek különösen kopárok és mogorvák.	Đặc biệt các eo đất đều trơ trụi và lởm chởm.
A hullám, amely mindkét oldalukon koptatja és aláássa, legegyszerübb szerkezetükre csökkenti őket.	Sóng nước mài mòn và đục ruỗng từ hai phía, thu nhỏ chúng lại theo dạng giản đơn nhất.
Mindenfelé éles domborulatok, gerincek, élek, összezuzott kövek borzasztó omladékai, csipkés szakadékok, mint egy cápa állkapcsa, mohával lepett nyaktörők, a habokban végződő meredek sziklahátak.	Khắp nơi đều là góc sắc, đỉnh cao, cưa nhọn, đều là những mảnh núi rách xơ dễ sợ, những lỗ hoác đầy răng như hàm cá mập lởm chởm, đều là rêu phong ẩm ướt dễ ngã, là đá lăn cuội đổ tuồn tuột xuống bọt sóng.
A gyaloglónak minden módot föl kell használnia, hogy a törmelék e zürzavarából kisza­baduljon.	Khách bộ hành tùy khả năng của mình mà thoát khỏi chốn ngổn ngang đổ nát đó.
Ösztönszerüleg kikerülte a hegylánc éles szikláit és lehetőleg a partot követte.	Theo bản năng, nó tránh dãy núi nhỏ nhọn hoặc và cứ cố sức lần dọc theo bãi.
A hasadékok sokasága három alakban jelentkezett előtte: hóval, vizzel vagy homokkal telt mélységek.	Nhẵng bãi lầy trước mặt nó chi chít ba dạng, sụt nước, sụt nước, sụt cát.
Az utolsó a legborzasztóbb.	Đó là nạn sa lầy.
A gyermek az ismeretlen veszedelemmel küzdött.	Đứa bé chiến đấu với mối nguy cơ xa lạ.
Körüljárta a sziklákat, kikerülte a hasadékokat, észrevette a kelepcéket, követte az akadályok hullámvonalát, de előrehaladt.	Nó tránh các hố sâu, đoán mò những cạm bẫy, cố lần theo những chỗ ngoằn ngoèo của chướng ngại vật nhưng vẫn tiến tới.
Nem mehetett egyenesen, legalább szilárdan járt.	Không đi được thẳng lưng, nó bước thật thận trọng.
Szükség esetén erélyesen hátrált.	Khi cần, nó kiên quyết quay lui.
Idejekorán kitépte magát a sivó-homok undok nyirkos­ságából.	Nó kịp thời biết rút chân ra khỏi cát chất dính ghê tởm của cát lầy.
A havat lerázta magáról.	Nó rũ tuyết bám trên người.
Sebesen haladt megmerevedett ruháiban.	Nó bước nhanh trong bộ quần áo cứng.
Mégis elég ügyes volt, hogy szárazon és melegen tartsa meg matróz gunyáját a mellén.	Tuy vậy nó cũng đã khéo giữ được khô và ấm trên ngực chiếc áo khoác thuỷ thủ.
Még mindig nagyon éhes volt.	Nó vẫn đói cồn cào.
A kibuvó hézag nem látható, de megtalálható.	Lối ra tuy không nhìn thấy nhưng có thể tìm được.
Csuszott, mászott, gurult, keresett, ment kitartóan, ennyi az egész.	Đó là bí quyết của tất cả mọi chiến thắng.
A hid, amely ma Sandford-Castlet Smallmouth-Sandsszel összeköti, abban az időben még nem létezett.	Cái cầu hiện nay nối liền Xenfor-cas với Xmonmaoxen hồi ấy không có.
Valószinüleg tapogatózva fölment egészen Wyke Kegis szomszédságáig, ahon­nan akkor egy homoknyelv, valósággal természetes országut, vezetett East Fleeten keresztül.	Chắn hẳn trong lúc dò dẫm khôn ngoan, đứa bé đã lần đến tận Oaikơ-rêgít, lúc ấy có một cái doi cát, y như một mặt đường tự nhiên thật sự, chạy suốt Ixt-Flít.
A földszorostól megmenekült, de megint szemben találta magát a viharral, a téllel, az éjszaká­val.	Nó đã thoát khỏi eo đất, nhưng một lần nữa lại phải đối diện với bão táp, với trời đông, với đêm tối.
Előtte megint a komor homályba vesző sikság terült el.	Trước mặt nó lại trải ra tít tắp những cánh đồng mù mịt.
Megvizsgálta.	Nó ngắm kỹ.
Csupasz láb nyoma volt, kisebb, mint egy férfié és na­gyobb, mint egy gyermeké.	Đây là một bàn chân đi đất nhỏ hơn chân đàn ông, to hơn chân con trẻ.
A lenyomat közelében egy másikat talált, távolabb még egyet; a nyomok egymást követték egy lépésnyi közökkel és a sikságon jobbfelé huzódtak.	Quá dấu đó, có một dấu khác, rồi lại một dấu khác, các ấn tích cứ nối tiếp cách nhau độ một bước, và đi sâu vào cánh đồng, phía tay phải.
Még frissek voltak és a hó alig lepte be őket.	Chúng hãy còn mới và có một ít tuyết phủ lên trên.
Az a nő gyalogolt és ugyanabban az irányban haladt, amerre a gyermek a füstöt látta.	Người đàn bà này đã bước và cùng đi về hướng mà đứa bé nhìn thấy có khói.
A gyermek, szemeit a nyomokra függesztve, követni kezdte a lépéseket.	Đứa bé, mắt nhìn xoáy chặt vào dấu vết, cố lần theo bước chân.
II.	2.
Szerencsétlenségre mindig határozatlanabbak lettek.	Không may, dấu vết mỗi lúc một mờ.
A hó sürün és rettentően hullott.	Tuyết rơi dày đặc và dễ sợ.
Ez volt az a perc, amikor a bárka ugyanebben a hóesésben haldoklott a nyilt tengeren.	Đây là lúc chiếc thuyền con hấp hối, cũng dưới lớp tuyết đó ngoài biển khơi.
A gyermek is gyötrődött, mint a hajó, de másképen és minthogy a körülötte tornyosodó sötétségben nem volt más segitsége, csak ez a lábnyom a hóban, ragaszkodott hozzá, mint a fonalhoz az utvesztőben.	Đứa bé, cũng lâm nguy như chiếc thuyền, nhưng có khác là trong cảnh tối tăm chằng chịt không gỡ nổi đang sừng sững trước mắt, nó chỉ có mỗi bàn chân in dấu trên tuyết kia, cố bám vào dấu chân đó như đầu mối mê cung.
Megint sima lett minden, sik, kopár, egységes, egyetlen folt, egyetlen részlet nélkül.	Tất cả lại bằng phẳng, nhẵn nhụi sát đất, không còn chỗ nhoà, không một chi tiết.
A megrémült gyermek lehajolt és keresett.	Đứa bé cùng đường cúi xuống, cố tìm kiếm.
De hiába.	Hoài công.
Amikor fölemelkedett, az az ösztönszerü érzése támadt, hogy valamit hall, de nem volt benne bizonyos.	Đúng lúc vừa ngẩng lên, em bỗng có cảm giác như nghe được một tiếng gì đó không rõ, nhưng chưa chắc đã có nghe.
Hasonlitott egy hanghoz, egy lehelethez, egy árnyékhoz.	Nó giống tiếng người, giống hơi thở, giống bóng đen.
Inkább emberi volt, mint állati, inkább siri, mint eleven.	Nó mang tính chất người hơn thú vật và ma quái hơn sống động.
A magányosság szélesen, kopáran és ólmosan terült el előtte.	Trước mắt em, hoang vu bát ngát, trần trụi, tái nhợt.
Hallgatózott.	Em lắng nghe.
Megint hallgatózott.	Em lại dỏng tai.
Mindenütt csönd volt.	Tất cả vẫn im lìm.
Bizonyára a köd okozott valami érzéki csalódást.	Trong toàn bộ cảnh sương mù ấy có cái phần ảo mộng.
Visszafordult.	Em ngoảnh lại.
Végigjártatta tekintetét az éjszakai tájékon.	Em đưa mắt nhìn khắp không gian của đêm tối.
A nesz ujra hallatszott.	Tiếng động lại nổi lên
Ha a határozatlanság kiáltani tudna, ilyen hangot adna.	Nếu u linh có thể kêu gào được, ắt nó phải kêu gào như thế.
Semmi sem lehet áthatóbb, megragadóbb és gyöngébb, mint ez a hang.	Không gì thương tâm, não lòng và yếu ớt như cái tiếng giọng ấy.
És egy lélekből fakadt.	Từ một linh hồn vọng đến.
De mégis öntudatlannak látszott.	Tuy nhiên nó có vẻ hầu như vô tâm.
Olyan volt, mint segitségért kiáltó szenvedés, amely nem tudja, hogy szenved és nem tudja, hogy segit­séget hiv.	Nó tương tự như một niềm đau khổ đang kêu gọi, nhưng không biết chính mình là đau khổ và mình đang kêu gọi.
E kiáltás - talán az első lélegzet, talán az utolsó sóhaj - egyformán lehetett hörgés, amely az életet lezárja és lehetett nyöszörgés, amely megnyitja.	Tiếng kêu, có lẽ là hơi thở đầu tiên, có lẽ là hơi thở cuối cùng, lơ lửng giữa tiếng khò khè kết thúc cuộc đời và tiếng oa oa mở đầu cuộc sống.
Komor könyörgés a láthatatlanságban.	Tiếng kêu van thảm thiết trong chốn vô hình.
Nem volt ott senki.	Chẳng có ai cả.
Nem látott semmit.	Chẳng có gì cả.
A fohászkodás ujra kezdődött.	Tiếng rên rỉ lại nổi lên.
Most már negyedszer.	Đây là lần thứ tư.
Rendkivül nyomoruságos és panaszos volt.	Nghe khốn khổ và ai oán một cách kỳ dị.
Érezni lehetett, hogy ez utolsó - inkább gépies, mint szándékos - erőfeszités után a hang valószinüleg elenyészik.	Người ta cảm thấy sau cố gắng cùng cục đó, vô ý thức hơn là dụng tâm, tiếng kêu có lẽ sắp tắt.
A gyermek arra tartott, amerről a hang jött.	Đứa bé vội vã tiến về phía có tiếng vọng.
Még mindig nem látott semmit.	Vẫn chẳng nhìn thấy gì.
Még előbbre ment, kémlelve.	Em lại vừa tiến vừa nghe ngóng.
A siránkozás folytatódott.	Tiếng than lại tiếp tục.
Előbb érthetetlen és zavaros volt, most tiszta lett, majdnem csengő.	Từ chỗ mơ hồ, không rõ, nó trở thành rõ ràng và hầu như rung rung.
A gyermek egészen közel lehetett a hanghoz.	Đứa bé đã đến sát gần.
De hol lehetett az?	Nhưng Ở đâu.
Legalább ez volt a benyomása homályosan, mint a köd, amelyben tévelygett.	Em vừa bắt gặp một tiếng rên rỉ của con người lơ lửng trong chốn vô tình.
Ugyanakkor a hang megszólalt.	ít ra đó là cảm giác của em.
A zilált haj össze­keveredett a hóval.	Đồng thời cái giọng đó lại vang lên.
Szegény, sovány tagjai alatta, lehellete pedig fölötte kissé fölolvasztották a havat.	Trên mặt, hai mắt nhắm nghiền, cái mồm há mở, nhưng đầy tuyết.
Anyja nagyon mélyen meghalhatott, hogy nem hallotta meg ezt a zokogást.	Vì mấy đầu ngón tay buốt cóng, nên lúc sờ vào bộ mặt lạnh, em be rung cả mình.
A gyermek karjaiba vette a kisdedet.	Đó là đầu của một phụ nữ.
Komor látvány volt a dermedt anya.	Tóc tai lẫn lộn với tuyết.
A hó megvilágitotta a halottat.	Người đàn bà đã chết rồi.
A tél és a sir nem ártanak egymásnak.	Đứa bé cố công gạt tuyết.
A hófergeteg eltemette.	Đó là một bé gái.
A természet akarja e homályos bizalmat, mert ugy látszik, az anya utolszor szoptatni tud még az után is, amikor már utolszor sóhajtott.	Tay chân gầy guộc, hơi thở của nó hơi thở của nó làm tan một ít tuyết bên dưới và phủ trên.
A két gyermek arca érint­kezett és a csecsemő elkékült ajka ugy közeledett a fiu arcához, mint egy emlőhöz.	Khi ló được mặt ra khí trời, cháu khóc ré lên và tiếp tục tiếng thổn thức đau khổ.
A kicsinek már olyan volt a lába, keze, karja, térde, mintha megbénultak volna a hidegtől.	Người mẹ mà không nghe thấy được tiếng thổn thức đó hẳn đã chết từ lâu.
A fiu érezte ezt a szörnyü hideget.	Thằng nhỏ ẵm em bé vào lòng.
Száraz és meleg ruha volt rajta, a matrózgunya.	Người mẹ cứng đờ nom thật thê thảm.
Első csókja volt e két léleknek a sötétségben.	Một cái gì có vẻ ma quái toả ra từ khuôn mặt kia.
Valamivel több volt négy órájánál annak, hogy a bárka eltávozott a portlandi öbölből és a parton hagyta a fiut.	Trên khuôn mặt kia là phản quang nhợt nhạt của những cánh đồng giá buốt.
A hosszu órák alatt, mióta elhagyták és előrehaladt, az emberi társa­ságnak, amelybe talán sikerül belépnie, csak három tagjával találkozott, egy férfivel, egy asszonnyal és egy gyermekkel.	Người ta thấy rõ vầng trán còn trẻ, dưới mái tóc nâu, dôi lông mày hầu như cau có, phẫn nộ, cánh mũi co dúm, mí mắt nhắm nghiền.
Egy férfivel a dombtetőn, egy asszonnyal a hóban és egy gyermekkel, akit a karjaiban tartott.	Lông mi dán chặt vì sương băng, và từ khoé mắt đến khoé môi, nếp nhăn hằn sâu vì khóc lóc.
A fáradtság és az éhség kimeritette.	Tuyết chiếu sang người chết.
Most már majdnem teljesen ruha nélkül volt.	Trời đông và mộ địa không làm hại nhau.
Ő lehült, de a másik gyermek átmelegedett.	Xác chết là cục băng hình người.
Amit ő elvesztett, nem veszett el, a másik megnyerte.	Hình ảnh đôi vú để trần thật đau lòng.
Mindig nyugatnak tartva, a gyermek ebben a szélben haladt keresztül a széles, havas vidéken.	Vì cóng rét chị đã ngã xuống dưới bão táp và không đứng dậy nổi.
Már régóta nem látta a füstöt.	Băng tuyết phủ kín người chị.
A fiu dideregve érezte, hogy a csecsemő meleg.	Cháu gái đã bú pho tượng đá đó.
Gyakran összevonta a zubbonyt a kicsike nyaka körül, hogy a dér be ne hatoljon valami nyiláson és az elolvadó hó utat ne találjon a gyermek és a ruha között.	Lòng tin tưởng thảm thương do thiên nhiên sắp đặt, vì hình như người mẹ vẫn có thể cho con bú ngay cả sau khi thở hơi cuối cùng.
A szakadékból kiszabadulva, sikságra jutott, ahonnan a szél elsöpörte a havat.	Thằng nhỏ bị bỏ rơi đã nghe thấy tiếng cháu bé hấp hối.
Érezte, hogy nem kelne föl többé.	Nó đã ôm cháu bé vào lòng.
Pedig a csuszamlás mindenütt fenyegette; csupa zuzmara és megfagyott hó volt körülötte.	Cháu gái hầu như sắp đến lúc mà máu đông cứng sắp chặn đứng trái tim.
A kislány borzasztóan megnehezitette a járást; nemcsak tulságos teher volt fáradtságához és kimerültségéhez képest, hanem akadály is.	Bà mẹ đã để lại cho con một chút gì trong cái chết của mình, tử thi vốn hay lây, đó là cái lạnh dễ nhiễm.
Elfoglalta a két karját, amelyek a jégen járóknak természetes és szükséges egyensulyozói.	Bàn chân, bàn tay, cánh tay, đầu gối cháu bé như bị liệt vì băng đá.
Nélkülöznie kellett az egyensulyozókat.	Thằng nhỏ cảm thấy lạnh khủng khiếp.
Lemondott róla és ment, nem tudva, hová legyen a teher alatt.	Trên người nó có chiếc áo khoác khô và ấm.
Most majorok és nyaralók, akkor parlag.	ĐƯỜNG ĐAU KHỔ NÀO CŨNG CÓ THÊM GÁNH NẶNG.
Nem volt többé sem éjszaka, sem tél, sem vihar.	Lúc này nó gần như không có quần áo.
Egy halott nézne igy arra, ami a koporsófödél nyilásán megjelenne előtte.	Cái nó mất đi đã không mất hẳn, cháu bé lại thu về.
Csakhamar odaért a házakhoz.	Nó tiếp tục bước tới.
Az utca két házzal kezdődött, amelyekben sem gyertya- sem lámpavilágot nem lehetett észre­venni, sem az egész utcában, sem az egész városban, amennyire a szem ellátott.	Có lúc, họng rát bừng bừng như cháy, nó lại bỏ vào mồm một ít tuyết, mút mút, nhờ thế mà đánh lừa được cái khát một phút, nhưng lại đổi khát thành sốt.
Egy nagy csalánbokor, amely a fal tövéből hajtott ki, az ereszt érintette.	Có thể đã đảo lộn khu duyên hải đồng thời xáo động đại dương.
A Gazdag szemben lakott a Szegénnyel.	Nó không biết đã mấy giờ rồi.
Mégegyszer koppantott, most már kettőt.	Hai ba lần cháu bé khóc thét lên.
Megértette, hogy alusznak és nem szándékoznak fölkelni.	Nó vừa run vừa cảm thấy cháu bé được ấm.
Fölvett a földről, a hó alól, egy kavicsot és kopogott, az alacsony kapun.	Không có tiếng người nào cất lên, không có bước chân nào khua động.
Egy hang se hallatszott, egy lépés se mozdult; gyertya sem gyulladt meg.	Nó nghĩ bụng, ở đây người ta cũng chẳng buồn dậy.
A fiu elhatározta, hogy tovább megy és elindult a szük utcába, amely oly sötéten nyujtóz­kodott előtte, hogy inkább sziklafal hasadékának látszott, mint egy város bejáratának.	Đứa bé quyết định đi xa hơn và bước sâu vào cái hẻm kéo dài trước mặt, tối om đến mức tưởng như đây là quãng cách giữa hai vách biển chứ không phải lối vào một thành phố.
IV.	4.
A sivatag másik alakja.	DẠNG KHÁC CỦA HOANG VU.
Az akkori Weymouth semmiképen sem volt a mai tiszteletreméltó és büszke Weymouth.	Uêmơt ngày ấy không giống Uêmơt vinh dự và lộng lẫy ngày nay.
A száznyolcvannégy év előtti Weymouth majdnem olyan szabályos volt, mint egy össze­kavart kockajáték.	Cách đây một, trăm tám mươi năm, Uêmơt gần đối xứng như một bàn cờ lộn xộn.
Az ördög zsákjából ki­hul­lott házak összevisszasága fogalmat adna erről a szabálytalan Weymouthról.	Một lô lều lán hỗn độn từ cái bị ma đó đổ ra cho ta ý niệm về Uêmơt không lịch sự ngày xưa.
Mint e házak mintaképe, maig is megmaradt a Muzsikusok háza.	Kiểu nhà như thế, hiện nay còn cái hội quán của các Nhạc sĩ.
Faragott és - ami szintén a faragás egy neme - szúrágta fából készült oduk, idomtalan épit­mények előrenyuló tetőkkel, némelyik oszlopokkal; egymáshoz támaszkodtak, hogy a szél be ne dobja őket a tengerbe; a házak között szük sikátorok, rondák és zeg-zugosak, közök és apró terek, melyeket a napéjegyenlőség idején gyakran elárasztott a dagály; összetolakodott ház-nagymamák csoportja egy ükanya-szentegyház körül, ez volt Weymouth.	Một loạt những căn nhà tối tăm táp nham bằng gỗ chạm và rêu phong, đấy cũng là một kiểu trổ chạm khác, những ngôi nhà gạch dị hình xiêu vẹo, một số có cột ngôi nọ dựa vào ngôi kia, để khỏi bị gió biển vặn đổ và chìa ra những quãng cách hẹp hình thành một hệ thống đường sá ngoằn ngoèo vụng về, gồm những ngõ hẻm, và ngã tư thường thường ngập nước triều vào tiết cân phân, một mớ bát nháo những ngôi nhà cũ kỹ quây quần xung quanh một toà nhà thờ có từ thời cụ kỵ, đấy là Uêmơt.
Ha az utazó belépett a csapszékbe, melyet ma a szálloda pótol, ahelyett, hogy egy sült cipő­talpat és egy palack bort királyian megfizetett volna huszonöt frankkal, megalázták azzal, hogy - különben igen jó - hallevest kellett ennie két sousért.	Du khách, giá có bước vào cái lữ quán ngày nay đã được thay thế bằng khách sạn, đáng lẽ chi tiền một cách đế vương để có được một con thờn bơn rán và một chai vang hai mươi nhăm phrăng, đã phải nhục nhã xơi hai xu cháo cá, tuy thế cũng rất ngon lành.
Ilyen nyomoruság volt ott.	Thật là thảm hại.
Az elveszett gyermek, aki a talált gyermeket hordozta, végig ment egy utcán, aztán egy másodikon és egy harmadikon.	Thằng nhỏ lạc đường bế con bé bắt được đi vào phố đầu tiên, sang phố thứ hai, rồi sang phố thứ ba.
Szemeivel keresett az emeleteken és a padlásokon egy kivilágitott ablakot, de minden zárt és sötét volt.	Nó ngước mắt nhìn lên các tầng gác và các mái nhà để tìm một ô kính sáng, nhưng tất cả đều đóng kín và tắt ngấm.
Időközönként kopogtatott a kapukon.	Chốc chốc nó lại gõ vào cửa.
Semmitől sem válik annyira kővé a sziv, mint ha két takaró közt melegen fekszik.	Có trái tim nào sắt đá bằng khi đã nằm êm ấm trên chăn dưới đệm.
Ez a zaj és e kisérletek azzal végződtek, hogy fölébresztették a kis leányt.	Tiếng động và những rung chuyển ấy cuối cùng đã làm con bé tỉnh dậy.
Nem sirt, mert anyjának hitte a fiut.	Con bé tưởng là mẹ nên không khóc.
Kockáztatta, hogy talán sokáig fog kóborolni és csavarogni Scambridge utcáinak zürzavará­ban, ahol akkor több volt a szántóföld, mint a ház és több tüskés bozót, mint lakás, de találomra befordult egy szük közbe, amely még ma is megvan a Trinity Schools mellett.	Nó đánh liều đi rẽ và lần mò có lẽ khá lâu trong những ngõ hẻm ngang dọc của Xkơrembrít, hồi ấy ở đây cây trồng nhiều hơn nhà cửa, và hàng rào gai nhiều hơn chỗ ở, nhưng nó đã may mắn đi vào một hành lang hiện nay vẫn còn cạnh Trimiti- Xcun.
Ez a hid a Wey hidja volt, amely összekötötte Weymouthot és Melcomb-Regist és amelynek ivei alatt a Harbour egyesült a Back Waterrel.	Cầu này là cầu sông Uê nối liền Uêmơt với Mencâm Rêgix, và qua các vòm cầu Hachua ăn thông với Bek Uotơ.
Weymouth, a tanya, akkoriban elővárosa volt Melcomb-Regisnek, a városnak és kikötőnek; ma Melcomb-Regis Weymouth egyik paróchiája.	Uêmơt thôn lúc ấy là ngoại ô của Mencâm Rêgix phố và cảng, ngày nay Mencâm Rêgix là một giáo khu của Uêmơt.
A hidak különös szivókészülékek, amelyek fölszivják a népességet és néha megduzzasztanak egy partmenti tanyát a szemben fekvő város költségére.	Cầu là loại máy hút đặc biệt, hút dân số và đôi khi làm cho một khu bến bãi to lên nhưng lại gây thiệt hại cho một khu đối diện.
A hidat elhagyva, Melcomb-Regisben találta magát.	Qua khỏi cầu nó đứng giữa Mencâm Rêgix.
Itt már kevesebb fa- és több kőház volt.	Ở đấy nhà gỗ ít hơn nhà đá.
Ez már nem külváros volt, hanem maga a város.	Đấy không phải thị trấn nữa mà là thành phố.
A hid egy elég szép utcára, a Saint-Thomas-streetre torkolt.	Cái cầu dẫn đến một phố khá đẹp, phố Xanh Tôma.
Az utcában magas, fara­gott oromfalak voltak és itt-ott bolti kirakatok.	Đường phố có những hồi nhà cao chạm trổ, và đây đó những của hàng.
Ujra kopogni kezdett a kapukon.	Nó bèn gõ vào các cửa.
Nem volt már elég ereje, hogy kiáltson és segitséget hivjon.	Nó chẳng còn mấy hơi sức nữa để gọi và gào.
Mint Weymouthban, ugy Melcomb-Regisben sem mozdult senki.	Ở Mencâm Rêgix cũng như ở Uêmơt chẳng ai nhúc nhích cả.
Kétszer is reáforditották a kulcsot a zárakra.	Nhà nào cũng cửa đóng then cài.
Az ablakokat táblák takarták, mint a szemeket a szemhéjak.	Cửa sổ nào cũng có ván ngoài y như mắt thêm mí.
Minden elő­vigyázatos intézkedés megtörtént az ébredés, e kellemetlen zökkenő ellen.	Đề phòng rất chu đáo để khỏi bị thức giấc, giật mình khó chịu.
A kis tévelygő elszenvedte az alvó város megmagyarázhatatlan benyomását.	Thằng bé lang thang chịu cái áp lực khó định nghĩa của thành phố ngủ.
Innen származik az álmok érthetetlensége.	Vì vậy mà nẩy sinh những sự rối rắm.
A lezárt szempillák alatt, ahol a látomás helyettesiti a látást, a körvonalak és jelenségek siri fölbomlása olvad bele a megfoghatatlanba.	Bên trên những mi mắt khép kín mà ảo giác đã thay thế thị giác, những cái hư và những cái thực tan ruỗng cứ giãn nở trong chốn không thể nào nắm bắt được.
Rejtelmes, szétoszló létezések vegyülnek a mi életünkkel a halálnak azon a partján, melynek álom a neve.	Những cảnh sinh hoạt bí mật tản mạn kết hợp với cuộc sống chung ta bên bờ cái chết vẫn dược gọi là giấc ngủ.
A lárvák és lelkek összefonódása benne van a levegőben.	Sâu bọ và linh hồn quấn quít với nhau trong không khí.
A rejtelem, mely körülvesz, a megsejtett valóság, alkalmatlan nekünk.	Cái ảo tưởng xung quanh, cải thực tế đoán được, làm họ khó chịu.
Ez az, amire azt mondják, hogy félnek, de nem tudják, mitől.	Đó là cái người ta gọi là sợ mà không hiểu vì đâu.
Belépett a Conycar Lane-be és az utca végén meglátta a Back Watert, melyről azt hitte, az oceán; már nem tudta, melyik oldalon van a tenger; visszatért arra, amelyről jött, befordult a Maidenstreetre és visszament egészen Saint-Abbans-rowig.	Nó đi vào Conica Lên, và gặp ngay đầu ngõ này Basơ Uotơ mà nó cứ tưởng là đại dương, nó không biết biển ở phía nào nữa, nó quay lại, rẽ sang trái theo phố Maiđơn, vả lùi đến tận phố Xanh Anban.
Ott, találomra és választás nélkül, a legelső házba erősen bekopogott.	Ở đây, dựa vào may rủi và không cần lựa chọn, gặp nhà nào nó cũng gõ thật mạnh.
Az ütések, melyek utolsó erejét emésztették föl, rendetlenek és szakadozottak voltak, szünetekkel és csaknem ingerült ismétlésekkel.	Vì nó dồn hết chút sức tàn còn lại, nên những tiếng đáp cửa lúc này nghe loạn xạ và ngắt quãng, với từng hồi từng chập gần như giận dữ.
Hajnali három órát ütött lassan a Saint-Nicolas öreg tornyában.	Ba giờ sáng thong thả vang lên sau lưng nó trên cái gác chuông Xanh Nicôla già lão.
Különösnek tünhet föl, hogy egyetlen lakó sem nyitott ki még egy szelelőt sem.	Đến một cửa mái cũng không hé mở, điều đó có thể xem như kỳ dị.
Meg kell mondani, 1690 január havában éppen megszünt egy elég nagy járvány, mely Londonban dühöngött és hogy mindenütt féltek befogadni a beteg vándorlókat; ez a vendégszeretet csökkenését okozta.	Phải nói rằng tháng giêng năm 1690, Luân đôn vừa trải qua một nạn địch lớn, và nỗi lo sợ phải đón tiếp những người ốm lang thang khiến cho khắp nơi lòng hiếu khách đều có phần giảm sút.
Még az ablakot se nyitották ki félelmükben, nehogy beszivják a ragályt.	Người ta không cả hé cửa sổ vì sợ hít thở phải uế khí.
Az aggodalom tetőpontja volt.	Thật quá đỗi cay đắng.
A sivatag kegyetlen, ezt megértette; de egy kérlelhetetlen város, ez már sok volt.	Hoang vu tàn nhẫn nó đã hiểu, nhưng thành phố khắc nghiệt thì quá lắm.
Bizonyos esetekben semmi sem olyan vérfagyasztó, mint az óraütés.	Có những trường hợp không gì giá buốt như tiếng chuông thời gian.
Nem bizonyos, hogy e keserves pillanatban nem kérdezte meg magától, hogy nem lenne-e egyszerübb ott lefeküdni és meghalni.	Và chắc gì trong giây phút ai oán đó, nó lại không tự hỏi, cứ nằm ra đây mà chết có giản đơn hơn không.
Azonban a kis leány a vállára hajtotta fejét és elaludt.	Trong khi ấy con bé ngả đầu và vai nó và lại ngủ nữa.
A kötelesség mély intelme volt.	Thôi thúc sâu sắc của nhiệm vụ.
Az tette, hogy cselekedett.	Nó chỉ biết làm.
Johnstone-row irányában haladt.	Nó bước theo hướng phố Gionxton.
Balra hagyta a Saint-Mary-streetet, zegzugos utcákon ment keresztül és mikor egy tekervé­nyes sikátorból két fal között kijutott, széles, szabadtéren találta magát.	Nó bỏ phố Xanh Mêri trên trái, lần mò trong các ngõ hẻm chữ chi và khi ra khỏi một đường ống ngoằn ngoèo giữa hai túp lều nát, nó lại đứng giữa một khoảng trống khá rộng.
Üres terület volt, minden épület nélkül, valószinüleg a mai Chesterfield-place tájékán.	Đó là một mảnh đất hoang không có nhà cửa, chắc là địa điểm của quảng trường Sextơfin ngày nay.
A házak itt véget értek.	Nhà cửa đến đấy thì hết.
Észrevette jobbról a tengert, de balról, a városból, majdnem semmit.	Bên phải nó thấy có biển, và bên trái chẳng còn gì là thành phố nữa.
A mező ujra kezdődött.	Cánh đồng lại bắt đầu.
Mit csináljon e két csöndességben, a néma sikságon és a süket városban?	Làm gì giữa hai cảnh im lặng này, giữa cánh đồng câm và thành phố điếc?
Ilyen pillantást vetett maga körül a szegény, kétségbeesett kis fiu.	Chính đứa bé thất vọng đang đưa cái nhìn đó ra khắp bốn xung quanh.
Egyszerre fenyegető hangot hallott.	Thình lình em nghe có tiếng doạ nạt.
V.	5.
Nem lehet tudni, miféle különös és riasztó fogcsikorgatás hallatszott el hozzá a sötétségben.	Không biết tiếng rít lạ lùng và khẩn cấp nào trong bóng tối đã đến tận tai nó.
Egy élő és éber lény lehetett ott, ha vadállat is.	Ở đấy có một sinh linh đang thức, dù là một dã thú.
Hátul, a kiálló vassarkak ajtót árultak el és az ajtó közepén egy szögletes nyilás mutatta, hogy világosság van a fülkében.	Phía sau mấy bản lề lồi ra cho biết có cửa ra vào, và giữa cửa một lỗ vuông cho thay ánh sáng trong lều.
Ami előbb morgott, megérezte, hogy jön.	Tiếng rít ban nãy cảm thấy nó đang đến.
Mikor a fülke mellé ért, a fenyegető morgás dühöngéssé vált.	Lúc nó vừa tới sát lều tiếng đe doạ ấy trở nên giận dữ.
Zörejt hallott, mint mikor egy láncot hirtelen megfeszitenek és az ajtó alatt, a hátsó kerekek között váratlanul két sor hegyes, fehér fog jelent meg.	Nó nghe có tiếng động đanh gọn như tiếng xích giằng mạnh rồi đột nhiên dưới cái cửa, giữa quãng cách hai bánh xe phía sau, hai ứng răng nhọn, trắng nhởn hiện ra.
De ugyanakkor, mikor a fogak a kerekek között megvillantak, az ablakban egy fej jelent meg.	Cùng lúc với cái mõm giữa hai bánh xe, một cái đầu thò qua cửa mái.
- Csönd legyen ott!	- Yên nào!
- mondta a fej.	Cái đầu nói.
A fej ujra megszólalt:	Cái đầu tiếp.
- Van itt valaki?	- Có ai đấy à?
A gyermek felelt:	Đứa bé đáp.
- Igen.	- Vâng ạ.
- Ki az?	- Ai?
- Én.	- Cháu.
- Én?	- Cháu?
Honnan jösz?	Ở đâu tới?
- Fáradt vagyok - mondta a gyermek.	- Cháu mệt lắm. - Đứa bé nói.
- Hány óra?	- Mấy giờ rồi?
- Fázom.	- Cháu rét lắm.
- Mit csinálsz itt?	- Mày làm gì đấy.
- Éhezem.	- Cháu đói lắm.
- Nem lehet az egész világ olyan boldog, mint egy lord.	- Không phải ai cũng sung sướng như một nhà quí tộc đâu.
A fej visszahuzódott és a nyilás becsukódott.	Cái đầu thụt vào, cánh cửa gió ập xuống.
A gyermek lehajtotta homlokát, jobban a karjaiba szoritotta az alvó kisdedet és összeszedte az erejét, hogy továbbmenjen.	Thằng nhỏ gục đầu xuống, lại ôm chặt con bé ngủ say vào lòng và tập trung sức để lại đi nữa.
Néhány lépést tett és kezdett távolodni.	Nó bước mấy bước và bắt đầu rời xa nơi đó.
Azonban ugyanakkor, mikor a nyilás bezárult, az ajtó kinyilott.	Trong khi ấy, đồng thời với cửa mái sắp lại thì cánh cửa mở ra.
A hang, mely már előbb is szólt a gyermekhez, haragosan kiáltott a fülkéből:	Giọng người ban nãy vừa nói với thằng bé từ trong lều hét lên giận dữ:
- Nos, miért nem jösz be?	- Ô hay, sao mày không vào?
- Gyere hát - mondta a hang.	- giọng nói tiếp tục.
- Ki az ördög küldte ide ezt a fickót, aki éhezik, fázik és nem jön be!	- Không biết ai dẫn đến cho ta một của nợ thế này, đã đói đã rét lại không thèm vào!
A hang ujra megszólalt:	Giọng nói lại tiếp:
- Mondom, hogy gyere be, kópé!	- Tao bảo mày vào, của nợ?
Elszánta magát és az első lépcsőfokra tette a lábát.	Thắng bé quyết định, đặt một chân lên bậc thang thứ nhất.
Hátrált, a nyitott torok ujra megjelent.	Cái mõm há hoặc lại xuất hiện
- Csönd!	- Yên nào!
- kiáltotta a férfihang.	- giọng người quát.
- Gyere - szólt a férfi.	- Lên đi người kia tiếp.
A gyermek keservesen mászott föl a három lépcsőfokon.	Thằng bé trèo một cách vất vả lên ba cái bậc.
Zavarta őt a másik gyermek, akit annyira bebugyolált, betakargatott és begöngyölt a zubbonyba, hogy csak alaktalan kis tömegnek látszott.	Nó lúng túng vì con bé cũng quá, buộc kỹ và quấn chặt trong tấm áo đến nỗi không nhận thấy gì cả, chỉ thấy một mớ dị hình bé tẹo.
Fölment három lépcsőn, és a küszöbre érve, megállott.	Nó bước hết ba bậc và, đến ngạch cửa, dừng lại.
Gyertya nem égett a fülkében, valószinüleg a nyomor takarékossága miatt.	Không một cây nến nào cháy trong lều, hẳn là do tính tiết kiệm của cảnh nghèo.
A bódét csak egy olvasztókemence nyilásán kiszürődő vörösség világitotta meg, amely tőzegtüztől származott.	Lều chỉ được chiếu sáng nhờ ánh hồng từ một cửa lò gang trong đó lách tách ngọn lửa than bùn.
A kemencén egy szilke és egy fazék gőzölgött, amelyben minden valószinüség szerint valami ennivaló volt.	Trên mặt lò, một cái bát và một cái hũ đang bốc hơi nom có vẻ đựng thức ăn.
A lakás butorzata egy ládából, egy zsámolyból és egy lámpásból állott, amely a mennyezetről függött, de nem égett.	Đồ đạc trong nhà gồm một thùng gỗ, một ghế đẩu, một đèn kính, không thắp, treo ở trần.
A sarkokban faszögekkel ellátott deszkapolcok és egy fogas, amelyen mindenféle lim-lom függött.	Thêm vào vách ba tấm ván có tay chống, Và một chỗ mắc áo, lủng lẳng những thứ linh tinh.
A fülke hosszukás alaku volt és elől állott a kemence.	Lều hình chữ nhật, cái lò nằm phía trước.
Nem igen lehetett kis szobának mondani, sőt valami nagy doboznak is alig.	Không phải là một phòng con, nó chỉ hơn cái hộp to một tí.
Külsejét jobban megvilágitotta a hó, mint a belsejét a kemence.	Bên ngoài nhờ tuyết chiếu còn sáng hơn bên trong được lò soi rọi.
De a mennyezetre verődő fénysugárnál mégis el lehetett olvasni ezt a nagybetüs föliratot: Ursus, philosophus.	Tuy nhiên nhờ có ánh lửa hắt lên trần, ta đọc được mấy chữ viết hoa sau đây: UYÊC XUYT TRIẾT GIA
A gyermek valóban Homohoz és Ursushoz jutott.	Thằng bé đúng là đã vào nhà của Ômô và Uyêcxuyt.
Hallottuk beszélni az egyiket és morogni a másikat.	Ta vừa được nghe bên này nói, bên kia gừ.
- Gyere be - szólt a férfi, aki Ursus volt.	- người đó là Uyêcxuyt, nói.
A gyermek belépett.	Thằng bé bước vào.
- Tedd le a csomagodat.	- Đặt cái bọc của mày xuống kia.
A férfi meg­szólalt:	Người kia lại nói.
- Milyen gyöngéden bánsz vele!	- Sao mày đặt nhẹ nhàng thế.
Mintha valami ereklye volna.	Hả đồ báo cô đáng ghét chưa!
te csuf semmirekellő!	Mày con cái nhà ai?
De nem, megtiltom, hogy felelj.	Nhưng không, tao cấm mày trả lời.
Lássuk előbb a legsürgősebbet; te fázol, melegedjél.	Cần đi vào vấn đề cấp bách hơn, mày đang rét, sưởi đi đã.
- Eleget áztál-fáztál!	- Ướt như chuột! Lạnh như ma!
És egyik kezével lázas kiméletlenséggel tépte le róla a szétfoszló rongyokat, a másik kezével leakasztott egy szögről egy férfiinget és egy kötött ujjast, amit még ma is kiss-me-quicknek neveznek.	Rồi bằng một bàn tay run run phũ phàng, ông giật toang những manh áo của thằng bé ra, còn bàn tay kia ông gỡ ở đỉnh xuống một chiếc sơmi đàn ông và một cái áo chun bó sát mà ngày nay người ta còn gọi là áo "hôn em nhanh lên"
- Fogd, ezek az apróságok a tieid.	- Đấy bộ cánh của mày.
- Nos, csontváz, nem fagyott el semmid.	- À, ra cái xác ma của mày chẳng bị cóng chỗ nào cả.
Most az egyszer nem bénulsz meg.	Lần này không què lê đâu.
Öltözködj föl.	Mặc áo vào.
A gyermek fölvette az inget és a férfi föléje huzta az ujjast.	Thằng bé mặc sơmi và ông già lồng ra ngoài cho nó chiếc áo chun.
A gyermek megint a mennyországot sejtette a csészében vagy legalább burgonyát szalonnával.	Cái mà thằng bé thoáng nhìn thấy trong bát lại cũng vẫn là trời xanh, nghĩa là một củ khoai một ít mỡ.
- Éhes vagy, egyél.	- Mày đang đói, ăn đi.
Az ember levett a polcról egy darab száraz kenyérhéjat meg egy vasból való villát és át­nyujtotta a fiunak.	- Ông lấy trên tấm ván một miếng cùi bánh cứng và một cái đĩa sắt, đưa cho thằng bé:
A gyermek habozott.	Thằng bé do dự.
- Talán azt akarod, hogy fölteritsek neked?	- Liệu tao có phải bày bàn không đây?
- mondta a férfi.	- ông nói.
- Harapj bele.	- Nhá hết đi.
De szegény fiu inkább mohón falt, mint evett.	Thằng bé thảm hại ngốn ngấu hơn là ăn.
A kenyérhéj vidám ropogtatása betöltötte a bódét.	Tiếng bánh nhai rau ráu vang vui khắp lều.
Az ember dünnyögött.	Ông già cảu rảu
- Ne zabálj olyan rettentő gyorsan!	- Đừng nuốt vội thế, đồ phàm ăn kinh khủng!
Csak látni kell egy lordot, mikor vacsorázik.	Có nhìn một nhà quí tộc ăn mới biết.
Én már láttam életemben hercegeket is enni.	Đời ta, ta đã từng thấy cảnh công tước ngồi ăn.
Azok nem is esznek, ez az előkelő benne.	Họ có ăn đâu, thế mới là cao quí chứ.
Rajta, tömd magad, ifju vadmalac.	Nào, lợn lòi con, tọng cho đầy vào!
A siketség, mely az éhes hasat jellemzi, érzéketlenné tette a gyermeket a haragos jelzők iránt, melyeket különben a cselekedetek könyörületessége megcáfolt; az ellentmondás az ő hasznára volt.	Bụng đói làm gì có tai, đặc điểm này khiến thằng bé chẳng may may xúc động trước lô tính từ kia, cộc cằn nhưng lại được xoa dịu bởi những cử chỉ từ thiện, nghịch nghĩa có lợi cho nó.
Pillanatnyilag teljesen elmerült két gyönyörben, hogy melegedjék és egyék.	Lúc này, nó đang tập trung vào hai điểm cấp bách và hai điểm say sưa, là ăn no và sưởi ấm.
Ursus a fogai közt folytatta halk zsémbelődését:	Uyêcxuyt lại tiếp tục lẩm bẩm bài thuyết giáo:
- Én láttam Jakab királyt személyesen vacsorázni a Banqueting-houseban, ahol a hires Rubens festményeit bámulják; Ő Felsége nem nyult semmihez.	- Ta đã được thấy đích vua Giắc ăn ở Benkơtinh Hanzơ, lúc ấy người ta đang ngắm tranh của nhà danh hoạ Ruybenx tại đấy, hoàng thượng có động vào gì đâu.
Micsoda gondolat volt idejönni Weymouthba, melyet hétszer elátkoztak a pokolbeli istenek!	Sao ta lại nảy ra cái ý đến Uêmơt thế này, đến cái nơi chỉ dành cho ma vương quỉ sứ.
Harc, küzdelem és verseny folyik közöttem és az ostoba járókelők közt.	Đánh nhau, vật lộn, thi đua giữa ta và lũ qua đường ngu ngốc.
Ők arra törekszenek, hogy csak liardokat adjanak nekem, én azon buzgólkodom, hogy ne adjak nekik mást, csak gyógyszereket.	Họ tìm cách ấn cho ta toàn tiền lẻ, còn ta lại cố đưa cho họ toàn cao đan hoàn tán.
Egy hülye sem jár az utcán, egy penny sem jut az erszénybe!	Không một thằng ngốc nào ở ngã tư, chẳng có xu nào trong két.
Hizzál meg a költségemre, ingyenélő.	Ăn cho béo vào cho tao chết đồ ăn bám.
Ez nem étvágy, hanem kegyetlenség.	Có phải thèm khát đâu, đây là dã man.
Talán valami veszett járvány csigázta el.	Nó bị suy nhược do vi trùng chó dại.
Lám, magam is éhes vagyok.	Chà, ta cũng đang đói đây.
Kijelentem, hogy ez igen kellemetlen körülmény.	Ta tuyên bố đây là một sự kiện khó chịu.
Késő éjszakáig dolgoztam.	Hôm nay ta đã làm việc rất khuya.
Néhányszor előfordul az életben, hogy az embernek sürgős dolga van.	Trong đời có những lúc người ta phải vội vã.
Üres locsogás!	Đúng vào lúc ấy.
Abban a percben idepottyan ez a krokodil.	Con thần trùng này rơi xuống đầu ta.
És betelep­szik közém és a vacsorám közé.	Nó chễm chệ ngồi giữa ta và mâm thức ăn của ta.
Zabálj, farkaskölyök.	Đớp đi, đồ sói con.
Nem, ezt visszavonom, tisztelet a farkasok­nak.	Không, ta rút lui từ ngữ này vì tôn trọng giống sói.
De mindegy, kétfelé osztom.	Không sao, chia đôi.
Övé lesz a kenyér, a burgonya és a szalonna, de enyém lesz a tej.	Nó ăn bánh, ăn khoai, ăn mỡ, còn ta đã có sữa.
A férfi a füleit hegyezte.	Ông già dỏng tai.
- Te kiáltottál, áruló!	- Bây giờ mày lại còn kêu, đồ mật thám!
Miért sirsz?	Sao mày kêu?
- Akkor a csomag üvölt.	- Ra cái bọc này gào!
Egy gyermekfej bukkant elő nyitott szájjal, sirva.	Một cái đầu trẻ em nhô ra, mồm há tướng và kêu bai bải.
- mondta az ember. - Mi ez?	- ông hỏi - Thế là thế nào?
Hát nem lesz vége?	Chưa hết sao?
Fegy­verre!	Cứu tôi với!
Még valaki locsog!	Tai vạ thứ hai!
- Átkozott vidék!	- Đất nước chết tệt!
Aztán megnézte a csecsemőt.	Rồi ông ngắm nghía con bé.
- Leány.	- Con gái.
Meg lehet ismerni a rikácsolásáról.	Nghe tiếng khóc là biết ngay.
Ez a gyors és kissé durva öltöztetés kétségbeejtette a kisleányt.	Việc gói ghém rất nhanh và thô bạo làm cho con bé hờn gắt.
- Irgalmatlanul nyávog - mondta.	- Nó meo meo đã khiếp chưa - ông nói.
A fogaival letépett egy hosszukás darabot a szivacsból, leszakitott egy darabot a vászonból, kihuzott belőle egy szálat, levette a tüzhelyről a tejesfazekat, megtöltötte tejjel a palackot, félig beledugta a szivacsot, letakarta a kiálló végét a vászonnal, megkötötte a fonállal, arcához érintette a palackot, hogy nem nagyon forró-e és balkarjára vette a csecsemőt, mely folytatta a sirást.	Đoạn ông lấy răng rứt một mảnh khăn bông, xé ở cuộn băng một miếng vuông vuông, rút ra một sợi chỉ, lấy cái bình sữa trên lò xuống, đổ chỗ sữa vào cái lọ con, nhét mảnh khăn bông vào lưng chừng cổ lọ, phủ vuông vải con lên mảnh khăn, buộc cái nút bằng sợi chỉ, áp cái lọ vào má xem nó nóng quá không và bằng tay trái ẵm con bé vẫn cuống quít khóc sa sả.
- Rajta, vacsorázz!	- Nào?
Fogadd el tőlem az emlőt.	Mời cô xơi tối cho!
És ajkaira tette a palack száját.	Ngậm lấy đầu vú đi.
A kicsike mohón ivott.	Con bé mút lấy mút để.
- Mind ilyenek, a gyávák!	- Quân đốn mạt, cùng một duộc cả.
A kicsike olyan erősen szivta és olyan hevesen megszoritotta az emlőt, amit ez a mogorva gondviselés nyujtott felé, hogy erősen köhögni kezdett.	Con bé bú mạnh và túm chặt cái đầu vú do ông thượng đế cáu gắt kia trao cho, đến nỗi sặc ho mất một lúc.
- Még megfulladsz - dörmögte Ursus.	- Mày đến chết nghẹn mất thôi - Uyêcxuyt mắng.
Kivette a szájából a szivacsot, amit szopott, megvárta, mig a köhögés lecsillapodott, aztán visszatette az ajkai közé, mondván:	Ông rút vội mẩu khăn bông con bé đang mút cho dứt cơn ho, rồi lại vừa ấn cái lọ vào mồm nó, vừa nói.
- Szopj, csavargó.	- Bú đi, con đĩ.
Hogy inni látta a kicsit, elfelejtett enni.	Nhìn cháu bé bú nó quên cả ăn.
Egy pillanattal előbb, mig evett, elégedettség volt a szemében, most pedig hála.	Ban nãy lúc nó ăn, trong mắt nó là sự thoả mãn, giờ đây là lòng biết ơn.
Nézte, amint a csecsemő ujra éled.	Nó nhìn cháu bé sống lại.
A kis fiu minden pilla­natban Ursusra emelte szemeit, melyek nedvesek voltak a határtalan megindultságtól, amit érzett, anélkül, hogy kifejezni tudta volna a szegény, elérzékenyült teremtés.	Thằng nhỏ chốc chốc lại ngước nhìn Uyêcxuyt bằng đôi mắt rơm rớm niềm xúc động khó định nghĩa mà con người đáng thương bị hất hủi và cảm kích cảm thấy, nhưng không sao phát biểu nổi.
Ursus haragosan rákiáltott:	Uyêcxuyt giận dữ mắng nó:
- Egyél hát!	- Kìa, ăn đi cho
- És ön?	- Thế còn bác?
- Önnek semmi sem jut?	- Bác không ăn gì cả sao?
- Megegyed rögtön az egészet, sehonnai fajzat!	- Mày có ăn hết đi không, ranh con!
- Egyél - kiabált Ursus.	- Ăn đi - Uyêcxuyt quát.
- Nem rólam van szó.	- Có phải vấn đề tao đâu.
Ki beszél rólam?	Ai bảo mày lo cho tao?
Gonosz, kis, mezitlábas-barát a Nincstelen-rendből, azt mondtam neked, hogy mindent egyél meg.	Mày là thằng nhãi ranh chân đất, lễ sinh tồn của giáo khu Không xu, tao bảo mày phải ăn cho hết.
Nem sok munkát adott, hogy beraktározza, ami még a szilkében volt.	Nó cũng chẳng có gì phải vất vả nhiều để thanh toán cho còn lại trong bát.
Ursus azt dörmögte:	Uyêcxuyt lẩm nhẩm:
- Rosszul záródik ez az épület, hideg jön be az ablakokon.	- Nhà không được kín lắm, lạnh vẫn lọt qua khe kính.
A kis leány a karján és a térdén fekve gyönyörrel szopta a palackot abban az áldott szendergésben, amiben az angyalok Isten előtt és a gyermekek az emlő előtt szoktak lenni.	Cháu bé, nằm nửa trên tay nửa trên đầu gối, say sưa mút mút cái chai, mắt lim dim niềm hạnh phúc của những hài đồng trước mặt Chúa và của trẻ thơ bên vú mẹ.
- Jóllakott - mondta Ursus.	- Nó no rồi - Uyêcxuyt nói.
Majd hozzátette:	Và lại tiếp:
- És most csináljon az ember szónoklatokat a mértékletességről.	- Bây giờ thì chúng mày thuyết giáo về đức tính điều độ đi!
A szél letépte az ablakról a papirtapaszt, amely keresztülröpült a bódén; de ez nem zavarta meg a két gyermeket, akik éppen ujjászülettek.	Mảnh giấy dán ở Ô kính bị gió thổi tung, bay lơ lửng trong lều, nhưng việc đó cũng không làm cho hai đứa bé mải nghĩ đến việc sống lại phải bận tâm lo lắng.
- A részegeskedés a pólyában kezdődik.	- Thời nghiện rượu bắt đầu từ thuở sơ sinh.
Próbáljátok most meg Fillotson érsek helyzetét és mennydörögjetek az italban való mértéktelenség ellen.	Các ngài hãy chịu khó làm giám mục Tiôtxông rồi hò hét chống uống rượu quá độ.
Olyan füstfelhőket bocsát ki magából, hogy trichiasist kaptok tőle.	Nó phì phì khói um, đến thành lông quặm mất thôi.
Kényelmetlen a hideg és kényelmetlen a tüz.	Đã khổ sở vì rét lại bực mình vì khói.
Nem lehet tisztán látni.	Nhìn không rõ gì nữa.
Bizony a kényelem kissé fogyatékos itt.	Tiện nghi ở đây còn thiếu nhiều.
Philoxenes volt a legnagyobb bölcs, aki olyan hosszu nyakat kivánt magának, mint a darué, hogy tovább élvezhesse az asztal örömeit.	Nhà hiền triết lớn nhất là Philôxênex chỉ ước an có được cái cổ hạc để hưởng thụ dài lâu hơn nữa những lạc thú cỗ bàn.
Nyomoruság.	Tai hại thật.
Hiába fáradsz öregem.	Mất công toi, anh bạn ơi.
Itt mindenki jól érzi magát.	Ở đây ai cũng đều khoẻ mạnh.
Csak az égnek vannak görcsei.	Chỉ mỗi ông trời bị tháo tỏng.
Elképzelem, hogyan mulatnak azok, akik a tengeren vannak.	Ta tưởng tượng vẻ tuần thú của những người đi biển.
Az orkán a sátánok költözése, a kisértetek zsibongása, akik a mi csont­hüvelyeink fölött tombolnak.	Phong ba là lúc quỉ xatăng đi qua, là mẹo thú rừng lừa chó săn chạy thật nhanh rồi quay phắt lại, ở trên đầu chúng ta.
Uj szél uj démont hoz; a fül hall, a szem lát, a zaj alakot ölt.	Lạy Chúa, có người ở ngoài biển, điều đó thì hiển nhiên.
De hát szállodás vagyok én?	À mà ta có mở quán trọ đâu?
Miért szállnak hozzám az utasok?	Thế tại sao lại có khách tới nhà.
Az általános nyomoruság még az én szegénységemre is sarat fröccsent.	Thống khổ của toàn dân bắn vào tận cảnh nghèo của ta.
Ki vagyok szolgáltatva az utasok falánkságának.	Ta bị phó mặc cho tính phàm ăn của khách qua đường.
A tél, az éjszaka, egy dobozból való fülke, egy szerencsétlen jóbarát kint, alul, a vihar, egy burgonya, ökölnyi tüz, élősdiek, a szél behatol minden hasadékon, egy fillér sem akad és csomagok, amelyek üvölteni kezdenek!	Trời đông, đêm khuya, một cái lều giấy, một người bạn tri kỷ dưới chân và đứng ở ngoài trời, bão táp, một củ khoai, bếp lửa to bằng nắm tay, mấy đứa ăn báo cô, gió lùa qua mọi khe hở, không có lấy một xu, và những cái bọc biết sủa!
Kinyitjuk, koldusokat találunk benne.	Mở ra, ở trong là đồ khố rách.
te rosszmáju zsebmetsző, te rosszindulatu korcs, az utcákon csatan­golsz még tüzoltás után is, te csavargó ezzel a kalandornővel!	Thằng du thử với con du thực của mày, quân móc túi ranh ma, đồ quái thai độc ác, đã quá giờ tắt lửa mà mày còn lượn ngoài phố!
Az ur éjszaka sétál a kisasszonnyal!	Ra công tử đi dạo chơi đêm với tiểu thư!
Tizenöt fok hidegben, hajadon fejjel, mezitláb!	Trời rét mươi lăm độ âm mà đầu trần chân đất!
alávaló!	Đồ ma cô!
ilyen állapotban érkezni hozzám!	Tình trạng thế mà dám mò đến với ta!
És most egész házam átázott.	Thế là cả nhà ta ướt sũng.
Vizáradás van nálam.	Ở trong nhà mà bị lụt.
Rengeteg szenet kell elégetnem, hogy fölszáritsam ezt a tavat.	Rồi lại phải đốt than không cháy để làm khô cái hồ này.
Hogyan csináljuk, hogy hárman elférjünk ebben a kalyibában?	Làm thế nào để nằm ba người trong cái lán này đây?
Hivatalom, tisztem és teendőm lesz megszabaditani idétlen szülötteitől a nagy rimát, a Nyomort, tökéletesiteni kicsikorukban az akasztófavirágok rutsá­gát és a fiatal tolvajoknak filozófus formát adni!	Công việc, nhiệm vụ và chức trách của ta là thu nhỏ cái bào thai để khó của con mẹ Đói Nghèo, là cải thiện vẻ xấu trên con mồi ít tuổi của giá treo cổ, và ban cho bọn ăn cắp ranh con những hình dáng triết gia!
Jean Keplernek is ez a véleménye, aki egy esztendővel a Szent-Bertalanéj előtt született és a császár matematikusa lett.	Đó là ý kiến của Giăng Kêple, sinh trước ngày Xanh Bactêlêmi một năm, và là nhà toán học của hoàng đế.
Az én kemencém is megteszi.	Bếp lò của ta cũng vậy.
Igen, szerencsésen jártam volna, más ember lettem volna, nem lennék mindennapi és nem aláznám meg a tudományt az utcasarkokon.	Phải, lẽ ra thì ta đã giàu có thân phận ta đã khác, ta đã công thô bỉ, ta đã không làm giám giá trị khoa học ở các đầu đường xó cho.
Hamar a végére járunk az emberi életnek.	Chóng thôi, đời người, à không, dài chứ.
A csecsemő, melyet még mindig a karjában tartott, még pedig - akármilyen dühös volt - nagyon szeliden, becsukta szemeit, mert jóllakott.	Trong lúc ấy thì con bé, mà ông vẫn vừa ẵm trên tay rất nhẹ nhàng vừa nói lải nhải, lim dim đôi mắt, dấu hiệu hoàn toàn thoả mãn.
Ursus megnézte a palackot és dörmögött:	Uyêcxuyt nhìn kỹ cái lọ và lầu bầu:
- Mind megitta, az elvetemült!	- Nốc hết nhẵn rồi, con đĩ.
Fölemelkedett és - balkarján tartván a kicsit - jobbjával fölemelte a láda tetejét, kihuzott belőle egy medvebőrt, azt, amit az ő "igazi bőrének" nevezett.	Ông đứng lên, tay trái đỡ cháu bé, tay phải mở nắp thùng gỗ và kéo ở trong ra một tấm da gấu, mà ta còn nhớ ông vẫn gọi là tấm da thật của ông.
Amig ezt elvégezte, hallotta a másik gyermeket enni és reánézett.	Vừa làm ông vừa nghe thằng nhỏ ăn và liếc mắt nhìn nó.
- Nagy gond lesz, ha ezentul táplálnom kell ezt a növekvő falánkot.	- Từ nay mà phải nuôi cho cái thằng háu ăn kia lớn thì vất vả lắm đây!
Amennyire lehetett, még mindig egy kézzel, elhelyezte a medvebőrt a ládán, igen óvatos mozdulatokkal, hogy meg ne zavarja a kisleány kezdődő álmát.	Vẫn bằng một tay ông cố trải thật khéo tấm da gấu lên mặt hòm, ông dùng khuỷ tay và gượng nhẹ để khỏi phá giấc ngủ mới thiu thiu của con bé.
Azután letette a ládának a tüzhöz legközelebb eső oldalán.	Đoạn ông đặt cháu lên tấm da thú, ở phía gần lửa nhất.
Azután az üres palackot a kemencére téve, fölkiáltott:	Xong việc, ông để cái lọ không kên bếp dò và nói to:
- Most már én vagyok szomjas!	- Ta mới thật là người đang khát!
- Ha nem ehetünk kenyeret, igyunk vizet.	Phía sau bếp lò có một cái vò mẻ.
Fölvette és megkinálta a fiut:	Ông bê cái vò lên, đưa cho thằng hé:
- Akarsz inni?	- Mày có muốn uống không"
A gyermek ivott és ujra enni kezdett.	Thằng bé uống xong lại lúi húi ăn.
Ursus megragadta a korsót és szájához emelte.	Uyêcxuyt lại bưng lấy vò đưa lên miệng.
A kemence szomszédsága igen egyenlőtlenül módositotta a viz hőmérsékletét.	Nhiệt độ nước bên trong thay đổi không đều do để gần bếp lò.
Lenyelt néhány kortyot és csuf képet vágott hozzá.	Ông uống ưng ực vài ngụm và nhăn nhó.
- Látszólag tiszta viz, te hasonlitasz a hamis barátokhoz.	- Nước tưởng là tinh khiết, mày y hệt lũ bạn bè giả dối.
Langyos vagy fölül és alul hideg.	Trên thì ấm dưới thì lạnh.
Ezalatt a fiu befejezte a vacsorát.	Trong khi ấy thằng bé đã ăn xong.
- Még ez nem minden.	- Chưa xong đâu.
Most együtt lesz dolgunk.	Bây giờ, đến tao với mày.
A száj nemcsak azért van, hogy egyék, hanem azért is, hogy beszéljen.	Mồm đâu phải chỉ để ăn, còn để nói nữa chứ.
Most, hogy fölmelegedtél és jóllaktál, állat, vigyázz magadra, felelni fogsz a kérdéseimre.	Bây giờ ấm áp rồi, nhét no rồi, đồ súc sinh, liệu hồn, mày phải trả lời những câu tao hỏi.
A gyermek felelt:	Thằng bé đáp:
- Nem tudom.	- Cháu không biết.
- Hogyan, nem tudod?	- Sao, mày không biết?
- Ah!	- À!
az utonálló!	Thằng bả gà!
Hogy hivnak?	Mày tên gì?
Olyan gonosz kölyök lehet, hogy a szülei elhagyták.	Hư đón đến mức để bố mẹ bỏ rơi.
- Nincsenek szüleim.	- Dạ cháu không có bố mẹ.
- Számolj egy kicsit az izlésemmel és ügyelj arra, hogy nem szeretem, ha olyan dalokat énekelnek nekem, amik mesék.	- Mày cần hiểu tính tao một tí, và chú ý rằng tao không ưa nghe người ta hát những bài gọi là chuyện cổ tích đâu nhé.
Vannak szüleid, minthogy nővéred van.	Mày có bố mẹ, vì mày có con em kia.
- Ez nem a hugom.	- Dạ nó không phải em cháu.
- Nem a hugod?	- Nó không phải em mày?
- Nem.	- Dạ không.
- Hát akkor ki ez?	- Thế thì là gì?
- Ez egy kicsike, akit találtam.	- Một con bé cháu bắt được.
- Találtad?	- Bắt được!
- Igen.	- Vâng.
- Hogyan, te fölvetted?	- Thế nào? Mày nhặt được à?
- Igen.	- Vâng.
- Hol?	- Ở đâu?
- Egy asszonyon, aki meghalt a hóban.	- Dạ trên một người đàn bà chết trong tuyết.
- Mikor?	- Lúc nào
- Egy órája.	- Dạ cách đây một giờ.
- Hol?	- Ở đâu
- Egy mérföldnyire innen.	- Dạ cách đây một dặm.
Ursus szemöldökei összehuzódtak és azt a hegyes alakot vették föl, amely egy filozófusnál nagy fölindulásra mutat.	Những vòng cung trên trán Uyêcxuyt nhăn lại và gãy góc, biểu thị cảm xúc của lông mày một triết gia.
- Halott!	- Chết!
Jó helyen van.	Vậy là tốt.
Melyik oldalon?	Ở phía nào?
- A tenger felé.	- Dạ phía biển.
- Átjöttél a hidon?	- Mày có đi qua cầu không?
- Igen.	- Dạ có.
Ursus kinyitotta hátul a kémlelő nyilást és kinézett.	Uyêcxuyt liền mở cái cửa mái phía sau và quan sát bên ngoài.
A hó sürün és gyászosan hullott.	Tuyết vẫn rơi dầy đặc, tiêu điều.
- Feküdj le te is.	- Mày nằm xuống kia.
A gyermek engedelmeskedett és egész hosszában elnyult a kicsi mellett.	Thằng nhỏ vâng lời, nằm thẳng xuống bên cạnh con bé.
Ursus begöngyölte a medvebőrbe a két gyermeket és a végét behajtotta a lábaik alatt.	Uyêcxuyt quấn tấm da gấu quanh hai đứa nhỏ và dắt kỹ dưới chân chúng.
Fölnyult egy polcra és egy vászonövet kötött a derekára nagy zsebekkel, amelyekben való­szinüleg sebészmüszerek és elixirek voltak.	Ông với tay lấy trên một tấm ván và thắt vào quanh mình một cái thắt lưng vải có túi to, chắc hẳn trong đó có đồ lề mổ xẻ và ít lọ rượu thuốc.
Aztán leakasztotta a mennyezetről a lámpást és meggyujtotta.	Đoạn ông nhấc cái đèn kính ở trần xuống, thắp lên.
Tolvajlámpa volt.	Nó là thứ đèn ló.
A gyer­mekeket árnyékban hagyta.	Uyêcxuyt hé cửa và nói:
- Elmegyek.	- Tao ra ngoài đây.
Hamar visszajövök.	Tao sẽ quay về ngay.
És a lépcsőt lebocsátva kiáltott:	Và hạ cái bọc xe xuống, ông gọi
- Homo!	- Ômô?
Nyájas vinnyogás felelt neki.	Một tiếng ư ử thân ái đáp lại.
Ursus, kezében a lámpával, leszállt, a hágcsót fölemelte, az ajtót becsukta.	Uyêcxuyt cầm đèn bước xuống, bậc xe lại rút lên cửa lại đóng vào.
A gyermekek egyedül maradtak.	Lũ trẻ nằm một mình.
- Fiu, aki megetted a vacsorámat, szólj, nem alszol még?	- Thằng bé vừa ăn mất phần tao, mày chưa ngủ đấy chứ?
- Nem - felelt a fiu.	- Dạ chưa.
- Nos, ha a kisleány bőgni fog, neki adod a maradék tejet.	- Thế thì nếu nó rống, mày cho nó nốt chỗ sữa.
Hallatszott a leoldott lánc csörgése, emberi lépések hangzottak, melyekbe távolodó állati morgás vegyült.	Có tiếng mở xích loảng xoảng, và tiếng chân người thêm cả tiếng chân súc vật đi xa dần.
A lélegzés kimondhatatlan keveredése volt ez; több, mint szüziesség, tudatlanság; nász­éjszaka, még mielőtt nemük lett volna.	Một cảnh hoà giao nhịp thở rất khó tả, hơn cả trong trắng, đây là cảnh thơ ngây, một đêm tân hôn trước ích phân biệt trai gái.
Minden mélység közül ez a legmélyebb.	Trong mọi vực thẳm đây là vực sâu nhất.
Az ártatlan­ságot a szent tudatlanság teremti.	Chất thơ ngây do bóng tối thiêng liêng tạo thành.
Békésen aludtak.	Chúng đang ngủ.
Ugy feküdtek ott, mint fészekben az örvény mélyén.	Chúng nằm đó như nằm giữa vực sâu.
VI.	6.
Az ébredés.	THỨC DẬY.
Ez a sápadt világosság, mely gyászos valóságukban mutatta a tárgyakat, amiket az éjszaka kisérte­tiessé tett, nem ébresztette föl az összesimuló gyermekeket.	Cái màu nhợt nhạt đó, phác hoạ thành hiện thực bi thảm những đường nét trên các vật bị đêm tối khoác cho một vẻ ngoài ma quái, không thức tỉnh hai đứa bé đang ôm nhau ngủ.
A fülke meleg volt.	Trong lều ấm áp.
Csak néhány nagyobb csillag állt még ellent.	Chỉ còn dăm ba ngôi sao to cố chống lại.
A hajnalból lassanként nappal lett.	Thằng nhỏ ngủ ít hơn con bé.
A fiu nem aludt olyan mélyen, mint a leány.	Trong nó có cả người thức lẫn người canh.
Nézte őket, anélkül, hogy kibetüzte volna, mert nem tudott olvasni.	Có tiếng chìa khoá khua trong ổ khiến nó phải ngóc đầu lên.
Az ajtó kinyilt, a hágcsó lecsapódott.	Uyêcxuyt về, ông bước ba bực.
Fölment a három lépcsőn, eloltott lámpájával a kezében.	Đồng thời có tiếng bốn chân thú nhanh nhẹn leo lên bực lên xuống.
Ugyanakkor négy állati láb tipegése is hallatszott a lépcsőn.	Đó là Ômô, đi theo Uyêcxuyt, nó cũng về nhà của nó.
Homo volt, aki Ursusszal együtt belépett.	Thằng bé tỉnh hẳn, có hơi giật mình một tý.
Félig fölemelkedve, első lábait a bódé küszöbére helyezte és mintegy a könyökére támasz­kodott, mint a papok a szószék párkányára.	Lên được nửa chừng nó dừng lại, đặt hai chân trước vào trong lều hai khuỷu chống trên ngưỡng cửa, như một nhà thuyết giáo bên mép toà giảng.
Messziről szaglászta a ládát, mert szokatlan volt előtte, hogy vendégek tanyáznak rajta.	Từ xa nó hít hít đánh hơi cái hòm gỗ mà nó không quen nhìn thấy có người như vậy.
A fiu, amikor meglátta a farkast a fülkében, kimászott a medvebőrből, fölkelt és a kis leány elé állott, aki mélyebben aludt, mint valaha.	Thằng bé vừa trông thấy con sói trong lều, vội nhổm khỏi tấm da gấu, ngồi dậy và đứng chắn trước con bé vẫn ngủ say hơn bao giờ hết.
Szemei üvegesek voltak.	Mắt ông nhoà đục.
Valami mély gondolat kóválygott elméjében.	Một cái gì sâu lắng đang rung động trong trí óc ông.
Fölkiáltott:	ông nói to:
- Határozottan boldog.	- Nhất định là hạnh phúc!
Halott, végképen halott.	Chết, chết thật sự.
Leguggolt, egy marék törmeléket tett a tüzre és folyton piszkálva a tőzeget, igy dörmögött:	Ông ngồi xổm xuống, hất một xẻng xỉ vào lò và vừa cào than vừa lẩm bẩm.
- Alig birtam megtalálni.	- Vất vả lắm mới tìm được chị ta.
Az ismeretlen gonoszság két láb mélyen temette a hó alá.	Ma quỉ xa lạ đã vùi chị ta xuống, dưới hơn năm mươi phân tuyết.
Homo nélkül, aki éppoly tisztán lát az orrával, mint Colombus Kristóf a szellemével, még most is ott dagasztanám a havat és bujósdit játszanék a halottal.	Không có Ômô, bằng cái mũi nhìn tài như Crixtốp Cô lông nhìn bằng đầu óc, thì ta còn là bì họp trong băng tuyết và chơi ú tim với thần chết.
Diogenes fogta a lámpáját és embert keresett, én fogtam a lámpámat és asszonyt kerestem; ő megtalálta a gunyt, én megtaláltam a gyászt.	Điôgien trước kia cầm đèn đi tìm một người đàn ông, nay cầm đèn đi tìm một người đàn bà, ông ta đã gặp phải lời châm chọc, ta đã tìm thấy tang tóc.
Megfogtam a kezét, valóságos kő.	Chạm vào tay, cứ như một hòn đá.
Milyen némaság a szemekben!	Mắt chị ta im lặng cách gì!
Hogy’ lehet valaki olyan ostoba, hogy meghal, amikor egy gyermeket hagy hátra?	Tại sao lại có thể ngu ngốc đến mức chết mà còn để lại trên trần một đứa con.
Nem lesz valami kényelmes, ha hárman leszünk ebben a dobozban.	Bây giờ ba người mà ở trong cái hộp này thì quả chẳng tiện tí nào!
Micsoda kellemetlen véletlen!	Thật tai bay vạ gió.
Egyszerre egész családom lett!	Thế là bây giờ ta đã có gia đình!
Fiam van és leányom.	Con trai, con gai đủ cả.
Amig Ursus beszélt, Homo a kemencéhez huzódott.	Trong lúc Uyêcxuyt nói, Ômô lẻn đến cạnh bếp lò.
A kis leány keze lefüggött a láda és a kemence között.	Bàn tay con bé nằm ngủ thõng xuống giữa bếp lò và cái hòm gỗ.
A farkas nyalni kezdte ezt a kezet.	Con sói thè lưỡi liếm liếm bàn tay.
Ursus megfordult.	Uyêcxuyt quay lại.
- Helyes, Homo.	- Tốt lắm, Ômô.
Én leszek az apja, te pedig a nagybátyja.	Ta sẽ là bố, mày sẽ là chú.
Aztán filozófus-gondossággal tovább piszkálta a tüzet, anélkül, hogy félbeszakitotta volna a magában való beszédet.	Rồi ông lại tiếp tục công việc cửa vị triết gia, gần lửa, vẫn không bỏ dở bản độc thoại.
- Örökbe fogadom.	- Nhận làm con nuôi.
Kimondtam.	Xem như xong.
Fölállott.	ông ngẩng lên.
- Szeretném tudni, ki felelős ezért a halottért.	- Ta muốn biết kẻ nào chịu trách là về cái chết này?
Szemei a levegőbe bámultak, de tul a tetőn és ajkai ezt suttogták:	như nhìn suốt quá trần nhà và mồm ông thì thầm.
- Vagy pedig te?	- Có phải chúng không?
Aztán homloka lehajlott, mintha suly nyomná le és folytatta:	Rồi trán ông gục xuống như quá nặng và ông nói tiếp:
- Az éjszaka vállalta magára, hogy megöli ezt az asszonyt.	- Đêm tối đã chịu khó giết chết người đàn bà này.
- Mit nevetsz?	- Sao mày lại cười?
A fiu igy felelt:	Thằng bé đáp:
- Nem nevetek.	- Cháu có cười đâu.
- Akkor te borzalmas vagy.	- Thế thì mày khủng khiếp thật.
Éjszaka annyira sötét volt a ketrec belseje, hogy Ursus még nem láthatta a fiu arcát.	Ban đêm trong lều không thật sáng lắm nên Uyêcxuyt gã được thấy mặt thằng bé đâu.
A nappali világosság megmutatta.	Giờ đây ban ngày ông mới nắm rõ.
Két tenyerét a fiu két vállára tette és megint szemügyre vette, mindig kinosabb figyelemmel, az arcát és reákiáltott:	Ông đặt lòng bàn tay lên vai thằng bé, ngắm nghía bộ mặt nó một lần nữa với một thái độ quan tâm mỗi lúc một thêm xót xa, và quát to:
- Ne nevess már!	- Đừng có cười nữa!
- Én nem nevetek - mondta a gyermek.	- Da cháu có cười đâu - thằng bé nói
Ursus megreszketett a fejétől a lábáig.	Uyêcxuyt bủn rủn từ đầu đến chân:
- Mondom, hogy nevetsz.	- Mày cười tao biết.
- Ki tette ezt veled?	- Ai làm mày thế này?
A gyermek azt felelte:	Thằng bé đáp:
- Én nem tudom, mit akar ön mondani.	- Cháu không hiểu ông muốn nói gì.
Ursus megint megszólalt:	Uyêcxuyt hỏi tiếp:
- Mióta nevetsz te igy?	- Mày có cái cười này từ bao giờ?
- Én mindig ilyen voltam.	- Cháu vẫn thế này ạ - Thằng bé nói.
Ursus a láda felé fordult és félhangosan mondta:	Uyêcxuyt vừa quay về phía cái thùng gỗ vừa nói khẽ:
- Azt hittem, ezt a mesterséget már nem üzik.	- Ta cứ tưởng việc này không còn nữa.
- Lássuk, mit mond Conquest - mormogta.	- Nào ta thử xem Conquext - ông nói khẽ.
- ...De Denasatis. - Itt van.	- … De Denasatis - Đây rồi.
És folytatta:	Ông đọc tiếp:
- Bucca fissa usque ad aures, genzivis denudatis, nasoque murdridato, masca eris, et ridebis semper.	- Bucca fissa usque ad aures, genzivis denudates, naseque murdridato masca eris, et ridebis simper.
- Valóban, ez az.	- Đúng rồi.
- Ennek a kalandnak a fenekét fürkészni egészségtelen lenne.	- Một chuyện tình cờ mà đi sâu vào sẽ chẳng hay ho gì.
A kis leány fölébredt.	Con bé tỉnh dậy.
- Dajka, nyujtsd oda az emlőt - mondta Ursus.	- Nào, bảo mẫu, cho bú đi - Uyêcxuyt nói
A kicsi fölült a helyén.	Con bé đã ngồi dậy.
Ursus fogta a palackot és odatartotta a szájához.	Uyêcxuyt vội lấy trên bếp lò cái lọ và đưa cho nó mút.
Vörös sugarai behatoltak az ablakon és megvilágitották a kis leány felé forditott arcát.	Tia đỏ xuyên qua ô kính và chiếu thẳng vào mặt con bé đang ngoảnh về phía ông.
A gyermek szemei a napra szegeződtek és, mint két tükör, visszasugározták a bibor gömbölyüséget.	Mắt con bé như hai mảng gương hướng đúng vào mặt trời, phản chiếu lại cái vòng tròn đỏ rực.
A szemgolyók mozdulatlanok voltak, a szempillák szintén.	Đôi con ngươi đứng im mí mắt cũng vậy.
- Lám - mondta Ursus - ez meg vak.	- Kìa - Uyêcxuyt nói - ra nó mù!
I. Lord Clancharlie. I.	I. Thời ấy có một sự tích cũ.
Volt ebben az időben egy régi emlék.	Sự tích về huân tướng Linơx Clăngsali.
Ennek az elismerésnek meg lehetett a maga oka és szükségből azzal is meg lehetett magyarázni, hogy a köztársaság pillanatnyilag diadalmas­kodott.	Việc chấp thuận này có thể có lý do tồn tại của nó, và cùng lắm tụ giải thích được, vì nền dân chủ tạm thời đã chiến thắng.
De a forradalom lefejezése és a parlamenti kormány bukása után is állhatatos maradt lord Clancharlie.	Huân tước Clăngsali theo phái dân chủ khi nền dân chủ thắng thế là việc hết sức đơn giản.
A nemes patriciusnak könnyü lett volna bejutni a visszaállitott főrendi kamarába - a megtérőket mindig szivesen fogadják a restaurációk és II.	Nhưng sau khi cách mạng chấm dứt, và chính thể đại nghị sụp đổ, huân tước Clăngsali vẫn giữ vững lập trường.
Ebben az időben azok előtt, akik az árral usztak és ismerték a viszonyokat, nem volt jogosult ellentállani a körülmé­nyeknek.	Dạo ấy, đối với những ai theo dõi và hiểu biết thời cuộc không một sự chống đối với thời cơ nào cỏ thể biện bạch được.
Olyan volt, mint egy őrült árnyéka.	Một thứ bóng dáng của người điên.
Némelyek hangosan kinevették.	Một số người cười to.
Mások méltatlankodtak.	Một số khác bất bình.
Mindenki megérti, hogy komoly emberek fölháborodtak ezen a dölyfös elszigeteltségen.	Việc những người đứng đắn khó chịu về lối sống biệt lập ngạo mạn ấy, cũng dễ hiểu thôi.
Enyhitő körülmény: lord Clancharlienak sohasem volt esze.	Hoàn cảnh giảm khinh, huân tước Clăngsali chẳng bao giờ có tài trí.
Kellemetlen látvány az olyan ember, aki következetes a csökönyösségében.	II Thật là khó chịu khi thấy có những người chủ trương ngoan cố.
Az ilyen makacsság szemrehányáshoz hasonlit és igaza van annak, aki kineveti.	Thái độ cố chấp ấy giống như những lời chê trách, và cười nó là phải thôi.
Vajjon nincs-e fitogtatás az önmegtagadás és becsületérzés ilyen tulzott nyilvánulásában?	Trong những lời quảng cáo quá đáng đó về lòng quên mình và danh dự, liệu có quá nhiều khoe khoang không?
A bölcsek azt az elvet vallják, hogy semmit sem szabad tulozni.	Không bao giờ thái quá, đây là châm ngôn của bậc hiền nhân quân tử.
Ellenzékhez tartozni, még hagyján, kifogásoljatok, amit akartok, de csak módjával és mindig azt kiáltva: éljen a király!	Chống đối, được, chê bai, nếu cần, nhưng phải đúng tư cách, nó vẫn hô vang, hoàng đế muôn năm!
Az igazi erény az, hogy okosak legyünk.	Đạo đức thực sự là phải biết điều.
Ami elbukott, annak el kellett bukni és ami sikerült, annak sikerülnie kellett.	Cái gì đổ đã đổ, cái gì đứng vững đã đứng vững.
A gondviselésnek megvannak a maga inditó okai; azt koronázza meg, aki megérdemli.	Thượng đế của lý của Thượng đế, cái gì xứng đáng thì Người ban thưởng.
Mivé lenne az állam, ha senkisem egyezne bele, hogy szolgáljon?	Nhà nước sẽ ra sao nếu không có ai chịu phục vui.
A jó polgár kötelessége, hogy a helyén maradjon.	Người công dân tốt giữ vững địa vị mình là phải.
Meg kell tanulni föláldozni a titkos vonzalmakat.	Hãy hy sinh những ưa thích thầm kín của anh.
Valakinek föl kell áldozni magát.	Phải có người tận tuỵ.
A közügyekhez való hüség is hüség.	Trung kiên với công vụ là một sự trung thành.
milyen hiuság.	Tự kiêu quá!
Milyen vakmerőség!	Táo bạo thật!
Minek hiszitek magatokat?	Anh tưởng anh là nhân vật gì?
Tanuljátok meg, hogy mi is érünk annyit, mint ti.	Nên hiểu rằng chúng tôi không thua kém anh.
Ha akarnánk, mi is hajthatatlanok és rendithetetlenek lehetnénk és még rosszabb dolgokat csinálhatnánk, mint ti.	Cả chúng tôi nữa, nếu muốn, chúng tôi cũng bất trị, bất khuất, và chúng tôi còn làm những việc tồi tệ hơn anh.
Soha helyzet nem volt határozottabb és világosabb, mint az 1660-iki.	III Chưa bao giờ hoàn cảnh lại rõ ràng và quyết liệt như năm 1660.
A köztársaságban sok rendetlenség történt.	Nước Anh đã thoát khỏi tay Cromoen.
Ez a Cromwell ugy játszott Calaisval és Dunquerque-kel, mint két lapdával.	Dưới chế độ cộng hòa nhiều sự kiện không bình thường đã xảy ra.
Semmi sem volt többé szent; a szó szabad volt, a sajtó szabad volt, nyilt utcán azt lehetett mondani, amit akartak; ellenőrzés és cenzura nélkül nyomtattak, amit akartak; a trónok egyensulya megszünt; minden európai monarchikus rendet, amelyhez a Stuartok is tartoztak, fölforgattak.	Còn gì thiêng liêng hơn, ngôn luận tự do, bán chí tự do, giữa đường tuỳ ý muốn nới gì thì nói, muốn in gì thì in không bị kiểm soát, kiểm duyệt, thế thăng bằng của các ngai vàng đã bị xoá bỏ, toàn bộ trật tự quân chủ Châu âu mà các vua Xtiua cũng tham gia đã bị đảo lộn.
Angolország elmondta a mea culpát és föllélegzett.	Nước Anh nhận tội, hối hận và thở ra.
A szivek megnyilatkozása, mint mondottuk, teljes lett, a királygyilkosok akasztófái hozzájárultak az általános örömhöz.	Sự cởi mở của mọi trái tim - chúng tôi vừa nói xong - thật hoàn toàn, giá treo cổ những kẻ giết vua thêm vào niềm vui của toàn dân.
Egy restauráció csupa mosoly; de néhány bitófa nem árt, mert ki kell elégiteni a közlelkiismeretet.	Trùng hưng là một nụ cười, nhưng một ít giá treo cổ lại không thích hợp, và phải thoả mãn lương tâm công chúng.
A fegyelme­zetlenség szelleme elenyészett, a törvénytisztelet helyreállott.	Tư tưởng vô kỷ luật đã tiêu tan, lòng trung thành được khôi phục.
Ezentul az egyetlen törekvés lett, jó alattvalóvá lenni.	Từ nay tham vọng duy nhất là được làm người dân lành.
Kigyógyultak a politika bolondságaiból; kicsufolták a forradalmat, kigunyolták a köztársaságot és azokat a különös időket, melyekben mindig tele volt a szájuk e nagy szavakkal: Jog, Szabadság, Haladás.	Người ta đã hết những cơn điên rồ chính trị, ngưu ta nhạo báng nền cộng hoà, người ta chế giễu nền cộng hoà với những thời kỳ đặc biệt mà lúc nào ở cửa miệng cũng có những từ rất kêu.
Hogyan képzelhető, hogy mindenki kormányozzon?	Người ta sẽ đi đến đâu nếu ai ai cũng có quyền?
Elképzelhető olyan város, melyet a polgárok igazgatnak?	Có thể nào hình dung được việc toàn dân thống trị?
Azt akarjátok, hogy a szél játsszék az állammal, mint a felhőkkel?	Công dân là cỗ ngựa đóng vào xe và cỗ ngựa đâu phải là anh xà ích.
A rendetlenség rendet ki nem épithet!	Biểu quyết tức là đem tung tán.
Ha a rendetlenség az épitész, akkor az épitmény Bábel-tornya lesz.	Anh có muốn để nhà nước lơ lửng như mây trời không?
Aztán milyen zsarnokság ez az állitólagos szabadság!	Đã hỗn loạn thì không thể xây dựng được trật tự.
Micsoda gondviselés egy fejedelem, aki mindent magára vállal!	Tôi, tôi chỉ muốn vui đùa chứ không muốn cai trị.
Bizony, nagylelkü a király, hogy annyit fáradozik értünk.	Bầu với bán làm tôi chán ngấy, tới chỉ thích múa nhảy thôi.
Kétségtelen, hogy a népnek fizetnie kell, bizonyos, hogy szolgálnia is kell, de ezzel meg kell elégednie.	Hoà bình, chiến tranh, pháp chế, tài chính, những việc ấy có quan hệ gì đến các dân tộc?
Részt kap a politikából is; ő szolgáltatja az állam két erejét, a hadsereget és a költségvetést.	Tất nhiên, nhân dân phải bỏ tiền ra, tất nhiên nhân dân phải phục vụ, nhưng như vậy là đủ rồi.
Adót fizetni és katonává lenni, nem elég ez?	Một phần đã dành cho nhân dân trong chính trị!
Pompás szerep.	Còn cần gì nữa?
A népnek vezető kell.	Muốn tự dắt mình à?
Minthogy tudatlan, a nép vak.	ý nghĩa gì mà kỳ quặc!
Hát a vakoknak nincs kutyájuk, amely vezeti őket?	Nhất thiết phải có người dẫn dắt chứ.
Mert kell, hogy az legyen.	Vì buộc nó phải thế.
Ahol nincs nagy látókör, ott nincs nagyravágyás; a tudatlan ember hasznos sötét­ség­ben él, mely, megakadályozva a látást, megakadályozza az irigységet.	Chỗ nào không có viễn cảnh, chỗ đó không có tham vọng, kẻ ngu muội đứng trong một cảnh tăm tối bổ ích, nó không cho nhìn và gạt luôn cả thèm khát.
Innen van a nép ártatlansága.	Nhờ vậy mà vô tội.
Ezek megcáfolhatatlan igazságok.	Những chân lý ấy không thể bàn cãi.
Ezen alapszik a társadalom.	Xã hội ngồi lên trên chân lý.
Angol­ország kiemelkedett a mult szégyenéből és eszelősségéből.	Nước Anh trỗi dậy từ những nhục nhã và cuồng vọng của quá khứ.
Nagy szerencséje a nemzeteknek, hogy a monarchia visszavezeti őket az állam helyes rendjéhez és a jó, irodalmi izléshez.	Thật là hạnh phúc lớn cho những quốc gia được chế độ quân chủ kẻo về với trật tự trong nước và với thẩm mỹ văn chương.
Nehéz elhinni, hogy ilyen jótéteményeket félre lehetett ismerni.	Những lợi ích như vậy mà không nhận ra thì thật là khó tin.
Duzzogni a hazája boldogsága miatt, milyen megtévelyedés!	Hờn dỗi với hạnh phúc của Tổ quốc, còn có sai lầm nào hơn nữa!
Tudjuk, hogy 1650-ben ezt a fogadalmat szerkesztette meg a parlament: - Fogadom, hogy hü maradok a köztársasághoz és nem ismerek sem királyt, sem fejedelmet, sem urat.	Người ta được biết rằng năm 1650 nghị viện có ban bố một văn bản: - Tôi hứa trung thành với nền cộng hoà, không vua, không chúa, không quí tộc.
- Lord Clancharlie, azon a cimen, hogy ezt a szörnyü esküt letette, kivül élt a királyság határain és az általános boldogsággal szemben azt hitte, joga van szomorkodni.	Lấy lý do mình đã tuyên thệ quái gở như vậy, huân tước Clăngsacli cứ sống ngoài đất nằm nhà vua, và trước sự hân hoan chung của toàn dân, tưởng mình có quyền buồn bã.
Barátai sokáig azzal a hittel tisztelték meg, hogy csak azért lépett a köztársaságiak sorába, mert közelebbről akarta látni a republika sebezhető helyeit, hogy biztosabban sujthasson le, ha majd elérkezik a király szent ügyének napja.	Bạn bè ông một thời gian lâu dành cho ông cái vinh dự là tưởng ông gia nhập hàng ngũ cộng hoà chỉ để nhìn được gần hơn những chỗ sơ hở của bộ áo giáp công hoà, và để đánh nó chắc ăn hơn khi thời cơ đến, làm lợi cho sự nghiệp thiêng liêng của nhà vua.
Az is a loyalitáshoz tartozik, hogy hátulról öljük meg az ellenséget, ha kivártuk a kellő órát.	Những chờ đợi giờ phút thích đáng để giết kẻ thù từ sau lưng thuộc lòng trung thực.
De látván ezt a furcsa, köztársasági kitartást, mégis le kellett mondaniok jó véleményükről.	Nhưng trước thái độ lạ lùng khăng khăng với nền cộng hoà của ông, đành phải từ bỏ thiên kiến đó thôi.
Ők megbélyegezték ezt az eretnekséget.	Họ làm nhục con người tái phạm kia.
Az együgyüségnek vannak jogai, de van határa is.	Vẫn có quyền ngu dại, nhưng phải biết giới hạn.
Különben is, mi volt mindezek után lord Clancharlie?	Với lại suy cho cùng, Clăngsacli là ông gì kia chứ.
Szökevény.	Một kẻ ly khai.
Megesik, hogy valaki egyidőben rászedett is, áruló is.	Vừa phản bội vừa bị lừa, rõ ràng như thế.
Csupán annyit kivánnak a bárgyuktól, hogy tisztességesek legyenek és ennek alapján igényt tarthatnak arra, hogy a monarchia alapkövei legyenek.	Người ta chỉ đòi hỏi kẻ ngớ ngẩn phải lương thiện, như vậy chúng có thể tự xem là nền móng của các nền quân chủ.
Lord Clancharlie­nek ez a korlátoltsága érthetetlen volt.	Đầu óc của ông Clăngsacli này không thể tưởng tượng nổi.
Megmaradt a forradalmi fantazmagóriákban, amelyek­be a köztársaság csábitotta.	ông đã để nền cộng hoà lôi cuốn vào và gạt ông ra, ông làm nhục xứ sở của ông.
A magatartása világos hazaárulás.	Vắng mặt tức là lăng mạ.
Távoltartotta magát a közboldogságtól, mint a pestistől, önkéntes számüzetése olyan volt, mintha menekülne a nemzeti elégedettség elől.	Trong chuyện lưu đày tự nguyện của ông, có một điều gì như muốn trốn tránh cảnh mãn nguyện của quốc dân.
Ugy viselkedett a királyság iránt, mintha fertőző járvány lett volna.	ông xem vương quyền như một thứ bệnh truyền nhiễm.
A nagy monarchikus örvendezésen, amelyet ő kórháznak tartott, ő volt a fekete lobogó.	Trên niềm hoan hỉ quân chủ rộng khắp, bị ông xem như một trại hủi, ông là lá cờ đen.
tiltakozni a nemzet nyilt óhajtása ellen!	Làm cái chấm đen trên nền trời xanh rộng!
Lord Clancharlie nem tudott fölemelkedni a kötelesség teljesitésének ilyen fokára.	Huân tước Clăngsacli đã không đủ trí tuệ để hiểu nổi được lối thi hành nhiệm vụ như vậy.
Látni kellene, hogy mit takarnak.	Cần phải thấy các lõi.
És ezt lord Clancharlie nem látta.	Cái lõi ấy Clăngsacli đã không thấy.
Nagyon rövidlátó lelkiismerete volt, mielőtt valamely cselekedetre elszánta magát, oly közelről kellett megnéznie, hogy megérezte a szagát.	Đấy là một lương tâm cận thị, trước khi làm một việc gì cứ muốn nhìn thấy thật gần để ngửi được mùi.
Ilyen kényes izléssel nem lehet az ember államférfi.	Không thể làm thính khách với những trò thanh lịch kiểu ấy.
A tulságos lelkiismeretesség fogyatkozássá fajul.	Nhiều lương tâm quá hoá ra tàn tật.
Aki nagyon is lelkiismeretes, az suta, amikor meg kellene ragadni a kormánypálcát és eunuch, amikor meg kellene ölelni a szerencsét.	Ngần ngại là anh cụt tay trước thanh vương trượng phải nắm lấy, và anh quan thị trước số tài sản phải cưới về.
Óvakodjatok a lelkiismeretesség tulzásaitól.	Nên cảnh giác với những chuyện ngần ngại.
Nagyon is messzire vezet.	Chúng dẫn đi xa đấy.
Egy fok, még egy fok, ujra egy fok, egyszerre csak sötétben találjuk magunkat.	Một bực, một bực, rồi một bực nữa, thế là ta đứng trong bóng tối.
Az ügyesek ujra fölmennek, a tapasztalatlanok lenn maradnak.	Người khôn ngoan quay lên, kẻ dại dột đứng lại.
Nem kell könnyelmüen engedni, hogy a lelkiismeretünk félénkké legyen.	Không nên nhẹ dạ để lương tâm đi vào chỗ ghét đời.
Az ember átmenetről-átmenetre a politikai szemérem legmélyebb árnyalatáig juthat.	Từng nấc, từng nấc, người ta đi đến những sắc độ đen thẫm của tiết thánh chính trị.
Akkor elvesztünk.	Thế là hỏng.
Beszéltek mellette is, ellene is.	Ti ta cân nhắc phải trái.
Amikor kimeritették a tárgyat, enyhitő körülményül tudták be az ostobaságát.	Nghe xong câu chuyện người ta dành cho ông cái tiếng ngu ngốc.
Ezért dicsérni kell őket.	Đó là điều phải khen họ.
Természetesen ezek kissé gyanusitották őt.	Tất nhiên họ cũng nới xấu nền cộng hoà đôi tí.
Az önfejüek alkalmatlanok az engedéke­nyekre nézve.	Những người ương ngạnh thường quấy rầy kẻ dễ tính.
Szellemes emberek, akiket szivesen láttak és jól elhelyeztek az udvarnál, tetszést arattak e mondásaikkal: - Ha még nem tért meg, ez azért van, mert nem fizették meg eléggé, stb.	Những kẻ tài trí, được vì nể và trọng đãi ở triều đình, bực mình vì thái độ khó chịu của ông, nói một cách không ngại ngùng: - Sở dĩ ông ta không tán thành là vì chưa được trả cao giá thôi... vân vân.
- A kancellári méltóságot szeretné, amit a király lord Hydenek adományozott stb.	ông ta muốn cái cương vị tể tướng mà nhà vua đã ban cho huân tước Haiđơ kia, vân vân.
Az ilyen restauráció olyan, mint egy megfeketedett régi kép, amelyet fölfrissitenek; ujra megjelenik az egész mult.	Trùng hưng là một bức tranh đen sạm được quang dầu lại, toàn bộ quá khứ đều hiện trở về.
A régi jó erkölcsök visszatérnek, a szép asszonyok uralkodnak és kormányoznak.	Những thuần phong mỹ tục ngàn xưa lại trở về, các phu nhân xinh đẹp ngự trị và cầm quyền.
Evelyn följegyezte ezt; naplójában olvashatók a következők: "Hivalkodás, istentelenség, Isten semmibe vevése.	Evơlin đều có ghi lại cả, trong nhật ký của ông ta viết: "Dâm dật, phạm thánh, khinh thường Chúa.
Szabály: Ne irtsátok ki a bünöket, ha bájos asszonyok közt akartok élni.	Nguyên tắc, muốn có đàn bà đẹp thì không nên triệt bỏ thói hư tật xấu.
Károly uralkodása volt.	mặc cho gió siết chặt.
Jakabnak dicséretes kivánsága volt, hogy erélyes király legyen.	Dưới thời Giắc đệ Nhị bắt đầu việc thắt chặt.
Kirke megsokszorozta az elrettentő példákat.	Kiêckơ bội tăng các gương sáng.
Minthogy a gonosztevő mindig azt felelte, hogy nem, kivégezték.	Con người tai ác luôn luôn trả lời không, liền bị kết liễu.
- Négyszer akasztottam föl - mondta elégedetten Kirke.	- Tôi đã treo cổ nó bốn lần - Kiêckơ khoái trá nói.
Lady Lyle, aki ugyan elküldte a fiát a háboruba Monmouth ellen, de aki két lázadót rejtegetett magánál, halállal bünhődött.	Phu nhân Lainơ, người đã cho con trai ra trận chống Manmao, nhưng lại giấu trong nhà hai anh phiến loạn, bị xử tử.
Egy másik lázadónak, akiben volt annyi becsület, hogy elárulja azt az anababtista asszonyt, aki neki menedéket adott, kegyelmet adtak, de az asszonyt elevenen megégették.	Một anh phiến loạn khác đã thẳng thắn tuyên bố là một phụ nữ theo phái tái rửa tội đã cho anh ta ẩn náu, nên được tha, còn người phụ nữ kia thì bị thiêu sống.
Más alkalommal Kirke azzal érttette meg egy város lakóival, hogy republikánusoknak tartja őket, hogy tizenkilenc polgárt fölakasztatott.	Một hôm khác Kiêckơ có cho một thành phố hiểu là y biết nó theo phái cộng hoà, bằng cách treo cổ mười chín người tư sản.
Mindenki megérti, hogy ilyen királynak bizonyos mértékben foglalkoznia kellett olyan lázadóval, mint lord Linneus Clancharlie.	Người ta hiểu là một ông vua như vậy, trong chừng mực nào đó, phải để tâm đến một người bất kham như huân tước Clăngsacli.
II.	2.
Male praecinctum juvenem cavete.	Hãy cảnh giác với cái thắt lưng thắt lỏng Maleproecinctum Juvơnem cavete.
Ez a fiu, ki abban a pillanatban jött világra, melyben a köztársaság meg­bukott, Angliában született, miközben atyja számüzetésbe indult.	Thằng bé này, ra đời vào lúc nền cộng hoà suy tàn, sinh tại nước Anh trong khi bố nó đang sống cảnh lưu đày, cho nên nó chẳng bao giờ được nhìn thấy bố.
Ez az anya, miközben lord Clancharlie bagoly lett Svájcban, szép asszony lévén, nem duzzogott soká, hanem első szeretőjét elfeledtette egy másodikkal, aki kétségtelenül szelidebb, sőt royalista volt, mert maga a király volt.	Trong khi huân tước Clăngsacli trở thành cú vọ bên Thuỵ Sỹ, người mẹ nhan sắc này quyết định tỏ ra ít bất mãn hơn, và xin người tình thứ hai tha thứ cho người tình man rợ thứ nhất, anh thứ hai tất nhiên là thuần phục, và bảo hoàng nữa, vì đấy là nhà vua.
Lord David egy ideig, mint a gárda tagja, ahhoz a százhetvenhez tartozott, akik a nagy kardot viselték; később a király személyes csapatába lépett és egyike lett a negyvennek, akik aranyo­zott alabárdot hordtak.	Trong một thời gian, với tư cách sĩ quan cận vệ, huân tước Đêvít là một trong số một trăm bảy mươi người được mang trường kiếm, sau đó y lại ra nhập lớp người được ân cấp và là một trong bốn mươi người cầm thương vàng.
A király meghalt, éljen a király, az a non deficit alter, aurens.	Đó là câu: non deficit alter aureus.
A király a hálószoba kamarásává tette lord Davidot ezer font fizetéssel.	Nhà vua phong cho Đêvít làm quan ngự thiện, với một nghìn livrơ tiền lương.
A hálószoba kamarása számára minden éjszaka a király mellett állitanak föl ágyat.	Quan ngự thiện đêm nào cũng ngủ cạnh vua, trên một chiếc giường riêng.
Tizenkét ilyen kamarás fölváltva tett szolgálatot.	Mười hai vị quý tộc thay phiên nhau.
Lord David e hivatalában a király zaboskamrájának főnöke lett, ő adta ki a zabot a lovaknak, ami kétszázhatvan font fizetéssel járt.	Ở chức vụ ấy, huân tước Đêvít chỉ huy việc coi kho lương nhà vua, người phần phát kiều mạch cho ngựa, và được hai trăm sáu mươi livrơ tiền lương.
Ő rendelkezett a király öt kocsisával, az öt királyi fullajtárral, az öt királyi lovásszal, a tizenkét királyi inassal és a négy királyi gyaloghintó-hordozóval.	Dưới quyền y có năm người đánh xe ngựa cho vua, năm người phu trạm của nhà vua, năm mã phu của vua, mười hai lính hầu cận và bốn lính khiêng kiệu vua.
Ő gondoskodott a hat versenylóról, melyeket a király Haymarketban tartott és melyek évenként hatszáz font költséget okoztak ő felségének.	Y được quản lý sáu con ngựa đua của vua nuôi tại Hêmacket và tốn kém cho nhà vua mỗi năm sáu trăm livrơ.
A. földig hajolt meg előtte a király feketepálcás ajtónállója.	Y được viên hoàng môn quan đũa đen của nhà vua chào sát đất.
Lord David nagy tiszteletében állott Baker urnak, aki a korona jegyzője és Brown urnak, aki a parlament jegyzője volt.	Huân tước Đêvít được ông Bêkơ, thư ký nhà vua và ông Brao, thư ký nghị viện kính trọng.
Az a dicső­ség érte, hogy a király mögött állhatott az áldozati napokon, mikor a király átadta az egy­háznak a bizánci aranypénzt, a byzantiumot, a nyakláncos napokon, mikor a király saját rendjének nyakláncát viselte és a gyónási napokon, mikor senki nem gyónhat, csak a király és a hercegek.	Y được vinh quang đứng sau lưng nhà vua những ngày phụng hiến, khi nhà vua ban cho nhà thờ đồng tiền vàng, byzan- tium, những ngày đeo hạt, khi nhà vua đeo chuỗi hạt phẩm chức của mình, và những ngày rước lễ, khi không ai được chịu lễ, ngoài vua và các hoàng thân.
Sőt alezredese lett a gárda skót ezredének, melyben a skót indulót dobolják.	Ngoài ra, y còn là trung tá của trung đoàn cận vệ Ecôx, trung đoàn nổi trống hành quân.
E minőségében több hadjáratban vett részt még pedig igen dicsőségesen, mert vitéz katona volt.	Trong cương vị này, y tham dự nhiều trận rất vẻ vang, vì y là một võ quan anh dũng.
Magas volt, mint a származása.	Thật là tài đức vẹn toàn.
Személye hasonló volt képességeihez.	Vừa to cao, vừa dòng dõi quý phái.
Egy pillanatig majdnem ugy állott, hogy groom of the stole legyen, ami ahhoz a kiváltsághoz juttatta volna, hogy reáadhatta volna a királyra az inget; de ahhoz hercegnek vagy pairnek kell lenni.	Một dạo xuýt nữa y được cử làm Groon of the steol, chức vụ cho y đặc quyền mặc áo lót cho vua, nhưng muốn thế thì phải là hoàng thân hoặc nguyên lão.
Ahhoz pairséget kell alapitani és ez sok irigységet támaszt.	Tức là đặt thêm một lãnh quyền, việc này đẻ ra những kẻ ghen ghét.
Ez olyan kegy, mely a királynak egy barátot, de száz ellenséget szerez, nem is számitva azt, hogy a barát hálátlan lehet.	Đó là một đặc ân, một đặc ân đem lại cho nhà vua một người bạn, và một trăm kẻ thù, không kể người bạn trở thành kẻ vong ơn.
Egy átruházott pairség még nem okoz föltünést.	Thuyên chuyển một lãnh quyền không gây náo động.
Egyszerüen más néven folytatódik.	Chỉ đơn giản tiếp tục một cái tên.
A királyi jóakarat nem tagadta meg, hogy bevezesse lord David Dirry-Moirt a felsőházba, ha ez egy pair helyettesitésének ajtaján át történik.	Thiện ý của nhà vua không ngại ngùng gì việc đưa huân tước Điry-moa vào thượng nghị viện, miễn là qua cái cửa của một lãnh quyền được thay thế.
Az alkalom kinálkozott.	III Thời cơ ấy đến.
Egy napon hire jött, hogy az öreg távollevővel, lord Linneus Clancharlievel különböző dolgok történtek, amelyek közül a legfontosabb az volt, hogy meghalt.	Một hôm người ta được hay có nhiều chuyện xảy đến với ông già vắng mặt, huân tước Lunơx Clăngsacli, việc chính là ông ta qua đời.
Valószinüleg csupa gyanusitásokat és legendákat.	Có lẽ toàn chuyện đoán phỏng và chuyện hoang đường.
Lord Clancharlie állitólag ötvenkilenc éves volt házassága idején, hatvan, amikor a fia született és nem sokkal ezután meghalt, hátrahagyván ezt az apátlan-anyátlan árvát.	Huân tước Clăngsacli dễ phải đến năm mươi chín tuổi lúc lấy vợ, sáu mươi, lúc đứa con trai ra đời, và chết sau đó một ít thôi, để lại thằng bé kia, mồ côi cả cha lẫn mẹ.
Azt is hozzátették, hogy ez a gyermek "szép, mint a nap", amint ez minden tündérmesében olvasható.	Người ta còn thêm rằng thằng bé "đẹp như thiên thần, điều vẫn thấy trong mọi chuyện cổ tích.
Jakab király végét vetette ezeknek a nyilván alaptalan suttogásoknak, lord David Dirry-Moirt nyilvánitván ki egy szép reggelen, lord Linneus Clancharlie, az ő természetes atyja, egyetlen és végleges örökösének törvényes gyermek nem létében és királyi akaratánál fogva, minden más gyermek és leszárma­zott nem létezése megállapittatván; ennélfogva a kiváltságleveleket a lordok házában beiktatták.	Vua Giắc chấm dứt những lời đồn đại kia, tất nhiên không có chút cơ sở nào cả, bằng cách một sáng nọ tuyên bố huân tước Đêvít Điry-Moa là người thừa kế duy nhất và cuối cùng, vì không có con hợp pháp và do ý muốn nhà vua, của huân tước Linơx Clăngsacli, người bố tự nhiên của y: việc không còn quan hệ cha con và dòng dõi nào khác đã được xác nhận, do đó các khoản chứng thư được đăng ký tại nghị viện nguyên lão.
E pátensek által a király lord David Dirry-Moirra ruházza át nevezett néhai lord Linneus Clancharlie cimeit, jogait és kiváltságait azzal az egyetlen föltétellel, hogy lord David nőül vegyen egy leányt - ha majd férjhezmenendő lesz -, aki most még csak néhány hónapos és akit a király már a bölcsőben hercegnővé tett, nem igen tudták, miért.	Bằng những chứng thư đó, nhà vua thay huân tước Đêvít Điry-Moa vào những tước vị quyền lợi và đặc quyền của vị huân tước đã khuất Linơx Clăngsacli, với một điều kiện duy nhất là huân tước Đêvít sẽ lấy một người con gái, khi nào cô này đến tuổi cập kê.
De ezt ugy is lehet olvasni, hogy nagyon is tudták, miért.	Nếu độc giả muốn, thì xin hiểu là người ta thừa rõ tại sao.
Ezt a kisleányt Josiane hercegnőnek hivták.	Người ta gọi cô bé ấy là nữ công tước Giôzian.
Valószinü, hogy a Josiane név a Josefa y Ana összevonása.	Chắc Giôzian do Giôzêpha y Ann rút ngắn lại.
Henrik egyik udvari emberének Josias du Passage volt a neve.	Thái ấp Clăngsacli, nhà vua ban cho nữ công tước ấu thơ này.
Ez a kis hercegnő volt az, akinek a király Clancharlie pairségét adta.	Cô là nữ nguyên lão trong khi chờ đợi có vị nam nguyên lão.
De azért vannak kivételek; igy Henry Arundel, arundel-wardouri báró épp ugy, mint lord Clifford, szentbirodalmi gróf, lord Cowper pedig herceg volt; Hamilton herceg Franciaországban Chatellerault hercege; Basil Feilding denbighi gróf Németországban habsburgi, lauffenburgi és rheinfeldeni gróf.	Theo nguyên tắc, nguyên lão Anh quốc không được mang tước vị nước ngoài, tuy nhiên vẫn có biệt lệ, vì vậy Henry Arơnđen, nam tước Arơnđen Vacđua, cũng như huân tước Clipfor, còn là bá tước Xên Empai, mà huân tước Cao pơ là hoàng thân, bá tước Hamintơn ở Pháp là bá tước Satenlơrô, Bêzin Fênđinh, bá tước Đenbai, ở Đức là bá tước Hapxbua, Lêpfenhua và Raifenđen.
Marlborough herceg a sváb Mindelheim hercege volt éppen ugy, mint Wellington herceg Waterlooi herceg volt Belgiumban.	Công tước Manhôrô là hoàng thân Minđenhai ở Xuap, cũng như công tước Oenlintơn là hoàng thân Oateclô ở Bỉ.
Ugyanez a Wellington lord a spanyol Ciudad-Rodrigo hercege és vimeirai portugál gróf volt.	Vẫn huân tước Oenlintơn ấy là công tước Tây Ban Nha Xyuđa-Rôđrigô và bá tước Bồ Đào Nha Vimêra.
Voltak Angliában és még most is vannak nemesi és polgári földek.	Ở nước Anh còn chia ra đất quí tộc và đất thường dân.
Ezek a földek, kastélyok, városok, községek, hübérek, jövedelmek, járulékok és uradalmak, amelyek a Clancharlie-Hunkerville pairséghez tartoztak, ideiglenesen lady Josiane birtokában voltak és a király kijelentette, hogy lord David Dirry-Moir Clancharlie báró lesz, mihelyt Josianet nőül vette.	Số đất đai đó gồm có lâu đài, thị trấn, pháp đình phong thổ, niên lợi, thái ấp và các cơ ngơi dính hèn vào toàn bộ thái ấp Clăngsacli - Hâncơvin, tạm thời thuộc về tôn nữ Giôzian, và nhà vua tuyên bố một khi Giôzian lấy chồng, huân tước Điry-Moa sẽ là nam tước Clăngsacli.
A Clancharlie-örökségen kivül lady Josianenak személyes vagyona is volt.	Ngoài gia tài Clăngsacli, tôn nữ Giôzian còn có tài sản riêng.
Nagy birtokok ura volt, amelyek közül több azok közül származott, amelyeket az Uszálytalan Urnő ajándékozott a yorki hercegnek.	Tôn nữ có nhiều tài sản lớn, nhiều thứ là quà của phu nhân không đuôi tặng cho công tước York.
Igy nevezték angliai Henriettet, az orleansi hercegnőt, aki Franciaország első asszonya volt a királyné után.	Hăngriet nước Anh, nữ công tước xứ Orlêang, đệ nhất phu nhân nước Pháp sau hoàng hậu, vẫn được người ta gọi như thế.
Elvégre ő kitünő tiszt volt, noha kissé fegyelmetlen; átment a szárazföldi hadseregtől a tengerészethez és kitüntette magát a fehér hajórajnál.	Vả lại, tuy có phần nào vô kỷ luật, y vẫn là một sĩ quan ưu tú, y chuyển từ lục quân sang hải quân, và tỏ ra xuất sắc trong hạm đội trắng.
Itt érte el azt, hogy azóta "könnyü fregat-kapitánynak" nevezték.	Y trở nên, như người thời ấy gọi "trung tá hải quân".
Végtére igen gáláns emberré lett, a bünök eleganciáját messze előre vitte, kissé poéta volt, mint min­denki, jó szolgája az államnak, jó cselédje a fejedelemnek, szorgalmas látogatója az ünne­pélyeknek, az udvari ünnepléseknek, a meghitt, reggeli fogadtatásoknak, a szertartásoknak, a csatáknak és alázatos vagy fönhéjázó volt, ahogy kellett; látása tompa vagy átható volt a tárgy szerint, amit nézni kellett; szivesen volt becsületes, csuszó-mászó vagy dölyfös a szükséghez képest; nyilt és őszinte volt, de azonnal föltette az álarcot, ha kellett; gondos megfigyelője volt a király jó vagy rossz kedvének; nem félt a kard hegye előtt, mindig készen volt életét kockáztatni hősiesen és egykedvüen ő felsége egy intésére; minden bolondos csinytevésre kész, de bárdolatlanságra nem, mert az udvariasság és a szertartásosság embere volt; büszke volt arra, hogy térden állva részt vehetett a királyi szertartásokon; vidám hős, kivülről udvaronc, belülről levente és negyvenöt éves korában még egészen fiatal volt.	cuối cùng y thành một con người rất phong nhã, rất mực trai lơ trong thói hư tật xấu, cũng hơi thi sĩ như ai, bầy tôi trung thành của quốc gia, đầy tớ trung thành của hoàng thượng, luôn luôn có mặt các dịp hội hè, mỗi khi yến tiệc, những lúc vua dậy, những buổi triều nghi, những lần chiến trận, nô lệ đứng đắn, ngạo mạn vô cùng, đôi mắt có lúc nhìn xuống có lúc sắc sảo, tuỳ theo vật nhìn, sẵn sàng chính trực, khúm lúm và kiêu căng hợp lúc, mới đầu thẳng thắn thành thật, để sau đó lại che giấu mặt đi, rất tinh ý biết khi nào nhà vua dễ tính, khó tính, không tư lự trước mũi kiếm, luôn luôn sẵn sàng liều thân trước một dấu hiệu của nhà vua một cách anh hùng và tầm thường, có thể làm một điều bậy bạ, nhưng không bao giờ phạm một điều thất lễ, là người chuộng tao nhã và nghi thức hãnh diện được quì gối trong những dịp lớn của chính thể quân chủ, anh dũng một cách vui vẻ, trên là nịnh thần, dưới là giang hồ hiệp sĩ, bốn mươi năm tuổi đời mà vẫn trẻ măng.
Szerette az ékesszólást és a szép beszédet.	Y khoái trò hùng biện và lối ăn nói văn hoa.
Anyja részéről jutott neki annyi, amennyiből valahogy megélhetett, körülbelül tizezer font sterling, vagyis kétszázötvenezer frank jövedelem.	Nhờ bên mẹ, y cũng tạm đủ sống, có quãng mười nghìn livrơ xteclinh lợi tức, nghĩa là hai mươi năm vạn Phơrăng niên thu.
Ezt elköltötte, sőt adósságokat csinált.	Vậy mà y vẫn mang công mắc nợ.
Lovagláshoz könnyü, legyürt, tehénbőr csizmákat viselt sarkantyuval.	Đi ngựa, y mang loại ủng thoải mái bằng da bò lộn trái có đinh thúc ngựa.
Olyan kalapjai voltak, mint senkinek, hallatlan csipkéi és csupán az ő számára készültek a gallérjai.	Mũ y đội, không ai có, đăngten y dùng thuộc loại chưa ai thấy, và những kiểu hộ tâm thì chỉ một mình y có.
1705 körül, noha lady Josiane már huszonhárom éves volt, lord David pedig negyvennégy, a házasságot még mindig nem kötötték meg, még pedig a legjobb okoknál fogva.	I Quãng năm 1705, mặc dầu tôn nữ Giôzian đã hai mươi ba tuổi và huân tước Đêvít bốn mươi tư, hôn lễ vẫn chưa được tiến hành, vì những lý do đẹp đẽ nhất đời.
De ami ugysem szökhet meg előlünk, az nem ingerel arra, hogy siettessük.	Nhưng đã không thể tuột khỏi tay thì việc gì phải vội vã.
Josiane szabad akart maradni, David pedig fiatal akart maradni.	Giôzian muốn được tự do, Đêvít muốn trẻ mãi.
Minél későbben köti le magát, gondolta, annál tovább marad meg ifjusága.	Chỉ trói mình vào lúc muộn nhất, y xem đấy là cách kéo dài tuổi xuân.
A késlekedő fiatalemberek hem­zseg­tek ebben a gáláns korban; mint piperkőcök őszültek meg; a paróka cinkostárs volt, később a rizspor jött segitségül.	Những chàng trai muộn vợ nhan nhản ở những thời buổi lẳng lơ ấy, đầu hai thứ tóc mà vẫn thích đỏm dáng như đàn bà, tóc giả là đồng loã, sau đó phấn sáp lại tiếp tay.
Lord Charles Gerrardnak, Gerrard des Gerrards de Bromley ötvenöt éves bárójának szerelmi sikereivel tele volt egész London.	Năm mươi nhăm tuổi, huân tước Saclơ Giera, nam tước Giera thuộc dòng họ Cliera ở Bromlê, đem tài sản lớn của mình vung vãi khắp Luân đôn.
A szép és fiatal Bucking­ham hercegnő, Coventry grófnő őrülten beleszeretett a szép Thomas Bellasyse, falcombergi gróf hatvanhét évébe.	Nữ công tước trẻ đẹp Buyckingam, nữ bá tước Côven-tơri, điên cuồng say đắm sáu mươi bảy tuổi xuân của anh chàng đẹp trai Tôma Benlaxiz, tử tước Fancơmbec.
Idézték a hetven éves Corneille hires versét egy husz éves asszonyhoz: Marquise, ha az arcom... A nőknek szintén voltak őszi sikereik, tanuja Ninon és Marion.	Người ta vẫn nhắc đến những câu thơ nổi tiếng của Cornây thất tuần gửi cho một thiếu phụ đôi mươi, nữ hầu tước, nếu gương mặt tôi.
Josiane és David kacérkodásában volt valami különös árnyalat.	Giôzian và Đêvít làm dáng với một sắc thái đặc biệt.
Nem szerették egymást, de tetszettek egymásnak.	Họ không yêu nhau, họ say mê nhau thì đúng hơn.
Miért siettek volna ennek véget vetni?	Việc gì phải vội kết thúc?
Az egykori regények a szerelmeseket és jegyeseket ilyenfajta előkészületre szoritják, ami a legszebb dolognak látszik.	Những tiểu thuyết thời ấy thúc đẩy những trai gái yêu nhau và đã đính hôn, cứ kéo dài thời gian tập sự vốn rất hợp vẻ hào hoa.
Josiane leszámitva, hogy tudta törvénytelen gyermek voltát, hercegnőnek érezte magát és nem valami nagyra tartott akármilyen intézkedést.	Ngoài ra, Giôzian, biết mình là con hoang, cảm thấy mình là nữ công tước, nên vẫn tìm cách này cách nọ lên mặt với Đêvít.
Lord David izlése szerint való volt.	Tôn nữ thích huân tước Đêvít.
Lord David szép volt, de ezt csak ráadásnak tekintette.	Huân tước Đêvít đẹp trai, nhưng hơn thế nữa.
Az elegáns és fényüző Caliban fölülmulja a szegény Arielt.	Calibran lịch sự và cao quý vượt hẳn Arien nghèo khó.
Lord David szép volt, annál jobb; a szépek azon szenvednek hajótörést, hogy unalmasak; ő nem volt az.	Huân tước Đêvít đẹp trai, càng hay, điều trở ngại của đẹp trai là vô duyên, y không vô duyên.
Ő fogadott, öklöződött és adósságokba merült.	Y ham đánh cá, y mê quyền anh, y mang công mắc nợ.
Ezekben a szonettekben azt állitotta, hogy Josianet birni annyi lenne, mint a csillagokig emelkedni, ami nem akadályozta meg abban, hogy mindig a következő évre halassza a fölszállást.	Trong những bài thơ tình đó y khẳng định rằng chiếm được Giôzian khác nào vươn đến cung Hằng, nhưng việc ấy không ngăn cản y luôn luôn hoãn chuyện bay bổng sang năm sau.
Josiane szivének előszobájában vára­kozott és ez mindkettőjüknek elég volt.	Y đứng chờ ở cửa tìm Giôzian, và cả hai anh ả đều tán thành như thế.
Lady Josiane azt mondta: Unalmas dolog, hogy kénytelen vagyok férjhez menni lord Davidhoz, holott semmit se kivánok jobban, minthogy a szeretője legyek!	Tôn nữ Giôzian thường nói: thật là chán ngấy khi tôi buộc lòng phải lấy huân tước Đêvít, tôi không đòi hỏi gì hơn khi được ông ta say đắm.
Senki sem lehet pompásabb.	Còn gì tuyệt mỹ hơn.
Magas volt, nagyon magas.	Người cô cao to, cao to quá.
Haja olyan árnyalatu volt, amit biborszőkének lehetne nevezni.	Tóc cô mang ánh sắc có thể gọi là nâu đỏ.
Kövér, friss, erős, piros arcu volt, rend­kivül vakmerő és szellemes.	Cô đẫy đà, tươi trẻ, khoẻ mạnh, hồng hào, rất táo bạo và rất tài trí.
Nagyon kifejező szeme volt.	Mắt cô cực kỳ sắc sảo.
Szeretője nem volt, szüziessége sem sokkal több.	Của người tình ư, không, của trinh bạch ư, cũng không.
Befalazta magát kevélységébe.	Cô nàng thu mình trong kiêu ngạo.
Nem sokat törődött a jó hirével, de annál többet a hirnevével.	Cô xem thường tiếng tăm, nhưng rất trọng vinh quang của mình.
Könnyünek látszani és elérhetetlennek lenni, ez volt az ő remekmüve.	Làm ra vẻ dễ dàng mà hóa ra không thể nào với tới, đấy mới là cao tay.
Inkább erőszakos volt a hóditása, mint elbájoló.	Cô lấn át nhiều hơn là làm say đắm lòng người.
Épp ugy meglepődött volna, ha megmutat­ták volna a lelkét a keblében, mintha szárnyakat mutattak volna a hátán.	Người ta có thể làm cô ngạc nhiên lúc bảo trong ngực cô có một tâm hồn, cũng như bảo cô có cánh trên lưng.
Olyan oldala, ahol a nő megsebezhető, mint például a szánalom, amely oly könnyen változik át szerelemmé, Josianenak nem volt.	Yếu điểm của đàn bà, về mặt thương người chẳng hạn, mặt dễ biến chuyển thành tình yêu, thì Giôzian không có.
A hus és a márvány régi hasonlata tökéletesen hamis.	Ngày xưa người ta quen so sánh da thịt với đá hoa là hoàn toàn sai.
A hus szépsége éppen nem márványszerü, a hus szépsége a lüktetés, a remegés, a pirulás, a vérzés, szilárdság, anélkül, hogy kemény lenne, fehérség, anélkül, hogy hideg lenne; a hus szépsége a meg­rezzenés és a gyöngeség; a hus szépsége az élet, a márványé a halál.	Da thịt đẹp, vì nó không phải là đá hoa, mà vì nó hồi hộp, vì nó run rẩy, vì nó xấu hổ, vì nó có máu huyết, vì nó rắn chắc và không cứng đờ, vì nó trắng ngần mà không giá lạnh, vì nó vừa biết rung động lại vừa bất động, vì nó là sự sống, còn đá hoa là chết chóc.
A husnak a szépség bizo­nyos fokán majdnem joga van a meztelenséghez; káprázatba burkolózik, mint egy fátyolba; aki Josianet meztelenül látta volna, nem vette volna észre a formákat, csak egy sugárzó fátyolon keresztül.	Da thịt, ở mức độ nào đó của sắc đẹp, hầu như có quyền được trần truồng, ánh sáng chói loà bao phủ nó như một lớp vải: ai được nhìn Giôzian trần truồng mới chỉ thấy được các đường nét đó qua một tấm màn giãn nở của ánh sáng.
E kettős sugárzásból származott e teremtés különös tisztasága.	Hai sự phát tán hào quang hợp thành cái ánh kỳ dị của con người này.
Olyan volt, mintha a habokból szállt volna ki.	Cô ả dường như thoát thai từ bọt sóng.
Utálta és kivánta a megvalósulásukat.	Cô ả vừa có học thức vừa thông thái.
Ha valaha tőrt döfött volna magába, mint Lucrecia, ezt nem tette volna meg, csak - azután.	Chưa một đam mê nào chi phối được cô ả vậy mà cô ả am hiểu đủ hết mọi điều.
Minden romlottság megvolt ebben a szüzben, mint képzelet.	Cô ả vừa chán ghét vừa ưa thích những gì đã thành hiện thực.
Egy lehető Astarte volt egy valóságos Dianában.	Nếu cô ả có bị đâm thì cũng như Luy-crex, mãi về sau.
Mégis szórakozást találhatott abban, hogy a saját bukását előkészitse.	Tuy vậy cô ả có thể thú vị nếu tự tìm được cho mình một kiểu sa đoạ.
Kissé nehéz volt ahhoz, hogy felhőben éljen.	Cô nàng có hơi nặng với đám mây của mình.
Vétkezni jól esik.	Sa ngã thích thật.
A fejedelmi fesztelenség jogot ad a kisérletezéshez és egy hercegnő csak mulat ott, ahol egy polgárasszony elveszne.	Tính bất cần của vua chúa cho quyền được thử thách, và nơi một thường dân mất hết thì một bậc công hầu chỉ đùa bỡn.
Egészben véve, születésénél fogva, szépsége, iróniája és elméjének világossága miatt csaknem királynő volt.	Trên mọi phương diện, nhờ nguồn gốc, nhờ sắc đẹp, nhờ mỉa mai, nhờ ánh sáng, Giôzian gần như một hoàng hậu.
Sajnálta, hogy Herkules már nem él.	Cô ả tiếc rằng Ecquyn đã chết.
Erkölcsileg emlékeztetett Josiane az epistola versére: Dessinit in piscem.	Về mặt đạo đức, Giôzian khiến ta nghĩ đến câu thơ trong sứ đồ thư Pizông: Desimít in piseem.
Halban végződik a fölül szép nő.	Trên là lồng ngực đẹp đàn bà
Büszke erény, amely az álmok mélységében bünökben végződik.	Đức hạnh tuyệt với kết thúc bằng tật xấu trong tận cùng của mộng mị.
Emlékezzünk Erzsébetre.	Ta hãy nhớ lại Elizabet.
Innen származik a püspöki egyház tisztelete e királynő iránt; a katolikus egyháznak visszatetsző volt ez a tisztelet és egy kis kiátkozást vegyitett bele.	Do đó mà Tân chủ giáo hội rất kính trọng vị nữ hoàng này, giáo hội Gia tô cũng biết thế nên phần nào muốn rút phép thông công đối với bà.
Stuart Mária, aki nem foglalkozott annyit az egyházi kérdéssel, akit asszonyi kérdések inkább elfoglaltak, kevésbé tiszteletteljes volt a nővéréhez, Erzsébethez és ugy irt neki, mint királynő a királynőnek, mint kacér asszony a szemérmesnek: "Az ön idegenkedése a házasságtól onnan származik, hogy ön nem akarja elvesziteni a szabadságot, hogy szerelmet csináltasson magának." Stuart Mária legyezővel játszott, Erzsébet pedig bárddal.	Un grancervello di principessa - ngài bảo thế, Mari Xtuya, ít bận tâm về vấn đề giáo hội và chú ý đến vấn đề phụ nữ nhiều hơn, không tôn trọng bà chị Elizabet lắm và viết thư cho chị, với tư cách nữ hoàng viết cho nữ hoàng, người duyên dáng viết cho người đoan trang: "Hiền tỷ khó lấy chồng vì hiền tỷ không muốn nhờ ai làm mối cả".
A csuf Erzsébet megparancsolta, hogy ő szép, szerette a négysoros verseket és az acrosticho­nokat, cupidokkal nyujtatta át magának a városok kulcsait, olaszosan huzta össze az ajkát és spanyol módon forgatta a szemeit, ruhatárában háromezer ruhája és öltözéke volt, köztük több Minerva- és Amphitrite-jelmez, az irlandiakat széles vállukért becsülte, vertugadinjét elbori­totta arany himzéssel és csokrokkal, imádta a rózsát, káromkodott, szitkozódott, toporzékolt, ököllel verte udvarhölgyeit, pokolba küldte Dudleyt, megverte Burleigh kancellárt, aki sirva fakadt, a vén szamár, leköpte Mathewt, torkon ragadta Hattont, megpofozta Essexet, meg­mutatta a combjait Bassompierrenek és szüz volt.	Vả lại cả hai người ganh đua nhau về văn học, Man Xtuya làm thơ Pháp, Elizabet dịch Horax, Elizabet xấu, nhưng cứ tự cho mình là đẹp, bà thích thơ tứ tuyệt và thơ hồi văn, bà bắt người dâng chìa khóa thành phố cho mình phải đẹp trai, bà cắn môi theo kiểu nước Ý, đưa mắt theo kiểu Tây Ban Nha, trong tủ áo bà có đến ba nghìn chiếc áo dài và bộ y phục, trong số đó nhiều bộ để đóng vai Minecvơ và Ămphítơrít bà thích người Iêclăng ở đôi vai nở, bà gắn lên lồng váy mình toàn những lá đồng lấp lánh và những pasequille, bà thích chơi hoa hồng, bà thề bồi, văng tục, dậm chân, đánh thị nữ, bà tống cổ Đulây, đánh cả tể tướng Boclây làm lão già cục mịch này khóc sướt mướt, bà nhổ vào mặt Mathiu, vật cổ Hatton, tát tai Êtxêc, tốc váy vào mặt Batxompie, bà vẫn là gái trinh.
A bibliai precedens annyira megy, hogy egy gyermeket is csinál, akit Ebnehakem­nek vagy Melilechetnek hivnak, ami annyit tesz: a bölcs fia.	Tiền lệ của thánh kinh còn làm ra một đứa con tên là Ebnehaquen hay Milelechet nghĩa là Con trai của Hiền nhân.
A cinizmus is megér annyit, mint az álszenteskedés.	Vô liêm sỉ và giả dối có khác gì nhau.
Anglia, amelynek egy Wesley nevü Loyolája van, ma kissé lesüti a szemeit a mult láttára.	Ngày nay nước Anh có một Lôyôla tên là Ôexlây, làm ngơ trước quá khư kia.
Ilyen erkölcsök között az éktelenség is tetszett, különösen a nőknek, különösen a szépeknek.	Trong những phong tục đó, có tính ưa thích cái kỳ quặc, đặc biệt là phụ nữ, nhất là các bà nhan sắc.
Mire jó akkor a szépség, ha még egy majma sincs az embernek?	Đẹp làm gì nếu không có một con khỉ.
Mit ér, hogy valaki királynő, ha még egy paprikajancsival sem tegeződhet?	Nữ hoàng thì ích gì nếu không được một cọn lật đật xưng hô thân mật!
A spanyol Mária Terézia "kissé bizalmas" viszonyban állott egy négerrel.	Mari Têre nước Tây Ban Nha "hơi thân mật" với một người da đen.
Azért nevezték fekete fejedelemasszonynak.	Do đó có cái tên Tu viện trưởng đen.
A nagy század hálófülkéiben a pupot is szivesen látták: aminek bizonysága Luxembourg marsal.	Trong các phòng khuê của Đại thế kỷ, vẫn thấy có kẻ gù lưng: bằng chứng là thống chế Luxămbua.
Boleyn Anna egyik emlője nagyobb volt, mint a másik, egyik kezén hat ujja volt és a fogai egymás fölé nőttek.	Ana Đơ Bêlêin có một vú to vú nhỏ, một bàn tay sáu ngón và một chiếc răng khểnh.
La Vallière lőcslábu volt.	La Valie thọt chân.
Ágnesben Meluzina lakott.	Trong Anhex chứa đựng Môluzin.
Nappal asszonyok voltak, éjjel pedig vampirok.	Có người ban ngày là đàn bà, ban đêm là quỷ cái.
Különben a szép hölgyek latinul is beszéltek.	Ngoài ra các bà nhan sắc còn biết cả tiếng Latinh.
Sőt másik szép tulajdonsága, hogy katolikus volt.	Nữ công tước Giôzian nói được tiếng Latinh.
Jakab azzal, hogy katolikus volt, elveszitette a királyságát és Josiane nem akarta kockáztatni a pairségét.	Giấc đã mất ngai vua của mình vì đạo Thiên chúa, còn Giôzian thì không muốn mất quyền thế tập của mình tý nào.
A csőcselék számára.	Để vừa lòng lớp hạ lưu.
A vallásnak ilyen fölfogása fölötte kellemes; az ember élvezheti mindazon javakat, amelyeket a hivatalos, püspöki egyház nyujt és később, amikor meghal, a katolicizmus illata veszi körül, mint Grotiust és az a dicsőség éri, hogy Petau atya elmond egy misét érte.	Cái lối theo đạo như vậy cũng dễ chịu, người ta được hưởng tất cả những lợi lộc gắn liền với Tân giáo hội của chính phủ, và sau này chết đi Grôxiuyt ngoan đạo và hưởng cái vinh quang được Pêtô ban cho một lễ.
Néha, amikor az ő álmatag és kéjes módján a mondatok végét elnyujtotta, olyan volt, mint a nőstény tigris, amikor kinyujtott karmokkal jár a zsombékban.	Đôi lúc cô ả kéo dài ẻo lả và dâm đãng đoạn cuối che câu nói, y hệt lối duỗi chân của một con hổ cái nhẹ bước trong rừng sâu.
A finomkodásnak az a haszna, hogy az emberi nemet alább sülyeszti.	Kiểu cách có cái hay là nó xáo trộn nhân loại.
Mindenekelőtt az emberi fajt tartsuk távol magunktól, ez a fontos.	Trước hết không cho loài người đến gần, đó là điểm quan trọng.
Ha nincs Olympusunk, a Rambouillet-palotába zárkózzunk.	Không có được đỉnh Ôlanhpơ thì lấy tạm lâu đài Rămbuiê vậy.
Az isteniségre való igény kielégitetlensége teremti a divatbábo­kat.	Tham vọng thần tiên không đạt tạo ra người đàn bà õng ẹo.
Mennydörgés hiányában ott a szerénytelenség.	Không có lưỡi tầm sét thì có thói xấc xược.
Aki nem lehet istennő, bálvány lesz.	Đền thờ thu lại thành phòng khuê.
Ezenkivül a szenvelgésben van valami pedáns, ami a nőknek tetszik.	Không thể làm nữ thần, đành đóng vai tượng thờ vậy.
A falánkságon rajta ül valami undoritó fintor.	Sự tương liên của họ thấy rõ trong anh chàng hợm mình.
Minden szenvelgő olyan, mintha idegenkednék a dologtól.	Người đàn bà kiểu cách nào cũng hay làm ra vẻ ta đây ghê tởm.
Josianenak nyugtalanitó belső itélőképessége volt.	Giôzian có một lương tâm đáng lo ngại.
Oly nagy hajlamot érzett magában a szemérmetlenségre, hogy kénytelen volt erényeskedni.	Cô nàng có khuynh hướng trơ trẽn đến mức hóa ra quá e lệ.
Aki nagyon biztos a védekezésben, titokban kivánja, hogy megtámadják.	Lúc nào cũng giữ thế thủ, tức là bí mật muốn tấn công.
Angolországban a vázlata volt meg annak, ami Francia­országban a régensség volt.	Nước Anh đang khởi thảo điều ở Pháp đã thành chế độ nhiếp chính.
Walpole és Dubois összefogtak.	Vanpôn và Duyboa đứng vững.
Látták ragyogni Boling­broke­ot és emelkedni Richelieut.	Người ta thấy Bôlinhbrêc xuất hiện Risơliơ chớm loé lên.
Később létre kellett jönnie az eszmék által is.	Sau đó nó phải được xây dựng trên tư tưởng.
A csőcselékkel való keveredésnek ez az arisztokratikus előjátéka kezdte meg azt, amit a forradalomnak kellett befejeznie.	Việc vô lại hoá, khúc dạo đầu quí phái, mở đầu cái mà cách mạng phải hoàn thành.
Nem voltak nagyon messze attól, hogy Jélyotte nyilvánosan, világos nappal d’Épinay marquise ágyán üljön.	Không còn xa xôi lắm việc Giêliôt công nhiên ngồi giữa ban ngày trên giường của nữ hẫu tước Êpinay.
Igaz, mert azt az erkölcsök visszhangozzák, hogy a tizenhatodik század látta Smeton hálósapkáját Boleyn Anna párnáján heverni.	Thật ra thì, vì phong tục thường vang vọng, thế kỷ thứ mười sáu đã từng trông thấy cái mũ đêm của Xmêton trên gối của Ann Đơ Bôlêin.
Gyarlóságát bájaival, gyöngeségét pedig minden­hatóságával takarva, soha parancsolóbban föl nem oldoztatta magát.	Chưa lúc nào, lấy sắc đẹp che đậy tính cách mong manh của mình, lấy u quyền che đậy sự yếu đuối của mình.
A tiltott gyümölcsből megengedett gyümölcsöt csinálni, ez volt Éva bukása; de megengedett gyümölcsből tiltott gyümölcsöt csinálni, ez meg diadala volt.	Biến quả cấm thành quả được ăn, đó là việc xa doạ của Êva, nhưng biến quả được ăn thành quả cấm, đó là sự toàn thắng của Êva.
A tizennyolcadik században a nő elreteszeli az ajtót férje előtt.	Ở thế kỷ thứ mười tám đàn bà chốt cửa không cho chồng vào.
Bezárkózik a paradicsomba Sátánnal.	Rồi ẩn mình trong Địa đàng với Xa tăng.
Ádám pedig kint marad.	Ađam đứng ngoài.
A szerelemből való odaadás magában foglalja az irodalmat, Menalcus és Amaryllisre emlékeztet és csaknem tudományos cselekedet.	Trao thân vì lịch sự đòi hỏi tính chất văn hoá, gợi ta nhớ đến Mênancơ và Amarilix, và hầu như là một hành động của người học rộng.
Scudéry kisasszonynak, ha a csufnak a csufhoz való vonzalmát nem tekintjük, nem volt más oka, hogy átengedje magát Pelissonnak.	Tiểu thư Xquyđêri, ngoài cái máu say mê điều xấu vì điều xấu, không có lý do nào khác để trao thân cho Pêlixông cả.
Josiane, amennyire lehetett, halasztotta alávetettsége óráját.	Giôzian cố hết sức trì hoãn giờ phút làm tì thiếp đó.
Kétségtelen szükségesség volt, hogy házasságra kell lépnie lord Daviddal, mert a királyi jóindulat igy rendelte, de mily nagy kár volt!	Nếu phải kết hôn với huân tước Đêvít, vì ý vua đòi hỏi như vậy, thì đó là một điều cần thiết tất nhiên nhưng đáng buồn biết bao!
Josiane szivesen fogadta és egyben lerázta magáról lord Davidot.	Giôzian vừa ưng thuận và cự tuyệt khéo huân tước Đêvít.
Hallgatag egyetértés volt köztük abban, hogy meg nem kötik egymást és nem szakitanak.	Giữa hai người có một sự thoả thuận ngầm với nhau, không quyết định mà cũng không cắt đứt.
Kikerülték egymást.	Họ lẩn tránh nhau.
A szerelemnek ez a módszere, egy lépést tenni előre és kettőt hátra, kifejezésre jut a kor táncaiban, a menuetben és a gavotteban.	Cái lối yêu đương một bước tới hai bước lùi ấy được biểu thị trong những điệu vũ thời bấy giờ, điệu mơnuyê và điệu gavôt.
A házasság kétségbeejtő világosság.	Lập gia đình giải pháp minh bạch thật đau lòng.
A durva házasság végleges helyzetet teremt, elnyomja az akaratot, megöli a válasz­tást, szabályos kötés, mint a syntaxis a nyelvtanban, az ihletet a helyesirással pótolja, tollba­mondásra megy a szerelem, elüzi az élet titokzatosságát, büntetésül a végzetes és időszakos jelenségek átlátszóságát szabja ki, az ingre vetkezett nőt megfosztja a felhőtől, amely körül­vette, csökkenő jogokat ad ugy annak, aki gyakorolja, mint annak, aki elszenvedi, megrontja és félrebillenti az erős nem és a hatalmas nem, az erő és a szépség között való kellemes egyensulyt, ebből gazdát, abból szolgálót csinál, mig a házasságon kivül csak rabszolga van és királynő.	Tính chất thô bạo của hôn nhân tạo nên những hoàn cảnh cố định, huỷ diệt ý chí, không cho lựa chọn, đặt thành quy tắc ngữ pháp, thay thế cảm hứng bằng chính tả, biến tình yêu thành một bài viết theo người đọc, làm rối loạn bí mật của cuộc đời buộc những công việc có chu kỳ và không tránh được phải trong sáng, lấy mất của đám mây cái bóng dáng người đàn bà mặc áo lót, ban quyền giảm nhẹ cho kẻ thi hành cũng như cho người chịu đựng, lấy sự nghiêng hẳn một bên của cán cân làm đảo lộn thế thăng bằng đáng yêu giữa phái khoẻ và phái có quyền uy của sức mạnh và sắc đẹp, tạo ra bên này một người chủ, bên kia một nữ tì, trong khi ngoài vòng hôn nhân lài có một kẻ nô lệ và một nữ hoàng.
Elég butaság, ha abban nincs semmi rossz, hogy ketten szeretik egymást.	Yêu nhau mà không chút đau khổ, có phải là khá ngu ngốc không!
Josianenak viszont álmai voltak.	Giôzian vẫn luôn luôn nằm mộng.
Josiane hercegnőnek az a különös tulajdonsága volt - nem olyan ritka, mint gondolná az ember -, hogy az egyik szeme kék volt, a másik fekete.	Nữ công tước Giôzian có đặc điểm một mắt xanh và một mắt đen, vả lại điểm này cũng không hiếm như người ta tưởng.
A nappal és az éjszaka keveredett össze a tekintetében.	Ngày và đêm xen lẫn trong cái nhìn của cô ả.
Egy napon azt mondta Swiftnek:	Một hôm cô nàng nói với Xuypt:
- Ti azt képzelitek, hogy a ti megvetéstek létezik.	- Các người, các người tưởng vẫn khinh miệt được kẻ khác đấy.
"Ti", ez az emberi nemet jelentette.	Các người đây là loài người.
A bőrénél mélyebben nem volt pápista.	Cô ả chi theo giáo hội La mã ngoài mặt thôi.
Ebből lett napjainkban a puseyiznius.	Đó là thuyết Puzây ngày nay.
Arcát, karjait, vállait és nyakát castiliai módon tojás­fehérjében oldott pörkölt cukorral mosta.	Cô ả rửa mặt, lau cánh tay, vai, ngực bằng đường phèn hoà tan trong lòng trắng trứng theo kiểu dân Caxti.
Különben nem volt benne gonoszság.	Ngoài ra, không mảy may độc ác.
IV.	4.
Magister elegantiarum.	MAGISTER ELGANTARIUM
Nagy tiszteletben állott a nobility és a gentry előtt.	Giới quí tộc và giới trung lưu đều sùng bái anh chàng.
Jegyezzük föl lord David egyik dicsőségét: saját haját merte hordani.	Chúng ta hãy ghi nhận một vinh dự của huân tước Đêvít, anh chàng dám để tóc.
Amint 1824-ben Eugène Devéria elsőül mert szakállt ereszteni, 1702-ben Price Devereux kockáztatta meg első izben, hogy természetes hajával nyilvánosan meg­jelenjen, bár még tudományosan megszerkesztett hajfodrok védelme alatt.	Cũng như năm 1824 Ơgien Đêvêrya lần đầu tiên dám để râu , năm 1702 Praixơ Đêvêrơ là người thứ nhất dám đi giữa công chúng với bộ tóc tự nhiên uốn rất khéo của mình.
A haját megkoc­káz­tatni majdnem annyi volt, mint a fejét kockára tenni.	Mạo hiểm bộ tóc cũng gần như mạo hiểm cái đầu.
Lord Davidot még jobban gyalázták, mint a herefordi vicomteot.	Nhưng việc ấy báo hiệu giờ cáo chung của mọi kiểu cách xã giao.
David Dirry-Moir volt a második.	Anh ta vẫn đứng vững.
Néha nehezebb másodiknak lenni, mint elsőnek.	Praixơ Đêvêrơ là người đầu tiên.
Kevesebb lángész, de több bátorság kell hozzá.	Đêvít Điry-Moa là người thứ hai.
Nem hordott többé parókát, ebbe az örvénybe vetette magát David Dirry-Moir.	Vực thẳm đó, việc không đội tóc giả nữa, Đevl Điry-Moa cứ nhảy xuống.
Későbben utánozták őket, e két forradalmár után mások is arra vetemedtek, hogy a saját hajukat viselték, aztán jött a hajpor, mint enyhitő körülmény.	Về sau mọi người bắt chước họ, sau hai nhà cách mạng ấy, người ta cả gan để tóc trần, và dùng phấn sáp như trường hợp giảm khinh.
Hogy futólag megrögzitsük ezt a fontos történelmi adatot, mondjuk ki, hogy a paróka ellen való hadjáratban az elsőség Krisztina svéd királynét illeti, aki férfiruhába öltözve, 1680 körül természetes, gesztenyeszinü, hajporos és fölborzolt hajával jelent meg, fejdisz nélkül.	Nhân thể, để xác định điểm lịch sử quan trọng này, chúng ta nên công nhận rằng quyền ưu tiên thật sự trong cuộc chiến tranh chống tóc giả thuộc về một nữ hoàng Crixtin Thuỵ Điển, người đã mặc quần áo đàn ông, và năm 1680 đã xuất hiện đầu trần với bộ tóc tự nhiên màu hung đỏ, rắc phấn và lởm chởm mới mọc.
Ezenkivül "néhány szál szakálla is volt", mondja Misson.	Ngoài ra, Mitxông nói, bà ta còn "lún phún râu" nữa.
A pápa, az ő 1694 márciusi bullájával, szintén rossz hirét keltette a parókának, megfosztván tőle az érsekek és a papok fejeit és elrendelvén az egyházi férfiaknak, hogy növesszék meg a hajukat.	Về phía tranh, giáo hoàng với sắc lệnh tháng ba năm 1694 phần nào đã làm giảm thể thống bộ tóc giả khi bỏ nó ra khỏi đầu các vị giám mục, linh mục, và lệnh cho các vị chức sắc trong giáo hội phải để tóc tự nhiên.
Lord David tehát nem viselt parókát, hanem tehénbőrcsizmákat hordott.	Huân tước Đêvít như vậy là không đội tóc giả và lại mang ủng da bò.
Nem volt klub, ahol ne ő lett volna leader, nem volt ökölverseny, amelyen nem kivánták volna, hogy ő legyen a referee.	Không một câu lạc bộ nào anh không dẫn đầu, không một trận quyền Anh nào người ta không ao ước được anh làm rifiri.
A referee az intéző.	Rifiri là trọng tài.
Ő szerkesztette a high life számos köreinek szabályait; több ilyen elegáns kört alapitott, ezek közül egy, a Lady Guinea, 1772-ben még fönnállott Pall-Mallban.	Anh ta đã soạn thảo ra điều lệ của nhiều câu lạc bộ cho giới thượng lưu, anh ta đã sáng lập một số hội phong nhã, trong đó có hội Lady Guinea vẫn tồn tại ở Pall Mall đến năm 1792.
A Lady Guineában tolong­tak a fiatal lordok.	Lady Guinea là một câu lạc bộ đầy rẫy quí tộc trẻ.
A legkisebb betét egy ötven guineás tekercs volt és sohasem volt huszezer guineánál kevesebb az asztalon.	Mỗi ván ít nhất cũng phải đặt một cuộn năm mươi ghi-nê, và trên bàn không bao giờ ít hơn hai vạn ghi-nê.
Minden játékos mellett asztalka állott, amelyre letehették a teáscsészéjüket és az aranyozott fából való tálat az aranytekercsek számára.	Bên cạnh mỗi con bạc là một cái bàn tròn xoay để đặt tách cà phê và cái bát gỗ màu vàng trong đựng những cuộn tiền.
A játékosok bőrkézelőket viseltek, mint az inasok, amikor a késeket tisztogatják, bőrből való ingelőt, amivel eltakarták csipkéiket, virágokkal diszitett nagy szalmakalap volt a fejükön, ami részint arra való volt, hogy rendben tartsa a hajdiszüket, részint pedig a sze­meiket védte a lámpák nagy fényétől.	Con bạc, cũng như bọn đầy tớ đánh bóng dao, để mang ống tay da để bảo vệ lớp đăng-ten, đều có yếm da để đảm bảo nếp xếp ở cổ áo và trên đầu, để che mắt vì đèn rất sáng, và để giữ nguyên mái tóc uốn, đội những chiếc mũ rơm to dắt đầy hoa.
Álarcot hordtak, hogy ne lássák rajtuk az izgatott­ságot, különösen a quinze-játéknál.	Họ đeo mặt lạ để không ai nhìn thấy cảm xúc của họ, nhất là khi chơi ích xì.
Megforditva vették föl a felsőkabátot, hogy szerencsét hozzon reájuk.	Tất cả mọi người trên lưng đều khoác áo trái để thu hút vận may.
A tagok kötelezték magukat, hogy nem a szép nőkért fognak megverekedni, hanem a csuf férfiakért.	Ở đấy người ta đánh nhau, không phải vì một người đàn bà đẹp, mà vì một người đàn ông xấu.
Iszonyu arcképekkel diszitették a termet, Thersites, Triboulet, Duns, Hudibras, Scarron arcképeivel; a kandallón Aesopus állott két félszemü - Cocles és Camoëns - között; Cocles a balszemére volt vak, Camoëns a jobbra, mindegyiket a vak oldalával ábrázolták és a két szemnélküli arcél szembe nézett egymással.	Hội quán được trang hoàng những bức chân dung gớm guốc, Tecsit, Tơribulê, Đun, Huđibra, Xcarông, trên lò sưởi là Êdôp giữa hai người chột, Côcơle và Camoen, Côcơle chột mắt trái còn Camoen chột mắt phải, một người được tạo theo phía mắt chột của mình, và hai bức tượng nhìn nghiêng không mắt này đặt đôi diện nhau.
Ez a club a tizen­kilen­cedik század kezdetén még virágzott; Mirabeaunak oklevelet küldtek, amelyben tiszteletbeli taggá választották.	Câu lạc bộ này mãi đến đầu thế kỷ thứ mười chín vẫn phát triển, nó có giữ một tấm bằng hội viên danh dự cho Mirabô.
A Moorfielddel szomszédos kis utcában lerombolták azt a kis kocsmát, amelyben a Calf’s Head Club, a Borjufej Club gyülekezett; azért nevezték igy, mert 1649 január 30-án, amikor I. Károly vérével áztatta a vérpadot, a tagok egy borjukoponyából vörösbort ittak Cromwell egészségére.	Người ta đã phá huỷ, ở các phố nhỏ cạnh Morfin, quán rượu vẫn dùng làm trụ sở của Can Hid Clơp, Câu lạc bộ Đầu Bê, được gọi thế vì ngày 30 tháng giêng năm 1649, ngày máu của Sáclơ đệ Nhất chảy trên đoạn đầu đài, người ta đã uống rượu chúc mừng sức khoẻ của Cromoen trong một cái xương đầu bê.
A republikánus clubokat a monarchista clubokkal cserélték föl.	Các câu lạc bộ bảo hoàng đã thay thế các câu lạc bộ cộng hoà.
Ilyen volt a She romps Club.	Có Câu lạc bộ Sirâm.
Elfogtak az utcán egy járó-kelő polgárasszonyt, lehetőleg fiatalt és csinosat; erőszakkal bevonszolták a clubba, kényszeritették, hogy a kezein járjon, lábaival a levegőben, lehajló szoknyái eltakarták az arcát.	Họ ra phố, tóm đại lấy một phụ nữ qua đường thuộc tầng lớp thường dân, càng trẻ càng xinh thì càng tốt, họ dùng sức mạnh đẩy bà ta vào câu lạc bộ, bắt bà ta đi bằng tay, hai chân chổng ngược lên trời, mặt mũi bị váy tụt xuống che kín.
Ha nem mutatkozott kellemesnek, kissé meg­csapkodták korbáccsal azt, amit semmi sem takart el.	Nếu bà này tỏ ý không bằng lòng thì họ dùng roi ngựa khẽ đét vào những chỗ không được che kín.
Az ilyen idomitás mestereit "ugratóknak" nevezték.	Bọn dũng sĩ trong trò chơi này được gọi là "kỵ sỹ".
Ilyen volt a Hőség villámainak Clubja vagy metaphorával a Merry-danses.	Có câu lạc bộ Tia chớp nóng, ám chỉ Merry danses.
Itt négerekkel és fehérekkel táncoltatták a perui picante és timtirimba táncokat és főleg a Mozamalat, a "rossz leány" táncot, amelynek betetőzéséül a táncosnő egy halom korpába ült és amikor fölkelt, otthagyott egy callipygos lenyomatot.	Ở đây họ bắt đàn bà da đen và da trắng nhảy những điệu vũ của các dân tộc Ở Pêru, nhất là điệu Mozamala, "Cô gái hư", một điệu vũ chỉ thành công khi nào người vũ nữ ngồi trên một đống cám, đứng dậy, để lại một dấu vết thật đẹp.
Látványosságot csináltak Lucretius egy verséből.	Ở đây người ta biểu diễn một câu thơ của Lucơrex.
Tunc Venus in sylvis jungebat corpora amantum.	Tuno Venus in sylvis jungebat corpora amantum.
Ilyen volt a Hellfire Club, a Lángok Clubja, ahol az istentelenségben vetélkedtek.	Có câu lạc bộ Hellfire, "Câu lạc bộ Ngọn lửa", ở đây chơi trò chống tôn giáo.
Ilyen volt a Fejtörő-Club, melyet azért neveztek igy, mert tagjai a fejükkel gyomrozták az embereket.	Có Câu lạc bộ Húc đầu, gọi như thế vì ở đây họ dùng đầu húc vào người.
Néhány szélesmellü és bárgyu teherhordót szedtek össze, megkinálták egy kancsó sörrel - sőt ha kellett, erőszakolták, hogy elfogadja -, azért, hogy eltürjön négy fejlökést a mellébe.	Nhác thấy có tay khuân vác nào có bộ ngực to và vẻ mặt ngu ngốc, họ hèn tặng y và, nếu cần, buộc y uống một hũ bia để y chịu nhận bốn cú húc vào ngực.
Erre aztán fogadások történtek.	Thế rồi họ đánh cá.
Egyszer egy nagy darab, bárdolatlan walesi ember, Gogangerdd nevü, meghalt a harmadik lökésnél.	Có lần một người, một anh chàng to lớn cục mịch dân xứ Galơ tên là Gôgângoc, tắt thở ở cú húc thứ ba.
Behatolni egy házba, ott összetörni egy drága tükröt, behasitani a családi arcképeket, megmérgezni a kutyát, beeresz­teni a macskát a madárkalitkába, ezt ugy nevezik: fun.	ngôi nhà, đập vỡ một cái gương quí, rạch mặt những bức chân dung của gia đình, đánh bả giết chó, ấn mèo vào chuồng chim, như thế là ghi thố một trò Fun.
Hamis halálhirét költeni valakinek, amitől a család gyászba öltözik, ez fun.	Đưa một tin buồn giả khiến người ta phải để tang nhầm, đó là trò Fun.
A fun vágott szép, négyszögletes lyukat egy Holbein-festménybe Hampton-Courtban.	Chính Fun đã khoét một lỗ vuông trên một bức tranh của Holbein ở Hampton-court.
Jakab alatt egy milliomos fiatal lord, aki éjszakának idején fölgyujtott egy szalma­kunyhót, egész Londont megnevettette és ezért kikiáltották a fun királyának.	Dưới thời Giắc đệ Nhị một huân tước trẻ triệu phú đang đêm châm lửa đốt một túp lều tranh, khiến cho cả Luân đôn ôm bụng cười, và được tôn là vua Fun.
A Fun Club tagjai, kik valamennyien a legmagasabb arisztokráciából valók voltak, London utcáin futkostak olyan órákban, melyben a polgárok már aludtak, letépték az ablakszárnyak sarkait, elvágták a tüzifecskendők csöveit, kilyukasztották a viztartók fenekét, leszedték a bolti cimereket, kifosztották a virágágyakat, eloltották a mécseket, elfürészelték a házak támasztógerendáit, beverték az ablakokat, főleg a szegények városrészeiben.	Cánh hội viên Câu lạc bộ Fun, tất cả đều thuộc tầng lớp đại quí tộc, đi khắp Luân đôn vào giờ dân thường đang yên ngủ, giật tung các bản lề cửa, cắt đứt các ống nước, chọc thủng các thùng chứa, tháo gỡ các biển hàng, phá phác vườn tược, tắt hết đèn đường, cưa đứt xà nhà, đập vỡ kính cửa sổ, nhất là tại các xóm nghèo.
A legelőkelőbb clubnak egy császár volt az elnöke, aki félholdat hordott a homlokán és akit "a nagy Mohock"-nak neveztek.	Câu lạc bộ trứ danh nhất được một hoàng đế điều khiển, ông này trán đội một vành trăng lưỡi liềm, và tên là "Môhôc vĩ đại".
Rosszat tenni magáért a rosszért, ez volt a program.	Cương lĩnh của nó là làm điều ác vì điều ác.
Ártani mindenáron, nem fontos, mikor, nem fontos, kinek, nem fontos, hogyan, ártani, ez volt a kötelessége.	Làm hại bất cứ giá nào, đối với bất cứ ai, và bằng bất cứ cách nào, đấy là nhiệm vụ.
Az egyik "táncmester" volt, ez annyit jelentett, hogy lábikrájukat szurkálván a kardjá­val, bakugrásokat csináltatott a parasztokkal.	Có anh là "giáo sư vũ đạo", nghĩa là dùng kiếm rạch bắp chân dân quê rồi bắt họ nhảy nhót.
A fiatalság minden időben szeretett mulatni.	Thời đại nào, tuổi trẻ cũng thích nghịch ngợm.
Lord David Dirry-Moir mindezen szórakozó intézményekbe belevitte az ő szabadelvü és pompás szellemét.	Huân tước Đêvít Điry-Moa đem đến cho những tổ chức chơi đùa khác nhau đó bọ óc tuyệt vời và phóng khoáng của mình.
Mint mindenki, ő is vigan fölgyujtott egy szalma- vagy fakunyhót, meg­perzselvén kissé a bennlévőket, de fölépitette a házukat kőből.	Cũng như người khác, anh ta vui vẻ đốt một lều gỗ lợp ranh, và thui cháy phần nào những người trong lều, nhưng anh ta xây lại nhà bằng đá cho họ.
Megtörtént, hogy ő is a kezén táncoltatott két nőt a She romps Clubban.	Có lần anh ta bắt hai người phụ nữ đi bằng tay tại Câu lạc bộ Sirâm.
A kakasviadalok neki köszönhetik dicséretes tökéletességüket.	Những cuộc chọi gà nhờ anh ta mà có thêm nhiều cải tiến đáng ca ngợi.
Csodálatos látvány volt, amikor lord David egy kakast fölöltöztetett a viadalra.	Thật là thú vị khi được nhìn huân tước Đêvít trang phục cho một con gà sắp vào trận đấu.
A kakasok a tollaiknál ragadják meg egymást, mint az emberek a hajuknál fogva.	Giống gà giữ chặt lông nhau cũng như người túm áo nhau.
Tehát lord David annyira kopasszá tette a kakasát, amennyire csak lehetett.	Vì vậy huân tước Đêvít vặt trụi gà mình đến mức tối đa.
Ollóval levágta a tollakat a farkáról, a válláról, a fejéről és főleg a nyakáról.	Anh ta dùng kẻo cắt tất cả lông đuôi, và từ đầu đến vai, tất cả lông cổ.
- Annál kevesebb jut az ellenség csőrének - mondta.	Anh ta nó: Thế là bớt được bằng ấy không cho kẻ thù mổ.
- Ez az ellenség szemei ellen szolgál - mondogatta.	Khoản này dành cho mắt kẻ thù, anh nói.
Végre megvakargatta lábait egy zsebkéssel, kihegyezte a körmeit, hegyes és éles acélsarkan­tyut erősitett reá, reáköpött a fejére és a nyakára, bekente nyállal, mint egykor az atlétákat bekenték olajjal és ilyen ijesztően, e kiáltással eresztette el: - Ime, igy lesz a kakasból sas és igy lesz a baromfiból a hegyek vadja!	Sau đó, anh ta lấy dao con cạo chân gà, dũa móng cho gà, lồng vào cựa gà một cái đinh thép nhọn và sắc, rồi khạc nhổ vào đầu vào cổ gà, bôi nước bọt vào mình gà như người ta xoa dầu vào lực sĩ, và vừa thả gà ra, khủng khiếp, vừa reo: - Đấy, thế mới gọi là biến gà thành diều hâu và chuyên gia cầm ra sơn thú!
Lord David jelen volt az ökölviadaloknál, amelynek ő eleven szabályzata volt.	Huân tước Đêvít dự các cuộc đấu quyền Anh, và anh là bộ luật sống của môn đó.
A nagy mérkőzéseknél ő verette le a sok cöveket, ő feszittette ki a kötelet, ő szabta meg, hány öl legyen a küzdőtér.	Trong những giải lớn, chính anh ta trông nom việc trồng cọc chăng dây và qui định võ đài vuông rộng bao nhiêu toa-dơ.
Ha segéd volt, lépésről-lépésre követte a maga vivóját, egyik kezében palackkal, a másikban szivaccsal, folyton kiáltozva: Strike fair, üss keményen, cselfogásokat sugott neki, mig vivott, tanácsokat adott, letörölte, ha vérzett, fölemelte, ha elbukott, térdeire vette, fogai közé dugta a palackot és saját vizzel tele szájából finom esőt szórt a szeme közé és a fülébe, ami életre keltette a haldoklót.	Nếu đi phò tá thì anh theo dõi từng bước võ sĩ của anh, một tay cầm chai, một tay cầm miếng bọt biển, mồm gào thét: Strike fair, anh ta gợi mẹo cho võ sĩ, mách nước khi đánh, lau chùi khi đổ máu, nâng dậy khi ngã, đỡ nằm trên gối, ấn cổ chai vào kẽ răng, và mồm ngậm đầy nước anh ta phun một lớp mưa bụi vào mắt, vào tai võ sĩ, nhờ thế mà làm cho người sắp chết tỉnh lại.
Ha ő volt a rendező, ügyelt az ütések szabályos­ságára, a segédeken kivül mindenkinek megtiltotta, hogy a küzdelembe beleszóljon, legyő­zöttnek nyilvánitotta a versenyzőt, aki nem állt jól szembe ellenfelével, vigyázott, hogy az összecsapások egy fél perccel se tartsanak tovább, elitélte azt, aki a fejével öklelt, megaka­dályozta, hogy megüssék a földrezuhant embert.	Nếu làm trọng tài thì anh ta điều khiển cho các cú đấm được thẳng thắn, cấm không cho bất cứ ai, trừ các phò tá, được giúp đỡ đấu thủ, tuyên bố thua cuộc võ sĩ nào không đứng đúng trước mặt địch thủ, để ý cho thời gian các hiệp không quá nửa phút, đứng cản không cho húc đầu, tuyên bố sai kẻ nào dùng đầu húc, ngăn không cho đánh người đã ngã.
Mindezen tudomány nem tette pedánssá és nem gátolta a világban való forgását.	Toàn bộ hiểu biết đó không làm cho anh ta lên mặt dạy đời và mất vẻ tự nhiên trong xã giao.
Ha ő volt a pályabiró, a megbarnult, pattanásos és szőrös párthivei valamelyik félnek nem mertek keresztülugrálni a korláton, belépni a körbe, elszakgatni a köteleket, kirántani a karó­kat és erőszakosan beleavatkozni a küzdelembe, hogy segitségére legyenek és megzavarják a párviadal egyensulyát.	Khi anh ta làm rifiri một trận quyền Anh, không bao giờ những người đồng đội rám nắng, non trẻ, mình đầy lông của bên này hay bên kia, dám nhảy qua rào, ùa lên võ đài, làm đứt dây, nhổ cọc và hung hăng can thiệp vào trận đấu, để cứu đấu thủ mất sức của mình và để đảo ngược cán cân đánh cá.
Lord David a csekély számu pályabirákhoz tartozott, akiket nem mertek elpáholni.	Huân tước nằm trong số ít trọng tài mà người ta không dám hành hung.
Lord David kiválasztott egy herkulest, aki erős volt, mint a szikla és magas, mint a torony és ugy bánt vele, mint a gyermekkel.	Huân tước Đêvít chọn một anh chàng Ecquyn to lớn như một quả núi, cao như một cái tháp, và nhận y làm con.
Ezt az emberi szirtet védelmi állapotából támadó állapotba helyezni, ez volt a föladat.	Luyện cho tảng đá ngầm đó chuyển từ thế phòng ngự sang thế tấn công, đó là vấn đề.
Utána levetkőztette az embert, meggyurta és lefektette.	Sau đó anh ta cởi áo cho y, xoa bóp rồi bắt ngủ.
Az utcán el nem vesztette a szeme elől, elháritott tőle minden veszélyt, az elszabadult lovakat, a kocsik kerekeit, a részeg katonákat és a szép lányokat.	Ngoài phố, anh ta không rời mắt khỏi người của anh ta gạt xa giùm cho y mọi chuyện nguy hiểm, từ ngựa xuống đến bánh xe, từ lính say đến gái đẹp.
Lord Dirry-Moir szenvedélyesen szerette az utcasarki látványosságokat, a cifra vásári bódé­kat, a cirkuszokat furcsa állataikkal, a kötéltáncosok sátrait, a clownokat, szemfényvesztőket, bohócokat, a szabadban előadott komédiákat és vásári csodákat.	Huân tước Đêvít Điry-Moa rất say mê những trò biểu diễn ở các đầu đường, những sân khấu hát rong, những gánh xiếc có thú lạ, những lều bạt của phường leo dây, những anh hề, những anh múa rối, những trò khôi hài giữa trời và những tiết mục lạ của chợ phiên.
Igy szabadon érezhette magát.	Có như thế anh ta mới được tự do.
Népszerü volt ezen a néven és nagyhirü e korhelyek között.	Mang cái tên đó, anh hoá ra bình dân và rất nổi tiếng trong đám lưu manh.
Mesterien utánozta a csőcseléket.	Anh ta đóng vai vô lại như một bậc thầy.
Az öklével is lecsapott, ha alkalom nyilt reá.	Khi cần anh ta giở cả quả đấm.
V.	5.
Anna királynő.	NỮ HOÀNG ANH
Vidám volt jóin­dulatu és majdnem felséges.	Bà vui vẻ, hào hiệp, oai nghiêm, hơi nửa vời.
Szivós és ernyedt volt egyszerre.	Bà ngoan cố và nhu nhược.
Mint hitves hüséges és hütlen volt, mert voltak kegyencei, akiknek odaadta a szivét, de ágyát férjének őrizte meg.	Là vợ thì bà thất tiết, vì bà có những vị sủng thần được bà trao gửi trái tim và một vương phu được bà dành chỗ trên giường.
Félszegül kacér és tisztességes volt.	Phần còn lại trên người bà đều không đạt.
Tőle származik a nyakhoz szoritott nagy gyöngyfüzérek divatja.	Nước da bà trắng, mịn, bà rất thích phô nó ra thật nhiều.
Imitt-amott kitörő jókedvét leszámitva, mely majdnem olyan sulyos volt, mint a haragja, bizonyos szótlan zsörtölődésben és zsémbelő némaságban élt.	Ngoài điểm thỉnh thoảng loé lên đôi chút vui tính, hầu như cũng nặng nề như lúc bà nổi giận, bà thường sống trong một trạng thái gắt gỏng lầm lì, và thầm lặng cảu rảu.
Szerette a váratlant, ami mélységesen asszonyi tulajdonság.	Anh là một kiểu mẫu hơi thu nhỏ của Êvơ phổ biến.
Anna az általános Évának nagyjából kifaragott vázlata volt.	Thêm vào bức phác hoạ đó lại có vấn đề may rủi, cái ngai vàng.
Mint tory, whigekkel kormányzott.	Bà thường có những cơn rồ dại.
Mint asszony, balgán.	Bà đụng đâu vỡ đó.
Soha ügyetlenebb teremtés nem kezelte az állam ügyeit.	Toàn bộ đường lối chính trị của bà đều rạn nứt.
Kitünően tudott nagy szerencsétlenségeket csinálni kis okokból.	Bà nói với một vẻ mơ màng sâu sắc những câu như:
Nem gyülölte a funt és a bosszantó, ellenséges tréfát.	Bà không bao giờ căm ghét fun, thứ trò nghịch ngợm không ai ưa đó.
Jóságában az volt az eszménye, hogy senkit kétségbe ne ejtsen és mindenkit untasson.	Vốn tốt bụng, lý tưởng của bà là không để cho ai thất vọng, bà làm phiền tất cả mọi người.
Gyakran mondott nyers szavakat és nem sok hiányzott, hogy káromkodjék, mint Erzsébet.	Bà thường ăn nói sống sượng và hơn thế một chút, bà có thể văng tục như Êlizabet.
Nagyon szerette a zélandi lapos mézeskalá­csot.	Bà rất thích ăn bánh quế zêlăng.
Büszke volt arra, hogy kövér.	Bà hãnh diện rằng mình béo tốt.
Noha inkább puritán volt, mint akármi más, szivesen járt szinházi előadásokra.	Là tín đồ thanh giáo trên hết, nhưng bà lại rất ham mê các trò vui.
1700-ban egy Forteroche nevezetü francia egy "Királyi Cirkuszt" akart épiteni, amely négyszázezer font költséget okozott volna, ami ellen d’Argenson tiltakozott; ez a Forteroche átment Angliába és fölajánlotta Anna királynőnek, akit egy pillanatig csábitott a gondolat, hogy Londonban gépekkel fölszerelt szinházat épitsen, szebbet, mint a francia királyé.	Năm 1700, một người Pháp tên là Fortơrôs muốn xây dựng ở Pari một "rạp xiếc Hoàng gia" tốn kém bơn mươi vạn livrơ, việc này bị Acgiăngxông phản đối; anh chàng Fortơrôs ấy liền sang Anh và đề nghị với nữ hoàng Anh xây dựng tại Luân đôn một nhà hát máy, đẹp hơn nhà hát của vua Pháp và có một tầng hạng tư ở dưới, việc này có lúc đã làm cho bà rất say sưa.
II.	II.
Anna idejében semmiféle összejövetelt nem lehetett tartani két békebiró hozzájárulása nélkül.	Từ thời nữ hoàng Anh, mọi cuộc hội họp đều phải có giấy phép của hai vị thẩm phán hoà giải.
Tizenkét ember gyülekezése már hütlenség volt, ha csupán osztrigát enni és sört inni gyültek is össze.	Mười hai người tụ tập, dù chỉ để ăn sò huyết và uống bia, đã là chuyện phản nghịch rồi.
Ez a különben jóindulatu uralom különös szigorusággal, erőszakkal fogdostatott össze matrózokat a hajóhad számára, ami szomoru bizonysága annak, hogy az angol inkább alattvaló, mint polgár.	Dưới triều đại này, mặc dầu tương đối hiền lành, báo chí hạm đội hoạt động rất mạnh; một bằng chứng đáng buồn cho thấy rằng nước Anh là bầy tôi hơn là công dân.
Kissé csökkentette ezt a diadalt, hogy az angol matrózfogdosással a francia katonafogdosás állott szemben.	Thắng lợi này có giảm sút chút ít, vì trước phong trào báo chí thuỷ thủ Anh, ở nước Pháp cũng có báo chí quân đội.
Francia­ország nagyobb városaiban minden épkézláb férfit, aki a dolga után járt az utcán, állandóan az a veszedelem fenyegette, hogy a fogdmegek behurcolják egy házba, amelyet kemencének neveztek.	Trong tất cả các thành phố lớn của nước Pháp, bất cứ người đàn ông khoẻ mạnh nào có công có việc đi ngoài phố đều có thể bị bọn dụ dỗ đẩy vào một cái nhà gọi là lò.
Ott összezárták valamennyit, kiválasztották azokat, akik a szolgálatra alkalmasak voltak és azokat a toborzók eladták a tiszteknek.	Tại đây anh ta bị giam chung với nhiều người khác, số nào thích hợp với nghề lính thì bị bọn tuyển mộ chọn bán cho cánh sĩ quan.
A törvények, amelyeket Anna királynő Irland ellen kibocsátott, kegyetlenek voltak.	Những điều luật chống Iêclăng do nữ hoàng Anh ban bố rất là hà khắc.
A pápa keresztleánya senkisem lehetett többé Angliában.	Ở nước Anh không thể làm con đỡ đầu của giáo hoàng nữa.
Annának be kellett érnie vele.	Anh đành phải bằng lòng vậy.
Az ő hibája volt.	Đó là lỗi của bà.
Miért lett protestáns?	Ai bảo bà theo đạo Tin lành.
Dánia megfizette a szüzességét, virginitas empta, mint a régi okiratok mondják, hatezerkét­százötven font sterling özvegyi járadékkal a wardinburgi birtok és Fehmarn-sziget terhére.	Nước Đan Mạch đã đền chữ Trinh cho bà, Virginitas empta, theo đúng các hiến chương cũ, bằng một món dự tặng sáu nghìn hai trăm năm mươi livrơ xteclinh lợi tức lấy vào quản hạt Vacđinbua và vào đảo Femac.
Anna szokásból, meggyőződés nélkül, Vilmos hagyományait követte.	Không tin tưởng và chỉ vì nếp cũ, Anh làm theo những truyền thống của Ghiêm.
E forradalomból született királyság alatt az angoloknak annyi szabadságuk volt, amennyi elfért a londoni Tower között, ahová a szónokokat zárták és a pellengér között, ahová az irókat állitották.	Dưới nền quân chủ nẩy sinh từ một cuộc cách mạng đó, người Anh có tất cả những gì có thể gọi là tự do giữ Tháp Luân đôn, nơi người ta tống giam nhà hùng biện, và đài bêu tù, nơi người ta treo cổ nhà văn.
Tisztá­ra zagyvalék volt, de - főleg az udvarnál - nagy divat volt, hogy az angolok franciául beszéljenek.	Hoàn toàn nói sai; nhưng nhất là ở trong triều, thời thượng của nước Anh đòi phải nói tiếng Pháp.
Csak franciául lehetett szellemeskedni.	Chỉ có tiếng Pháp mới có lời hay tiếng nhã.
Anna foglalkozott a pénzekkel, főképen a rézpénzzel, mely a legkevésbé értékes és a legnépszerübb volt és azokon nagynak akart mutatkozni.	Anh rất quan tâm đến các thứ tiền, nhất là tiền đồng, thứ tiền hèn kém của thường dân; bà muốn được nổi tiếng ở đây.
Jakab leánya durva volt.	Mâu thuẫn ngoài mặt thôi.
A harag megváltoztatta.	Anh được lòng dân.
A cukor is fölforr, ha tüzre teszik.	Nước Anh vốn thích đàn bà cai trị.
Anna népszerü volt.	Tại sao thế?
Angolország szereti az uralkodó nőket.	Nước Pháp gạt bỏ đàn bà.
Franciaország a nőket kizárta a trónöröklésből.	Có lẽ cũng chẳng có lý do nào khác nữa.
Ahogy akarják.	Tuỳ ý thôi.
III.	III.
Együgyü szokása a népeknek, hogy a királynak tulajdonitják, amit ők maguk tesznek.	Các dân tộc có một thói quen ngu ngốc là gán việc mình làm cho vua.
A királyé.	Về nhà vua.
Kié a pompa?	Ai rộng rãi?
A királyé.	Nhà vua.
A szegényektől egy tallért kap a király és egy fillért ad a szegényeknek.	Nhà vua nhận của dân nghèo một ê-quy và trả lại cho dân nghèo một li-a.
Mily magasan áll ez az apró myrmidon a hátamon!	Sao mà thằng bé loắt choắt kia cao thế.
Hogy az oroszlánból megint szamár lehet, az meglepő, de igy van.	Chuyện sư tử có thể trở lại thành lừa cũng lạ nhưng vẫn có.
Megint magukra vették a royalista bálványimádás nyergét.	Người ta đã nhận lại cái yên sùng bái nhà vua.
Angliának Erzsébet alatt csak tizen­három hadihajója volt, I. Jakab alatt harminchat, 1705-ben pedig már százötvenet számlált.	Nước Anh dưới triều đại Êlizabet chỉ có mười ba tàu chiến và ba mươi sáu dưới triều đại Giăc đệ Nhị, thì năm 1705 có một trăm năm mươi tàu.
Az angoloknak három hadseregük volt, ötezer ember Cataloniában, tizezer Portugáliában, ötvenezer Flandriában, ezenkivül évenként negyven milliót fizetett a monarchikus és diplomatikus Európának, ennek a rimának, melyet mindig az angol nép tartott ki.	Người Anh có ba đạo quân, năm nghìn người ở Catalôn, một vạn ở Bồ Đào Nha, năm vạn ở Flăng-đrơ, ngoài ra mỗi năm họ còn chi bốn mươi triệu cho châu u quân chủ và ngoại giao, một thứ gái đĩ mà nhân dân Anh luôn luôn phải bao dưỡng.
A parlament harmincnégymilliónyi életjáradékos hazafias kölcsönt szavazott meg; az aláirásokat kényszer utján szerezték hozzá.	Nghị viện đã biểu quyết một khoản công trái yêu nước ba mươi bốn triệu lợi tức suốt đời, cho nên người ta đã đổ xô tới bộ tài chính để đặt mua.
Angolország egy hajórajt Keletindiába, egy másikat a spanyol partokra küldött Leake tengernaggyal, nem számitva a négyszáz vitorlás tartalékot Showell tengernagy alatt.	Nước Anh phái một hạm đội sang Ấn độ và hạm đội sang các bờ biển Tây Ban Nha với thuỷ sư đô đốc Likơ, không kể một hạm đội dự bị bốn trăm buồm dưới quyền thuỷ sư đô đốc Sônen.
Angolország magába olvasztotta Skóciát.	Nước Anh vừa hợp nhất với Êcôx.
Anglia a hochstetti hurokvetéssel fogságba ejtett huszonhét zászlóaljat, négy dragonyosezredet és száz mérföldnyi területet ragadott el a franciáktól, akik rémülten menekültek a Dunától a Rajnáig.	Trong mẻ lưới Hôtxtet ấy nước Anh đã bắt làm tù bình hai mươi bảy tiểu đoàn, bốn trung đoàn long binh, và cắt mất một trăm dặm đất của nước Pháp rút chạy cuống cuồng từ sông Đanuyp, đến sông Ranh.
Angolország megteszi vele azt a szégyent, hogy ő maga kénytelen lesz lerombolni a dunquerquei erőditéseket.	Nước Anh sắp buộc ông phải chịu cái nhục chính mình phải triệt phá những thành lũy ở Đoongkec.
Hogyne csodálták volna Anna királynőt, aki fáradságot vett magának, éppen ebben a korban élni?	Làm sao mà không ca tụng nữ hoàng Anh, người đã chịu khó sống trong thời kỳ đó?
Bizonyos nézőpontból Anna uralkodása olyan, mintha XIV.	Về một phương diện nào đấy, triều đại Ann như phản ánh của triều đại Luy XIV.
Kicsinyitett mása volt a versaillesi udvar nagy embereinek, akik ma már nem valami nagyok.	Đúng làm một hình ảnh thu nhỏ của tất cả những vĩ nhân Vécxai.
A káprázat nem hiányzott; ha hozzátesszük a God save the queen-t, amelyet már akkor is elvehettek volna Lullitől, az illuzió tökéletes.	Cũng có bức tranh nhìn xa như thật; nên thêm vào đó bài God save the queen có thể gán bài này cho Lulli và toàn bài khiến người ta thấy như thế.
Egy személyiség se hiányzik.	Không thiếu một nhân vật nào.
Egészében ünnepélyes volt és pompázó, Windsor pedig ez időben majdnem olyan volt, mint Marly.	Toàn bộ đều trang nghiêm tráng lệ, và Uynxo lúc ấy hầu như có cái vẻ giả tạo của Macly.
De minden nőies volt és Tellier atyát Anna mellett Sarah Jenningsnek hivták.	Nhưng tất cả đều mang tính chất đàn bà, và cha Tenliê của Ann tên là Xara Gieninh.
Különben a kezdődő guny, amelyből ötven év mulva filozófia lesz, már kezd kirajzolódni az irodalomban és a protestáns Tartufferől Swift rántja le az álarcot, mint ahogy a katolikus Tartuffe-öt Molière leplezi le.	Vả lại, lối nói mỉa mai, bóng gió mà năm mươi năm sau sẽ thành triết lý, bắt đầu chớm nảy nở trong văn học, và anh chàng Tactuyp theo đạo Tin lành bị Xuypt lột mặt nạ, cũng như anh chàng Tactuyp theo đạo thiên chúa đã bị Môlie tố giác.
Kár, hogy Anna uralkodása csak tizenkét évig tartott, különben az angolok nem soká kéretnék magukat, hogy Anna századjáról beszéljenek ugy, mint mi XIV.	Tiếc thay triều đại Ann chỉ tồn tại có mười hai năm, nếu không, chẳng phải yêu cầu, người Anh cũng đã gọi thế kỷ của Ann như chúng ta gọi thế kỷ của Luy XIV.
Lajos század­járól beszélünk.	Ann xuất hiện năm 1702, khi mà Luy XIV suy tàn.
Egy részletet föl kell jegyezni.	Một chi tiết cần ghi nhớ.
Ilyen király kell Franciaországnak, mondták az angolok.	Người Anh thường nói: Đó là vì vua cần cho nước Pháp.
IV.	IV.
Anna királynő kissé neheztelt Josiane hercegnőre két okból.	Nữ hoàng Anh hơi ác cảm với nữ công tước Giôzian vì hai lý do.
Először, mert csinosnak találta Josiane hercegnőt.	Thứ nhất, vì bà thấy nữ công tước Giôzian đẹp.
Másodszor, mert csinosnak találta Josiane hercegnő vőlegényét.	Thứ hai, vì bà thấy chồng chưa cưới của nữ công tước đẹp.
Két ok elég egy nőnek ahhoz, hogy féltékeny legyen; királynőnek egy is elég.	Hai lý do là đủ để cho một phụ nữ ghen tuông; một thôi cũng đủ cho một nữ hoàng.
Anna nem szerette, ha a nők csinosak voltak.	Ann không thích đàn bà mà lại đẹp.
Ugy találta, hogy ez ellenkezik az erkölcsökkel.	Bà cho điều ấy trái ngược với phong tục.
Ő, a maga részéről, rut volt.	Về phần mình, bà xấu.
De nem ő választott igy.	Không phải vì bà muốn.
Vallásosságának egy részét az okozta, hogy csuf volt.	Một phần đạo giáo của bà do cái nét xấu này đưa đến.
A szép és bölcselkedő Josiane alkalmatlan volt a királynénak.	Giôzian vừa đẹp vừa hay triết lý, khiến cho nữ hoàng khó chịu.
Jakab törvényesen, de min­denkit megbotránkoztatva, yorki herceg korában vett nőül.	Do mang dòng máu thấp hèn đó trong huyết quản, Ann tự cảm thấy mình chỉ tổn thất có một nửa.
És ez kellemetlen volt ő királyi felségének.	Tại sao lại có cái con Giôzian ấy?
Micsoda gondolat volt, hogy megszülessen?	Cần gì phải thêm một Giôzian?
De Anna mégis jó arcot mutatott Josianenak.	Tuy vậy Ann vẫn làm ra mặt vui vẻ với Giôzian.
VI.	6.
Barkilphedro.	BACKINPHÊDRÔ
Josiane kissé kémleltette lord Davidot egy emberével, akiben bizott és akit Barkilphedronak neveztek.	Để theo dõi huân tước Đêvit đôi chút, Giôzian nhờ một người tin cẩn của mình, tên là Backinphêđrô.
Lord David tapintatosan figyeltette Josianet egy emberével, aki felől biztos volt és akit Barkilphedronak neveztek.	Để kín đáo dò xét Giôzian, huân tước Đêvit cũng nhờ một người thân tín của mình, tên là Backinphêđrô.
Anna királynő a maga részéről titokban értesüléseket szereztetett Josiane hercegnőnek, az ő fattyu nővérének és lord Davidnak, balkézről leendő sógorának, minden tettéről és moz­dulatáról egy emberével, akire biztosan számithatott és akit Barkilphedronak neveztek.	Nữ hoàng Anh, về phía mình, bắt phải bí mật cho bà hay những hành vi và cử chỉ của nữ công tước Giôzian, người em gái con ngoại tình, và của huân tước Đêvit người em rể tay trái tương lai của bà, qua một người tâm phúc mà bà hoàn toàn tin tưởng, tên là Backinphêđrô.
Mennyi lehetséges moduláció!	Có thể tạo ra biết ban nhiêu hoà âm!
Barkilphedro nem volt mindig olyan pompás helyzetben, hogy egyszerre három fülbe suttoghatott volna.	Backinphêđrô không phải luôn luôn có được cái hoàn cảnh tuyệt vời để nói khẽ với cả ba lỗ tai.
A yorki hercegnek, a királyi pápistaságból és törvényes anglikánizmusból összetevődött angol és római hercegnek volt katolikus udvara és protestáns udvara, tehát könnyen elhelyezhette volna Barkilphedrot valamelyik hierarchiában; de nem találta sem elég katolikusnak, hogy alamizsnássá tegye, sem elég protestánsnak, hogy káplánná nevezze ki.	Công tước York, hoàng thân nước Anh và của La mã, vừa thuộc giáo phái La mã của vua, vừa theo giáo phái Anh quốc hợp pháp, có họ hàng theo đạo Gia tô lại có bà con theo đạo Tin lành, và nếu muốn có thể đẩy Backinphêđrô vào hệ thống này hay sang hệ thống kia, nhưng ông nhận xét hắn không đủ tính chất Tin lành để làm mục sư một tiểu giáo đường.
Az inaskodás sem csekélység, de ő többet akart a hatalomból.	Tôi đòi, cũng đã giá trị rồi, nhưng hắn còn muốn có quyền thế nữa.
Barkilphedro, mikor pártfogóját, Jakabot trónjától megfosztották, nem került mindjárt rongyokba.	Giăc, cái ô che chở của mình, bị phế truất, Backinphêđrô không phải rách dưới ngay tức khắc.
A megmaradt nedv még két-három napig élteti a gyökerestől kitépett fa leveleit; aztán hirtelen elsárgulnak és elszáradnak; az udvaroncok szintén.	Chút nhựa khô kiệt còn lại nuôi sống thêm hai ba ngày những chiếc lá đầu cành của cái cây đã bật rễ; rồi thình lình chiếc lá úa vàng, khô héo.
Barkilphedro tehát éhezni kezdett.	Cho nên Backinphêđrô thiếu ăn.
Akkor a tudományra vetette magát.	Hắn liền tự nhận là nhà văn.
A hangyák kiváló képessége, hogy lyukat tudnak vájni alulról fölfelé; ezt ő is tudta.	Hắn còn được cái tài của giống mối, biết đục lỗ từ dưới đi lên.
Josiane kegyébe fogadta ezt az embert, akinek nem volt egyebe, csak nyomorusága és szelleme, két megható dolog.	Giôzian thích con người vừa khốn cùng vừa có tài trí, hai điều thường gợi mối thương tâm.
Barkilphedro többé se nem fázott, se nem éhezett.	Thế là Backinphêđrô không đói không rét nữa.
Mailly marquise fekve fogadta Royt, akit sohasem látott és igy szólt hozzá: Te vagy az, aki az Année galante-ot irta?	Nữ hầu tước Đơ Maydi vẫn nằm mà tiếp Roa, một người bà chưa bao giờ biết mặt, và nói với ông:
Jó napot.	Chào anh.
Később az irók visszaadták a tegezést.	Về sau các nhà văn cũng xưng hô thân mật lại.
Olyan nap is elkövetkezett, amikor Fabre d’Églantine igy szólt Rohan hercegnőhöz:	Một hôm Fabrô Đôlăngtin nói với nữ công tước Rôhăng:
- Nem te vagy az a Chabotné?	- Cô có phải là cô Cá bóng không?
Ő vágyódott erre a fölülről lefelé való meghittségre.	Hắn vẫn ao ước kiểu thân mật từ trên như vậy.
- Lady Josiane tegez!	- Phu nhân Giôzian xưng hô thân mật với mình.
- mondta magában és kezeit dörzsölte.	- Hắn nghĩ bụng, và xoa xoa hay tay.
Ezt a tegezést arra használta föl, hogy tért nyerjen.	Hắn lợi dụng sự xưng hô thân mật này để leo dần.
Barkilphedro helyzetet akart teremteni magának.	Backinphêđrô muốn nhằm một địa vị kia.
Egy földalatti folyosó, amely a királynőig ér, ez még hiányzott a munkához.	Một đường hầm không dẫn đến tận nữ hoàng là một công trình thất bại.
Egy napon Barkilphedro igy szólt Josianehoz:	Một hôm Backinphêđrô nói với Giôzian:
- Volna-e kedve Kegyelmességednek engem boldoggá tenni?	- Phu nhân có sẵn lòng giúp cho tôi được hạnh phúc không ạ?
- Mit akarsz?	- Nhà ngươi muốn gì?
- kérdezte Josiane.	- Giôzian hỏi.
- Egy hivatalt.	- Bẩm một việc làm ạ!
- Hivatalt!	- Một việc làm!
- Igen, urnőm.	- Bẩm phu nhân, đúng vậy ạ!
- Hogy jut eszedbe hivatalt kivánni?	- Sao nhà ngươi lại có ý xin ta một việc làm?
- Éppen azért.	- Bẩm chính vì thế.
Josiane fölkacagott.	Giôzian cả cười.
- Melyik hivatalt szeretnéd azok közül, amikre alkalmatlan vagy?	- Trong những chức vụ không thích hợp với nhà ngươi, nhà ngươi muốn chức vụ gì nào?
- Az Oceán palacknyitogatójáét.	- Chức nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương.
Josiane még hangosabban kacagott.	Giôzian càng cười to.
- Hát az micsoda?	- Thế là thế nào?
- Nem, asszonyom.	- Bẩm phu nhân không ạ.
- Az Oceán palacknyitogatója.	- Bẩm nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương.
- Minden lehetséges az udvarnál.	- Ở triều đình mọi việc đều có thể.
- Igen, urnőm.	- Bẩm phu nhân vâng.
- Uj dolgokat tudok meg.	- Cứ cho ta biết những điều mới lạ.
- Ez a hivatal valóban létezik.	- Đó là một công việc xưa nay vẫn có.
- Esküdj meg a nemlétező lelkedre.	- Nhà ngươi hãy thề trên linh hồn mà nhà ngươi không có xem.
- Esküszöm.	- Tôi xin thề.
- Semmit sem hiszek neked.	- Ta chẳng tin nhà ngươi chút nào.
- Köszönöm, urnőm.	- Xin đa tạ phu nhân ạ.
- Kezd ujra; mit akarnál?	- Như vậy là nhà ngươi muốn?...
- Letörni a pecsétet az Oceán palackjairól.	- Mở xi gắn các chai lọ của đại dương.
- Nos, ez a hivatal nem lehet nagyon fárasztó.	- Đúng là một chức vụ không khó nhọc gì lắm.
Olyan lehet, mint egy bronzlovat kefélni.	Cũng như việc tắm rửa ngựa đồng.
- Körülbelül.	- Bẩm cũng gần như thế.
- Semmittevés.	- Không làm gì cả.
- Látható, hogy valamire mégis jó vagyok.	- Phu nhân thấy tôi cũng làm được việc đấy chứ.
- Ah, te bolondozol.	- Hừ!
Az az állás valóban létezik?	Nhà ngươi chỉ pha trò hề.
- Ezek azok az ujdonságok, amiket velem közölni akarsz?	- Có phải đấy là những điều mới mẻ mà nhà người định cho ta biết không?
Ezt éppen olyan jól tudom, mint te.	Ta cũng thừa biết như nhà ngươi.
- Ime, elmondom azokat, amiket Kegyelmességed nem tud.	- Nhưng đây là điều phu nhân không biết.
Háromféle dolog van a tengerben: az, ami a viz fenekén van, a Lagon; az, ami a viz szinén uszik, a Flotson; és az, amit a viz partra vet, ez a Jetson.	Ngoài biển có ba loại đồ vật: những thứ nằm ở đáy nước gọi là Lagon: những thứ nổi trên mặt nước gọi là Flotson; và những thứ mà nước tấp trả vào đất liền gọi là Jetson.
- Aztán?	- Sao nữa?
- Ez a három dolog, a Lagon, Flotson és Jetson, a lord-admiralhoz tartozik.	- Ba loại đó, Lagon, Flotson, Jetson thuộc quyền huân tước đại đô đốc.
- Aztán?	- Sao nữa?
- Érti Kegyelmességed?	- Phu nhân hiểu chứ ạ?
- Nem.	- Không.
- Minden, ami a tengerben van, amit elnyel, amit a szinén hordoz és amit kivet, mind Angolország admiraljáé.	- Tất cả những gì ở ngoài biển, thứ chìm, thứ nổi, và thứ trôi giạt vào bờ, tất cả đều thuộc quyền đô đốc Anh quốc
- Mind.	- Tất cả.
És azután?	Sao nữa?
- Kivéve a tokhalat, mert az a királyé.	- Trừ con cá chiên, thuộc về nhà vua.
- Azt hittem - mondta Josiane -, hogy mindez Neptuné.	- Ta lại nghĩ rằng tất cả những thứ ấy thuộc về Neptuyn.
- Neptun egy ostoba fickó.	- Neptuyn là một tên ngốc.
Engedte, hogy az angolok mindent elvegyenek tőle.	Y đã để mất tất vào tay quân Anh.
- Fejezd be.	- Được rồi.
- A tenger zsákmánya; ezt a nevet adták a leleteknek.	- Vật bắt được ngoài biển; đó là cái tên đặt cho những thứ tìm được ấy.
- Jó.	- Được rồi.
- És ezek kimerithetetlenek.	- Thật là vô tận.
Mindig van valami, ami elmerül, vagy uszik, vagy kivetődik.	Luôn luôn có một vật gì nổi, một vật gì tấp vào bờ.
Angliának vámot fizet a tenger.	Biển đóng thuế cho nước Anh.
- Nem bánom.	- Ta cũng muốn thế.
- Kegyelmességed megérti, hogy ily módon az oceán egy irodát teremt.	- Phu nhân hiểu cho, chính vì vậy mà đại dương tạo ra một văn phòng.
- Hol?	- Ở đâu thế?
- Az admiralitáson.	- Ở bộ tư lệnh hải quân.
- Miféle irodát?	- Văn phòng gì?
- A tenger zsákmányainak irodáját.	- Văn phòng đồ vật bắt được ngoài biển.
- Nos?	- Thì đã sao?
- Ez az iroda ismét három hivatalra oszlik: Lagon, Flotson és Jetson; és minden hivatalban van egy tisztviselő.	- Văn phòng chia làm ba vụ: Lagon, Flotson, Jetson và mỗi vụ đều có một quan chức.
- És aztán?	- Sao nữa?
- A nyilt tengerről egy hajó értesiteni akar valakit, hogy ebben a szélességben hajózik, hogy találkozott egy tengeri szörnnyel, hogy partot lát, hogy végszükségben van, hogy el fog sülyedni, hogy elveszett stb., a kormányos fog egy palackot, beletesz egy darab papirt, melyre ráirta a dolgot, lepecsételi a száját és bedobja a palackot a tengerbe.	- Một chiếc tàu ngoài biển khơi muốn báo một tin gì đó cho đất liền, rằng mình đang nằm tại vĩ tuyến nào, rằng mình gặp một hải quái, rằng mình trông thấy một bờ biển, rằng mình đang lâm nguy, rằng mình sắp đắm, rằng mình hết hy vọng, vân vân, người chủ tàu liền lấy một cái chai, nhét vào đó một mảnh giấy ghi rõ sự việc, gắn xi miệng chai, và vứt cái chai xuống biển.
Ha a palack elmerül, akkor a Lagon-hivatalhoz tartozik, ha uszik, akkor a Flotson-tiszt dolga, ha a hullámok partra sodorják, akkor az a Jetson-tiszt hatásköréhez tartozik.	Nếu chai chìm xuống đáy biển, việc thuộc quan chức Lagon; nếu nó nổi, việc thuộc quan chức Flotson; nêu nó được sóng đưa vào đất liền, việc thuộc quan chức Jetson.
- És te Jetson-tiszt akarsz lenni?	- Và nhà ngươi muốn được làm quan chức Jetson?
- Határozottan.	Bẩm đúng thế ạ.
- És ez az, amit az Oceán palacknyitogatójának neveztél?	- Và đấy là cái mà nhà ngươi gọi là nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương?
- Igen, minthogy ez a hely létezik.	- Bẩm vì chức vụ đó có thật.
- Miért kivánod ezt a helyet jobban, mint a másik kettőt.	- Tại sao nhà ngươi lại thích cái chân ấy chứ không phải hai chân kia?
- Mert ez ebben a percben betöltetlen.	- Bẩm vì hiện nay nó đang khuyết.
- Miben állnak a teendők?	- Công việc của chức vụ đó ra sao?
- Keveset értek ebből a zagyva beszédből.	- Ta chẳng hiểu được mấy tí trong cái bài văn rườm rà khó hiểu của nhà ngươi.
- Lehet, Erzsébet megértette.	- Bẩm không sao.
A palackot, amely a figyelmeztetést hozta, nagyon fontosnak tartották.	Cái chai đưa tin được xem như một vật quan trọng.
És attól a naptól kezdve, aki lepecsételt palackot talál a tengeren, fölakasztás terhe alatt tar­tozik az angol admirálisnak beszolgáltatni.	Và từ ngày ấy, có lệnh cho bất cứ ai tìm được một cái chai gắn xi ở bờ biển cũng phải đưa nó đến cho đô đốc nước Anh, nếu không sẽ bị treo cổ.
Az admirális e palackok fölnyitásával megbiz egy tisztet, aki, ha szükséges, értesiti ő felségét.	Đô đốc uỷ nhiệm việc mở chai cho một quan chức, ông này báo cho nhà vua biết nội dung, nếu có.
- Gyakran érkezik palack az admirálishoz?	- Loại chai như vậy có thường đến tại Bộ Hải quân không?
- Ritkán.	- Bẩm ít thôi.
De az mindegy.	Nhưng không sao.
Az állás létezik.	Cái chân ấy vẫn có.
Hivatalos helyiség és lakás jár vele az admirali­táson.	Quan chức được cấp phòng riêng và chỗ ở tại Bộ Hải quân.
- És mennyit fizetnek ezért a semmittevésért?	- Thế cái trò không làm gì ấy được bao nhiêu lương?
- Száz guineát évenként.	- Bẩm mỗi năm một trăm ghi-nê.
- És te ezért alkalmatlankodsz nekem?	- Nhà ngươi làm phiền ta chỉ vì thế sao?
- Meg lehet élni belőle.	- Bẩm đủ để sống.
- Koldusmódon.	- Một cách rách rưới.
- Amint a fajtámhoz illik.	- Như vậy hợp với những lũ người như chúng tôi.
- Amiből önök egy percig élnek, abból mi elélünk egy évig.	- Phu nhân sống một phút đủ cho chúng tôi sống một năm.
Ez az előnye a szegényeknek.	Đó là điểm lợi của dân nghèo.
- Megkapod azt az állást.	- Nhà người sẽ được cái chân ấy.
Barkilphedro furakodik.	BACKINPHÊĐRÔ CHỌC THỦNG
Egy sürgős dolog van mindenekelőtt: hálátlanná lenni.	Trước hết có một việc cần kíp; tỏ ra vong ơn bội nghĩa.
Miután annyi jótéteményben volt része Josianetól, természetesen most nem volt más gondolata, mint hogy megbosszulja magát.	Nhận được nhiều ân huệ như vậy của Giôzian, tất nhiên nó chỉ có một tư tưởng: báo thù.
Füzzük közbe, hogy Josiane szép, nagy, fiatal, gazdag, hatalmas és ragyogó, Barkilphedro pedig csuf, kicsi, öreg, szegény, gyámoltalan és ismeretlen volt.	Ta cần nói thêm là Giôzian trẻ, dẹp, cao to, giàu sang, quyền thế, tiếng tăm, còn Backinphêđrô thì nhiều tuổi, xấu xí, thấp bé, nghèo nàn, được che chở, sống trong xó tối.
Ha valaki csupa sötétségből van, hogyan bocsásson meg annyi sugárzást?	Khi người ta chỉ do đêm tối tạo nên thì làm sao tha thứ được bấy nhiêu ánh sáng?
De ez a has csak Barkilphedro képmutatásához tartozott Mert ez az ember igen gonosz volt.	Nhưng cái bụng đó lại cộng thêm vào tính giả dối của Backinphêđrô.
Milyen koru lehetett Barkilphedro?	Vì con người ấy rất độc ác.
Mindig annyi esztendős volt, amennyi pillanat­nyi terveihez kellett.	Cái tuổi cần thiết cho mưu đồ hiện tại của hắn.
Öreg volt ráncai és ősz haja miatt, de fiatal volt szellemének elevenségénél fogva.	Hắn già qua những nếp nhăn và bộ tóc xám, nhưng trẻ vì trí óc linh lợi.
Nehézkes és fürge volt, mint egy vizilóba ojtott majom.	Hắn vừa nhanh nhẹn vừa chậm chạp; một loại hà mã vượn.
Bizonyára a Stuartokkal tartott; nyilvánvaló, hogy Brunswick-párti volt.	Theo Xtiua, có thể lắm; theo Broong-suych, chắc chắn.
"Az Oceán palacknyitogatójának" hivatala nem volt olyan nevetséges, mint Barkilphedro elbeszélése után hinni lehetne.	Cái chân "nhân viên mở nút các chai lọ của đại dương" không có vẻ buồn cười như Backinphêđrô nói.
Azok a fölszólalások - ma szavalásnak minősitenék - amelye­ket Garcia-Ferrandez tett az ő Tengeri utmutatójában a megfeneklett tárgyak elrablása - az ugynevezett szilánkokhoz való jog - ellen és a hajóroncsoknak a partlakók által való kifosztása ellen, föltünést keltettek Angliában és a hajótöröttek elérték azt az eredményt, hogy ezentul vagyonukat, holmijukat és tulajdonukat nem a parasztok lopták el, hanem elkobozta a lord-admiral.	Những yêu sách, mà ngày nay người ta gọi là phản kháng, của Gacxi Ferăngđe trong cuốn Người lão thành miền biển, chống việc chiếm đoạt những thuyền bè mắc cạn, gọi là quyền mảnh vỡ, và chống sự cướp phá các đồ vật trôi giạt của dân duyên hải, đã khuấy động nước Anh và đã đưa đến cho những người bị đắm một tiến bộ; của cải của họ, đồ dùng và tài sản lẽ ra bị dân quê cướp mất, đều được vị huân tước đô đốc tịch thu.
Angliát örökösen nyugtalanitja a tenger.	Nước Anh luôn luôn lo ngại về biển cả.
Tudósitás a hajóról, a személyzetről, a hajótörés helyéről, idejéről, módjáról, tudósitás a szelekről, amelyek a hajót elpusztitották, tudósitás az áramlatokról, amelyek az uszó palackot a partra vetették.	Chỉ dẫn về chiếc tàu, chỉ dẫn về thuỷ thủ, chỉ dẫn về địa điểm, thời điểm và loại hình vụ đắm, chỉ dẫn về những luồng gió đã phá vỡ chiếc tàu, chỉ dẫn về những luồng nước đã đưa cái lọ nổi đến bờ biển.
Az a hivatal, amelyet Barkilphedro elfoglalt, több mint egy századja meg­szünt, de valóban hasznos volt.	Chức vụ của Backinphêđrô đã bị bãi bỏ hơn một nửa thế kỷ, nhưng nó có tầm lợi ích thật sự.
Utoljára doddingtoni William Hussey viselte ezt a cimet Lincolnban.	Người cuối cùng giữ chức vụ đó là Uynliam Hutxê, Đotđintơn Lincon.
Az, aki e hivatalt viselte, olyasféle volt, mint a tenger ügyeinek előadója.	Người nắm giữ vụ này là một thứ báo cáo viên về đồ vật của biển cả.
Semmiféle tartályt nem lehetett máskép fölnyitni, csak az admiralitás két, titoktartásra fölesküdött birájának jelenlétében, akik a fölbontásról szóló jegyzőkönyvet a Jetson-hivatal vezetőjével együtt aláirtak.	Không được phá niêm phong và mở nút một bình chứa nào nếu không có mặt hai vị bồi thẩm của Bộ Hải quân đã tuyên thệ giữ bí mật; các vị này phải cùng với người giữ chức vụ Jetson ký vào biên bản mở nút chai.
Ezek a gazdátlan tárgyak távolról sem voltak olyan ritkák és jelentéktelenek, mint ahogy Barkilphedro Josianenak mondta.	Những vật trôi giạt mỏng manh ấy không hiếm hoi và vô nghĩa như Backinphêđrô nói với Giôzian.
Néha elég hamar elérték a szárazföldet, néha csak évek mulva.	Có khi chúng đến đất liền khá nhanh, có khi phải sau nhiều năm.
Ez a szelektől és az áramlatoktól függött.	Điều ấy tùy thuộc các luồng gió và hải lưu.
Az udvari hivatalnokok olyanok, mint az olajfoltok, folytonosan terjednek.	Chức vụ triều đình như những vết dầu, chúng luôn luôn loang rộng.
Erzsébet akarta igy.	Elizabet muốn như vậy.
Az udvarnál aki bizalmast mond, cselszövőt mondott, aki pedig cselszövőről beszél, előmenetelről beszél.	Ở triều đình nói tin cẩn tức nói tới âm mưu, mà nói âm mưu là nói đến lớn mạnh.
Ez a hivatalnok végül tekintélyes személlyé nőtte ki magát.	Viên chức này cuối cùng trở thành gần như một nhân vật.
Irástudó volt és rangban közvetlenül a két alamizsnás után következett.	Hắn là thư ký, và đứng sau hai tên tiểu đồng của đạo sĩ hoàng gia.
Szabadon beléphetett a palotába, eljuthatott egész a háló­szobáig, noha ez csak "alázatos belépés" volt, humilis introïtus.	Tuy vậy cần phải nói, hắn được vào ra nơi cung cấm, người ta gọi thế là "quyền xuất nhập nhục nhã", humilis introitus, vào tận cả phòng ngủ.
Erzsébet, aki szivesen beszélt latinul, azt kérdezte Berkshireben Tamfield de Coleytől, aki az ő idejében Jetson-tiszt volt, mikor bemutatott neki néhány ilyen vizhordta iratot: Quid mihi scribit Neptunus?	Êlizabet, vốn sính nói tiếng La tinh, thường hỏi Tamfel đơ Colêy Becsai, vị quan chức Jetson thời của bà, khi ông ta mang đến cho bà một trong những giấy tờ từ ngoài biển về; Quid mihi scribit Neptunus?
A hangya célhoz ért.	Con mối đã thành công.
Barkilphedro megközelitette a királynőt.	Backinphêđrô tiếp cận được nữ hoàng.
Talán szerencséjét akarta megalapitani?	Để xây dựng cơ nghiệp của hắn ư?
Ez még nagyobb boldogság.	Hạnh phúc lớn hơn.
Ártani annyi, mint élvezni.	Làm hại tức là vui hưởng.
Barkilphedroban megvolt ez az állandóság.	Backinphêđrô có cái điểm bất di bất dịch đó.
Komor elégedettséggel töltötte el, hogy kérlelhetetlennek érezte magát.	Việc tự cảm thấy mình khắc nghiệt khiến thâm tâm hắn thoả mãn một cách đen tối.
Semminek a hiányát nem érezte, ha zsákmányt érzett a fogai között vagy a lelkében azt a bizonyosságot, hogy rosszat tehet.	Miễn sao hai hàm răng cắn được một cái mồi, hoặc trong tâm hồn chắc chắn có một điều ác để làm, là hắn thấy không thiếu thốn gì nữa.
Némely embert, akit szegénynek tartanak és aki valóban az, gazdaggá tesz a rosszindulat és jobban is szereti igy.	Người mà ta vẫn tưởng là nghèo và nghèo thật sự, lại rất giàu về ác tâm và hắn thích được như thế.
Rosszat elkövetni ugyanaz, mint egy jótétemény, többet ér a pénznél.	Chơi cay một cú cũng như xỏ ngọt một vố, còn hơn cả tiền bạc.
Rossz annak, aki elszen­vedi, jó annak, aki elkövette.	Cay cho người gánh chịu, nhưng lại ngọt cho kẻ bày trò.
Megvolt benne a legaljasabb és a legborzasztóbb.	Còn nhỏ hơn và khủng khiếp hơn thế nhiều.
Az irigység olyan dolog, ami mindig megtalálja a helyét az udvarnál.	Đố kị là một mặt hàng luôn luôn có chỗ tiêu thụ ở triều đình.
Mélységes hasonlóság van az irigység, e természetes szenvedély és a kémkedés, e társadalmi müvelet között.	Có một sự tương tự sâu sắc giữa tính ham muốn tự nhiên là lòng đố kỵ đó, và cái công việc xã hội gọi là nghề do thám.
A kém más javára vadászik, mint a kutya; az irigy a maga számára vadászik, mint a macska.	Tên gián điệp đi săn cho người khác cũng như con chó: tên đố kị lại săn cho bản thân như con mèo.
Más tulajdonságai is voltak Barkilphedronak: titoktartó, hallgatag és zárkozott volt.	Thêm những đức tính khác, Backinphêđrô kín đáo, bí mật, cụ thể.
Mindent megőrzött és gyülöletével magát emésztette.	Hắn cất giữ tất cả, và tọp má đi vì căm hờn.
A rendkivüli aljasság rendkivüli hiuságot foglal magában.	Càng hèn mạt lại càng tự cao tự đại.
A külseje mosolygott.	Mặt ngoài cười nụ.
Nem bánta, akárkinek, nem bánta, akármikor, ő mindig hajlongott.	Gặp ai hắn cũng chào, đứng đâu hắn cũng vái.
Nádszálból való hátgerinc, milyen forrása a szerencsének!	Mang trong xương sống một cây lau, là cả một nguồn tài sản quý báu!
Ezek az elrejtőzött, mérges teremtések nem olyan ritkák, mint hinni lehetne.	Những của lẩn khuất và độc hại ấy không phải hiếm hoi như người ta tưởng.
Körülvesznek bennünket e sötét csuszómászók.	Tại sao lại có những hạng người ác hiểm?
Miért vannak a gonosztevők?	Câu hỏi thật đau lòng.
Fogas kérdés, amelyet az álmodozó minduntalan fölvet, de a gondolkodó sohasem oldja meg.	Người mơ mộng không ngừng tự đặt câu hỏi đó, và nhà tư tưởng không bao giờ giải đáp nó.
Barkilphedronak elhizott teste és sovány arca volt.	Backinphêđrô có cái thân hình bè bè và một bộ mặt quắt.
Bozontos szemöldök rejtette el szemei alattomos tekintetét.	Con mắt xếch che dấu một vẻ nhìn ti hí dưới hàng lông mày chổi xể.
Amikor hallgatott, oldalról nézve hegyes szögben fölhuzódó felső ajka látni engedett két fogat.	Lúc bình thường, nhìn nghiêng, vành môi trên vểnh thành góc nhọn để lòi ra hai cái răng.
Olyan volt, mintha ezek a fogak nézték volna az embert.	Hai cái răng ấy có vẻ như nhìn các bạn.
Türelem, mérséklet, tartózkodás, zárkózottság, nyájasság, alázatosság, szelidség, udvariasság, józanság és szemérmesség, ezek a tulajdonságok kiegészitették és bevégzetté tették Barkilphedrot.	Nhẫn nại, điều độ, tự chủ, thận trọng, từ tốn, hiền hậu, nhún nhường, dịu ngọt, lễ phép, thanh đạm, không biết chuyện trai gái, tất cả những thứ ấy bổ sung và hoàn chỉnh chân dung Backinphêđrô.
Rágalmazta ezeket az erényeket azzal, hogy benne megvoltak.	Hắn vừa gièm pha vừa có đủ những đức tính ấy.
Barkilphedro kis idő mulva megvetette a lábát az udvarnál.	Chỉ một thời gian ngắn Backinphêđrô đứng vững ở triều đình.
Inferi.	INFERI
Két módon vetheti meg az ember a lábát az udvarnál: a felhőkben, akkor fenséges, vagy a sárban, akkor hatalmas.	Ở triều đình người ta có thể đứng vững bằng hai cách: đứng trên mây thì oai nghiêm, đứng trong bùn thì quyền thế.
Az első esetben az Olympuson ül, a másodikban pedig az öltözőszobában.	Trường hợp thứ nhất, người ta thuộc về Thần sơn.
Aki az Olympuson él, annak csak villámai vannak, de aki az öltözőben marad, övé a rend­őrség.	Ai thuộc về Thần sơn chỉ có sấm sét; ai thuộc ban y thức thị vệ thì có cảnh sát.
Heliogabalus oda ment meghalni.	Hêliôgaban đến chết ở đấy.
Ilyenkor félreeső hely a neve.	Thế là nó mang tên là nhà xí .
Lajos itt fogadta a burgundi hercegnőt; V. Fülöp karöltve vezette ide a királynét.	Tại đấy Luy XIV tiếp nữ công tước Buôe-gôn; Philip đệ Ngũ sát cách với nữ hoàng.
A papok is bejártak oda.	Cha cố cũng vào đấy.
Ezért az udvarnál van alacsonyabb szerencse is.	Vì vậy ở triều đình có những vận may từ dưới.
Lajos alatt nagy akarsz lenni, Pierre de Rohan, Franciaország marsaljává kell lenned; ha befolyásos akarsz lenni, légy Olivier le Daim, borbély.	Dưới triều Luy XI, nếu muốn thành vĩ đại, bạn hãy làm Pie đơ Roăng, thống chế nước Pháp; nếu muốn có quyền thế, bạn hãy làm Ôliviê lơ Đanh, thợ cạo.
Vegyétek el Richelieutől József atyát és Richelieu majdnem üres.	Cất mất cha cố Giôdep của Risơliơ, thế là Risơliơ gần như rỗng.
Mert rejtelmesség nélkül való.	Ông ta thiếu hẳn điều bí mật.
Ő vörös eminenciája fenséges, ő szürke eminenciája borzasztó.	Đức Ông Hồng y giáo chủ oai vệ mà đức ông mưu sĩ lại khủng khiếp.
Valamennyi Narvaez és valamennyi O’Donnell együttvéve nem ad annyi gondot, mint egy Patrocinio nővér.	Tất cả những Nacvaê kết hợp với tất cả các Ôđônen làm được ít việc hơn một bà phước Patơrôxinô.
Ennek a hatalomnak föltétele például a jelentéktelenség.	Thí dụ, điều kiện của thứ uy quyền đó, là sự nhỏ mọn.
Semmiségnek kell lenned.	Bạn hãy làm cái không.
A pihenő kigyó, amint körbe kanyarodva fekszik, jelképezi a végtelenséget és a zérust.	Con rắn nằm yên, cuộn tròn, tượng trưng cho cả số không, cả vô tận.
Ilyen viperai szerencse jutott osztályrészül Barkilphedronak.	Một trong những thời vận rắn độc ấy đã rơi vào tay Backinphêđrô.
Egyik sarok a másikhoz törekszik.	Xoay quanh tức là đu đưa.
Aki alul van, az tartja a gyeplőt.	Chính kẻ đứng dưới cầm dây.
Nincs ennél kényelmesebb helyzet.	Không vị trí nào thuận tiện hơn.
Aki ilyen helyzetben van, az a szem és a fül.	Vừa là mắt lại vừa có tai.
Ő a király füle.	Có tai của nhà vua.
Akié a király füle, az kinyithatja vagy becsukhatja tetszése szerint a királyi lelkiismeret lakatját és azt tehet ebbe a lelkiismeretbe, amit akar.	Có tai của nhà vua thì tha hồ rút đẩy cái chốt lương tâm nhà vua và muốn nhét gì vào lương tâm đó thì nhét.
Számára a király szelleme egy szekrény.	Đầu óc nhà vua như cái tủ của bạn.
Egy rossz léleknek, amely kivülről a fülekbe duruzsol.	Theo bất cứ một linh hồn xấu xa nào từ ngoài vo ve vào tai mình.
Sötét rovarai a mélységnek.	Con ruồi đen tối của vực sâu.
Ez a zsongás parancsol.	Tiếng vo ve kia ra lệnh.
A hangos szavu a fejedelem, a halk szavu az uralkodó.	Tiếng nói to là Nhà vua; giọng nói nhỏ là Vương quyền.
Akik valamely uralomban meg tudják különböztetni ezt a halk hangot és meghallják azt, amit a hangos szavunak suttog, azok az igazi történetirók.	Trong một triều đại, những người biết phân biệt giọng nói nhỏ nhẹ đó và nghe được những gì nó nhắc to, mới là những sử gia thực sự.
IX.	9.
A gyülölet éppen olyan erős, mint a szeretet.	CĂM GHÉT CŨNG MÃNH LIỆT NHƯ YÊU QUÝ
Anna királynő körül több ilyen halk hang suttogott.	Nữ hoàng Anh có quanh mình nhiều giọng nói nhỏ nhẹ đó.
Barkilphedro volt az egyik.	Backinphêđrô là một.
Egy füllel több, mint amennyivel Dangeaunak dolga volt.	Nhưng chúng tôi đã nói, hắn thì thầm với ba lỗ tai.
Barkilphedro annyira mulatságos, annyira előzékeny volt és annyira képtelen akárkit is védelmezni, alapjában oly kevéssé alázatos, oly csuf, oly gonosz volt, hogy természetes, ha az uralkodó annyira jutott, hogy nem tudott többé meglenni nélküle.	Backinphêđrô tươi cười, tán thành, không bênh vực ai cả, thực chất thì hắn ít trung thành, xấu xí, độc ác đến mức đơn giản là một bực vua chúa không thể không cần đến hắn.
Mióta Anna belekóstolt Barkilphedroba, hallani sem akart más hizelgőről.	Thoạt hiểu được Backinphêđrô, Ann không còn muốn có kẻ nịnh thần nào khác.
Az ugy hizelgett neki, mint nagy Lajosnak szoktak, másokat szurkálva.	Hắn nịnh bà ta như người ta nịnh Luy Vĩ đại, bằng cách châm chích kẻ khác.
Nero szerette nézni, amikor Locusta dolgozott.	Chỉ cần có cớ để vào là đủ.
Barkilphedro ürügye a hivatal lévén, nagyon rövid idő alatt az lett a királynőnek, ami Josiane hercegnőnél volt: nélkülözhetetlen háziállat.	Một hôm hắn đánh bạo buông ra một câu nói, thế là tức khắc hắn hiểu rõ được bụng nữ hoàng; hắn biết cách nắm được lòng tốt của nữ hoàng.
Egy szó, amelyet egy napon meg­koc­káztatott, azonnal megismertette vele a királynőt; tudta, mit tartson a királynő jóságáról.	Nữ hoàng rất yêu vị huân tước hầu bàn của mình là Uynliam Cavenđis, công tước Đivơnsai, vốn rất đần độn.
Ez a lord, aki Oxford valamennyi fokozatát végigjárta és nem tudott helyesen irni, azt az együgyüséget követte el, hogy egy szép reggelre meghalt.	Ở triều đình, chết là hết sức dại dột vì chẳng ai còn ngại ngùng gì mà không nói đến anh.
Meghalni nagyon oktalan dolog az udvarnál, mert senkit sem feszélyez többé abban, hogy beszéljen róla.	Nữ hoàng, trước mặt Backinphêđrô, cũng than thở, rồi cuối cùng vừa thở ra vừa thốt lên:
- Isten nyugosztalja ő félkegyelmét!	- Bẩm chúa muốn có linh hồn ông ta đấy!
- dörmögte Barkilphedro halkan, franciául.	- Backinphêđrô lúng búng rất khẽ bằng tiếng Pháp.
Megállapitotta belőle: a harapás tetszik.	Hắn kết luận: Bà ấy thích cắn.
Szabadjára engedte gonoszságát.	Vậy là hắn được độc ác.
Ettől a naptól kezdve mindenhova befurakodott kiváncsiságával és rosszindulatával.	Kể từ ngày đó, hắn luồn lách thói tò mò của hắn vào khắp nơi, cả tính độc ác ranh mãnh nữa.
Minden nap egy lépést tett előre a föld alatt.	Mỗi ngày hắn một đi tới trong lòng đất.
Szükség volt erre a Barkilphedrora.	Người ta cần đến Backinphêđrô.
Számos nagyur annyira megtisztelte a bizalmával, hogy alkalomadtán valamely alávalósággal is megbizta.	Nhiều vị tai to mặt lớn dành cho hắn vinh dự được tin cẩn, đến mức khi cần còn giao cho hắn một việc nhục nhã nữa.
Josiane, aki, mint mondottuk, fölhasználta Barkilphedro kémtulajdonságait, különösen bizott benne; annyira, hogy nem habozott átadni neki lakásának egyik titkos kulcsát, amelynek segitségével bármely órában bemehetett hozzá.	Đặc biệt Giôzian, như chúng tôi đã nói, thường sử dụng tài do thám của Backinphêđrô tin dùng hắn đến mức không ngại ngùng giao cho hắn một trong số chìa khoá bí mật của phòng mình.
A magánéletnek ez a tulzó kiszolgáltatása divat volt a tizenhetedik században.	Với chiếc chìa khoá ấy hắn có thể vào phòng Giôzian bất cứ giờ nào.
Átadták a kulcsot, ez volt a neve.	Việc ấy gọi là: giao chìa khoá.
Josiane két ilyen bizalmi kulcsot ajándékozott, egyet lord Davidnak, egyet Barkilphedronak.	Giôzian đã giao hai chiếc chìa khoá tin cẩn như thế, huân tước Đêvit giữ một.
La Ferté, hirtelen lerántván a függönyt Lafont kisasszony ágyáról, ott találta Sainson muskétást, stb., stb.	La Fertê, thình lình kéo bức màn giường của lệnh cô Lafông, bắt gặp được Xanhxông, viên lính ngư lâm da đen, vân vân.
Barkilphedro kitünő volt ilyen alattomos fölfedezésekben, amelyek a nagyokat alárendelik a kicsinyeknek.	Backinphêđrô sở trường về những phát hiện nham hiểm khiến cho kẻ quyền quí phải phục tùng và quy thuận kẻ hèn mọn.
Tekervényesen, csöndesen és okosan járt a homályban.	Bước đi trong bóng tối của hắn quanh co, nhẹ nhàng và khéo léo.
Született udvaronc volt.	Hắn bẩm sinh nịnh thần.
Az udvaronc abban az éjszakában bolyong, amelyet mindenható­ságnak neveznek.	Hắn mò mẫn trong cái đêm tối mà người ta gọi là toàn năng.
A királyok nem szeretik, ha valaki nagy akar lenni körülöttük.	Vua chúa không thích quanh mình có kẻ tỏ ra oai quyền.
A kulcs, amelyet Barkilphedro kapott, kettős volt, ugy, hogy kinyitotta a belső szobákat Josiane mindkét kedvenc palotájában, a Hunkerville-houset Londonban és a Corleone-lodgeot Windsorban.	Chìa khoá thân tín mà Backinphêđrô nắm trong tay có hai đầu vặn khác nhau, có thể mở được các phòng nhỏ ở hai dinh thự ưa thích của Giôzian, là Hâncơvinhaodơ ở Luân đôn, và Corlêonlôtgiơ ở Uynxo.
Ez a két palota a Clancharlie-örökséghez tartozott.	Hai lâu đài này thuộc gia tài Clăngsacli.
Hunkerville-house kinyult az Oldgatera.	Hâncơvinhaodơ tiếp giáp với Ônghêt.
A Hunkerville-houseban keleti szél mellett hallani lehetett a Sainte-Marylebone harangjátékát.	Từ Hâneơvinhaodơ, nhờ gió đông, có thể nghe được tiếng chuông nhà thờ Xanhtơ Merinhon.
Semmit sem annyira nehéz kitépni, mint az udvar e gonosz növényeit; nagyon mélyen behatolnak a talajba és kivül semmit sem nyujtanak, amit meg lehetne ragadni.	Không gì khó nhổ bằng những loại cỏ hoang ấy của triều đình; chúng ăn rất sâu mà bên ngoài lại không có chỗ để nắm.
Roquelauret, Triboulet-t vagy Brummelt kigyomlálni majdnem lehetetlen.	Dẫy sạch Rôcơlo, Tơribalê hoặc Bromen hầu như không thể được.
Anna királynő napról-napra mindig jobban kegyeibe fogadta Barkilphedrot.	Càng ngày nữ hoàng Anh càng tỏ ra hào hiệp đối với Backinphêđrô.
Sarah Jennings hires, Barkilphedro ismeretlen; az ő befolyása homályban maradt.	Xara Gieninh nổi tiếng, Backinphêđrô vô danh; việc ưu đãi của hắn vẫn ở trong tối.
A Barkilphedro név nem jutott el a történelemig.	Tên tuổi Backinphêđrô không được ghi vào sử sách.
Barkilphedro, mint egykori papjelölt, mindenből tanult valamit; aki mindenhez hozzákezd, semmit sem végez.	Backinphêđrô nguyên là thí sinh giáo sĩ nên cái gì cũng có học qua một ít; lướt qua tất cả thì kết quả chẳng ra gì.
Az ember könnyen az omnis res scibilis áldozata lesz.	Người ta có thể làm nạn nhân của cái Omnis res scibilis.
Akinek a kopo­nyájában a Danaidák hordója van, ugy jár, mint a tudósok egy egész fajtája, amelyet termé­ketlennek nevezhetünk.	Mang trong đầu óc cái thùng tô-nô của Đanait là tai hoạ của cả cái giống nòi thông thái mà người ta có thể gọi là những kẻ không sinh sản.
Az, amit Barkilphedro tömött az agyába, üresen hagyta a fejét.	Những gì Backinphêđrô đã nhét vào đầu óc làm cho nó rỗng tuếch.
A szellem, mint a természet, irtózik az ürességtől.	Trí óc cũng như thiên nhiên rất sợ khoảng không.
A gyülölet foglalkoztat.	Lòng căm ghét choán hết chỗ.
Van gyülölet magáért a gyülöletért.	Có thứ căm ghét vì căm ghét.
A l’art pour l’art többször megvan a természetben, mint hisszük.	Nghệ thuật vì nghệ thuật nằm trong thiên nhiên, nhiều hơn người ta tưởng.
A medve abból él, hogy a saját talpát nyalja.	Con gấu sống bằng tự liếm móng vuốt của mình.
De nem a végtelenségig!	Vô hạn định ư, không.
Az egész te­remtésre szétáradó ellenségeskedés kimerül, mint minden magányos élvezet.	Lòng căm thù phân tán trong tạo hoá thường làm kiệt sức, cũng như mọi sự hưởng lạc một mình.
A tárgytalan gyü­lölet hasonlit a cél nélküli lövéshez.	Căm ghét không đối tượng cũng giống như bắn súng không bia.
Ami a játékot érdekessé teszi, az egy keresztüllőhető sziv.	Cái kích thích hứng thú là một trái tim để bắn thủng.
Nem lehet csupán becsületből gyülölni.	Người ta không thể căm ghét chỉ vì danh dự.
Ezt a szolgálatot, hogy érdekessé tegye a játékot, hogy célt mutasson, hogy megrögzitve szenvedélyessé tegye a gyülöletet, hogy mulattassa a vadászt az élő zsákmány látványával, hogy reményt adjon a leskelődőnek a kiontott, langyos és párolgó vér bugyogásához, hogy fölviditsa a madarászt a pacsirta hiszékenységével, aki a szárnyainak hasznát nem veheti, hogy a leölésre szánt állat legyen, ezt a szolgálatot, amelyről maga sem tudott, Josiane tette Barkilphedronak.	Cái ân huệ ấy, cái ân huệ kích thích hứng thú cho trò chơi, cống hiến một mục tiêu, làm say lòng căm ghét bằng cách ổn định nó, làm cho người thợ săn vui thích được trông thấy cái mồi sống, làm cho người nấp rình hy vọng được nhìn giòng máu ấm và bốc hơi, sôi sục sắp chảy, làm cho người bẫy chim tươi tỉnh trước sự nhẹ dạ của con sơn ca có cánh cũng vô ích, được làm một con vật do một trí óc ấp ủ để gây án mạng mà không biết, cái ân huệ tuyệt diệu và khủng khiếp mà người ban phát nó không có ý thức.
Barkilphedro az első naptól kezdve célba vette Josianet gonosz szán­dékaival, amelyeket elméjében forgatott.	Ngay từ ngày dầu Backinphêđrô đã vô ý nhắm bắn Giôzian với những ác ý sẵn có trong đầu óc.
Barkilphedro lesben állt és a hercegnő felé irányozta egész titkos gonoszságát.	Backinphêđrô ngồi rình, chĩa tất cả lòng độc ác ngấm ngầm của hắn vào nữ công tước.
Mit vétett az a madár, amelyet célba vesznek puskával?	Con chim bị bạn bắn một phát súng đã làm gì bạn?
Az a madár ennivaló, fogják felelni.	Bắn để ăn; bạn nói thế.
Barkilphedro is ezt felelhetné.	Backinphêđrô cũng vậy.
Josianet nem igen lehetett sziven találni; azt a tájékot, ahol csak egy rejtély van, nehéz megsebezni; de megtámadható volt a fejénél, vagyis a büszkeségénél.	Giôzian khó có thể bị bắn vào tim, nơi chứa đựng điều bí ẩn rất khó bị thương; nhưng cô nàng có thể bị bắn trúng vào đầu, nghĩa là vào lòng kiêu ngạo.
Ebben a legerősebbnek érezte magát és ott volt a leggyöngébb.	Ở đấy cô nàng tưởng mình mạnh mà hoá ra yếu.
A gyülölet mindig óriási.	Căm hờn luôn luôn to lớn.
A gyülölet mindig az egész gyülölet.	Căm hờn là toàn bộ căm hờn, không chia cắt.
Az elefánt, amelyet egy hangya gyülöl, veszélyben forog.	Một con voi bị một con kiến căm thù cũng nằm trong vòng nguy khốn.
Még nem tudta, mit fog elkövetni Josiane ellen.	Nhưng hắn đã quyết tâm làm một điều gì đó.
Jól értett hozzá, hogy megtalálja Josiane arany páncéljának hézagát, tudta, hogy ki fogja ontani a vérét ennek az olympusi istennőnek.	Hắn quyết tìm cho ra chỗ yếu trên bộ giáp vàng của Giôzian, và làm cho vị nữ thần oai nghi kia phải ròng ròng máu chảy.
De mi haszna lehetett neki ebből?	Một món lợi vô cùng to lớn đấy.
Óriási haszna: rosszat tehetett annak, aki vele jót tett.	Làm điều ác cho kẻ đã làm điều lành cho ta.
Utálja a sugarat, amely világit neki és melegiti.	Nó ghét luồng ánh sáng soi chiếu nó, sưởi ấm nó.
Nem bánta volna, ha kissé részt kellett volna is vennie Josiane gyötrelmeiben.	Dù có bị đau trong việc tra tấn Giôzian, hắn cũng thấy bình thường.
A megkinzott vonaglásának látványa megszünteti a fájdalmunkat.	Trông thấy người bị tử hình quằn quại, anh hết cả đau đớn.
Mások megrontásával valami homályos felelősséget vállalunk magunkra, önmagunkat koc­káztatjuk abban a veszedelemben, amelybe másokat döntünk, mert a cselekvés láncolatában váratlan összeomlás is beállhat.	Bản thân cũng có thể nguy khốn trong chỗ hiểm nghèo mà mình định dẫn người khác vào, vì những mắt xích ràng buộc toàn bộ có thể dẫn đến những sụp đổ bất ngờ.
Ugyanakkora örömet érez ő, mint amekkora aggo­dalmat áll ki az áldozat.	Điều mà tội nhân lo sợ cảm thấy thì nó lại sung sướng cảm thụ.
A mások kinszenvedésében ő jól érzi magát.	Cực hình phản chiếu trên người nó thành khoái cảm.
Alba herceg a máglyák tüzénél melengette a kezeit.	Công tước Anbơ hơ tay trên các giàn thiêu cho ấm.
Kitünő kinzás, ezt a kifejezést Bodinben találjuk9 és talán ez a rettentő hármas jelentése van: válogatott kinzás, a megkinzott szenvedése, a kinzó gyönyöre.	Cực hình tuyệt diệu, thành ngữ của Bôđanh, có lẽ bao hàm ba ý khủng khiếp này: việc tìm kiếm cực hình, nỗi quằn quại của người chịu đau khổ, niềm say sưa của kẻ tra tấn.
Becsvágy, étvágy, ezek a szavak azt jelentik, hogy valakit föláldoztak valakinek a kielégité­sére.	Tham vọng, thèm khát tất cả những từ ngữ đó có nghĩa là một người chịu hy sinh để cho một người được thoả mãn.
Azért van ez talán, mert akaratunk főlejtője a gonosz olda­lára hajlik?	Chẳng lẽ chiều hướng chính của ý chí chúng ta lại nghiêng về phía điều ác sao?
Majdnem minden vágyunkban, ha megvizsgáljuk, találunk va­lamit, amit be nem vallanánk.	Hầu hết tất cả những khát vọng của chúng ta, xét kỹ đều chứa đựng phần xấu xa bỉ ổi.
A tökéletes gonoszság számára - és ez az undok tökéletesség lé­te­zik - az "annál rosszabb másokra" annyit jelent, "annál jobb nekem".	Đối với kẻ độc ác toàn diện, sự tuyệt đối ghê tởm này, vẫn có thật, thì Mặc xác người khác có nghĩa là càng tốt cho tôi.
Emberi, sötét üregek ezek.	Bóng của con người.
Minél tovább várt, annál szilárdabb lett benne az elhatározás, hogy ennek a nőnek az életébe belevesse a kétségbeesést.	Hắn càng chờ thì quyết tâm của hắn muốn ném vào cuộc đời người đàn bà kia một nỗi thất vọng nào đó, càng tăng.
Kérlelhetetlenül köszörülte a kést.	Một cuộc săn nấp quyết liệt.
Önmaga számára ennek kitünő okait találta ki.	Hơn nữa hắn tự gán cho mình những lý do tuyệt diệu.
Nem kell azt hinni, hogy a gazemberek nem becsülik önmagukat.	Đừng nghĩ rằng bọn vô lại không tự đề cao.
Hogyan, alamizsnát adott neki ez a Josiane?	Con Giôzian kia mà lại bố thí cho hắn à?
Roppant gazdagságából néhány fillért vetett oda neki, mint egy koldusnak!	Nó nhỏ giọt cho hắn, như cho ăn mày, vài ba xu trong cái tài sản kếch sù của nó!
X.	10.
Föllángolások, amelyeket láthatnánk, ha az ember átlátszó lenne.	NHỮNG ÁNH LỬA ĐỂ XEM CON NGƯỜI CÓ TRONG SUỐT KHÔNG
Mit!	Sao!
ez a nő, ez a különc, ez a szeszélyes álmodozó, aki szüz, amig másra nincs alkalom, ez a husdarab, amely még oda nem adta magát, ez a szemtelenség hercegi koronával, ez a gőgből való Diana, aki - mondják, lehet, talán - még nem volt az első jöttmenté véletlenségből, ez a fattyugyereke egy csavargó királynak, akinek nem volt annyi esze, hogy a helyén maradjon, ez a fölkapaszkodott hercegnő, aki, mint nagy dáma, játssza az istennőt, de aki, szegényen, ringyó lenne, ez az alig-lady, aki ellopta egy számüzött vagyonát, ez a fönhéjázó koldus, mert egy napon neki, Barkilphedronak, nem volt mit ebédelni és nem volt szállása, ez a szemér­metlen leültette őt asztala végéhez és almot vetett neki valami lyukban az ő kiállhatatlan palotájában, hogy hol?	Con đàn bà đó, cái con điên cuồng đó, cái con mộng mơ dâm dật đó, còn tân vì vẫn chưa gặp dịp, cái miếng thịt chưa giao, cái con trơ tráo đội miện hoàng gia, cái con Đian vì kiêu ngạo, chưa gặp được thằng chiếm đoạt phải, có thể lắm, người ta bảo thế, ta đồng ý thế, vì chưa gặp cơ hội, con hoang của một tên vua chó chết không chịu ngồi một chỗ, cái con nữ hoàng mắc may mà khi làm bà lớn thì lên mặt nữ thần, và giá sa cơ thì đã thành đĩ rạc, cái con tôn thất nửa vời, cái con chiếm đoạt tài sản của một thằng biệt xứ, cái con khốn kiếp kiêu căng đó chỉ vì một hôm, hắn, Backinphêđrô, không có gì ăn, và không có nhà cửa, đã lên mặt đặt hắn ngồi trong nhà, ở một đầu bàn, và ấn hắn vào một chỗ ba vạ trong toà lâu đài đáng ghét của nó ở đâu?
Ez a nő visszaélt az ő - Barkil­phedro - nyomoruságával, amikor sietett orozva szolgálatot tenni neki, amit azért tesznek a gazdagok, hogy megalázzák a szegényeket és magukhoz füzzék őket, mint a szalagon vezetett kutyákat.	Nó đã lạm dụng cảnh khốn cùng của hắn, Backinphêđrô, để vội vã ban ơn một cách giả dối cho hắn, việc đó bọn nhà giàu vẫn quen làm để sỉ nhục kẻ nghèo, và để trói buộc họ như những con chó lùn tịt người ta vẫn dắt theo!
Különben is, mibe került neki ez a szivesség?	Vả lại ban ơn làm thế thì có mất gì?
Elég fölösleges szoba volt a palotájában.	Nó có nhiều buồng thừa trong nhà.
Barkilphedronak segitségére lenni!	Giúp đỡ Backinphêđrô!
Kevesebb teknősbékalevest evett-e ezáltal?	Nó có phải nhịn bớt thìa cháo rùa nào không?
Megfosztotta-e magát valamitől is az ő fölöslegének gyülöletes tuláradásában?	Nó có thiếu tí gì trong cái đống thừa mứa ngập ngụa đáng căm ghét của nó không?
Fitogtathatta a dolgot, mondván: Én tékozló vagyok a jótékonyságban, tömöm az irókat, pártfogolom őket!	Nó có thể lên mặt nói: ta ban phát ân đức, ta bón ăn cho cánh nhà văn, ta làm người bảo trợ cho hắn?
Mindezt azért, mert egy tábori ágyat állitott föl egy rossz barlangban, a tető alatt.	Vẻn vẹn chỉ phải kê có một cái giường vải trong một xó xỉnh chật chội áp nóc.
Ami az állását illeti, azt valóban Josianetól kapta Barkilphedro.	Còn cái chân tại Bộ Hải quân Backinphêđrô nhờ ở Giôzian, phải!
Josiane tette Barkilphedrot azzá, ami lett!	Cô ả đã tạo nên hắn; cứ cho là như thế.
Még a semminél is kevesebbé.	Kém cả cái không đáng gì nữa.
Mert ebben a nevetséges állásban megkötözöttnek, megcsonkitottnak és nyomoréknak érezte magát.	Vì trong cái trọng trách buồn cười này, hắn cảm thấy hắn bị uốn cong, tê liệt và giả tạo.
A tehetséges emberek és Barkilphedro kénytelenek kitérni előlük a lépcsőn, köszönteni a lakájokat, fölmászni este egy csomó emeleten, udvariasnak, buzgónak előzékenynek, tiszteletteljesnek, kellemesnek kell lennie és a pofáját állandóan alázatossá fintoritania.	Còn con người tài năng, còn Backinphêđrô, thì buộc phải đứng xo ro trong cầu thang, phải cúi chào quân hầu, phải tối tối leo hàng loạt tầng lầu, phải tỏ ra nhã nhặn, vồn vã, duyên dáng, nhún nhường, dễ thương, và luôn luôn trên mõm phải giở trò nhắn nhó kính cẩn!
Soha ne engedjétek, hogy valaki nektek szolgálatot tegyen.	Bạn chớ bao giờ để mình phải hàm ơn người khác.
Ne hagyjátok magatokat rajtacsipni a kimerültségen.	Bạn đừng để bị bắt quả tang khi đang chết đói.
Minthogy nem volt kenyere, ez elég ürügy volt ennek a nőnek, hogy enni adjon neki!	Chính vì hắn đang lúc không có bánh nên con đàn bà kia đã có đủ cớ để cho hắn ăn!
És attól kezdve a szolgája lett!	Từ nay hắn thành đầy tớ của nó!
Egyetlen elgyöngülése a gyomornak és az ember láncot visel egész életében.	Một phút yếu đuối của dạ dày, thế là suốt đời bị xiềng xích!
És akkor vége, örökre elitéltek arra, hogy jónak találjad ezt az embert, szépnek ezt az asszonyt, meg kell maradnod az alárendeltség hátterében, helye­selni, tapsolni, csodálni mindent, tömjénezni, leborulni, kérgessé tenni a térded kalácsát a térdepeléssel, meg kell cukroznod a szavaidat, mikor emészt a harag, mikor lenyeled a dühkiáltásokat, mikor több benned a szilaj háborgás és a keserü tajték, mint az Oceánban!	Và thế là hết, thế là bạn bị kết án, chung thân, phải công nhận thằng đàn ông này là tốt, con đàn bà kia là đẹp, phải đứng sau lưng kẻ hạ cấp phải tán thành, phải vỗ tay, phải ca tụng, phải tôn sùng, phải phủ phục, phải chai đầu gối vì quì, phải thêm đường vào lời nói khi mà bạn bị căm hờn đục khoét khi mà bạn cắn chặt những tiếng thét điên cuồng, khi mà lòng bạn sục sôi mạn rợ và sủi bọt đắng cay hơn cả trùng dương.
Az ellened elkövetett jótétemény enyve beken és te beleragadsz örökre.	Chất nhựa dính bết của nghĩ cử bôi nhọ bạn và làm cho bạn mãi mãi sa lầy.
Te az ő jószáguk lettél.	Bạn thuộc về chúng nó.
Mennyiért?	Bao nhiêu?
Egy darab csontért, amit elvettek a kutyájuktól, hogy neked adják.	Một cái xương mà chúng đã giật ở con chó của chúng để cho bạn.
Inkább megköveztek, mint megsegitettek.	Bạn đã bị sỉ vả ngay khi được cứu trợ.
Az mindegy.	Không sao.
Az ólból is megkaptad a részed.	Bạn cũng đã có phần trong cũi.
Akkor köszönd meg.	Vậy bạn cảm ơn đi.
Hálálkodj örökké.	Cảm ơn mãi mãi đi.
A jótéteménnyel együtt hallgatólag az alárendeltséget is elfogadod.	Nghĩa cử đòi hỏi một hàm ý thua kém mà bạn chấp nhận.
A hangjuk csengésében van valami szemtelenség.	Trong giọng nói của họ có chút láo xược nhẹ nhàng.
Családi eseményeikre, házasságra, keresz­telőre, terhességre, a kicsinyek születésére neked mindig tekintettel kell lenni.	Nhưng việc xảy ra ở gia đình họ như cưới xin, rửa tội, chửa, đẻ, đều liên quan đến bạn.
Költőnek kell lenned, hogy alkalmazkodhass.	Bạn là thi sĩ để đóng vai tầm thường.
- Ki az, akit magánál tart, kedvesem?	- Bà chị thân mến, bà chị nuôi cái giống gì trong nhà đây?
- Nem tudom, egy firkász, akinek enni adok.	- Mình cũng chả biết nữa, đó là một tay văn sĩ quèn vẫn được mình đùm bọc.
Még csak nem is halkan.	Không thèm cả hạ giọng.
Alkalomadtán kérdezősködnek felőled.	Nhân dịp họ cũng có hỏi thăm hỏi nom.
Minthogy nem a te fajtádból valók és ők az elérhetetlenek, nyájasak hozzád.	Vì khó với tới họ, nên họ trở thành dễ tiếp xúc.
Megvetésük udvariassá teszi őket.	Họ biết không thể có chuyện ngang hàng.
Ők tudják, hogy az egyenlőség lehetetlen.	Khinh khi chán, họ làm ra vẻ lễ độ.
Nagyon jóságosan bánnak veled!	Họ đối xử với bạn tốt thật?
Bizonyára sürgős dolog Josianet megbüntetni.	Thật vậy, cần phải trừng trị Giôzian gấp.
gazdag urak, mert nem tudtok mindent elfogyasztani, mert a gazdagság a rossz gyomornál véget ér, hisz oly kicsi a gyomruk a mienkhez képest és mert többet ér a maradékot szét­osztogatni, mint elvesziteni, az eldobott morzsákat nagylelküen föltálaljátok a szegényeknek!	Chúng mày giàu có, vì chúng mày không thể tiêu xài hết, vì giàu sang dẫn đến bội thực, vì dạ dày chúng mày cũng chỉ bé bằng dạ dày bọn tao, nói cho cùng, vì thà chia bớt của thừa còn hơn bỏ phí, chúng mày mới tôn cái món cám lợn đó lên thành món cao lương.
Nos, ki fogjuk rágni a hasatokat.	Bọn này sẽ ăn gan bà đấy?
Megteremtette azt a remekmüvet, hogy világra jött apja ostobaságából és anyja becstelenségéből, kitüntet bennünket azzal, hogy létezik és azért a szivességért, hogy közbotrányt okoz létével, milliókat fizetnek neki, birtokai, kastélyai, vadaskertjei, vadászterületei, tavai, erdői vannak és ki tudja, mi mindene van még; ezek birtokában követi el ostobaságait és verseket irnak hozzá!	Kiệt tác của nó là sinh ra để chứng kiến cái trò điên rồ của bố nó và sự nhục nhã của mẹ nó; nó ban cho chúng ta cái ơn được tồn tại, và việc nó vui lòng nhận cái vai ô nhục công khai đó được người ta trả bạc triệu cho nó, nó lại có được đất đai, cung điện, đồng cỏ, rừng săn, hồ đầm, rừng rú, bao nhiêu thứ nữa, kể sao cho hết?
Ezeknek a találomra kiválasztott, utálatos gazdagoknak a zsarnoksága nem tarthat tovább!	Sự tiếm đoạt của bọn giàu sang kia, cái lũ khả ố được thời vận ưu đãi, lẽ nào lại đi xa hơn nữa!
Ugy tenni, mintha nagylelküek lennének hozzánk, támogatni bennünket, reánk mosolyogni, reánk, akik a vérüket szeretnénk inni és az ajkunkat megnyalnánk utána!	Lên cái mặt quảng đại với chúng ta, che chở chúng ta, mỉm cười với chúng ta, những người lẽ ra phải ăn gan uống máu chúng nó và sau đó ngồi liếm mép.
Nem kellene-e meg­fogni a négy sarkán és odalökni a mennyezethez mindenestül az abroszt, a lakomát, a tivor­nyát, a mámort és a részegeket, a vendégeket és azokat, akik a két könyökükre támasz­kodnak az asztalon, azokkal együtt, akik négykézláb állnak alatta, meg a szemtele­neket, akik adnak, a hülyékkel, akik elfogadnak, visszaköpni mindent az Isten orrára és odavágni az éghez az egész földet?	Đó chẳng phải là trường hợp để túm tất cả bằng bốn góc, và hất tung lên trần cả khăn bàn, cả mâm tiệc, lẫn lối chè chén đú đởn, cả bọn say sưa lẫn lũ nghiện rượu, cả khách ăn, cả người ngồi chống hai tay trên bàn, lẫn người bò bốn chân bên dưới, cả lũ láo xược ban phát lẫn bọn ngu xuẩn đón nhận, và để khạc nhổ tất cả vào mặt Chúa, để tung hê tất cả trần gian lên trời sao?
A világnak a tizenötödik században készült térképeinek a sarkában van egy széles, üres, alaktalan és névtelen terület ahová ezt a három szót irták: Hic sunt leones.	Thế kỷ thứ mười lăm ở góc các quả địa cầu ngày xưa có một quãng trống mơ hồ, không hình dáng, không tên, ghi ba chữ Hic sunt leones.
Tökéletesen képtelen volt-e ezeknek a vadállati okoskodásoknak a fölépitése?	Cái hệ thống lý luận thú dữ ấy có tuyệt đối phi lý không?
hijján volt-e bizonyos itéletnek?	Có phần nào thiếu xét đoán không?
Bizony meg kell mondani, hogy nem.	Phải nói thẳng là không.
Az itélet csak viszony­lagos.	Óc xét đoán là cái tương đối.
A gonoszok erőszakkal tévutra vezetik a lelkiismeretet.	Kẻ ác dùng quyền hành làm cho lương tâm điên đảo.
A hamisság begyakorolható.	Có một môn thể thao giả mạo.
A gonosznak nagyon hajlékony, nagyon fürge és nagyon kérlelhetetlen logika áll rendelkezésére és ezzel mesterien tudja megölni a sötétben az igazságot.	Có một thứ lôgich rất mềm dẻo, rất khắc nghiệt và rất khéo léo, phục vụ cho cái ác và có tài làm tổn thương chân lý trong bóng tối.
Ilyen szofistának, akit az együgyüek megcsodálnak, egész dicsősége az, hogy kék foltokat okozott az emberi lelkiismereten.	Một tên nguỵ biện như thế lại được lũ ngớ ngẩn thán phục, chỉ thấy vinh quang khi nào làm cho lương tâm con người bị thương tổn.
Barkilphedro elhibázná a célját?	Lẽ nào Backinphêđrô lại đánh hụt!
Olyan rugó, mely sziklákat tudna szétvetni, mint ő és egész feszültségének kipatta­násával csak egy daganatot okozhat a piperkőc homlokán!	Là lò xo để bắn những tảng đá to, mà không buông hết sức bật cũng chỉ gây cho một con đàn bà õng ẹo một cái bướu ở trán!
Egy faltörő, mely annyi kárt okoz, mint egy legyintés!	Một máy bắn đá mà chỉ gây thiệt hại như một cái búng tay!
Elég megalázó ez, mikor az ember olyan, mint egy ellenséges szerkezet, mely szétmorzsolná a világot!	Có phải khá nhục nhã khi người ta là một bộ máy thù hằn nghiền nát thế gian không!
Mozgásba hozni valamennyi kereket, olyan zajt csapni a sötétségben, mint egy Marly-féle gép, talán csak azért, hogy megcsip­hessen egy kis, rózsás ujjat!	Vận hành tất cả các guồng máy trong bóng tối, làm ầm ĩ như máy Marly, mà có lẽ chỉ như cấu vào một ngón tay út hồng!
Istennek rögeszméje, hogy igy tékozolja az erőket.	Chúa trời vẫn có lối phí phạm công sức như vậy.
A hegyek megindulásának egy szétlapitott vakondturás az eredménye.	Lay chuyển cả một quả núi để xê dịch một tổ chuột chù.
És még hozzá az udvar, az a különös tér, ahol semmi sem veszélyesebb, mint célba venni az ellenséget és elhibázni.	Ngoài ra, ở chốn triều đình, mảnh đất thật kỳ lạ, không còn gì nguy hiểm bằng nhắm bắn kẻ thù mà lại nổ trượt.
A királyok nem szeretik az ügyetleneket.	Vua chúa ít hâm mộ những kẻ vụng về.
Fojtsátok meg a világot, de az orrát meg ne vérezzétek senkinek.	Hãy chọc tiết tất cả, nhưng đừng làm đổ máu cam một ai.
A királyok nem szeretik, ha megnyomoritják a szolgái­kat.	Vua chúa không ưa người ta đánh què đầy tớ của mình.
Törjetek össze valamit, de ujat tegyetek a helyére; igy már jól van.	Cứ đập vỡ đi, rồi thay thế, vậy là tốt.
Végtére, ez tökéletesen egyezik az előszeretettel, mellyel a fejedelmek a rágalmak iránt viseltetnek.	Vả lại việc này dung hoà một cách tuyệt diệu với tính vua chúa ưa nghe chuyện nói xấu.
A rosszat mondjátok, de ne cselekedjétek.	Cứ việc nói xấu, nhưng dừng làm điều xấu.
Ha pedig teszitek, nagyszabásu legyen.	Hoặc giả có làm thì phải cho ra làm.
Ez enyhitő körülmény lesz.	Trường hợp giảm khinh.
Minden gyülölködő törpe olyan palack, melybe Salamon a sárkányt zárta.	Thằng lùn căm giận nào cũng như cái lọ đựng rồng của Xalômông cả.
Parányi tok, óriási sárkány.	Cái lọ bé tí, con rồng rất to.
Rettentő összesürités, mely a kitágulás szörnyü órájára vár.	Một sự ngưng tụ ghê gớm chờ đợi giờ phút bùng giãn phi thường.
A tartalom nagyobb, mint a tok.	Vật chứa lại to hơn đồ đựng.
egy rovar, melyben egy hydra rejtőzik!	Trong con ghẻ lại có một con giao long!
A törpére nézve is gyötrelem és gyönyör, hogy ő olyan tréfás és szörnyü doboz, melyből egy Leviathan ugrik elő.	Làm cái hộp giật mình gớm guốc mang Lêvyatăng trong người, đối với thằng lùn, đó vừa là một cảnh tra tấn vừa là một khoái cảm.
Barkilphedro nem is tágitott volna tervétől semmiért.	Vì vậy không có gì khiến cho Backinphêđrô chịu buông tha.
Nem bánta, ő várta.	Hắn cứ chờ.
Érdekes dolog lyukakat és aknákat vájni valakinek az udvari szerencséjébe, aki magasabban áll, mint mi, ismételjük, érdekes dolog a föld alatt, mindig rejtve aláaknázni valakit a saját költségére és veszélyére.	Đào hố đào hầm dưới chân một vận mệnh triều đình cao hơn chúng ta, bất chấp nguy hiểm và tính mạng để chôn mình vào đó, thì dù có chui rúc dưới đất, có bị che khuất đi nữa, cần nhấn mạnh điều này, cũng vẫn thú vị.
Szenvedélyessé leszünk ilyen játéknál.	Người ta vẫn say sưa với một trò chơi như vậy.
Beleszeretünk, mint egy elbeszélőkölteménybe, amit magunk irtunk.	Người ta say mê nó như say mê một bản hùng ca do mình sáng tác.
Hatásos dolog, mikor valakit, aki igen nagy, megtámad valaki, aki igen kicsi.	Rất bé nhỏ mà lại tấn công vào một kẻ rất to lớn là một hành vi hiển hách.
Szép dolog egy oroszlán bolhájának lenni.	Hùng vĩ thay khi được làm con rận trên mình sư tử.
A büszke állat érzi, hogy megcsipték és óriási haraggal fordul a parány ellen.	Con vật kiêu hùng cảm thấy mình bị chích và hoài phí lôi đình với con vật nhỏ bé.
Egy tigrissel való találkozás nem ingerelné föl annyira.	Gặp một con hổ nó cũng không khó chịu bằng.
Ime a fölcserélt szerepek.	Ấy thế là vai trò thay đổi.
A megalázott oroszlán a husában érzi a rovar fullánkjait, a bolha pedig elmondhatja: egy oroszlán vére kering bennem.	Con sư tử nhục nhã mang trong da thịt cái nọc độc của con bọ, và cơn giận có thể nói: ta mang trong mình giòng máu của hùng sự.
A bosszantás is valami, de a kinzás többet érne.	Trêu ghẹo cũng là một việc, tra tấn vẫn hơn.
Egy karmolás mily kevés annak, aki az elevenen való megnyuzás egész biborát szeretné látni és a több mint meztelen asszony orditását hallani, akiről még utolsó ingét, a bőrt is lehuzta!	Một vết xước, thật ít ỏi quá, đối với kẻ muốn nhìn thấy cả cái màu đỏ của thịt da rách nát, và những tiếng rống của người đàn bà hơn cả trần truồng, không còn đến cả lớp áp lót là da thịt!
Fájdalom, semmi sem tökéletes.	Chẳng có gì là hoàn mỹ cả.
Gyászos komédiát játszani szintén nem utolsó cél.	Làm cái trò hề đen tối, dẫn sau đó cũng là một mục đích.
Egy ember, aki megbosszul egy jótéteményt!	Trả thù một nghĩa cử, người đâu mà kỳ quặc!
Barkilphedro ilyen szörny volt.	Backinphêđrô là tên khổng lồ đó.
A közönséges hálátlan hamuval van teli.	Kẻ bội bạc tầm thường thì đầy tro tàn.
De mivel van tele Barkilphedro?	Còn Backinphêđrô thì đầy gì?
Kemencével, melynek falai gyülöletből, haragból, némaságból és bosszuból valók, mely Josianera várt, hogy elhamvassza.	Lửa rực bưng bít bằng căm hờn, giận giữ, im lặng, thù oán, chờ đợi Giôzian để làm nhiên liệu.
Ő volt az ő álmatlansága, foglalkozása, bosszusága és dühe.	Cô ả làm cho hắn mất ăn, mất ngủ, bận tâm, buồn bực, điên cuồng.
XI.	11.
A leselkedő Barkilphedro.	BACJINPHÊĐRÔ MAI PHỤC
Josiane érzékeny oldalát megtalálni és odaszurni; mindazon okokból, melyeket elmondottunk, ez volt Barkilphedro rendithetetlen akarata.	Vì tất cả những lý do chúng ta vừa nói, tìm được chỗ yếu của Giôzian để đánh, đó là mong muốn ngày đêm của Backinphêđrô.
Akarni nem elég, tudni kell.	Muốn không đủ, phải có thể.
Ez volt a kérdés.	Đó là vấn đề.
Ebből származnak az előzetes tervek, melyeket a nagy gonosztevők megvetnek.	Vì vậy phải có những mưu chước sơ bộ mà những kẻ thâm độc khinh thường.
A nagy gonosztevők egész előkészülete a saját gonoszságuk; arra szoritkoznak, hogy mindenképen fölfegyverkezzenek, elkészülnek több, különböző eshetőségre és egyszerüen várják az alkalmat, mint Barkilphedro.	Những kẻ thâm độc chỉ có trước lòng độc ác của chúng; chúng chỉ cần vũ trang thật đầy đủ, chuẩn bị nhiều trường hợp dự bị khác nhau, và giống như Backinphêđrô, cứ thực tình rình đón cơ hội.
Tudják, egy előre megálla­pi­tott tervvel megeshet, hogy nem illik bele az eseményekbe.	Chúng biết một kế hoạch vạch sẵn thường có cơ không khớp với sự kiện sẽ xảy ra.
A holnap nem engedelmeskedik nekünk.	Ngày mai không tuân theo ý chúng ta.
Lesik is a véletlent, hogy sok szóbeszéd nélkül, parancsolóan követeljék sürgős közremükö­dését.	Vì vậy chúng rình đón nó để yêu cầu, không mào đầu một cách hách dịch, và ngay lập tức, nó cộng tác.
Fejest ugranak a sötétségbe.	Chúng lao thẳng vào chỗ tối.
A lángész kényszeriteni tudja a sorsot.	Chuyển biến số phận, đấy là biệt tài.
Az igazi gazember akármelyik kaviccsal ugy talál, mint egy parittyával.	Kẻ thực sự nham hiểm đánh anh như một cái súng cao su, bằng bất cứ viên sỏi nào.
A tehetséges gonosztevők számitanak a váratlanra, annyi bün néma segédjére.	Nhưng kẻ bất lương có tài luôn luôn dựa vào bất ngờ, trợ thủ đáng sợ của bao tội ác.
Megragadni a véletlent és keresztülugrani; más Ars poeticaja nincs az ilyenfajta tehetségnek.	Nắm lấy tình cờ, nhảy lên lưng nó; không có Nghệ thuật thi ca nào khác cho loại tài năng ấy.
Át kell kutatni a terepet.	Phải thăm dò tình thế.
Barkilphedrora nézve Anna királynő volt a terep.	Đối với Backinphêđrô, tình thế đây là nữ hoàng Ann.
Barkilphedro megközelitette a királynőt.	Backinphêđrô đến gần nữ hoàng.
Néha, anélkül, hogy számba vették volna, tanuja volt a két nővér beszélgetésének.	Một vài lần hắn còn tham dự, điểm này phải tính, vào những câu chuyện giữa hai chị em.
Nem tiltották meg, hogy egy-egy szót közbe csusztasson.	Người ta không cấm đoán hắn xen vào một đôi câu.
Ezt arra használta föl, hogy önmagát kisebbitse.	Hắn lợi dụng những lúc ấy để tự thu mình lại.
Igy történt, hogy egy napon a hampton-courti kertben, amikor a hercegnőt követte, aki a királynő mögött járt, hallotta, amint Anna, szigoruan a divathoz tartván magát, szentenciákat mondott.	Chính nhờ vậy mà một hôm ở Hamtơn Cort, đứng trong vườn, sau lưng nữ công tước, cô ả lại đứng sau nữ hoàng, hắn nghe Ann, bắt chước thời thượng một cách ngu độn, đưa ra những câu cách ngôn.
- Mert már ott vannak - felelt Josiane.	- Chúng cũng có xuống chứ - Giôzian đáp.
Ez a felelet, amely kiméletlenül helyettesitette a vallást a filozófiával, visszatetsző volt.	Câu trả lời ấy, đưa tôn giáo thay thế đột ngột vào triết lý, không làm vừa lòng.
Anna bosszankodott, mert lehet, hogy ez a felelet véletlenül mélyebben járt.	Nếu tình cờ mà sâu sắc, thì Ann cảm thấy khó chịu.
- Kedvesem - mondta Josianenak - ugy beszélünk a pokolról, mint a balgák.	- Hiền muội này - bà ta nói với Giôzian - chúng mình nói về địa ngục như hai đứa dở hơi.
Neki tudnia kell ezeket a dolgokat.	Hắn phải biết những chuyện đó.
- Mint ördögnek?	- Như quỉ sứ chứ?
- kérdezte Josiane.	- Giôzian hỏi.
- Mint állatnak - felelte Barkilphedro.	- Như thú vật - Backinphêđrô đáp.
- Kedvesem - mondta a királynő Josianenak - ő szellemesebb, mint mi.	- Hiền muội - nữ hoàng nói với Giôzian - hắn nhiều tài trí hơn chúng ta đấy.
Olyan embernek, mint Barkilphedro, megközeliteni a királynőt annyi volt, mint hatalmába keriteni.	Đối với một kẻ như Backinphêđrô, đến gần nữ hoàng, là nắm được nữ hoàng.
Most már csak a fölhasználás módja hiányzott.	Bây giờ hắn phải tìm cách sử dụng mụ.
Most már semmiféle lehetőség ki nem kerülte a figyelmét.	Không một dịp may nào có thể thoát khỏi hắn.
Ez annyi volt, mint egy vadászati engedély.	Thế là có được một giấy phép đi săn rồi.
De vajjon nincs-e tilalom valamelyik vadra?	Nhưng có cấm bắn loại thú rừng nào không.
Kiterjedt-e odáig ez az engedély, hogy olyas­valakinek is eltörje a szárnyát vagy a lábát, mint ő felsége nővére?	Tấm giấy phép đi săn này có cho phép làm gãy cánh hoặc gẫy chân một người nào như em nữ hoàng không?
Barkilphedro figyelt.	Backinphêđrô quan sát.
Mielőtt játékba kezdene, a játékos megnézi a kártyáit.	Trước khi quật lá bài đầu tiên, con bạc xem bài đã.
Milyen ütőkártyái vannak?	Hắn có trong tay những quân gì nào?
Barkil­phedro szemügyre vette a két nő korát: Josiane huszonhárom éves, Anna negyvenegy éves.	Backinphêđrô bắt đầu bằng việc xem xét tuổi cả hai ả. Giôzian hăm ba tuổi; Ann bốn mốt.
Homályos bosszu az idő ellen, mely eljárt fölötte.	Hận thù đối với thời gian âm ỉ trong tim.
Az irigység jól ért ahhoz, hogy fölingerelje a féltékenységet, mint a patkány a krokodilt.	Lòng đố kị có tài kích động tính ghen tuông, cũng như con chuột có tài làm cho cá sấu bò ra khỏi hang lỗ.
Barkilphedro Annára szegezte átható tekintetét.	Backinphêđrô gắn chặt con mắt mô phạm của hắn vào Ann.
Alig volt körvonaluk.	Không rõ rệt lắm.
Mégis valóságok voltak, noha alaktalanok.	Chỉ mới có những đường viền xung quanh.
Nehéz volt pontosan megjelölni, hogy mit.	Thật khó xác định là cái gì.
A zavaros átalakulásokat, melyek a poshadó vizben végbemennek, nehéz tanulmá­nyozni.	Những biến đổi hỗn tạp trong nước tù thật khó nghiên cứu.
A királynő, bár szokása szerint érthetetlen volt, néha durván és ostobán kifakadt.	Nữ hoàng, thường thường khó hiểu, thỉnh thoảng có những lúc tỏ ra ngu ngốc và lỗ mãng.
Akkor kellett megragadni és tettenérni.	Đó là điều cần phải nắm lấy.
Mit kivánt Anna királynő a bensőjében Josiane hercegnőnek?	Trong thâm tâm, nữ hoàng Anh muốn gì đối với nữ công tước Giôzian?
Ezt a fejtörőt Barkilphedro adta föl magának.	Bài tính Backinphêđrô tự ra cho mình.
Különféle véletlenségek segitettek Barkilphedronak.	Nhiều cơ hội khác nhau giúp cho Backinphêđrô.
De legjobban a kitartó leskelődés.	Nhất là tính kiên trì rình mò của hắn.
Anna a férje részéről távoli rokona volt az uj porosz királynénak, a szász kamarás királya feleségének és volt is tőle egy zománcos arcképe, mely Turquet de Mayerne eljárása szerint készült.	Về phía nhà chồng, Ann có họ xa với nữ hoàng mới cửa nước Phổ, vợ của vị vua có một trăm nội thần; Ann có một bức chân dung của bà ta, vẽ trên men theo phương pháp của Tuyêckê Mayec.
Ennek a porosz királynénak is volt egy fiatalabb, törvénytelen nővére, Drika bárónő.	Nữ hoàng nước Phổ này cũng có một người em gái bất hợp pháp là nữ nam tước Đrika.
Egy napon, Barkilphedro jelenlétében, Anna kérdéseket intézett a porosz követhez erről a Drikáról.	Một hôm, trước mặt Backinphêđrô, Ann hỏi sứ thần Phổ một số câu về tôn nữ Đrika này.
- Gazdagnak mondják?	- Nghe nói tôn nữ giàu có lắm, phải không?
- Nagyon gazdagnak, - felelte a követ.	- Bẩm rất giàu - vị sứ thần đáp.
- Vannak palotái?	- Tôn nữ có lâu đài không?
- Nagyszerübbek, mint nővérének, a királynénak.	- Còn nguy nga hơn những lâu đài của nữ hoàng, chị tôn nữ.
- Ki veszi feleségül?	- Tôn nữ phải lấy ai?
- Egy igen nagy ur, Gormo gróf.	- Bẩm một nhà quí tộc rất danh tiếng là bá tước Gêrmô.
- Csinos?	- Đẹp chứ?
- Bájos.	- Bẩm duyên dáng.
- Fiatal még?	- Tôn nữ trẻ chứ?
- Nagyon fiatal.	- Bẩm trẻ măng.
- Szép-e annyira, mint a királyné?	- Cũng đẹp như nữ hoàng chứ?
A követ halkabban válaszolt:	Vị sứ thần hạ giọng và đáp:
- Szebb.	- Bẩm đẹp hơn.
- Elég szemtelenség, - dörmögte Barkilphedro.	- Thế thì láo xược quá - Backinphêđrô lẩm bẩm.
A királynő elhallgatott, azután fölkiáltott:	Nữ hoàng im lặng một lúc, rồi nói to:
- Ezek a fattyuk!	- Bọn con hoang ấy!
Barkilphedro megjegyezte a többesszámot.	Backinphêđrô ghi nhớ ngay chữ bọn ấy.
Más alkalommal, a kápolnából kijövet, mikor Barkilphedro elég közel állott a királynéhoz a két alamizsnás mögött, lord David Dirry-Moir, elhaladván a hölgyek sorai között, föltünést keltett az ő jó külsejével.	Một bận khác, ở một lối ra của tiểu giáo đường, tại đấy Backinphêđrô đang đứng cạnh nữ hoàng và sau hai tiểu đồng - huân tước Đêvit Điry Moa khiến mọi người xôn xao bàn tán trước phong mạo đẹp đẽ của y, khi y tắt ngang qua các dãy phụ nữ.
- Milyen derék!	- Nhã nhặn quá!
- Milyen előkelő!	- Cao sang cực kỳ!
- Milyen szép!	- Đẹp trai hết ý!
- Milyen kellemetlen ez!	- Thật là khó chịu!
- zsémbelődött a királynő.	- nữ hoàng lẩm bẩm trong miệng.
Barkilphedro meghallotta.	Backinphêđrô nghe được.
Mindennel tisztában volt.	Thế là hắn đã có ý định.
Lehet ártani a hercegnőnek anélkül, hogy a királynő megneheztelne.	Có thể hại nữ công tước mà không lo mất lòng nữ hoàng.
De most a második jelentkezett.	Bây giờ đến bài toán thứ hai.
Mit tegyen, hogy ártson a hercegnőnek?	Làm thế nào để hại nữ công tước?
XII.	12.
Skócia, Irland és Angolország.	ÊCOX, IÊCLĂNG VÀ ĂNGGLƠTE
Jelentsünk ki egy részletet: Josianenak "forgója volt".	Cần nói rõ một chi tiết: Giôzian có "tủ xoay".
Ez megérthető, ha nem felejtjük el, hogy ő, noha csak balkézről, a királynő nővére, fejedelmi vér volt.	Người ta sẽ hiểu điều này, khi nghĩ đến việc cô nàng, tuy khác mẹ vẫn là em gái của nữ hoàng, nghĩa là người hoàng gia.
Saint-Jolin vicomte - ejtsd Bolingbroke - azt irta Thomas Lennard, sussexi grófnak: "Két dolog tesz naggyá.	Tử tước Xanh Gion - tức Bolinhbrôc - viết thư cho Tômax Lenna, bá tước Xuxếc: "Có hai việc khiến người ta vĩ đại- ở nước Anh phải có tủ xoay, ở nước Pháp phải được hai chữ dành cho".
A király ugy adományozta a pour-t, mint a kék szalagot vagy a pairséget.	Nhà vua ban hai chữ Dành cho cũng như ban huy chương hoặc tước vị nguyên lão.
Az angolországi "forgó" nem volt ennyire hivalkodó, hanem használhatóbb.	Ở nước Anh, "có tủ xoay" thì kém phô trương hơn, nhưng thực tế hơn.
Ez valóságos közelséget jelentett az uralkodóhoz.	Đây là một dấu hiệu được thực sự gần gũi nhà vua.
Aki születésénél fogva vagy kitüntetésből abba a helyzetbe jutott, hogy közvetlenül érintkezhetett ő felségével, annak a hálószobája falába egy forgó lapot erősitettek, melyre csengőt alkalmaztak.	Người nào, nhờ dòng dõi hoặc đặc ân, có thân thế được nhận tin tức trực tiếp của nhà vua, thì trong bức tường phòng ngủ của mình có một cái tủ xoay nho nhỏ có gắn chuông.
A csengő megszólalt, a forgó kinyilt, arany tálcán vagy bársony párnán megjelent egy királyi üzenet és a forgó bezárult.	Chuông rung, tủ mở, một bức thư của nhà vua hiện ra trên một chiếc đĩa vàng hoặc trên một cái gối nhung, sau đó tủ đóng lại!
Ez meghitt volt és ünnepélyes.	Thật là thân tình và trang trọng.
A csöngetés királyi küldeményt jelzett.	Tủ không dùng vào một việc gì khác cả.
Senki sem látta, ki küldte.	Không thấy người mang đến.
Leicesternek forgója volt Erzsébet alatt, Buckinghamnak I. Jakab alatt.	Lêxextơ có tủ xoay dưới thời Êlizabet, và Bơckinham thời Giăc đệ Nhất.
A forgó olyan volt, mintha az illetőnek közvetlen össze­köttetése lett volna a mennyei postával és Isten időnként elküldené hozzá a levélhordóját egy levéllel.	Người có tủ xoay giống như người được liên lạc trực tiếp với cái bưu điện nhỏ trên trời, thỉnh thoảng Chúa lại sai người phát thư đem đến cho một phong thư.
Ezt a kiváltságot irigyelték legjobban.	Không còn ngoại lệ nào được khao khát hơn.
Ez az előjog nagyobb szolgaiságot vont maga után.	Đặc ân này kéo theo nhiều nô dịch hơn.
Kissé még jobban cseléd lett általa az ember.	Vì nó mà người ta trở thành nô bộc hơn.
Minthogy még nem kötötték meg a házasságot, nyilvánosan mutatkozhattak együtt, anélkül, hogy kinevették volna őket és ők szivesen meg is tették.	Vì chưa thành vợ thành chồng, nên huân tước Đêvit và tôn nữ Giôzian có thể đi đôi với nhau giữa công chúng mà không sợ mang tiếng lố lăng, điều mà hai anh ả rất thích.
Gyakran mentek együtt a látványosságokhoz és a versenyekhez egy kocsiban és ugyanarra az emelvényre.	Họ thường đi xem hát và đua ngựa, ngồi cùng một xe, cùng một khán đài.
A házasság, melyet nemcsak megengedtek nekik, hanem reájuk erőszakolták, lehütötte, de a találkozás azért csábitotta őket.	Họ được phép và còn bị bắt buộc phải lấy nhau, thế mà chuyện hôn nhân lại làm họ nguội lạnh; nhưng nói chung họ rất thích nhìn thấy nhau.
Ők megtartóztatók voltak, mert rosszizlésü az, ami könnyü.	Cả hai vẫn giữ gìn không vượt, vì đã dễ dàng thì không lịch sự.
Egy alkalommal, télen volt, zárt helyen két ember mérkőzött és ezt Josiane is végignézte, akit lord David vezetett oda.	Một hôm, vào mùa đông, tại một bãi cỏ có cổng khoá, có cuộc đấu võ của hai người.
Megkérdezte: A nőket is bebocsátják?	Giôzian được Đêvit ẫn đến xem.
Lord David igy felelt: Sunt foeminae magnates.	Cô nàng hỏi: Đàn bà có được vào không" Đêvit trả lời: Sunt foeminoe magnates.
Szabad forditásban: A polgárasszonyoknak nem.	Dịch phỏng: Đàn bà thường dân thì không.
Betü szerint: A főuri hölgyek léteznek.	Dịch từng chữ: Các bà lớn thì được.
Tehát lady Josiane végignézte a versenyt.	Vì thế tôn nữ Giôzian đi xem quyền Anh.
Lady Josiane csak annyi engedményt tett magának, hogy lovagnak öltözött, férfiruhába, ami akkor szokás volt.	Tôn nữ Giôzian chỉ nhượng bộ trong việc ăn mặc theo kiểu đi ngựa, rất thông thường lúc bấy giờ.
A hat személy között, amennyi a windsori kocsin elfért, mindig volt egy-két férfiruhába öltözött asszony.	Trong sáu người ngồi trên cỗ xe hòm Uynxo, ít khi không có một hoặc hai phụ nữ ăn vận đàn ông.
Lord David, nő társaságában lévén, nem szerepelhetett a versenyen, megmaradt egyszerü nézőnek.	Huân tước Đêvit, đi theo một phụ nữ, không thể có mặt trong trận đấu, và đành đóng vai khán giả bình thường.
Lady Josiane csak azzal árulta el rangját, hogy szemüvegen keresztül nézett, ami a nemesek szokása volt.	Tôn nữ Giôzian chỉ để lộ tư cách của mình qua việc nhìn bằng ống dòm, đó là cử chỉ quý tộc.
A "nemes gyülekezetben" lord Germaine elnökölt, ősapja vagy ősnagybátyja annak a lord Germaine-nek, ki a tizennyolcadik század vége felé ezredes volt, kereket oldott egy csatában, aztán hadügyminiszter lett és csak azért menekült meg az ellenség golyózáporából, hogy elessék Sheridan gunyolódásának még rosszabb záporától.	Cuộc "gặp gỡ cao quý " đặt dưới sự chủ toạ của huân tước Giecmen, tăng tổ phụ hay tăng tổ thác của huân tước Giecmen; ông này, vào cuối thế kỷ thứ mười tám, là đại tá, trong một trận chiến đấu đã đánh bài chuồn, sau đó làm bộ trưởng chiến tranh và chỉ thoát khỏi súng cối quân thù để rơi vào những lời nhạo báng của Sêriđăng, một thứ súng máy tệ hại hơn.
Sok nemes ur fogadott egymással; Harry Bellew de Carleton, akinek igénye volt a megüresedett Bella-Aqua pairségre, Henry Hyde lord ellen, Dunvihid, máskép Launceston város parlamenti képviselője ellen; a tisztelet­reméltó Peregrine Bertie, Truro képviselője sir Thomas Colepepyr maidstonei képviselő ellen; Lamyrban laird Lothianból Samuel Trefusis ellen, aki Penrynből jött; a saint-yvesi sir Bartholomew Gracedieu a nagyon tiszteletreméltó Charles Bodville ellen, akit máskép lord Robartesnek hivnak és aki Cornwallis grófság Custos rotulorumja volt.	Rất nhiều nhà quí tộc đánh cá; Hary Beliu Carleton, có xa vọng được tước nguyên lão Bela qua đã tàn tạ, cá với Henry, huân tước Haiđơ, nghị viện thị trấn Đanhivit, còn được gọi là Laoxextơn; Pêrêgrin Becti tôn kính, nghị viện thị trấn Tơrurô, cá với ngài Tômax Colpipia, nghị viện Međxton; lãnh chúa Lamiêcbô, thuộc biên khu Lôtian, cá với Xamuen Tơrêphuydi, nghị viện Penryn; ngài Bactơlơmiu Gơraxđiơ, thị trấn Xanhyvơ, cá với ngài Saclơ Bôđvin rất tôn kính, vẫn được gọi là huân tước Rôbactơ, và chính là Castos Rotulorum của lãnh địa hầu tước Cornuay.
A két öklöző közül az egyik irlandi volt Tipperaryból és szülőföldje hegységének nevéről Phelem-ghe-madonenak nevezték, a másik Helmsgail nevü skót volt.	Hai võ sĩ, một người Iêclăng ở Typrêry lấy tên của ngọn núi quê hương y là Flemghêmađon, và một người Êcox tên là Hemghên.
Két nemzet büszkeségét vitték a küzdelembe.	Thế là hai mềm kiêu hãnh quốc gia gặp nhau.
Irland és Skócia mérkőzik; Erin ökölcsapásokat fog mérni Gajothelre.	Iêclăng và Êcox sắp choảng nhau; Êrin sắp đấm Gajôten.
A fogadások összege már meghaladta a negyvenezer guineát, nem is számitva a szilárd fogadásokat.	Vì vậy tiền cá vượt quá bốn vạn ghi-nê, chưa kể những khoản đặt cố định.
A két bajnok meztelen volt, csipőig fölgyürt rövid nadrággal és a bokáikra füzött, szögestalpu sarukkal.	Hai đấu thủ đều cởi trần, mặc quần cụt ngắn, cài bên hông, chân mang giày cao cổ, đế đóng đinh, buộc dây ở mắt cá.
Helmsgail, a skót, alig tizenkilenc éves, alacsony emberke volt, de már egy varrás volt a homlokán; ezért kettő és egyharmadot tartottak érte.	Hemghên, anh chàng người Êcox, là một thằng nhỏ trạc mười chín tuổi, nhưng trán đã có vết khâu; vì vậy phần đông ngả về nó.
Egy hónappal ezelőtt Sixmileswaternek betörte egy bordáját és kiverte mind a két szemét; ez magyarázza meg a lelkesedést.	Tháng trước nó đã đấm gãy một xương sườn và chọc thủng hai mắt của võ sĩ Xicxơmai Lơcatơ; điều đó đủ giải thích việc hâm mộ.
Mosolygott és három hiányzó foga csatlakozott e mosolyhoz.	Khi nó cười, ba cái răng hổng lại thêm vào nụ cười.
Ellenfele nagy volt és széles, azt lehetne mondani, gyönge.	Đối thủ của nó người to, bè, nghĩa là yếu.
Egy ökölcsapással bezuzta volna egy hajó födélzetet, de nem tudta, hova üssön.	Y có thể đấm vỡ boong tàu, nhưng lại không biết đấm.
Olyan volt, mint a félig megsütött rostbeef, nehéz megrágni és lehetetlen lenyelni.	Một thứ thịt bò rán chưa kỹ, khó nhá, và không ăn được.
Az volt, amit a birkozóterek tolvajnyelvén raw flesh, nyers husnak neveznek.	Theo tiếng lóng địa phương, người ta gọi đó là miếng thịt sống, rawfesh.
A két ember mult éjszaka egymás mellett aludt ugyanabban az ágyban.	Đêm hôm trước hai tay này đã nằm bên nhau, cùng giường, và cùng ngủ.
Ugyanabból a pohárból ivott mind a kettő három ujjnyi portói bort.	Họ đã uống chung một cốc, mỗi người ba ngụm rượu Portô.
Mindkettőnek volt egy csomó támogatója, durva külsejü emberek, akik még a pályabirókat is megfenyegették.	Cả hai đều có phe cánh ủng hộ, toàn dân mặt mày dữ tợn, cần thì đe doạ cả trọng tài.
Helmsgail csoportjában észre lehetett venni John Grosmanet, aki arról hires, hogy a hátán elvisz egy ökröt és egy John Bray nevezetüt, aki egy napon a vállaira vett tiz véka lisztet, meg a molnárt és ezzel a teherrel kétszáz lépésre elment.	Trong nhóm của Hemghên, người ta nhận thấy Gion Grôman, nổi tiếng cõng được một con bò trên lưng, và một anh tên là Gion Brê có hôm đã vác trên vai mười giạ bột, mỗi giạ mười lăm ga-lông thêm ông chủ máy xay: với gánh nặng đó anh ta đi hơn hai trăm bước.
Phelem-ghe-madone számára lord Hyde elhozta Launcestonból Kiltert, aki a Zöld Kastélyban lakott és egy husz fontos követ a vállán keresztül magasabbra dobott, mint a kastély legmagasabb tornya.	Về phía Flemghêmađon, huân tước Haiđơ đã dẫn từ Laoxexton đến một anh chàng Kintơ nào đó, tay này ở Satô-Ve, có thể ném qua vai một tảng đá hai mươi livrơ cao hơn cái tháp cao nhất của lâu đài.
Ezek hárman, Kilter, Bray és Gromane, Cornwallisból valók voltak, ami nagy tisztesség a grófságra.	Ba tay này, Kintơ, Brê, và Grôma, là người ở Cornuay, điểm đó làm vinh dự cho bá tước lãnh địa.
A többi barátaik otromba fickók voltak, izmos testtel, görbe lábszárakkal, nagy, bütykös lábakkal, buta arccal, rongyokban, akik nem féltek semmitől, mert már valamennyinek volt dolga az igazságszolgáltatással.	Một số tay ủng hộ khác đều là dân vô lại, cục súc, lưng cánh phản, chân vòng kiềng, bàn tay hộ pháp nổi đốt, mặt mày ngu xuẩn, ăn mặc rách rưới, chẳng biết sợ hãi là gì, hầu hết đều mang tiền án.
Sokan igen jól értették, hogyan kell leitatni a rendőröket.	Nhiều tên còn rất thông thạo nghề chuốc rượu cảnh sát.
A jelenlevő urak közül könnyen felismerhetők voltak a családos emberek, mert azok kinyitották az esernyőket.	Trong số những người lịch sự có mặt, rất dễ nhận ai là bố gia đình, vì họ đều giương ô.
Phelem-ghe-madone részéről Moncreif ezredes volt a biró és Kilter a segéd.	Phía Flemghêmađon, đại tá Moncrep, trọng tài, và Kinte, để phò tá.
Helmsgail birája a tiszteletreméltó Pughe Beaumaris, segédje lord Dosertum Kilcarryból.	Phía Hemghên, Puygơ Bômari tôn kính, trọng tài và huân tước Đêzecton, người ở Kincary, để phò tá.
A két bajnok néhány pillanatig mozdulatlanul állt a körben, mialatt az órákat megigazitották.	Hai võ sĩ ngồi yên trong hàng rào dây một lúc, trong khi người ta lấy lại đồng hồ.
Azután közeledtek és kezet nyujtottak egymásnak.	Đoạn hai bên tiến đến trước mặt nhau và bắt tay nhau.
Phelem-ghe-madone azt mondta Helmsgailnak:	Flemghêmadon nói với Hemghên:
- Jobban szeretnék hazamenni.	- Mình chỉ muốn về nhà.
Phelem-ghe-madone reszketett, állkapcsai összeverődtek.	Flemghêmađon run rẩy, hai hàm răng đánh cầm cập.
De sem az egyik, sem a másik nem haragudott.	Nhưng chẳng bên nào nổi nóng cả.
Háromszor kezdtek ujra, lomhán.	Ba hiệp nhạt nhẽo trôi qua.
Tisztelendő doktor Gumdraith, az All Souls College10 negyven tagjának egyike azt kiáltotta: Töltsetek beléjük egy kis gint!	Tiến sĩ Gâmđrêt tôn kính, một trong bốn mươi hội viên của Onxao Conle giơ hét to: - Tống rượu gin cho chúng nó.
Pedig nagyon hideg volt.	Quả thật trời rét quá.
Ujra szembe állitották őket egymással.	Người ta cho hai võ sĩ đứng thật đối diện.
Nézték egymást, közeledtek, kinyujtották a karjaikat, összeérintették ökleiket, azután hátráltak.	Hai bên nhìn nhau, tiến lại gần, vươn cánh tay ra, cùng nắm tay nhau, đoạn lùi lại.
Helmsgail, a kis ember, hirtelen ugrott egyet.	Bất thình lình, Henghên, tay trẻ tuổi, chồm tới.
Az igazi küzdelem megkezdődött.	Trận đấu chính thức bắt đầu.
Phelem-ghe-madone ütést kapott a homlokára, a két szemöldök között.	Flenghêmađon bị đấm trúng vào trán, ngay giữa sơn căn.
Phelem-ghe-madone ugy forgatta a karjait, mint a szélmalom és találomra hadonászott az ökleivel.	Flemghêmađon, xoay xoay hai cánh tay như cối xay quay cánh quạt, bắt đầu khua khoắng may rủi hai nắm đấm.
- Elvakitotta, de még nem vak.	- Bung his peepers.
Egészben véve jól választották ki a két bajnokot és noha kedvezőtlen az idő, előre látható, hogy a mérkőzés sikerülni fog.	Và mặc dù thời tiết không thuận lợi lắm, người ta cũng hiểu là trận đấu sẽ đạt kết quả tốt.
A kicsi futott, ütött, ugrott, fogait csikorgatta, gyorsaságával megkétszerezte az erejét, cselfogásai voltak.	Tay thanh niên chạy nhảy, đấm, nghiến răng kèn kẹt, nhân đôi sức mạnh bằng tốc độ, biết nhiều mánh lới.
Az egyik oldalon a primitiv, vad, müveletlen, tudatlan ökölcsapás, a másikon a civilizáció ökölcsapása.	Bên này là cú đấm nguyên thuỷ man rợ không có học, ở trạng thái ngu dốt; bên kia là quả đấm văn minh.
Helmsgail inkább az idegeivel harcolt, mint az izmaival és inkább a ravaszságával, mint az erejével; Phelem-ghe-madone tunya verekedő volt, akit egy kissé mintha már előre agyon­ütöttek volna.	Hemghên đánh đấm vừa bằng thần kinh vừa bằng bắp thịt và bằng tất cả độc ác lẫn sức khoẻ của y, Flemghêmađon là một loại đánh đấm u mê, hơi bị nhừ tử rồi.
A vadság a barbárság ellen.	Đó là hung ác chống lại man rợ.
Világos volt, hogy a barbárt leverik.	Rõ ràng anh chàng man di sẽ thua.
És ez érdekes volt.	Hấp dẫn ở chỗ ấy.
Az eshetőségek a kicsi részén voltak.	Phần thắng thuộc về thằng bé.
good!	Good!
Well done, highlander!	Well done, highlander.
- Now, Phelem!13	- Now Phelem! 
És Helmsgail barátai jóakarattal ismételték: Oltsd ki a lámpásait!	Và phe cánh của Hemghên lại tốt bụng nhắc hắn câu động viên:
Helmsgail jobbat tett ennél.	Hemghên còn làm hơn thế.
Hirtelen lehajolt és fölemelkedettén, egy kigyó vonaglásával ráütött Phelem-ghe-madone mell csontjára.	Đột ngột cúi xuống rồi vùng lên như một con rắn uốn mình, nó đấm Flemghêmađon vào chính giữa mỏ ác.
- Hibás ütés!	- Chơi xấu!
- kiáltotta Barnard vicomte.	- Tử tước Bacna hét lên.
Lord Desertum tanácskozott a rendezőkkel és azt mondta: Öt perces rond.14	Huân tước Đêzectum vội hỏi ý kiến trọng tài và tuyên bố:
Phelem-ghe-madone elájult.	- Tạm nghỉ năm phút.
Kilter egy flanelldarabbal letörülgette a vért a szemeiről, a veritéket a testéről és egy kulacsot tartott a szájához.	Kintơ lau máu ở mắt và mồ hôi trên người cho anh ta bằng một miếng nỉ và ấn một cái miệng chai vào mồm anh ta.
A tizenegyedik fordulónál voltak.	Đang hiệp thứ mười một.
Phelem-ghe-madonenak homloksebén kivül mellét torzitották el az ütések, a hasa megdagadt, a feje bubja bezuzódott.	Flemghêmađon, ngoài vết thương ở trán, còn bị đấm nhừ cơ ngực, sưng bụng và thâm tím đỉnh đầu.
Helmsgail nem sérült meg.	Hemghên chẳng sao cả.
A gentlemanek zsibongtak.	Huân tước Bacna nhắc lại:
Lord Barnard ismételte: - Hibás ütés.	- Chơi xấu.
- A fogadás semmis, - mondta Lamyrbau laird.	- Cá hoà - huân tước Lamiêcbê nói.
- Visszakövetelem a betétemet, - szólt sir Thomas Colepepyr.	- Tôi đòi tiền đặt của tôi đấy, - ngài Tômax Conpipơ nói lại.
És Saint-Yves tiszteletreméltó követje, sir Bartholomew Gracedien, hozzátette:	Và vị hội viên tôn kính thay mặt thị trấn Xanh Yvơ ngài Bactơlomiu Graxơđiơ, thêm vào:
- Adják vissza az ötszáz guineámat, én megyek.	- Phải trả lại tôi năm trăm ghi-nê, tôi đi về đây.
- Szüntessék be a mérkőzést, mondták a nézők.	- Đình trận đấu thôi, - khán giả gào thét.
De Phelem-ghe-madone fölállt, majdnem ugy tántorogva, mint egy részeg és azt mondta:	Nhưng Flemghêmađon bỗng đứng dậy, lảo đảo gần như một người say rượu, và nói:
- Folytassuk a mérkőzést egy föltétellel.	- Cứ tiếp tục trận đấu, với một điều kiện.
Nekem is legyen jogom egy rossz ütést adni.	Từ bốn phía người ta hét to:
Mindenfelől kiáltották: - Elfogadjuk.	- Đồng ý!
Az öt perc elmult, a mérkőzést ujra kezdték.	Năm phút đã trôi qua, lại vào hiệp khác.
Mit tesz a tudomány!	Khoa học thế đấy!
Most már senki se fázott.	Không anh nào thấy rét nữa.
Tizenhatot és egy negyedet adtak Helmsgailra Phelem-ghe-madone ellen.	Người ta thấy Flemghêmađon mười phần thua cả mười.
Harry de Carlton fölkiáltott:	Hary Carlêton gào tướng lên:
- Nincs többé Phelem-ghe-madone!	- Flemghêmađon hết hi vọng rồi.
- Tartsd ide a pofádat, - mondta Kilter Phelem-ghe-madonenak és a véres flanelldarabot a palackba mártván, lemosta az arcát ginnel.	- Đưa cái mõm của mày đây - Kintơ nói với Flemghêmađon và lùa miếng nỉ đẫm máu vào trong chai, lão rửa mặt cho anh chàng bằng rượu gin.
Megint látni lehetett a száját és Phelem-ghe-madone kinyitotta az egyik szemét.	Người ta lại trông thấy mồm, và Flemghêmađon mở một mi mắt ra.
A halántéka repedtnek látszott.	Hai thái dương dường như bị rạn.
- Még egy fordulót, barátom, - mondta Kilter. És hozzátette: - A szülővárosod becsületéért.	- Cố hiệp nữa, anh bạn ạ - Kintơ nói và lão tiếp thêm: - Vì vinh dự thành phố đồng bằng.
A walesiek és az irlandiak megértik egymást; de Phelem-ghe-madone még sem adta semmi jelét, hogy van még valami az eszében.	Cánh xứ Galơ và cánh Iêclăng hiểu nhau; tuy nhiên Flemghêmađon không có dấu hiệu gì tỏ ra là đầu óc anh còn tỉnh táo.
A huszonötödik indulás volt.	Đây là hiệp thứ hai mươi lăm.
A mód, ahogyan ez a cyklop - mert már csak egy szeme volt - állásba helyezkedett, elárulta, hogy ez lesz a vég és senki sem kételkedett abban, hogy az óriás elveszett.	Qua cách thủ thế của anh chàng Xiclôp này - vì anh chỉ còn một mắt - người ta hiểu là đã đến lúc kết thúc và không còn ai nghi ngờ thất bại của anh nữa.
Védő-öklét az álla fölé emelte; a haldokló ügyetlensége.	Anh lấy thế thủ trên cằm, tư thế vụng về của kẻ sắp chết.
Helmsgail, aki alig izzadt, fölkiáltott: - Magamra fogadok.	Hemghên chỉ hơi lấm tấm mồ hôi, hét to:
Ezret teszek egyre.	- Tôi cá cho tôi.
Helmsgail fölemelte karját, ütött és - ez furcsa - mind a ketten elestek.	Hemghên, giơ cánh tay lên, đấm một quả, và lạ thay, cả hai cùng ngã vật ra.
Most Phelem-ghe-madone volt elégedett.	Chính Flemghêmađon đang hả dạ.
A rettentő csapást, amit Helmsgail a koponyájára mért, kihasználta és egyet ütött, hibásan, a köldökére.	Anh ta đã lợi dụng quả đấm khủng khiếp của Hemghên giáng xuống sọ anh, để đấm một cú, trái luật, vào giữa rốn hắn.
Helmsgailt hordágyon vitték el.	Người ta lấy cáng khiêng Hemghên đi.
Az volt a vélemény, hogy nem épül föl.	Dư luận cho rằng hắn sẽ không tỉnh lại.
Phelem-ghe-madone nyilván egész életében nyomorék maradt.	Tất nhiên Flemghêmađon quặt quẹo suốt đời.
- Ez nagyon szép, de...	- Rất hay. Nhưng.
- De!	- Nhưng sao?
- Azt hittem, hogy itt megszabadulok az unalomtól.	- Tôi cứ tưởng đi xem thì hết chán.
De nem ugy lett.	Thế mà, không.
Lord David megállt, reánézett Josianera, becsukta a száját, föl fujta az arcát és a fejét rázta; ez azt jelentette: figyelem!	Huân tước Đêvit đứng lại nhìn Giôzian, ngậm mồm, vừa phồng má vừa lắc đầu, thế có nghĩa là: coi chừng!
és azt mondta a hercegnőnek:	Và nói với nữ công tước:
- Az unalom ellen csak egy orvosság van.	- Chán thì chỉ có mỗi một phương cứu chữa.
- Melyik?	- Phương gì?
- Gwynplaine.	- Guynplên.
- Mi az a Gwynplaine?	Nữ công tước hỏi:
GWYNPLAINE ÉS DEA	Guynplên Và Đêa
Azt mondtuk, a természet elhalmozta Gwynplainet adományaival.	Chúng tôi vừa nói rằng thiên nhiên đã ban tặng cho Guynplên quá nhiều.
Ha ennek a komédiásnak a jelenlétében - mert komédiás volt - engedjük elenyészni a vidámság első benyomását és figyelmesen szemügyre vesszük ezt az embert, fölismerhetjük rajta a mesterséges nyomokat.	Nếu, trước mặt anh hề rong ấy, vì đúng là một anh hề rong, người ta để tiêu tan mất cái cảm giác vui vẻ đầu tiên, và nếu quan sát kỹ con người ấy, người ta khắc nhận ra nguy dấu vết của nghệ thuật.
Nem kell hozzá más, csak betörni az orr tövét és szétfesziteni az orrcimpákat.	Chỉ cần cắt xẻo chân mũi và làm tẹt hai cánh mũi xuống.
A középkori konyha-latin nem hiába teremtette ezt az igét: denasare.	Tiếng La tinh hạ lưu thời Trung cổ không phải vô cớ đã tạo nên động từ denasare.
Talán csak azért tették, hogy mutogassák és nyerészkedjenek rajta.	Dù chỉ nhằm mục đích triển lãm và trục lợi.
Minden valószinüség szerint iparszerüen gyakorlott kezek teremtettek a gyermekből ilyen alakot.	Cứ xét bề ngoài, phải có những người mua bán trẻ con tài tình cắt vá bộ mặt ấy.
Világosan látszott, hogy valami leleményes és rejtelmes tudomány - mely a sebészethez képest ugyanaz volt, mint az alchimia a chemiához - faragta igy ki ezt a hust nagyon fiatal korában és előre megfontolva teremtette meg ezt az arcot.	Dường như hiển nhiên, một khoa học khó hiểu, có thể làm huyền bí so với giải phẫu, cũng như khoa luyện đan so với hóa học, đã cắt xẻo mớ thịt kia chắc chắn vào lúc tuổi còn rất nhỏ, và đã có dụng tâm tạo nên bộ mặt đó.
Ez a tudomány jártas volt a vágásokban, a fájdalmak eltompitásában, az érkötésekben, fölhasitotta a szájat, lebiggyesztette az ajkakat, födetlenné tette az inyt, kifeszitette a füleket, összevarrta a porcogókat, szétzilálta a szemöldököket és az orcákat, széttágitotta a rágóizmot, eltüntette a varratokat és forradásokat, visszahuzta a bőrt a sérülésekre, megtartván az arc tátott állapotát; ebből a nagy és mély szobrászati tudományból származott ez az álarc: Gwynplaine.	Khoa học ấy, có tài cắt, khâu và buộc, đã rạch mồm, phanh môi, lôi lợi, căng tai, tách các phần sụn, làm hỗn loạn lông mày và hai má, làm rộng cơ gò má, xóa nhòa các đường khâu và các vết sẹo lấy da vá lấp các vết thương, đồng thời giữ cho bộ mặt luôn luôn ở trạng thái hoác rộng, và từ công trình điêu khắc có hiệu quả và sâu sắc ấy đã nảy ra cái mặt nạ đó, tức là Guynplên.
Akárhogyan történt is, Gwynplaine csodálatosan sikerült.	Dẫu sao thì cũng phải khâm phục kết quả về Guynplên.
Föltesszük a kérdést, anélkül, hogy megoldanánk.	Chúng tôi đặt câu hỏi mà không giải đáp.
Nyilvánosan mutogatta magát.	Nó cho công chúng xem mặt nó.
Semmiféle hatás nem volt az övéhez hasonlitható.	Không hiệu quả nào có thể so sánh với hiệu quả của nó.
A buskomorságot meggyógyitotta pusztán azzal, hogy megmutatta magát.	Chỉ cần chìa bộ mặt ra là nó chữa được bệnh ưu uất tâm thần.
A gyászoló, lesujtott embereknek ki kellett őt kerülni, mert, ha meglátták, illetlenül nevetni kezdtek.	Nhưng người đang thọ tang cần tránh nó vì nếu nhìn thấy nó là ngượng ngùng và buộc phải cười một cách khiếm nhã.
Az emberek az oldalukat tartották, ha csak meglátták Gwynplainet; ha beszélt, a földön gurultak neveltükben.	Trông thấy Guynplên là người ta ôm bụng, nghe nó cất tiếng là người ta bò lăn ra đất.
A bánat ellentétes sarka volt.	Nó là đối cực của buồn phiền.
Spleen volt az egyik, ő másik sarok.	U sầu ở đầu này, Guynplên ở đầu kia.
A vásártereken és utcasarkokon hamarosan nagyon kielégitő hirnévre tett szert, mint bor­zasztó ember.	Vì vậy, trong các bãi chợ phiên và tại các ngã tư chẳng mấy lúc nó đã nổi tiếng là con người gớm chết.
Csak az a hallatlan arc nevetett, amit a véletlen vagy valamely furcsán különleges ipar mintázott neki.	Bộ mặt kỳ dị, mà tình cờ hay một nghề nghiệp hết sức quái đản đã tạo nên cho nó, cười một mình.
Gwynplainenek ebben nem volt része.	Guynplên không tham dự gì vào đó cả.
A külső nem függött a belsőtől.	Vẻ ngoài không tuỳ thuộc ở nội tâm.
Senki sem szabadulhatott a hatásától.	Không một ai tránh được cái nhếch mép đó.
A szájnak két vonaglása ragályos, a nevetés és az ásitás.	Mồm có hai lối co dúm hay lây, đó là lúc cười và lúc ngáp.
A titokzatos mütét következtében, amit bizonyára gyermekkorában állott ki Gwynplaine, arcának minden részlete résztvett ebben a vigyorgásban, egész arckifejezése ebben összpontosult, mint egy kerék a tengelye körül; minden indulata, bármilyen volt is, ezen a különös arcon az örömet csak növelte vagy jobban mondva sulyosbitotta.	Do hiệu lực của cuộc phẫu thuật bí mật mà Guynplên phải chịu có lẽ từ hồi còn bé, tất cả các bộ phận trên mặt nó đều góp phần vào cái nhếch mép đó, toàn bộ diện mạo của nó đều châu vào đấy như một cái bánh xe tập trung vào ổ trục; tất cả mọi cảm xúc của nó, bất luận thế nào, cũng đều tăng thêm, hay nói đúng hơn, đều làm rõ thêm nét vui nhộn của bộ mặt kỳ dị đó.
El kell képzelnünk egy jókedvü Meduza-fejet.	Ta hãy hình dung một cái đầu của Mêđuyđơ vui vẻ.
Ez a váratlan jelenség mindent kiüzött az elméből, akármi volt benne és nevetni kellett.	Tất cả những gì đang nằm trong đầu óc đều tan tác trước bất ngờ đó, và người ta cứ phải cười.
Az antik müvészet egykor vidám érc-álarcot alkalmazott a görög szinpadok homlokzatán.	Nghệ thuật cổ xưa vẫn gắn lên mi nhà các rạp hát Hy Lạp một cái mặt tươi cười bằng đồng.
Ezt az álarcot Komédiának nevezték.	Bộ mặt đó gọi là Thần Hài kịch.
Örökké nevetni!	Cái cười muôn thuở.
Értsük meg egymást és magyarázzuk ki magunkat.	Chúng ta hãy đồng ý với nhau và hãy giải thích cho rõ.
Nem fogadjuk el, hogy az akarat örökösen és teljesen tehetetlen.	Chúng ta hãy đồng ý với nhau về mặt ý chí.
Minden lét egy levélhez hasonló, amit az utóirat módosithat.	Chúng ta không công nhận có lúc ý chí có thể hoàn toàn bất lực.
Ezt az erőfeszitést Gwynplaine ugyszólván soha sem gyakorolta, mert fájdalmas fáradsággal járt és elviselhetetlenül megerőltető volt.	Cố gắng đó, cần nói rõ, hầu như Guynplên không bao giờ thực hiện vì rất mệt mỏi nhức nhối và căng thẳng không sao chịu nổi.
Különben a legkisebb szórakozottság, a legcseké­lyebb indulat elegendő volt, hogy a pillanatra elüzött nevetés, ellenállhatatlanul, mint a dagály, megjelenjék az arcán és annál erőteljesebben térjen vissza, minél erősebb volt a kedélyváltozás, amely visszaidézte.	Vả lại chỉ cần nhãng đi một tí xúc động một tí là cái cười đó, thoáng mất trong giây lát không sao cưỡng nổi như một đợt triều lui, lại tái hiện trên mặt; và xúc động, bất kể xúc động nào, càng dữ dội thì vẻ cười lại càng mãnh liệt.
És miután nevetett, elforditotta a fejét.	Cười xong người ta ngoảnh mặt đi.
Főleg az asszonyok irtóztak tőle.	Nhất là các bà thì khiếp đảm.
A görcsös nevetés olyan volt, mint az adófizetés, az emberek vidáman, de majdnem gépiesen teljesitették.	Cái cười ngặt nghẽo như một khoản cống phẩm phải nộp; người ta vui vẻ chịu, nhưng hầu như máy móc.
Különben magas volt széles vállu, ügyes és arcát kivéve nem volt idomtalan.	Loại trừ bộ mắt quái gở ra, Guynplên to cao, cân đối nhanh nhẹn, chẳng dị dạng tí nào.
Születésekor éppen olyan gyermek lehetett, mint a többi.	Lúc sinh ra, nó phải là một đứa bé như mọi đứa khác.
A testét megőrizték érintetlenül, csak az arcát "javitották" meg.	Người ta đã bảo toàn nguyên vẹn thân thể và chỉ sửa sang bộ mặt.
Gwynplainet határozottan faragták.	Guynplên đã bị chủ tâm cắt vá.
Legalább is ez volt a legvalószinübb.	Ít ra đấy là điều có vẻ hợp lý.
Borzasztó lehetett a mütét, amit véghez vittek rajta.	Việc mổ xẻ trên mặt nó hẳn phải kinh khủng lắm.
Azonkivül, mint emlékezünk, ebben az időben már ismerték az eszközö­ket, melyek a beteget elaltatják és a fájdalmakat eltompitják.	Ngoài ra từ thời ấy, ta hãy nhớ lại, các phương tiện làm cho người bị mổ xẻ ngủ thiếp và không biết đau đã được biết đến rồi.
Ma anesthesiának, érzéstelenitésnek nevezik.	Ngày nay người ta gọi là gây mê.
Haját egyszer és mindenkorra sárgára festették; ezt a titkot napjainkban ujra föltalálták.	Tóc Guynplên được nhuộm màu nâu vàng vĩnh viễn; bí quyết mà ngày nay người ta đã tìm được.
Gwynplainenek sárga haja volt.	Guynplên có bộ tóc màu vàng.
Ez a fakó sörte, inkább sörény, mint haj, betakart és elrejtett egy öblös koponyát, mely arra valónak látszott, hogy gondo­la­tokat tartalmazzon.	Cái mớ lởm chởm hung hung đó, nom giống bờm thú hơn tóc người, phủ kín một cái sọ to sinh ra để chứa đựng tư tưởng.
Gwynplaine homlokszöge hatalmas és meglepő volt.	Góc mặt của Guynplên nom hùng dũng và đáng ngạc nhiên.
Különben ez a nevetés Gwynplaine számára valóságos tehetség volt.	Vả lại cái cười đó đối với Guynplên là cả một tài năng.
Ez a nevetés volt a kenyérkeresete.	Nhờ cái cười đó nó làm ăn kiếm sống.
Gwynplaine volt - bizonyára kitalálták már - az a gyermek, akit egy téli éjszakán elhagytak Portland partján és akit egy szegény, guruló ketrec befogadott Weymouthban.	Guynplên - chắc hẳn người ta đã nhận ra nó - là thằng bé bị bỏ rơi vào một chiều đông trên bờ biển Porlan, và được đón nhận trong một chiếc lều tồi tàn lưu động ở Uêmớt.
II.	2.
Dea.	ĐÊA
1705-ben voltak.	Năm ấy là năm 1705.
Gwynplaine a huszon­ötödik évében volt.	Guynplên sắp hai mươi lăm tuổi.
Ursus magánál tartotta a két gyermeket.	Uyêcxuyt đã giữ hai đứa bé ở với ông.
Ursus és Homo megöregedtek.	Uyêcxuyt và Ômô đều già rồi.
Ursus egészen kopasz lett.	Uyêcxuyt đã hoàn toàn hói.
A farkasok élet­kora nincs ugy megszabva, mint a kutyáké.	Tuổi sói không được ấn định như tuổi chó.
Molin szerint vannak farkasok, melyek nyolcvan évig élnek, többek közt a kis koupara, caviae vorus és a Say szagos farkasa, a canis nubilus.	Theo Môlanh, có những con sói sống đến tám mươi tuổi, trong số đó có giống Cupara nhỏ, Cavioe vorus, và giống sói hương, canis nubilus của Say.
A kisleány, akit a halott asszonyon találtak, most már tizenhat esztendős, nagyleány lett, halvány, barnahaju, vékony, törékeny, oly finom, hogy csaknem reszketett és félteni lehetett, hogy eltörik, csodásan szép és fénnyel teli szeme vak.	Con bé bắt được trên xác người đàn bà chết giờ đây là một cô gái mười sáu tuổi xanh xao với mái tóc nâu, gầy gò mảnh khảnh, gần như run rẩy vì quá yếu đuối, khiến cho người khác không dám chạm vào, xinh đẹp tuyệt vời, đôi mắt đầy ánh sáng, mù.
A végzetes téli éjszakának, mely a hóba döntötte a koldusasszonyt és gyermekét, kettős áldozata lett.	Cái đêm đông bất hạnh quật ngã người đàn bà ăn mày với đứa con trong tuyết đã làm một công đôi việc.
Megölte az anyát és megvakitotta a leányt.	Nó giết chết người mẹ và làm mù đứa con.
Arcán, melyen a világosság nem hatolt keresztül és ajkának szomoruan lehuzódó szögletein kifejeződött a keserü kiábrándulás.	Trên khuôn mặt của nó, nơi mà ánh sáng không hề xuyên qua, hai khoé môi buồn bã trễ xuống biểu thị niềm thất vọng đắng cay chua xót.
Nagy és tiszta szemeiben az volt különös, hogy az ő számára kialudtak, másoknak sugárzottak.	Đôi mắt, to và sáng, có cái nét kỳ lạ là đối với cô thì tắt, nhưng đối với người khác thì lại long lanh.
Rejtelmes, égő fáklyák, melyek csak kifelé világitottak.	Đó là những ngọn đuốc sáng bí mật chỉ soi chiếu bên ngoài.
A sötétség e foglya megvilágitotta a homályos helyet, ahol volt.	Cô bé tù nhân của bóng tối kia làm bừng sáng cái nơi tăm tối cô đang sống.
Ő volt az éjszaka és ebből a helyrehozhatatlan sötétségből, mellyel összevegyült, ugy emelkedett ki, mint a csillag.	Cô là trời đêm, và từ trong bóng tối vô phương biến đổi đã kết quyện với chính cô, cô bước ra như một thiên thể.
Ursus, akinek rögeszméje volt a latin név, Deának keresztelte.	Ông cũng có tham khảo sơ qua ý kiến con sói, ông nói với nó:
Kissé tanácskozott a farkassal; azt mondta neki: - Te képviseled az embert, én az állatot; mi vagyunk a világ itt lent, ez a kicsike képviseli a világot ott fönt.	- Mày tượng trưng con người, tao tượng trưng con vật; chúng mình là hạ giới con bé này sẽ tượng trưng cho thượng giới.
Ennyi gyöngeség, ez már mindenhatóság.	Bấy nhiêu yếu hèn là sức mạnh toàn năng dấy.
Ilyen módon az egész mindenség, emberiség, állatvilág és istenség együtt lesz a ketrecünkben.	Bằng cách đó tất cả vũ trụ, nhân loại súc vật, thần thánh, sẽ ở trong lều chúng ta
- Az állatnak nem volt ellenvetése.	Con sói đã không phản đối gì.
Igy történt, hogy a talált gyermeknek Dea lett a neve.	Và thế là cô bé bắt được mang tên Đêa.
Ami Gwynplainet illeti, Ursusnak nem kellett fáradnia, hogy nevet találjon ki számára.	Còn Guynplên, Uyêcxuyt không phải mất công phát minh ra cho nó một cái tên.
- Maradj hát Gwynplaine - mondta Ursus.	- Guynplên cũng được đi - Uyêcxuyt nói.
Ha az emberi nyomoruságot röviden össze lehetne foglalni, Gwynplaine és Dea által meg­tör­ténhetne.	Nếu đau khổ của con người có thể tóm tắt được thì nó đã được tóm tắt bằng Guynplên và Đêa.
Mintha mindkettő a sir egyik részében született volna; Gwynplaine az iszonyuban, Dea a feketében.	Dường như chúng sinh ra mỗi đứa trong một ô của một địa; Guynplên trong ô khủng khiếp, Đêa trong ô đen tối.
Létük a sötétség különböző fajaiból teremtődött, melyet az éjszaka két borzalmas oldalából meritettek.	Kiếp sống của chúng được làm bằng những loại tối tăm khác nhau, lấy từ hai mặt ghê gớm của cuộc dời.
Ezt a sötétséget Gwynplaine magán viselte, Dea pedig magá­ban.	Tối tăm đó, Đêa chứa đựng trong tâm, còn Guynplên lại mang trên người.
Rémképek éltek Deában és kisértetek Gwynplaineben.	Trong Đêa có ma, trong Guynplên có quỷ.
A látó Gwynplainenek kinos lehetősége volt, ami a vak Deára nem létezett: összehasonlithatta magát más emberekkel.	Nhờ sáng mắt, Guynplên có khả năng rất đau lòng mà Đêa mù loà không có nổi, là sự so sánh với người khác.
Hanem olyan helyzetben, mint a Gwynplaineé - föltéve, hogy iparkodott számot adni magának és összehasonlitásokat tenni - ez annyit jelentett, mint nem érteni önmagát.	Thế mà, trong một hoàn cảnh như hoàn cảnh của Guynplên, cứ cho là nó tìm để biết thôi, càng tự so sánh càng không sao hiểu thấu.
Milyen lehetett az arca, nem tudta.	Mặt nó như thế nào, nó không biết.
Deára nézve a teremtés nem terjedt tovább a hallásnál és tapintásnál, a valóság korlátolt, szük, rövid, gyorsan elvesző volt; számára nem volt más végtelen, csak a sötétség.	Đối với Đêa, tạo hóa không vượt quá thính giác và xúc giác; thực tại rất hạn chế, có giới hạn, ngắn ngủi, tan biến trong giây phút; cô không có vô biên nào khác ngoài bóng tối.
Gwynplainenek élni annyit jelentett, hogy a tömeg örökösen előtte van, de mindig kivüle.	Đối với Guynplên, sống, tức là mãi mãi nhìn thấy đám đông trước mắt và ở ngoài bản thân.
Bizo­nyára volt okuk kétségbeesni.	Đúng thế, chúng là hai linh hồn tuyệt vọng.
A lehető legnagyobb csapás fenekét érintették mind a ketten.	Chúng đang đứng ở chốn tận cùng có thể đạt được của tai hoạ.
Szerették egymást.	Guynplên tôn thờ Đêa.
Gwynplaine imádta Deát, Dea bálványozta Gwynplainet.	Đêa sùng bái Guynplên và bảo với nó:
- Olyan szép vagy!	- Ôi anh đẹp quá!
Oculos non habet et videt.	OCULOS NON HABET ET VIDET
Tudta, hogy ezt tette gyermekkorában és hogy most, mint férfi, ereje neki a gyöngének, gazdagsága a koldusnak, gyógyulása a betegnek, látása a vaknak.	Cô được biết rằng vì cô, vì Đêa, mà chú khổng lồ mười tuổi ấy đã chiến đấu với cảnh bao la của đêm tối.
Az ismeretlen sötétségen keresztül, amely mindentől elválasztotta, tisztán megkülönböztette ezt az odaadást, ezt az önmegtagadást, ezt a bátorságot.	Qua những cảnh đen tối dày đặc xa lạ mà cô tự cảm thấy buộc phải đứng xa, cô nhận thấy rõ sự tận tâm đó lòng quên mình đó, đức dũng cảm đó.
A leány fölfogta ezt a felséges körvonalat; abban a kifejezhetetlen elvontságban, amelyben a gondolat él, amire nem világit a nap, ő észrevette az erénynek e rejtelmes vonalait.	Cô nhận thấy đường viền cao quý đó; trong cảnh trừu tượng không thể diễn đạt nổi của tư tưởng mà mặt trời không hề soi rọi tới, cô vẫn nhìn thấy đường nét bí mật của đức hạnh.
Az eszményekben a jóság a nap és Gwynplaine elkápráztatta Deát.	Trong lý tưởng, lòng nhân ái là mặt trời; và Guynplên đang làm Đêa loá mắt.
A tömeg számára, melynek sokkal több feje van, semhogy egy gondolata lehetne és sokkal több szeme, semhogy látni tudna, a tömeg számára - mely maga is felület lévén, megáll a felüle­ten - Gwynplaine bohóc volt, kötéltáncos és komédiás, kissé több és kissé kevesebb, mint egy állat.	Đối với quần chúng, có nhiều đầu quá nên không có được một tư tưởng, và nhiều mắt quá nên không có được một cái nhìn, đối với quần chúng, bản thân là diện tích chỉ quen dừng lại trên bề mặt, Guynplên là một thằng hề, một tên xiếc rong, hơn kém thú vật một tí.
A tömeg nem ismert belőle mást, csak az arcát.	Quần chúng chỉ biết có bộ mặt.
Dea számára Gwynplaine volt a megváltó, aki kiemelte a sirból, a vigasztaló, aki elvisel­hetővé tette az életet, a szabaditó, akinek a kezét az övében érezte a vakság labirintusában; Gwynplaine a testvére, barátja, vezetője, támasza volt, a felsőbbrendü, szárnyas és sugárzó férj; abban, akit a sokaság szörnynek nézett, ő arkangyalt látott.	Đối với Đêa, Guynplên là đấng cứu tinh đã nhặt được cô từ trong mộ địa và đưa cô ra ngoài, là người an ủi làm cho cô thấy cuộc đời đáng sống, là người giải phóng mà cô cảm thấy bàn tay nằm trong tay cô giữa chốn mê cung này tức là giữa cảnh mù loà.
Mert Dea, a vak, látta Gwynplaine lelkét.	Là vì Đêa mù, thấy được tâm hồn.
IV.	4.
Az összeillő szerelmesek.	XỨNG ĐÔI VỪA LỨA.
Ursus, a filozófus, megértette.	Uyêcxuyt, triết gia, hiểu rất rõ.
Azt mondta:	Ông nói:
- A vak látja a láthatatlant.	- Người mù nhìn thấy cái vô hình.
Nézte Gwynplainet és azt dörmögte:	Ông nhìn Guynplên và lầm bầm trong miệng.
- Fél szörnyeteg, de fél isten.	- Nửa quái vật nhưng lại nửa thần linh.
Gwynplaine szinte részeg volt Deától.	Về phía mình, Guynplên say sưa vì Đêa.
Van egy láthatatlan szem, a szellem, és egy látható, a szemgolyó.	Có con mắt vô hình là tâm linh, và con mắt hữu hình là con người.
Dea olyan volt, mint az álom, mely félig testet öltött.	Cô như một giấc mộng mới chớm thành hình.
Mint mondottuk, Gwynplaine összehasonlitotta magát és összehasonlitotta Deát is.	Đêa có một chút gì dịu dàng gần gũi với thiên thần, và lúc này Đêa đang đến tuổi dậy thì.
Az ő léte hallatlan kettős kiválasztás eredménye volt.	Guynplên, như chúng tôi đã nói, tự so sánh và so sánh Đêa.
Egy alulról és egy fölülről jövő sugár metsződési pontja volt, egy fekete sugáré meg egy fehér sugáré.	Cuộc sống của nó, như hiện nay, là kết quả của hai sự lựa chọn chưa từng có.
Ugyanaz a morzsa, melyet egyszerre érintett a jó és a rossz csőre, egyik csókolta, másik csipte.	Đấy là giao điểm của hai tia sáng từ dưới và từ trên, của tia sáng đen và tia sáng trắng.
A szerencsétlenség reátette a kezét, de a szerencse is.	Tai hoạ đã đặt ngón tay lên người nó, và hạnh phúc cũng thế.
Két szélsőséges végzet teremtette az ő különös sorsát.	Hai vận mệnh cực đoan hợp thành số kiếp kỳ lạ của nó.
Ő volt a kiválasztott, akit megátkoztak.	Nó là kẻ bị nguyền rủa được chúa ân chọn.
Ki volt ő?	Nó là ai?
De ez az ismeretlen szörnyü volt.	Nhưng người xa lạ ấy quái gở quá.
Ebben a szegény sülyedőben, akit hirtelen fölemeltek, a visszataszitó tulajdonságok mellé a jóság odatette azt, ami vonzó, a sziklához mágnest helyezett, az elhagyatotthoz elküldött egy sebesszárnyu lelket, galambra bizta, hogy vigasztalja a villámsujtottat és megtette, hogy a szépség imádja az éktelenséget.	Trong con người đáng thương bị giáng phàm đó thình lình được nâng dậy, bên cạnh những gì xua đẩy, lòng nhân hậu lại đặt cái có sức thu hút; trong hiểm nghèo, nó đặt thỏi nam châm, nó khiến một tâm hồn giang cánh bay đến với con người bị bỏ rơi ấy, nó giao cho bồ câu an tủ kẻ bị sét đánh, và nó bắt sắc đẹp phải tôn thờ dị dạng.
Ehhez a szerencséhez szerencsétlenség volt szükséges.	Để đạt hạnh phúc này phải có tai hoạ kia.
Ursus, mikor Gwynplaine abba a korba jutott, hogy megérthette, fölolvasta és megmagyarázta neki doktor Conquest szövegét de Denasatis és egy másik nagy kötetből, Hugo Plagon müvéből15 a nares habens mutilas kezdetü részt, de Ursus okosan óvakodott a hipotézisektől és őrizkedett bár­mi­féle következtetéseket vonni.	Khi Guynplên đến tuổi hiểu biết, Uyêcxuyt đã đọc cho nó nghe và giải thích bài De denasatis của tiến sĩ Conquext, và trong một cuốn sách khổ to khác, Hung Plagon, đoạn nares habens nutilas nhưng Uyêcxuyt đã khôn ngoan không đặt "giả thuyết" và không kết luận gì cả.
Föltevések lehetők voltak, valószinü volt, hogy Gwynplaineen gyermekkorában tettlegességeket követtek el; de most már csak az eredmény volt nyilván­való.	Có thể có những ức đoán, khả năng một việc bạo hành khi Guynplên còn thơ ấu cũng cảm thấy được; nhưng đối với Guynplên chỉ có một điều hiển nhiên là kết quả.
Az volt rendeltetése, hogy megbélyegezve éljen.	Số kiếp của nó là phải sống với một vết sẹo.
Miért történt ez a megbélyegzés?	Tại sao lại vết sẹo ấy?
Minden ködös volt a hozzávetések­ben, melyeket e szomoru valósághoz füzhettek és a borzasztó valóságot kivéve, semmi sem volt bizonyos.	Tất cả đều lẩn trốn trước những điều phỏng đoán có thể gắn vào cái thực tế bi đát kia, và trừ sự việc khủng khiếp ra, không có gì chắc chắn hết.
Ebbe a csüggedésbe Dea avatkozott bele, mint az égből küldött válaszfal Gwynplaine és a kétségbeesés között.	Trong cảnh buồn phiền ấy, Đêa xen vào; một sự xen nhập thần thánh giữa Guynplên và thất vọng.
Meghatva és fölmelegedve vette észre, hogy a drága leány kedvessége az ő szörnyüsége felé fordul; paradicsomi csodálkozása elérzékenyitette sárkányarcát; arra termett, hogy iszonyatot keltsen, mégis azt a csodálatos kiváltságot nyerte, hogy a világosság csodálta és imádta őt és szörnyeteg létére érezte magán egy csillag tekintetét.	Cảm động và như được sưởi ấm, nó đón nhận lòng khoan hậu của cô gái dịu hiền về bộ mặt ghê tởm của nó; sự ngạc nhiên của thiên đường làm xúc động bộ mặt khắc khổ của nó; được tạo ra để gây hãi hùng, nó hướng biệt lệ phi thường là được ánh sáng ngưỡng mộ và tôn thờ trong lý tưởng; là quái vật nó cảm thấy được một ngôi sao chiêm ngưỡng.
Egy fészek, két madár; ez volt az ő történetük.	Một tổ ấm, hai cánh chim non, đó là câu chuyện của chúng.
Az általános törvény alá jutottak, amely abban áll, hogy tessenek egymásnak, keressék egymást és találják meg egymást.	Chúng đã đi vào quy luật chung của vạn vật là làm đẹp lòng nhau, tìm kiếm nhau và gặp được nhau.
Ilyen módon a gyülölet csalódott.	Thành thử căm hờn đã nhầm lẫm.
Gwynplaine üldözői, bárkik voltak is s a rejtélyes üldözés, bárhonnan jött is, elvesztette a célját.	Những kẻ hành hạ Guynplên, dù chúng là ai, quyết tâm bí ẩn, dù từ đâu đến, đều bắn sai đích cả.
Arra szánták, hogy egy másik balsorssal vigasztalódjék.	Người ta gán ghép nó ngay từ đầu cho một vết thương vừa khỏi.
A hóhér fogója szeliden simogató női kézzé lett.	Người ta muốn để cho một sầu thảm an ủi nó.
Mélységes nagylelküsége a homálynak.	Lòng hào hiệp sâu rộng của bóng tối.
V.	5.
A kék folt a feketeségben.	MẦU XANH TRONG MẦU ĐEN.
Az árva fiu az árva leányé volt.	Cô bé mồ côi có anh chàng côi cút.
A világtalan az alaktalanra támaszkodott.	Cô gái tật nguyền có chàng trai dị dạng.
A két özvegység összeházasodott.	Hai cảnh goá bụa ấy kết duyên với nhau.
Hálásak voltak.	Chúng cảm ơn.
Elég, ha az ember magában mond köszönetet.	Cảm ơn phía trước mặt mình, thế là đủ.
A hálaadásnak szárnya van és oda megy, ahova mennie kell.	Lòng biết ơn có cánh và bay đến chỗ phải bay.
Az emberek azt hitték, Jupitert dicsérik, pedig Jehovához imádkoztak!	Biết bao người tưởng mình khẩn cầu Giuypite nhưng chính đã cầu khẩn Giêhôva!
Hányszor hallgatja meg a végtelenség azokat, akik ereklyékben hisznek!	Biết bao người tin tưởng vào bùa chú lại được vô biên lắng nghe!
Gwynplaine és Dea hálásak voltak.	Guynplên và Đêa biết ơn.
A kitaszitást örömmel fogadták, a mélység pedig lakható volt.	Việc khai trừ được chấp nhận: vực thẳm có thể ở được.
Legyen meg, ami szükséges, ez az egész.	Guynplên có được thứ nó cần.
Gwynplainenek megvolt, Deának szintén.	Đêa cũng đạt được điều cô tha thiết.
Az eltorzitott ember kivetettsége megenyhült, fölemelkedett és mámorrá, elragadtatássá, hitté magasztosult; a vak leánynak pedig az éjszakában egy kéz jött segitségül tétovázásához.	Tính chất hèn hạ của con người biến dạng, được giảm nhẹ và như thăng hoa, giãn nở thành say sưa, đắm đuối, tin tưởng; và trong đêm tối một bàn tay chìa ra trước sự do dự tối tăm của cô gái mù.
Amiben az egyik szegény volt, abban gazdag volt a másik.	Chúng bám vào nhau bằng mặt chúng thiếu.
Az egyik szerencsétlensége kincse volt a másiknak.	Mặt nghèo nàn của bên này lại là mặt giàu có của bên kia.
Ha Dea nem lett volna vak, Gwynplainet választotta volna?	Nếu Đêa không mù, liệu cô có chọn Guynplên không?
A leány valószinüleg éppugy nem akart volna hallani az éktelenről, mint az a világtalanról.	Có thể cô gái cũng sẽ không yêu anh chàng dị dạng hơn anh này thích cô tàn tật.
Milyen szerencséje Deának, hogy Gwynplaine oly ocsmány volt!	Đối với Đêa, còn hạnh phúc nào hơn hình ảnh Guynplên gớm ghiếc!
És mily kedvező véletlen Gwynplainenek, hogy Dea vak volt!	Đối với Guynplên còn may mắn nào hơn việc Đêa mù loà!
A gondviselés teremtette állapotuk nélkül lehetetlenné lettek volna egymás számára.	Ngoài sự an bài của Thượng đế, không thể có được chúng nó.
Csodálatosan szükséges volt egyik a másik­nak és ez volt szerelmük alapja.	Một đòi hỏi qua lại kỳ diệu, nằm trong chốn tận cùng tình yêu của chúng.
A nyomoruságok találkozása ragaszkodást teremt.	Chỗ gặp gỡ của tại hoạ lại là nơi gắn bó keo sơn.
Semmi sem szorosabb, semmi sem kétségbeesettebb, semmi sem végzetesebb.	Không gì thắm thiết hơn, không gì so sánh kịp, không gì tuyệt diệu bằng.
Gwynplaine azt gondolta:	Guynplên có một suy nghĩ:
- Mi lennék nélküle?	- Không có nàng ta sẽ ra sao?
- Mi lennék nélküle?	- Không có anh ấy, ta sẽ ra sao?
A két számüzetés egy hazában végződött; a két gyógyithatatlan sorscsapás, Gwynplaine megbélyegzése és Dea vaksága megelégedésükre végrehajtotta egyesülésüket.	Hai cuộc sống tha hương kia dẫn đến một tổ quốc, hai định mệnh nan y ấy, vết sẹo của Guynplên, tật mù của Đêa, chắp nối vào nhau trong niềm mãn nguyện.
Egy­máshoz simultak valami csillagos félhomályban, amely tele volt illattal, fénnyel, zenével, álmokkal és sugárzó légvárakkal; egymáséi voltak; tudták, hogy örökösen együtt vannak ugyanabban az örömben és elragadtatásban és semmi sem volt olyan különös, mint ez a paradicsom, amelyet ez a két elkárhozott teremtett magának.	Chúng ngồi sát vào nhau trong một cảnh chập chờn của vũ trụ tràn ngập hương thơm, ánh sáng, tiếng nhạc, đầy mộng vàng và công trình kiến trúc rực rỡ: chúng thuộc sở hữu của nhau, chúng biết chúng mãi mãi bên nhau, cùng hưởng một niềm vui, cùng chung một ngây ngất mà không gì lạ lùng như việc hai kẻ đoạ đày đắp xây một cảnh thiên đường trên cõi trần gian.
Kimondhatatlanul boldogok voltak.	Chúng sung sướng không sao tả siết.
Dea hallotta Gwynplainet nevetni és Gwynplaine látta Dea mosolyát.	Thế là diễm phúc lý tưởng đã tìm được.
Igy találták meg az üdvösséget, az élet tökéletes örömét meg valósitották, a boldogság rejtelmes kérdését megoldották.	Niềm vui hoàn chỉnh của cuộc sống đã thực hiện, bài tính bí mật của hạnh phúc đã giải xong.
Gwynplainenek Dea volt a pompa; Deának Gwynplaine volt a lét.	Đối với Guynplên, Đêa là cảnh chói lòa rực rỡ.
Nincs a vallásokban olyan, ami nem erre vezethető vissza.	Trong các tôn giáo chỉ có diều đó là không thể phân tích nổi.
Nem látjuk a mérhetetlen lényt, akire szükségünk van, de érezzük.	Người ta không nhìn thấy nhân vật mênh mông cần thiết; người ta cảm thấy nó.
Gwynplaine volt Dea vallása.	Guynplên là tôn giáo của Đêa.
Képzeljétek el a mélységet, a mélység közepén egy fényes oázist és az oázis közepén ezt a két számkivetett, káprázó teremtést.	Các bạn hãy hình dung vực thẳm, giữa vực thẳm có mót ốc đảo ánh sáng, trên ốc đảo ấy hai con người ngoài cuộc sống kia làm cho nhau lóa mắt.
Nincs tisztaság, amely ehhez a szerelemhez fogható lenne.	Không có sự trong sáng nào trong sáng nổi những tình yêu đó.
Gwynplainet az ifjuság borzongása gondolkodóba ejtette; minél inkább részeg volt, annál félénkebb lett; mindent merhetett volna gyermekkori pajtásával, ezzel a leánnyal, aki a vétket éppen ugy nem ismerte, mint a világosságot, ezzel a világtalannal, aki csak egy dolgot látott, azt, hogy imádja Gwynplainet.	Còn đối với Guynplên, tuổi thanh niên phơi phới khiến nó trầm tư; càng cảm thấy lòng mình say đắm, nó càng rụt rè; lẽ ra nó có đủ can đảm dám tất cả với cô bạn đường từ thuở ấu thơ, với cô gái không hề biết tội lỗi cũng như ánh sáng là gì, với cô gái mù chỉ thấy được một việc, là mình tôn thờ Guynplên.
Csókolták egymást abban a mélységes, kék párolgásban, amelynek a végtelenségben vonzás a neve, a földön pedig nemi különbség.	Trong cõi trời xanh, chúng trao đổi cái khí âm dương sâu sắc trong vô biên vốn là sức hút và trên cõi trần vốn là giới tính.
Mindig közös volt az életük.	Chúng luôn luôn sống chung với nhau.
Egymás mellett nőttek föl.	Chúng đã lớn lên bên cạnh nhau.
Azután egy szép napon, Dea még kicsi volt, Gwynplaine ugy találta, hogy ő már nagy és a szégyenkezés a férfinél kezdődött.	Rồi một hôm, Đêa vẫn còn bé, Guynplên bỗng tự thấy mình lớn lên, và e thẹn đã bắt đầu từ phía chàng trai.
Azt mondta Ursusnak: Én is a földön akarok aludni.	Nó đã nói với Uyêcxuyt: con cũng muốn ngủ đất.
És a következő este ő is a medvebőrön nyult végig, az öreg ember mellett.	Và tối tối nó nằm cạnh ông già, trên tấm da gấu.
De Gwynplaine nyugtalan lett, mert már kezdte szeretni és erősen tartotta magát.	Nhưng Guynplên thấy ngại ngùng vì nó bắt đầu yêu, cứ khăng khăng một mực.
És attól kezdve a padlón aludt Ursusszal.	Từ đấy nó bắt đầu ngủ sàn với Uyêcxuyt.
Dea már tizenhárom éves volt és még mindig nem nyugodott bele.	Đêa đã mười ba tuổi mà vẫn chưa chịu nhượng bộ.
Az ártatlanság álmához szükséges volt, hogy egy férfi legyen mellette.	- Guynplên, lại nằm cạnh em đi; có thế em mới ngủ được.
Árkádiai vagy otahaitii gyanutlanság.	Sự ngây thơ của Arcađi Ôtayti.
Ilyen volt ez a tragédiából kivirágzó idill.	Đấy là bản tình ca nẩy nở trong một tấn bi kịch.
Ursus azt mondta nekik:	Uyêcxuyt bảo với chúng:
- Vén oktalanok!	- Đồ cục súc!
imádjátok egymást.	Cứ yêu nhau đi.
VI.	6.
Ursus hozzátette:	Uyêcxuyt nói thêm:
- Nemsokára rossz tréfát csinálok.	- Rồi một ngày kia ta sẽ cho chúng một vố.
- Tudod-e hogyan gyujtja meg Isten a szerelem tüzét?	- Tình yêu, con có biết Chúa lòng thành thắp cháy ngọn lửa ấy thế nào không?
Egy gyujtó vagy csak egy pillantás és lángra lobban az egész.	Một que diêm, nghĩa là một cái đưa mắt, thế là cả ba đều bốc lửa.
- Egy pillantás sem kell hozzá, - felelte Gwynplaine Deára gondolva.	- Không cần phải đưa mắt - nghĩ đến Đêa, Guynplên trả lời.
Ursus azt mondta:	Uyêcxuyt đáp lại:
- Oktondi!	- Dớ dẩn!
hát kell ahhoz szem, hogy a lelkek egymásra nézhessenek?	Tâm hồn có cần phải mắt mới nhìn được nhau đâu?
Gwynplaine néha annyira epedt Deáért, hogy szinte elkomorodott és ilyenkor kerülte Ursust, mint fölösleges tanut.	Lắm lúc, say mê Đêa đến mức ủ rũ, Guynplên lẩn tránh Uyêcxuyt như lẩn tránh một nhân chứng.
Egy napon Ursus igy szólt hozzá:	Có hôm Uyêcxuyt bảo nó:
- Bah!	- Thôi đi?
ne szégyeld magad.	Việc gì mà ngượng.
- De a sas elrejtőzik - felelte.	- Nhưng đại bàng vẫn lẩn trốn - Guynplên trả lời.
Más alkalommal Ursus azt mondta magában:	Nhiều lúc khác, Uyêcxuyt lại nói một mình:
- Bölcs dolog megfékezni kissé Cythere szekerét.	- Cũng nên thọc gậy vào bánh xe Xitêrê.
Nagyon is szeretik egymást.	Chúng yêu nhau quá.
Ebből kényel­metlenség lehet.	Như vậy có thể có hại.
Óvakodjunk a tüzvésztől.	Phải đề phòng hoả hoạn.
És Ursus ilyesféle figyelmeztetésekhez folyamodott, azt mondván Gwynplainenek, amikor Dea aludt és Deának, ha Gwynplaine hátat forditott:	Và Uyêcxuyt đã phải dùng đến những lời cảnh cáo loại dưới đây, nói với Guynplên khi Đêa ngủ, và nói với Đêa khi Guynplên ngoảnh lưng lại:
- Dea, nem kell nagyon ragaszkodnod Gwynplainehez.	- Đêa, con không nên quấn quít Guynplên quá.
Veszélyes dolog csak másban élni.	Sống trong người khác nguy hiểm lắm.
Az önzés kitünő gyökere a boldogságnak.	Ích kỷ là một cái rễ vững chắc của hạnh phúc.
- Gwynplaine, az aránytalanság semmit sem ér.	- Guynplên này, cái gì mất cân đối đều chẳng ra gì đâu.
Tulságos csufság az egyik részről, tulságos szépség a másik oldalon, ezt meg kell gondolni.	Một bên xấu quá thể, một bên đẹp vô chừng, điều ấy ta cần phải suy nghĩ.
Ne nagyon lelkesedj Deáért.	Không nên say đắm Đêa quá.
Komolyan azt hiszed, hogy hozzávaló vagy?	Con tưởng con sinh ra là để dành cho nó thật sao?
Fontold meg hát a te éktelen­ségedet és az ő tökéletességét!	Con cứ thử cân nhắc sự dị dạng của con với vẻ hoàn mỹ của nó xem.
Nézd meg a távolságot, amely köztetek van.	Con hãy hình hãy nhìn quãng cách giữa con với nó.
Deának mindene van, milyen fehér bőre, milyen haja, milyen üdék az ajkai!	Da trắng làm sao, tóc đẹp làm sao, đôi môi như dâu chín, lại thêm đôi chân!
és a lába, hát még a keze!	Và đôi bàn tay nữa.
Ennélfogva Gwynplaine és Dea szerelme megkétszereződött és Ursus meglepődött a sikertelenségen, mintha valaki azt mondaná:	Vì vậy Đêa và Guynplên càng yêu quí nhau hơn, Uyêcxuyt ngạc nhiên về thất bại của mình, gần như một người nào đó nói:
De hát kell egy kicsit kötődni azzal, ami kedves nekünk.	Nhưng, cái mà ta ưa thích, cũng phải trêu ghẹo nó tí chút.
Ez az ingerkedés az, amit az emberek ugy hivnak: bölcsesség.	Lối trêu ghẹo ấy, người đời gọi là sự khôn ngoan.
Ez az örökbefogadás nagyon megnehezitette a guruló ketrecet és gyakrabban kellett befognia magát Homo mellé és huzni.	Vừa thì thầm, ông và dạy bảo chúng; vừa quát mắng ông vừa chăm sóc nuôi dưỡng chúng.
De meg kell mondanunk, hogy az első évek multával, amikor Gwynplaine már elég nagy volt, Ursus pedig egészen öreg, Gwynplainere került a sor, hogy Ursust huzza.	Việc nhận con nuôi này đã làm cho cái lều lưu động nặng thêm, buộc ông phải thường xuyên hơn buộc mình vào xe cùng với Ômô để kéo.
Az aggastyán családja, a két gyermek és a farkas, kóborlás közben mindig szorosabb csoportot alkotott.	Thấy Guynplên lớn lên, Uyêcxuyt đã lấy tử vi về sự dị dạng của nó và nói với nó:
A kóbor élet nem akadályozta a nevelést.	- Người ta đã làm nên hạnh phúc của con.
Ursus Gwynplaine ijesztő álarca előtt megállva, ezt dörmögte: "Jól kezdték el." Azért tökéletessé tette a filozófia és a tudomány minden ékességével.	Uyêcxuyt đã đào tạo nó thành một tên múa rối, và trong tên múa rối này ông đã hết lòng truyền dạy khoa học và khôn ngoan.
Gyakran ismételte Gwynplainenek: "Filozófus légy.	Đứng trước vẻ mặt khủng khiếp của Guynplên.
Amint engem látsz, én soha sem sirtam.	Ông thường nhắc nhở Guynplên:
Ezt bölcsességemnek köszönhetem.	- Con phải trở thành một triết gia.
Azt hiszed, ha akartam volna sirni, nem lett volna reá alkalom?"	Khôn ngoan thì không ai động được đến mình.
Neki magának is csinos tehetsége volt a nádsiphoz, egy akkoriban divatos, kis fuvolához.	Trong những lần độc thoại mà con sói nghe được, Uyêcxuyt thường nói:
Ez a zenélés odacsőditette a világot.	Ông đã dạy cho hai đứa hát.
- Latinul ezt ugy hivják, organistrum.	- Tiếng La tinh gọi nó là organistrum.
Orpheus és Egide Binchois módszerével tanitotta énekelni Deát és Gwynplainet.	Ông đã dạy cho Đêa và Guynplên hát theo phương pháp của orphê và Egit Binsoa.
Nem egyszer megtörtént, hogy félbeszakitotta a leckét ezzel a kiáltással: "- Orfeusz, oh, görögök zenésze!	Nhiều lần ông phải cắt ngang bài học để thốt lên lời sảng khoái sau đây: orphê, nhạc sĩ Hy lạp!
Oh Binchois, Picardia muzsikusa!"	Binsoa, nhạc sỹ Picardi!
Fölnőttek, összetapadó szivvel, mint két egymás mellé ültetett csemete, amelyeknek összefonódnak a gályáik, amikor megnövekednek.	Chúng đã khôn lớn, hoà lẫn trái tim, như hai cây non, trồng bên nhau, hoà lẫn lá cành khi trở thành đại thụ.
- Mindegy - dörmögte Ursus -, összeházasitom őket.	- Cũng không sao - Uyêcxuyt lầm rầm - ta sẽ cho chúng lấy nhau.
És félrefordulva dünnyögte:	Và ông lại càu nhàu một mình:
Csak annyit tudtak róla, amennyit Ursus mondott róla.	Chúng chỉ biết được những gì Uyêcxuyt nói cho chúng nghe.
Atyának nevezték Ursust.	Chúng gọi Uyêcxuyt là "Bố".
Gwynplaine csak ugy emlékezett gyermekségére, mintha démonok jártak volna a bölcsőjénél.	Guynplên chỉ nhớ lại quãng đời thơ ấu như một bầy ma quỉ lướt qua trên chiếc nôi của mình.
Olyan benyomás élt benne, mintha a homályban idomtalan lábak tapostak volna rajta.	Nó có cảm giác như bị chà đạp trong bóng tối bởi những bàn chân dị dạng.
Olyan kicsi volt, mindent elfelejtett.	Bé nhỏ quá nên mọi việc đều tiêu tan.
Anyjára ugy emlékezett, mint valami hideg tárgyra.	Cô nhớ đến mẹ như một cái gì giá lạnh.
Erőltette elméjét, hogy előhalássza ezt a rég eltünt képet.	Cô cố đưa trí óc mình vào sâu trong chỗ tan biến phía sau cô.
Emlékezett valami ragyogó és meleg dologra, amit Gwynplaine pótolt.	Cô nhớ đến một vật gì sáng ngời và ấm áp mà Guynplên đã thay thế.
Kétségtelen, hogy nincs fontosabb dolog a világon a turbékolásnál.	Chắc chắn việc thỏ thẻ với nhau là điều quan trọng nhất trên trần.
Éktelen száj, ideális csók.	Miệng dị hình, hôn lên lý tưởng.
Dea mély elragadtatást érzett.	Đêa cảm thấy đê mê ngây ngất.
Egészen rózsaszinü lett.	Cô đỏ ửng mặt.
Gwynplaine csaknem rémülten fölsóhajtott és minthogy Dea nyakán kinyilott a ruha, nem állhatta meg, hogy a láthatóvá vált fehérségeket meg ne nézze a paradicsom e nyilásán keresztül.	Trong khi đó Guynplên thở dài với một nỗi hãi hùng, và vừa lúc cổ áo Đêa hé ra, nó không thể không nhìn những đường nét trắng ngần lộ rõ qua cánh cửa thiên thai.
Másnap a játék, más változatokkal, ujra kezdődött.	Guynplên vội vàng chạy trốn để tìm cách thoát thân.
Mennyei elmerülés abba az édes örvénybe, aminek szerelem a neve.	Hôm sau trò chơi lại tái diễn với chút ít cải biên.
Ezek azok a dolgok, amelyeken a jó Isten, öreg filozófusi mivoltában, mosolyog.	Sa ngã của thần linh trong vực thẳm êm đềm của tình ái.
Gwynplaine néha szemrehányásokat tett magának.	Đôi khi Guynplên cũng tự trách mắng mình.
Lelkiismereti kérdést csinált a boldogsá­gából.	Nó xem hạnh phúc của nó như một tình thế khó xử.
Azt képzelte, hogy ha engedi, hogy ez a leány, aki nem láthatja, szeresse őt, akkor megcsalja.	Nó nghĩ rằng để cho một người đàn bà không trông thấy mình yêu mình, đó là đánh lừa người ấy.
hogyan takarná el arcát kezeivel!	Nàng sẽ bịt mắt lại như thế nào?
Azt mondta magának, hogy a szörnye­tegnek nincs joga a szerelemhez.	Nó tự bảo mình là quái vật thì không có quyền được yêu đương.
Hydra volt, akit egy csillag bálványozott, neki kötelessége volt ezt a csillagot fölvilágositani.	Giao long mà lại được tinh cầu sùng bái, nó có bổn phận phải soi sáng vì sao mù quáng kia.
Egyszer azt mondta Deának:	Có lần nó bảo Đêa:
- Te tudod, hogy én nagyon csuf vagyok.	- Em nên biết là anh rất xấu.
- Én tudom, hogy te fenséges vagy.	- Em biết anh cao thượng - cô trả lời.
Ujra kezdte:	Nó lại nói:
- Mikor hallod, hogy mindenki nevet, rajtam nevetnek, mert irtózatos vagyok.	- Khi em nghe thiên hạ cười, đó là họ cười anh, vì anh ghê tởm lắm.
- Szeretlek - felelte Dea.	- Em yêu anh - Đêa bảo nó.
Rövid hallgatás után hozzátette:	Im lặng một lúc, cô tiếp thêm:
- Már a halálé voltam, te visszahoztál az életbe.	- Em đang ở trong cõi chết, anh đã đưa em trở về cõi sống.
Kezeik keresték és megszoritották egymást, aztán nem beszéltek többet egy szót sem, csöndesen megadták magukat kicsorduló szerelmüknek.	Bàn tay chúng tìm nhau, cùng siết chặt, và chúng không nói gì với nhau nữa, im lặng, lòng tràn ngập yêu đương.
Ursus, a mogorva, hallgatta ezt.	Uyêcxuyt cáu kỉnh đã nghe hết.
Másnap, amikor mind a hárman együtt voltak, igy szólt:	Hôm sau lúc đủ cả ba người, ông nói:
- Különben Dea is csuf.	- Với lại Đêa cũng xấu thôi.
Dea és Gwynplaine nem is hallgatott reá.	Đêa và Guynplên không nghe.
A mély bölcsesség tisztára elveszett.	Ông thâm thuý mà chẳng được gì.
Kétségtelen, hogy Gwynplaine, hüségében, oktalanságot követett el.	Chắc chắn Uyêcxuyt đã ngay thật phạm một điều dại dột.
Aki szerelmes és vak, az kétszeresen vak.	Mù và phải lòng là hai lần mù quáng.
Ilyen helyzetben az ember álmokat sző; az illuzió az álom kenyere; megfosztani a szerelmet az illuziótól annyit tesz, mint megfosztani a tápláléktól.	Trong hoàn cảnh ấy, con người thường có những giấc mộng; ảo tưởng là bánh ăn của mộng; cất ảo tưởng khỏi tình yêu tức là lấy mất thức ăn của tình yêu.
Különben soha se mondjunk egy asszonynak nehezen érthető szavakat.	Vả lại không bao giờ nên nói với đàn bà một lời khó hiểu.
Ami rejtélyes, kárt okoz az ábrándokban.	Điều bí ẩn trong mơ mộng hay gây tác hại.
Egy véletlenül kiejtett szó csattanása elfogadhatatlanná teszi azt, ami hozzá­füződik.	Rung động của một lời nói buông ra làm tan rã những gì khăng khít.
Néha megesik, anélkül, hogy tudnók, hogyan, hogy egy sziv észrevehetetlenül meg­ürül, mert egy levegőben szálló szó megütötte.	Đôi khi không hiểu do đâu, vì một lời nói bâng quơ vô tình chạm phải, một trái tim bỗng dưng giá lạnh lúc nào không rõ.
Aki szeret, egyszer csak azt veszi észre, hogy apadóban van a boldogsága.	Người đang yêu cảm thấy hạnh phúc của mình giảm sút.
Semmi sem veszedelmesebb, mint a megrepedt edény ilyen lassu szivárgása.	Không gì đáng sợ bằng cảnh rò rỉ của chiếc bình rạn nứt.
Ritka természet volt az övé.	Cô thuộc vào loại hiếm có.
Lényének isteni, szerelmes állhatatosság volt az alapja.	Bản chất cô là tình yêu thiêng liêng chung thuỷ.
- Mit jelent az, hogy csuf?	- Xấu, xấu là thế nào?
Annyit, mint rosszat cselekedni.	Guynplên chỉ làm điều lành.
Aztán, mindig a vakok és a gyermekek meghitt, kérdő módján, ujra kezdte:	Rồi luôn luôn dưới hình thức quen thuộc với trẻ con và người mù, cô lại nói:
- Látni?	- Thấy?
Mit hivtok látásnak ti többiek?	Các người bảo thấy là thế nào?
Ugy látszik, a látás eltakar.	Hình như thấy là che khuất.
- Mit akarsz mondani?	- Em định nói sao?
- kérdezte Gwynplaine.	- Guynplên hỏi.
Dea azt felelte:	Đêa đáp:
- A látás olyan dolog, ami elrejti az igazságot.	- Thấy là một cái gì che khuất sự thật.
- Nem - mondta Gwynplaine.	- Không - Guynplên nói.
- De igen, minthogy te rut vagy!	- Đúng thế!
Pillanatig gondolkodott és hozzátette:	- Đêa cãi lại - vì anh bảo là anh xấu.
- Hazug!	- Đồ nói dối!
És Gwynplainenek megvolt az öröme, hogy vallomást tett és nem hitték el.	Và Guynplên sung sướng vì đã thú nhận và đã không được tin.
Lelkiismerete nyugodt lett, szerelme szintén.	Lương tâm nó yên ổn và tình yêu của nó cũng yên ổn.
Igy érte el a leány tizenhatodik, a fiu huszonötödik évét.	Thế là chúng đã đứa tròn đôi tám, đứa gần hai nhăm.
Ők, amint ma mondanák, "nem jutottak előbbre", mint az első napon.	Chúng vẫn không "hơn gì" ngày đầu, như ngày nay người ta thường nói.
Sőt hátrább voltak; emlékszünk, hogy nászéjszakájuk már akkor volt, amikor a leány kilenc hónapos, a fiu tiz éves volt.	Kém hơn; vì, ta còn nhớ, chúng đã qua đêm tân hôn lúc con bé mới chín tháng, nó lên mười.
Ez tette, hogy egy reggel Ursus, aki nem vesztette szem elől a "rossz tréfát", igy szólt hozzájuk:	Vì vậy mà một buổi sớm mai, Uyêcxuyt, không quên "cái vố" của ông, nói với chúng:
- Valamelyik napon vallást fogtok választani.	- Này mai các con phải chọn lấy một tôn giáo.
- Minek?	- Để làm gì cơ bố?
- kérdezte Gwynplaine.	- Guynplên hỏi.
- Hogy megházasodhassatok.	- Để còn lấy nhau chứ.
- Hiszen ez megvan! - felelte Dea.	- Thì đã lấy rồi thôi - Đêa đáp.
Dea nem értette, hogyan lehetnek méginkább férj és feleség, mint most.	Đêa không thể hiểu rằng có thể làm vợ làm chồng hơn chúng nó hiện nay.
De az orvos, aki benne élt, ha nem is nagyon fiatalnak, de nagyon is finomnak, nagyon is törékenynek tartotta Deát arra, amit "hus és csont szerint való házasságnak" neveznek.	Nhưng người thầy thuốc trong ông nhận thấy Đêa, nếu không phải quá trẻ, ít ra cũng quá ốm yếu và quá mảnh dẻ cho cái việc ông gọi là "cuộc hôn nhân bằng xương bằng thịt".
Mindig elég korán fog megtörténni.	Việc ấy bao giờ cũng sẽ đến khá sớm.
Milyen erő tudja valaha szétszakitani a vasláncot, amit virágokkal erősitettek meg?	Còn sức mạnh nào có thể bẻ gãy sợi xích sắt được củng cố bằng nút hoa?
Bizonyára, ők elválaszthatatlanok voltak.	Chắc chắn đấy là những tâm hồn keo sơn gắn bó.
Deáé volt a szépség, Gwynplaineé a világosság.	Đêa có sắc đẹp, Guynplên có ánh sáng.
Azonban Gwynplainenek szép álmai voltak és hasztalan merült el, amennyire csak lehetett, Deának és szerelme belső itélőszékének szemléletébe, ő férfi volt.	Tuy nhiên Guynplên có muốn mơ màng và chìm đắm mãi trong việc chiêm ngưỡng Đêa và trong mối tình sâu kín của nó cũng không được, nó vẫn là đàn ông.
A végzet törvényei nem engedik magukat kijátszani.	Làm sao tránh khỏi những quy luật tiền định.
Ő is elszenvedte, mint az égész mérhetetlen természet, a homá­lyos erjedéseket, amit a teremtő akart.	Cũng như toàn bộ thiên nhiên bao la, nó cũng có những xao xuyến thầm lặng do tạo hoá sắp đặt.
Hozzá kell tennünk, hogy a fölbátoritás is hiányzott.	Chúng ta cần phải nói thêm do thiếu động viên khuyến khích.
Világos volt előtte, hogy senki sem lehetséges számára, csak Dea.	Rõ ràng không một người đàn bà nào khác Đêa có thể ưng thuận nó được.
Nemcsak a boldogság, hanem a jólét is.	KHÔNG CHỈ HẠNH PHÚC MÀ CẢ GIÀU SANG.
Az égetés, amit a láthatatlan ördög érintése okoz, lelkifur­dalás egy rossz gondolat miatt.	Vết bỏng do con quỷ vô hình chạm vào bạn, đó là sự hối hận của một tư tưởng xấu.
Gwynplaineben a rossz gondolat ki nem kelhetett, nem is érzett soha lelkifurdalást.	ở Guynplên, tư tưởng xấu không thể nào nảy nở, cho nên không bao giờ có hối hận.
Bizonytalan köd volt a lelkiismeret fölött, semmi egyéb.	Những phiền muộn không rõ ràng của lương tâm.
Annyira teljes, hogy már nem is voltak szegények.	Hạnh phúc của chúng thật toàn vẹn.
1689-től 1704-ig nagy változáson mentek keresztül.	Toàn vẹn đến mức chúng không nghèo khổ như trước nữa.
Megtörtént néha az 1704. évben, hogy alkonyatkor, egyik vagy másik kis, partmenti városba nagy és nehéz társzekér vonult be, amelyet két erős ló huzott.	Vào năm 1704 ấy, thỉnh thoảng vào lúc chập tối lại thấy một toa chở hàng rộng và nặng nề, do hai con người khoẻ kéo, đi vào một thành phố nhỏ nào đó của miền duyên hải.
Hasonlitott egy fölforditott hajóteknőhöz, amelyet kerekekre tettek, a fenék volt a tető és a födélzet a padló.	Nó giống như một chiếc vỏ tàu úp sấp, sống tàu làm mái, boong tàu làm sàn, và đặt trên bốn bánh xe.
A kerekeket, a rudat és a szekeret zöldre mázolták fokozatos árnyalatokban a kerekek sötétzöldjétől a tető almazöld szinéig.	Bánh, càng và toa, tất cả đều sơn xanh, sắc độ hài hoà chuyển dần từ màu xanh chai ở bánh xe sang màu xanh táo trên mái.
Két ablaka volt a Green-Box-nak, mindkét végén egy és hátul egy ajtaja, leereszthető lépcsővel.	Hộp xanh chỉ có hai cửa sổ, mỗi đầu một, và phía sau một cửa ra vào, với bậc lên xuống.
Ezt a mozgó házat mindig tisztára mosták és kifényesitették.	Ngôi nhà lưu động ấy luôn luôn được sơn mới và rửa sạch.
Ursus régi intézete volt ez, amelyet kibővitettek a sikerek és a vásári bódéból szinház lett.	Đấy là cơ sở cũ của Uyêcxuyt, nhờ thành công và mở rộng, và từ sân khấu rong thăng cấp thành nhà hát.
Valami a kutyához és a farkashoz hasonló állatot láncoltak a kocsi aljához.	Một giống vật giữa sói và chó được xích dưới toa hàng.
Az öreg kocsis, aki a lovakat hajtotta, a filozófus volt saját személyében.	Người đánh xe già điều khiển đôi ngựa chính là bản thân vị triết gia.
Ez: Gwynplaine hirneves lett.	Nhờ Guynplên đã nổi tiếng.
Ursus, amint emlékezünk, tanitványává fogadta Gwynplainet.	Nhưng ta còn nhớ, Uyêcxuyt đã nhận Guynplên làm học trò.
Mióta a gyermek megnövekedett és ő méltónak találta erre, bemutatta a szinpadon, vagyis a kocsi erkélyén.	Khi nhìn thấy thằng bé lớn lên đã đủ tư cách, ông liền đưa nó lên sân khấu, nghĩa là ra phía trước lều.
Ennek a föllépésnek rendkivüli hatása volt.	Hiệu quả của việc xuất hiện ấy thật phi thường.
Nem tudták, hogyan állitották elő a ragályos derültségnek ezt a csodáját, egyesek természetesnek hitték, mások mesterségesnek tartották, a találgatások a valósághoz csatla­koztak és mindenütt az utcasarkokon, a vásárokon, piacokon Gwynplaine felé tódult a tömeg.	Người ta không biết làm thế nào mà lại đạt dược vẻ cười ngặt nghẽo huyền diệu ấy, người bảo là tự nhiên, kẻ cho là nhân tạo, và các điều phỏng đoán cứ thêm mãi vào thực tế.
E "great attraction" következtében eleinte a liardok, később a garasok és végül a shillingek zápora hullott a nomádok üres erszényébe.	Khắp nơi, tại các đầu đường, xó chợ, các bãi chợ phiên và hội hè, quần chúng cứ đổ xô đến xem Guynplên.
Ha egyik helyen kimerült a kiváncsiság, mentek a másikra.	Nơi này hết tò mò lại đến nơi khác.
Ez a "szerencse" megengedte Ursusnak, aki Gwynplaine sikereit igazgatta, hogy fölépittesse álmai szekerét, amely elég erős legyen egy szinpadot hordozni, amelyről el lehet vetni a tudományt és müvészetet az utcasarkokon.	"Hạnh phúc" ấy đã giúp cho Uyêcxuyt, người tổ chức mọi thành công của Guynplên, thuê làm được chiếc xe mà ông hằng mơ ước, nghĩa là một toa chở hàng khá rộng để mang nổi một nhà hát và gieo rắc khoa học nghệ thuật tại các đầu đường.
Sőt Ursus kiegészitette a csapatot, amelynek ő, Homo, Gwynplaine és Dea voltak a tagjai, két lóval és két asszonnyal, akik a csapatban részben istennők és - mondjuk ki - részben szolgálók voltak.	Ngoài ra Uyêcxuyt còn có thể thêm vào cái nhóm gồm có ông, Ômô, Guynplên và Đêa, hai con ngựa và hai người đàn bà, hai ả này thuộc nhóm nữ thần, như chúng tôi vừa nói, và là những đầy tớ gái.
Egy mitológiai homlokdisz akkoriban hasznos volt a komédiások bódéján.	Một bộ mặt thần thoại cũng được việc trong một gánh hát rong.
Phoebe vezette a konyhát, Vénus pedig a templomot surolta.	Ngoài ra nhưng hôm biểu diễn các cô lo trang phục cho Đêa.
Gwynplaine ezenkivül erő­gyakorlataihoz és mutatványaihoz bőrgallért viselt a nyaka és vállai körül.	Trong các công việc và các trò phải dùng đến sức khoẻ, Guynplên còn đeo quanh cổ và trên vai một chiếc lá sen bằng da.
Ursus és Homo egymást gondozták.	Uyêcxuyt và Ômô thì chăm lo lẫn cho nhau.
Ez a fülke, amelyet a hátsó ajtótól jobbra, a sarokba állitottak, szolgált Ursusnak és Gwyn­plainenek szobául és öltözőül.	Chiếc lều ấy, dẹp vào xó phía sau bên phải cánh cửa ra vào, dùng làm buồng và phòng quần áo của Uyêcxuyt và Guynplên.
Most két ágy állott benne.	Bây giờ nó có hai giường.
A szemben levő sarokban volt a konyha.	Góc trước mặt là bếp.
Az osztályokba ajtónélküli nyilások szolgáltak.	Các ngăn thông với nhau bằng những khoảng trống không cửa.
Egy darab fölakasztott szövet, ugy-ahogy, eltakarta őket.	Một miếng vải buông thõng che đại khái các ngăn.
A hátsó rész a férfiak tanyája volt, a középső osztály, amely a nemeket elválasztotta, az volt a szinpad.	Ngăn phía sau làm nơi ở của đàn ông, ngăn phía trước, nơi ở của đàn bà, ngăn giữa chia cách hai giới là sân khấu.
A zenekar és a készülékek a konyhában voltak.	Nhạc cụ và máy móc xếp cả trong bếp.
A tető hajlásába alkalmazott polc tartalmazta a diszleteket és ha kinyitották rajta az egyik deszkát, láthatók lettek a lámpák, amelyek a büvös világitást előidézték.	Một gác xép dưới vòm mái chứa đựng các đồ trang trí, và khi mở cánh của sập ở gác xép sẽ thấy lộ ra những ngọn đèn dùng để tạo nên những ánh sáng huyền diệu.
A tündéri játékoknak Ursus volt a szerzője.	Uyêcxuyt là nhà thơ của các trò huyền diệu ấy.
Mindenféléhez volt tehetsége, nagyon különös büvészfogásokat tudott.	Ông có nhiều tài linh tinh, ông làm nhũng trò thủ thuật rất đặc biệt.
A hangokon kivül, amelyeket utánozni tudott, mindenféle meglepő dolgot müvelt, a fény és a homály tünemé­nyeit, számokat vagy szavakat jelenitett meg a válaszfalon, félhomályba vesző alakokat, nagyon furcsa dolgokat mutatott és ügyet sem vetve az elámuló tömegre, ugy tett, mintha elmélkednék fölöttük.	Ngoài những trò biểu diễn giọng nói, ông còn tạo được đủ thứ bất ngờ, ánh sáng đột ngột: bóng tối thình lình, những dãy số ngẫu nhiên hay những nhóm từ theo ý muốn trên vách, những mảng tối, sáng xen lẫn những hình thù đột biến, rất nhiều trò kỳ quặc, trong khi ấy, không chú ý đến đám đông kinh ngạc, ông dường như trầm ngâm suy nghĩ.
Egy napon Gwynplaine azt mondta neki:	Một hôm Guynplên bảo với ông:
- Atyám, ön olyan, mintha boszorkány volna.	- Bố ạ, nom bố cứ như một nhà phù thuỷ.
A Green-Boxnak, melyet Ursus tudós utmutatásai szerint készitettek, olyan furfangos berendezése volt, hogy az első és hátsó kerék között a baloldali fal egyik táblája sarkokon fordult és csigák meg láncok segitségével leereszkedett, mint egy fölvonóhid.	Hộp Xanh, làm theo mẫu vẽ khéo léo của Uyêcxuyt, có mặt tinh xảo tài tình là giữa hai bánh trước và hai bánh sau, tấm bảng giữa của mặt tiền bên trái có thể xoay trên bản lề nhờ một hệ thống dây và ròng rọc, và hạ xuống theo ý muốn như một cái cầu treo.
Ugyanakkor a szinpad is láthatóvá lett, megnagyobbodván az emelvénnyel, mely az előteret alkotta.	Đồng thời rạp hát xuất hiện, có thêm cái mâm tạo thành phía trước sân khấu.
Valószinü, hogy Solon is ilyen istentelen találmány miatt botozta meg Thespist.	Chắc hẳn cũng vì một sáng kiến nghịch đạo loại đó mà Xôlông, đã vác gậy nện Texpi.
Thespis különben sokkal tovább tartott, mint hinnők.	Vả lại Texpi tồn tại lâu hơn người ta tưởng.
A mozgó szinház még ma is létezik.	Chiếc xe nhà hát hiện nay vẫn còn.
Gesualdo, venosai herceg Sylváit, Laura Guidiccioni Satyráját, Philenus kétségbeesését és, Ugolino halálát Vincenzo Galileitől, a csillagász apjától, aki maga énekelte a zenéjét gordonka kisérettel és az olasz opera valamennyi első kisérletét, melyek 1580-tól kezdve a madrigalszerü müfajjal pótolta a szabad inspirációt.	những Sylves của Ghêxuanđô, hoàng thân Vênuz, vở Dương thần của Lora Ghiđixioni, vở Nỗi thất vọng của Filen, cái chết của Ugôlin của Vanhxăng Galilê, thân sinh ra nhà thiên văn học, ông Vanhxăng Galilê này đích thân hát bài hát của mình và đệm thêm vĩ cầm Ý, và tất cả những thử nghiệm đầu tiên về ca kịch Ý, từ năm 1580, đã thay thế thể loại hoa tình bằng thi hứng tự do.
A reményszinü szekér, mely Ursust, Gwynplainet és az ő vagyonukat hordozta, melynek elején Fibi és Vinos fujták a trombitát, mint két hirnök, hozzátartozott ehhez a nagy irodalmi együtteshez.	Chiếc xe màu hy vọng, chở Uyêcxuyt, Guynplên cùng với cơ nghiệp của họ, phía trước có Fibi và Vinơx thổi kèn đồng như hai tài tử trứ danh, tham dự với toàn bộ cái tập thể to lớn có tính chất giang hồ và văn học đó.
- Ez gregoriánus szimfónia volt - kiáltotta.	- Khúc nhạc ấy là của Giáo hoàng Grêgoa.
Aztán a Green-Box megállapodott egy helyen, melyet Ursus kiválasztott és mikor be­esteledett, az előtér deszkája leereszkedett, a szinpad megnyilt és az előadás megkezdődött.	Sau đó, Hộp Xanh dừng lại ở một nơi nào đó do Uyêcxuyt lựa chọn, và tối đến, tấm bảng sân khấu hạ xuống, nhà hát mở cửa và buổi biểu diễn bắt đầu.
A függönyt ellentétes szinü selyem négyszögekből varrták össze.	Màn, cái chúng tôi gọi là phông, là một tấm rèm lụa kẻ ô vuông, màu tương phản.
A közönség kivül állt az utcán vagy téren, félkörben a látványosság körül, akár szép idő volt, akár nem, ami az esőt a régi szinházak számára nem tette olyan kivánatossá, mint a mosta­niaknak.	Công chúng đứng phía ngoài, ngay giữa phố, trên bãi, quây thành hình bán nguyệt trước sân khấu, dưới mưa nắng, một lối bố trí các nhà hát thời ấy không thích bằng các nhà hát hiện nay.
Ha lehetett, a vendégfogadók udvarán tartották az előadásokat és akkor annyi páholysor állott rendelkezésükre, ahány ablaksora volt az emeleteknek.	Khi có thể, người ta biểu diễn trong sân một quán trọ, thành thử bao nhiêu tầng cửa sổ là bấy nhiêu dẫy ghế lô.
Ilyen módon a szinház zártabb volt, a közönség jobban fizetett.	Như vậy nhà hát kín hơn, công chúng phải trả tiền nhiều hơn.
Ursus mindenben benne volt, a darabban, a szereplők közt, a konyhában, a zenekarban.	Uyêcxuyt làm tất cả mọi việc, viết kịch bản, diễn viên, đầu bếp, dàn nhạc.
Vinos verte az üstdobot, melynek csodálatosan kezelte a verőjét, Fibi a kobozt pengette, mely a gitárhoz hasonlitott.	Với Vinơx đánh caccavô, cô ả vung đũa rất tài nghệ, còn Fibi thì gẩy đàn Morasơ, một thứ lục huyền cầm.
Határozottan a "társulat" tagja volt és gyakran az első szerepeket játszotta.	Tất nhiên nó là thành viên của "đoàn" và khi cần cũng đóng trò tí chút.
IX.	9.
Különcködések, melyeket izléstelen emberek költészetnek neveznek.	NHỮNG TRÒ VÔ LÝ MÀ KẺ THIẾU THẨM MỸ GỌI LÀ THƠ CA.
Valószinü, hogy ő játszotta benne a főszerepet.	Có thể trong đó ông đóng vai chính.
Valakinek a rosszkor való távozása és visszatérése, valószinüleg ez volt a darab óvatos és dicséretes tárgya.	Một cảnh giả vờ bước ra rồi lại quay vào, hình như đó là chủ đề vừa đơn giản vừa đáng khen.
A spanyol akkor közhasználatu nyelv volt és az angol tengerészek épp ugy beszéltek spanyolul, mint a római katonák a karthagoi nyelven.	Hồi ấy tiếng Tây Ban Nha là một ngôn ngữ thông dụng, và thuỷ thủ Anh nói tiếng Caxti cũng như lính La mã nói tiếng Cactagiơ.
Különben a nyelv, akár latin, akár más, amit a hallgató nem értett, senkit sem zavart se a szinházban, se a misén.	Vả lại đi xem hát hay xem lễ thì tiếng La tinh hay tiếng nào khác mà cử toạ không hiểu cũng không làm cho ai lúng túng cả.
Különösen a mi régi, gall Franciaországunkban járta az ájtatosságnak ez a módja.	Nước Gôlơ cổ xưa của chúng ta đặc biệt hay có lối sùng bái như thế.
A templomban az Immolatus dallamára a hivek azt énekelték, Elvetted örömem, a Sanctus-ra pedig ezt, Csókolj meg, kedvesem.	Ở nhà thờ, đến một đoạn Immolatus, giáo dân lại hát bài Ta sẽ hoan hỉ, và đến một đoạn Sanctus lại hát bài Cô bạn ơi, hôn ta đi.
A trienti zsinat kellett ahhoz, hogy véget vessen ennek a bizalmaskodásnak.	Phải có hội nghị tôn giáo Tơrăng mới chấm dứt được những kiểu lai căng đó.
Ursus külön Gwynplaine számára irt egy interludiumot, mellyel elégedett volt.	Uyêcxuyt đã sáng tác riêng cho Guynplên một vở tuồng xen kẽ mà ông rất thích thú.
Egész tehetségét belevitte.	Ông đã để hết tâm trí vào đấy.
A varangyos béka, ha varangyos békát csinált, remekmüvet alkotott.	Con cóc cái đẻ được con cóc con cũng đã làm nên một kiệt tác.
Próbáljátok utána csinálni.	Xin cứ thử làm được như thế xem.
Ursus sokat nyalogatta ezt az interludiumot.	Uyêcxuyt đã dày công gọt dũa tiểu phẩm đó.
A medvebocsnak A legyőzött kaosz lett a cime.	Con gấu con ấy nhan đề là Hồng hoang chiến bại.
Éjszakai világitás.	Một cảnh đêm.
A farkas a farkas volt, a medve Ursus, az ember Gwynplaine.	Sói là con sói, gấu là Uyêcxuyt, người là Guynplên.
Ez volt az emberre támadó kaosz.	Không nhận thấy mặt ai cả.
Különben minden sötét volt.	Vả lại bốn bề đều tăm tối.
A medve morgott, a farkas a fogait csattogtatta, az ember kiáltott.	Con gấu gầm, con sói rống, con người gào thét.
Az ember alul került, a két állat meg­ragadta; segitségért, védelemért könyörgött és segélyért kiáltott az ismeretlenbe.	Con người nằm dưới, hai con vật đè lên trên; nó van xin giúp đỡ và cứu vớt, nó hét một tiếng dài giữa cõi mông lung vô định.
Küzde­lem, kiáltások, üvöltés és hirtelen csönd.	Vật lộn kêu la, gào thét rồi thình lình im lặng.
Egy lehelet szállt, egy hangot hallottak.	Một ngọn gió thoảng qua, có tiếng người.
Rejtelmesen hullámzó zene kisérte a láthatatlan éneket és hirtelen, nem tudták honnan, hogyan, valami fehérség támadt a szinpadon.	Nhiều tiếng nhạc huyền bí bềnh bồng đệm theo tiếng hát vô hình, rồi đột nhiên không rõ từ đâu và bằng cách nào một bóng trắng xuất hiện.
A tisztaság képe a hajnal hasadásában.	Bóng dáng của ánh sáng trong cảnh bình minh.
A láthatatlan láthatóvá lett és e hajnali fényben énekelt.	Từ vô hình trở thành hữu hình, trong ánh lê minh cô cất cao tiếng hát.
E jelenség láttára az ember a káprázat mozdulatával kiegyenesedett és két öklével lesujtott a földön heverő fenevadakra.	Hình bóng vừa xuất hiện thì con người, loá mắt, giật mình, đứng lên, giáng mạnh hai nắm tay, quật ngã hai con vật.
Akkor a látomány, mely nehezen megérthető, de annál csodálatosabb módon jutott oda, énekelni kezdte ezeket a verseket elég tiszta spanyolsággal az angol matrózok számára, akik hallgatták:	Thế là ảo ảnh, được nâng dậy nhờ một phương pháp trượt khó hiểu và do đó càng được tán thưởng, hát lên những câu thơ sau đây, bằng một thứ tiếng Tây Ban Nha trong sáng, đủ cho những thuỷ thủ người Anh nghe:
Ora!	Ora!
llora!	Llora!
De palabra Nace razon	De palabra Nace razon.
Da luze el son.16	Daluze el son
El alba canta hallali.17	Noche quilate de ali El alba canta hallali.
Es menester a cielos ir,	Es menester a cielos ir.
Y tu que llorabas reir.18	Y tu que llorabas rur. 
És egy csillag fönségével közeledvén, hozzátette:	Và vừa tiến đến gần, oai nghiêm như một tinh cầu.
Gebra barzon!	Gebra barzon!
Dexa, monstre,	Dexa, menstro.
A tu negro	A tu negro.
Caparazon.19	Caparazon
Gwynplaine, még mindig homályban, a két legyőzött állaton térdelve, Dea kezével a fején, énekelte:	Guynplên, vẫn quỳ trong bóng tối, đè lên con gấu và con sói bị đánh bại, mái đầu trong bàn tay của Đêa, hát:
O ven!	Oven!
ama!	Ama!
Eres alma,	Eres alma Say co razon
Mintha a nevetés napja kelt volna föl, olyan volt ez a hatás.	Một mặt trời cười vui xuất hiện, đó là kết quả.
A nevetés a váratlanból fakad és semmi sem lehetett váratlanabb, mint ez a megoldás.	Tiếng cười vẫn nảy sinh từ chỗ bất ngờ, và không gì bất ngờ hơn đoạn kết thúc đó.
Semmi megdöbbenés nem hasonlitható ahhoz, amit az keltett, mikor a világosság arculütötte ezt a borzasztó bohócálarcot.	Không cảm kích đột ngột nào bì kịp cái tát đó của ánh sáng vào cái mặt nạ hài hước và khủng khiếp kia.
Kacagták ezt a nevetést; mindenütt, fönt, lent, elől, hátul, férfiak, asszonyok, az öregek kopasz arca, a gyermekek rózsás orcái, a jók, a gonoszak, a jókedvüek, a szomorúk, mindenki nevetett; még az utcán is, a járókelők, akik nem láttak semmit, együtt nevettek a nevetőkkel.	Khắp nơi, ở trên, ở dưới, phía trước, phía sau, đàn ông, đàn bà, những bộ mặt già hói, những gương mặt trẻ con hồng hào, dân lành, bọn độc ác, người vui, kẻ buồn, tất cả; và cả người đường người qua lại, những kẻ không trông thấy, nghe tiếng cười, cũng cười.
A nevetés tapsokkal és dobogással fejeződött be.	Và đợt cười kết thúc bằng tiếng vỗ tay, dậm chân.
Mikor a függöny összezárult, őrjöngve hivták Gwynplainet.	Màn vừa khép kín, người ta cuồng nhiệt đòi hỏi Guynplên phải ra lại.
A gondtalanok elmentek nevetni, a busak elmentek nevetni, a rossz lelkiismeretüek elmentek nevetni.	Vô tâm đến để cười, ưu sầu đến để cười, ác ý đến để cười.
Nagy tömeg alacsony népből áll.	Phần đông là dân thường.
Egy pennyért megnézhették A legyőzött kaoszt.	Người ta xem Hồng hoang chiến bại mất có một peni.
Az előkelő világ nem megy oda, ahova egy garasért lehet menni.	Người lịch sự không đến những nơi chỉ mất một xu.
- Ez a darab bizonyos Shakespeare módján iródott, - mondogatta szerényen.	- Nó thuộc thể loại của một người tên là Sêcxpia.
Dea ellentéte még hozzájárult Gwynplaine kimondhatatlan sikeréhez.	Việc ghép Đêa vào càng tăng thêm kết quả không tả xiết của Guynplên.
A tömeg valami rejtelmes aggodalommal nézte Deát.	Dân chúng nhìn Đêa với một nỗi lo âu bí mật.
Volt benne valami a szüz és a papnő fensőbbségéből, aki nem ismeri a férfit, de Istent ismeri.	Người ta biết rõ là cô mù, nhưng lại có cảm giác cô vẫn trông thấy.
Látták, hogy vak, de ugy érezték, hogy látnok.	Hình như cô đứng ở ngưỡng cửa của phi thường.
Ugy látszott, mintha a természetfölöttinek a küszöbén állna.	Dường như cô nửa ở trong ánh sáng chúng ta, và nửa ở trong ánh sáng kia.
Lejött dolgozni a földre ugy, ahogy az égben dolgoznak a hajnallal.	Cô tìm được một con giao long và biến nó thành một tâm hồn.
Teremtő hatalom látszott rajta, mely teremtményeitől meg­lepődött, de elégedett velük; látni vélték imádandóan megrémült arcán az ok akarását és az eredmény meglepő voltát.	Người ta tưởng như nhìn thấy trên bộ mặt kinh hoàng đáng tôn kính của cô ý chí của nguyên nhân và sự ngạc nhiên của kết quả.
Igen, hiszen megérintette.	Có, vì cô đang sờ vào nó.
Az ember lélegzik, törekszik és kialszik.	Con người thở, hít vào rồi lại hắt ra.
Ebben a tömegben Dea egyedül érezte magát és ugy borzongott, mint akit a mélység fölé függesztenek.	Trong dám quần chúng đó, Đêa cảm thấy mình cô đơn, và có cảm giác rùng rợn đang lơ lửng trên một vực thẳm.
Rózsás ujjait rátámasztotta a göndör hajerdőre.	Cô ấn mấy ngón tay ồng lên mái tóc quăn rậm như rừng đó.
A gyapju érintése szolid eszmét idéz föl.	Mái tóc gợi lên một ý nghĩ êm dịu.
Dea egy bárányt érintett, akiről tudta, hogy oroszlán.	Đêa chạm vào một con cừu mà cô biết là sư tử.
Érezte, hogy megszünt a veszély, megtalálta a meg­men­tőt.	Cô cảm thấy mình thoát khỏi nguy nan, cô đang gặp được cứu tinh.
A nézők számára Gwynplaine volt, aki megmene­kült és Dea a megmentő.	Đối với người xem, kẻ được cứu vớt là Guynplên, và cứu tinh lại là Đêa.
Ezek a nagyszerü benyomások minden este megujultak Deában és ő a gyöngédségtől sirni készült, miközben mások görcsöket kaptak a nevetéstől.	Những cảm xúc êm đềm đó tối nào cũng tái diễn với Đêa, và lúc nào cô cũng sẵn sàng nức nở vì sung sướng trong khi mọi người ôm bụng cười ngặt nghẽo.
Minden este megbékült a tulságos sikerrel, mikor meg­számlálta, hány shillinggé lesznek a farthingok és hány fonttá a shillingek.	Tối nào ông cũng tự an ủi với thành công quá sức của mình, khi ngồi đếm những cọc tiền thu được.
Az igazság az, hogy a csőcselék, mely a farkasra, a medvére, az emberre, a zenére, a harmóniától lenyügözött üvöltésre, a hajnal elöl menekülő éjszakára, a világosságból kibontakozó énekre figyelt, zavaros és mély rokonszenvvel, sőt gyöngéd tisztelettel fogadta ezt a drámai költe­ményt, A legyőzött kaoszt, a szellemnek ezt a győzelmét az anyag fölött, mely az ember örömére végződött.	Sự thật là đám dân nghèo kia, chú ý vào con sói, vào con gấu, vào con người kia, rồi vào tiếng nhạc, vào những tiếng gào thét được hoà thanh làm cho dịu bớt, vào cảnh đêm tối tan biến trước ánh bình minh, vào tiếng hát phát ra ánh sáng kia, tán thưởng với một cảm tình mơ hồ và sâu sắc, xen lẫn đôi chút kính trọng xúc động nữa, vở kịch thơ Hồng hoang chiến bại, xem đó là chiến thắng của tinh thần đối với vật chất, dẫn đến niềm vui của con người.
A népnek nem volt módjában a gentry "nemes mérkőzéseire" járni, mint a nagyuraknak és nemeseknek és nem fogadhatott ezer guineában Helmsgailra Phelem-ghe-madone ellen.	Họ không có phương tiện để đi xem những "trận đấu cao quý" của giai cấp trung lưu, và không thể như các đức ông và các ngài quý tộc, đánh cá một nghìn ghinê cho Helmghên gặp Flemghêmađon.
X.	10.
Aki kivül áll mindenen, egy pillantást vet a dolgokra és emberekre.	SỰ VIỆC VÀ CON NGƯỜI DƯỚI MẮT KẺ NGOÀI CUỘC.
Az emberben él a gondolat, hogy bosszut álljon a mulatságért, amit szereztek neki.	Con người thường muốn trả thù niềm vui mà người khác đưa đến cho mình.
Megalázhatom.	Sỉ nhục.
A megvetés távoli arculütés.	Khinh bỉ là một cái tát từ xa.
Hol egy kő, hogy hozzádobhassam?	Hỡi giáo sĩ, cho tôi hòn đá của ông.
Filozófus, add ide a tiédet is, Bossuet, átkozd ki.	Bôtxuyê đâu, hãy rút phép thông công của hắn.
Szónok, kavicsokat köpj reá a szájadból.	Hỡi nhà hùng biện, hãy khạc sỏi vào mặt hắn.
Kövezzük meg a fát, kinozzuk meg a gyümölcsét és együk meg.	Chúng ta hãy ném đá lên cây, hãy quật nát hoa quả, và hãy ăn hết hoa quả.
Bravó!	Hoan hô!
Aki a költők verseit elszavalja, bélpoklos.	Đọc thơ của thi sĩ là lây phải bệnh dịch.
Gyüjtsön össze tömeget és teremtsen belőle magányt.	Cho nó thu hút quần chúng và cho nó chuốc lấy cô độc.
Igy történt, hogy a gazdag osztályok, ugynevezett felsőbb osztályok, kitalálták a szinész elszige­telésének módját, a tapsot.	Chính vì vậy mà các tầng lớp giàu có, gọi là tầng lớp trên, đã sáng kiến cho diễn viên cái hình thức cô lập, là sự hoan hô.
A csőcselék nem ilyen kegyetlen.	Dân thường ít độc ác hơn.
Az nem gyülölte Gwynplainet.	Họ không căm ghét Guynplên.
Hanem az utolsó rakodómunkás, aki a legutolsó ócska hajó legutolsó személyzetéhez tartozik Anglia legutolsó kikötőjében, megmérhetetlenül magasabbrendünek tekinti magát a csőcselék e mulattatójánál és azt tartja, hogy egy rakodómunkás annyival áll fölötte egy kötéltáncosnak, mint egy lord a rakodómunkásnak.	Có điều anh thợ xảm thuyền tồi nhất, trong tốp thuỷ thủ xoàng nhất, của chiếc tàu buôn bé nhất neo tại hải cảng nhỏ nhất nước Anh, cũng tự cho mình là hơn nhiều, hơn không thể lường được, so với cái thằng làm trò cho "đám mạt hạng" và thường đánh giá một lãnh chúa hơn một anh xảm thuyền bao nhiêu, thì một anh xảm thuyền cũng hơn một thằng hát rong bấy nhiêu.
Mint minden komédiásnak, Gwynplainenek is tapsoltak és elszigetelték.	Thế là Guynplên cũng như tất cả những diễn viên, được hoan hô và bị cô lập.
Gwynplaine számára nem volt másik oldala.	Đối với Guynplên không hề có mặt trái.
Annyiban, hogy neki a siker mindkét oldala tetszett.	Theo cái nghĩa nó thích cả hai mặt của thành công.
Kielégitette a taps és megelégedett az elszigeteltséggel.	Nó thoả mãn với chuyện hoan hô, và bằng lòng về cảnh cô lập.
A tapsok által lett gazdag, az elhagyottság által lett boldog.	Nhờ hoan hô nó giàu có, nhờ cô lập nó được hạnh phúc.
Eszik, amig étvágya van, iszik, amig szomjas.	Là có ăn khi đói, có uống khi khát.
Van mindene, ami szükséges, beleértve a fillért is a koldus számára.	Là có tất cả những gì cần thiết, kể cả đồng xu để cho kẻ nghèo.
Gwynplainenek megvolt ez a szegényes gazdagsága, elegendő arra, hogy szabad legyen.	Cảnh giàu sang khốn cùng đó vừa đủ cho tự do, Guynplên đã đạt được.
Szerelem volt benne.	Nó có tình yêu.
Mit kivánhatott még?	Nó còn mong muốn gì nữa?
Nem akarta volna elhagyni ezt az álarcot, visszavenni az arcát, olyanná lenni, amilyen volt, talán széppé és kedvessé!	Trút bỏ cái mặt nạ này và lấy lại bộ mặt thật, trở lại như nó có lẽ trước kia: đẹp trai duyên dáng, chắc chắn nó không muốn.
Mivel tartotta volna el Deát?	Nó sẽ lấy gì để nuôi Đêa?
Hova lett volna a szegény és szelid világtalan, aki őt szerette?	Cô gái mù hiền lành đáng thương vẫn yêu nó sẽ ra sao?
E vigyorgás nélkül, mely őt egyetlenné tette, nem lett volna több, mint akármelyik komédiás, mindennapi kötéltáncos, aki a kövek hasadékaiból kaparja ki a filléreket és Deának talán nem lenne mindennap kenyere!	Không có cái vẻ nhăn nhở giúp nó thành thằng hề độc nhất, nó sẽ chỉ là một tên hát rong như mọi tên khác, như bất kỳ một thằng đi dây nào đó và có lẽ Đêa sẽ không có bánh ăn hàng ngày!
Nagy büszkeséggel érezte magában e mennyei gyöngeség mellett a pártfogó gyöngédségét.	Nó sung sướng cảm thấy rất tự hào được làm người che chở nàng tiên tàn tật này.
A fiu ugy érezte, hogy Dea szárnyain emelkedik, a leány ugy érezte, hogy a fiu karjaiban hordozza.	Nó cảm thấy được bay bổng bằng đôi cánh của Đêa, cô cảm thấy được bồng bế trên tay của Guynplên.
Mi lehet édesebb, mint támogatni azt, aki szeret bennünket, meg­szerezni a szükségeset annak, aki a csillagokat adja nekünk?	Che chở người yêu mình, cung phụng mọi thứ cần thiết cho người đã cho mình muôn ánh sao, ôi còn gì êm ái hơn.
És ezt éktelenségének köszönhette.	Và nó nhờ vào sự dị dạng của nó.
Ez az éktelenség mindenen fölül emelte.	Sự dị dạng đó làm cho nó hơn hẳn.
Az szerzett kenyeret a leánynak és a többieknek; az szerzett neki függetlenséget, szabadságot, hirnevet, benső elégedettséget, büszkeséget.	Nhờ cái đó, nó kiếm được miếng ăn cho bản thân và miếng ăn cho những người khác; nhờ cái đó, nó được tự chủ, tự do, nổi tiếng, tự mãn, tự hào.
A szerencsétlenség mélysége eliziumi magassággá lett.	Tai hoạ tột cùng đó đã trở thành một đỉnh cao cực lạc.
Gwynplainet bebörtönözte éktelensége, de Deával együtt.	Guynplên bị giam giữ trong cảnh dị hình của mình, nhưng cùng với Đêa.
Annál jobb.	Càng hay.
Megfosztani őt a sikertől?	Cất bỏ thành công của nó ư?
Meg kellett volna fosztani az arcától.	Muốn thế phải cất bỏ bộ mặt của nó.
Megfosztani őt a szerelemtől?	Cắt bỏ tình yêu ư?
Dea sohasem látta őt.	Đêa không hề thấy nó.
Dea vaksága istenien gyógyithatatlan volt.	Tật mù của Đêa nan y một cách thần diệu.
Milyen kényel­metlenséget szerezhetett neki az ő éktelensége?	Đối với Guynplên, nét dị hình của nó có gì bất lợi?
Mindent!	Tất cả.
A testi tökéletlenség és az éktelenség ösztönszerüen közeledett egymáshoz és párosult.	Tàn tật và dị hình, do bản năng, đã xích lại gần nhau và phối hợp với nhau.
Valaki szeret bennünket, nem minden ez?	Được yêu, như vậy không đủ sao.
Gwynplaine csak hálával tudott elcsufitására gondolni.	Nó được ban ân phúc với cái sẹo đó.
Őt megáldották ezzel a megbélyegzéssel, örömmel érezte, hogy ez örök és elveszithetetlen.	Nó sung sướng tự cảm thấy mình không thể mất được và trường tồn.
Milyen szerencse, hogy ez a jótétemény gyógyithatatlan!	Còn may mắn nào hơn khi ân đức đó không thể thu hồi!
Amig lesznek utcasarkok, vásárterek, országutak, ahol járni lehet, mig lesz nép idelent és ég lesz odafönt, lesz miből élni, Dea nem fog nélkülözni semmit és szeretni fogják egymást!	Chừng nào còn có các ngã tư, còn có bãi chợ, còn đường phố để đi tới, còn dân chúng dưới trần, còn trời xanh trên cao, là chắc chắn còn sống được.
Gwynplaine nem cserélt volna arcot Apollóval.	Guynplên hẳn không đánh đổi bộ mặt với Apôlông.
A boldogságot jelentette az, hogy szörnyeteg volt.	Đối với nó, quái vật là hình dáng của hạnh phúc.
Azt is megmondottuk már, hogy a végzet elhalmozta jótéteményeivel.	Vì vậy chúng tôi nói lúc mở đầu rằng số phận đã ưu đãi chúng nó.
Oly boldog volt, hogy sajnálni kezdte maga körül az embereket.	Nó sung sướng đến nỗi lại ái ngại cho những người xung quanh.
És még nagyobb örömmel tért vissza elzárkozottságában Dea mellé, miután összehasonlitásokat tett.	Sau khi so sánh, nó lại thụt vào, càng sung sướng với cảnh cô lập của nó bên cạnh Đêa.
Mit látott maga körül?	Nó thấy gì xung quanh?
Az alacsony dijak vonzották az alacsony osztályokat.	Rẻ tiền thường vẫy gọi tầng lớp dưới.
Ugy mentek Gwynplainehez, mint ahogy a kocsmába mentek gint inni.	Người ta đến với Guynplên như đến với chén rượu.
Két garasért feledést vásároltak.	Người ta tới đây mua hai xu quên lãng.
Emelvényének magaslatáról Gwynplaine szemlélte a komor népet.	Từ trên sân khấu, Guynplên nhìn lướt qua đám dân chúng tối tăm.
Nincs szenvedés, nincs harag, nincs becstelenség, nincs kétségbeesés, melynek Gwynplaine ne látta volna meg a redőjét.	Không một đau khổ nào, không một phẫn nộ nào, không một ô nhục nào, không một thất vọng nào mà Guynplên không nhìn thấy nếp nhăn.
Az a másik még mutatta a jóság nyomait, melyet a társadalmi elnyomás letörült és gyülöletté változtatott.	Bộ mặt kia mang một dấu vết nhân hậu buổi đầu đã bị thất vọng xã hội gạch bỏ nay trở thành căm hờn.
Ennek az öreg asszonynak a homlokán meglátszik az éhinség; ennek a fiatal lánynak a homlokán a prostitució látszik.	Trên vầng trán bà lão này thấy rõ sự đói khát; trên vầng trán cô gái kia thấy rõ cảnh truy lạc.
Ugyanaz a baj a fiatalnak segélyforrást adott és ez még szomorubb volt.	Vẫn một sự việc mà ở cô gái là nguồn sống, ở chỗ kia lại bi đát hơn.
Itt munkanélkü­liséget, ott kimerültséget, amott szolgaiságot látott Gwynplaine.	Chỗ này Guynplên đọc được thất nghiệp, chỗ kia bóc lột, tôi đòi.
Némely homlokon az állatias­ság felé való sülyedést látott és az ember lassu visszatérését az állathoz, amit a felsőbbek boldogságának sulyosan reánehezedő nyomása okoz.	Trên một số vầng trán nó nhận thấy có một sự đẩy lùi trở lại tình trạng súc vật, và cảnh tượng con người thong thả quay về con vật do những trọng lực đen tối của hạnh phúc bên trên đè ép.
Ebben a sötétségben valami derengett Gwynplaine előtt.	Trong cảnh tối tăm mù mịt đó, Guynplên có một lối thoát.
Gwynplaine érezte maga fölött gyanutlan lábdobogását a hatalmasoknak, gazdagoknak, előkelőknek és nagyoknak; maga alatt pedig látta a kitagadottak sápadt csoportját; látta magát és Deát az ő kicsi és megismerhetetlen boldogságukkal a két világ között; fölül a jövő-menő, szabad, vidám, táncos és toporzékoló világ, fölül a világ, mely jár, alul a másik világ, melyen jár.	Guynplên cảm thấy trên đầu mình bàn chân giầy xéo vô ý thức của những kẻ thế lực, giàu có, cao sang, quyền quí gặp thời; bên dưới, hàng đống những bộ mặt xanh xao của những người thiệt thời; nó thấy nó và Đêa, với hạnh phúc nhỏ bé của chúng, vô cùng to lớn giữa hai thế giới; bên trên, lớp người đi đi lại lại, tự do, vui vẻ, múa nhảy, chà đạp; bên trên, lớp người thẳng bước; bên dưới lớp người bị kẻ khác xéo lên đầu.
Hogyan!	- Sao!
ennyire hozzátapad a porhoz és a sárhoz, ily undoritó, ennyire lemondó és elvetemült, hogy valakinek kedve támadhat reátenni a lábát?	Gắn chặt vào đất bụi bùn lầy ghê tởm như thế, đầu hàng như thế, ti tiện như thế, khiến người ta chỉ muốn dẫm chân lên trên!
Vajjon a földi élet melyik pillangójának lárvája lehet?	Vậy cuộc sống trần gian này là con sâu của con bướm nào?
a törvények hajlithatatlansága a lelkiismeret meggyöngülését idézi elő?	Luật pháp cứng nhắc làm cho lương tâm phải mềm yếu nhu nhược!
nincs gyermek, aki ne az elaljasodásért nőne föl?	Không một đứa trẻ nào không sống còi cọc!
nincs szüz, aki ne azért serdülne föl, hogy föl­kinálja magát?	Không một cô gái trinh nào lớn lên mà không phải bán mình!
Néha kezére támasztotta éktelen fejét és gondolkodott.	Thỉnh thoảng nó lại ôm lấy cái đầu dị dạng của nó và suy nghĩ.
A képtelenség vonult át az agyán.	Phi lý tràn ngập đầu óc nó.
Ursus olyan­kor a vállát vonta és mereven nézte.	Những lúc ấy Uyêcxuyt nhún vai, nhìn nó chằm chằm.
Gwynplaine pedig tovább álmodott: "Oh!	Còn Guynplên thì vẫn tiếp tục mơ màng:
ha hatalmas volnék, mennyire sietnék segiteni a szerencsétleneken!	- Ôi, giá mà ta có thế lực, ta sẽ giúp đỡ kẻ nghèo khổ như thế nào!
De mi vagyok én?	Nhưng ta là gì?
Mit tehetek én?	Ta có thể làm gì?
Csalódott.	Nó nhầm.
Megnevettette őket.	Nó làm cho họ cười.
XI.	11.
Gwynplaine az igazságra, Ursus a valóságra talál.	GUYNPLÊN NÓI ĐÚNG, UYÊCXUYT NÓI THẬT.
Belső beszédeink­nek halvány tükröződése van a homlokunkon; az arcismerő ezt tisztán meg tudja külön­böztetni.	Những ý nghĩ thầm kín của ta thường in lên trán ta một phản ảnh mơ hồ mà con mắt người lịch lãm nhìn thấy rất rõ.
Ennélfogva semmi sem kerülte ki Ursus figyelmét, ami Gwynplaineben történt.	Vì vậy những gì trong đầu óc Guynplên không thoát khỏi cặp mắt Uyêcxuyt.
Egy napon, mikor Gwynplaine elmélkedett, Ursus megcibálta a ruháját és igy szólt:	Một hôm Guynplên đang trầm ngâm, Uyêcxuyt liền kéo áo nó, quát to:
- Ugy látszik, mintha gondolkodnál, ostoba.	- Thằng ngu!
Neked csak egy dolgod van: Deát szeretni.	Tao thấy mày ra vẻ một nhà quan sát lắm?
Semmiféle asszony, aki a szájadat látja, el nem türné a csókodat.	Cẩn thận đấy, cái đó không liên quan gì đến mày đâu.
És ez a száj, a vagyonod, ez arc, a gazdagságod, nem a tied.	Mày có một việc phải làm, là yêu quý Đêa.
Te olyan pincében élsz, amelyben vélet­lenül egy csillag is van.	Niềm hạnh phúc đó của mày, mày không có quyền được hưởng.
Látom, hogy álmodozol, ez ostobaság.	Mày sinh ra đâu phải với cái mặt đó.
Akinek ez az öröme megvan, mindene megvan.	Mày đã ăn cắp mặt nạ của quỉ sứ.
Én elmulasztottam ezt azért, mert én oktalan állat vagyok.	Mày ghê tởm lắm, mày nên thoả mãn với cái vận may đó.
Ne foglalkozz azzal, ami kivül van.	Mày sung sướng nhờ vận may.
Ők a törvényesek, te vagy a bitorló, te vadházasságban élsz a szerencsével.	Trong cái mạng nhện của mày có viên hồng ngọc Vệ nữ.
Sibolethre mondom, pimasz ez a suhanc.	Mày hãy mãn nguyện đi cho tao nhờ.
Deával megsokasodni mégis csak kellemes lehet!	Tao thấy mày mơ mộng viển vông, thế là ngu ngốc.
Egy borzasztó teremtés: a lord.	Con cái là mầu xanh hy vọng.
A királyokat hajdan lordoknak nevezték; a dániai lord, az irlandi lord, a szigetek lordja.	Tao thì tao không được hưởng những cái đó, vì vậy mà tao đâm ra cục súc.
Lassan­ként kiszoritották a népet az ajtón.	Đồ súc sinh, mày cứ sinh năm đẻ bảy đi.
A pairek azt is mondhatják, nem.	Mày không phải lo lắng cho nó.
Bizonyiték erre, hogy már mondták is.	Mày chớ có bận tâm đến bên ngoài.
A pairek levághatják a király fejét, a nép nem.	Hãy để mặc cho chân trời được yên.
A lordoké a hatalom, mert övék a gazdagság.	Mày có biết bên ngoài có những gì không?
Ki az, aki már lapozott a Doomsday-bookban?	Có những kẻ được quyền sung sướng.
Aki valamit le akar belőle másolni, négy garast fizet soronként.	Còn mày, tao nhắc lại, mày là thằng sung sướng chó ngáp.
Csak huzódj feléjük, te borzalmas hülye.	Mày là thằng ăn cắp hạnh phúc của họ.
Tudod, hogy Lindsey gróf vadas­kertjeinek csupán a nyulaival táplálni lehetne az Öt Kikötő egész csőcselékét?	Họ là kẻ hợp pháp, mày là thằng len lỏi, mày sống kiếp lẻ mọn với vận may.
Minden vadorzót fölakasztanak.	Sibôlet đâu, cứu tôi với!
A főurak vannak, hallod-e, gazember, és ezt jónak kell találnunk.	Sinh đẻ bảy với Đêa, dù sao cũng đã là tốt rồi.
Egy filozófus nagyon mulatságos lenne, ha e szegény ördögökből való sokaságnak azt tanácsolná, hogy tiltakozzék a lordok nagysága és sulya ellen.	Những kẻ nào ở trên trần mà lại được hạnh phúc nhờ đặc ân của trời cao đều không thích dưới họ có những người vui vẻ quá.
A hernyó könnyebben vitatkozna az elefánt lábával.	Nếu họ hỏi mày; mày có quyền gì mà sung sướng?
A széttaposás törvény.	Mày phải sợ họ.
És te azt hiszed, hogy a vakond nem tapos szét semmit?	Đừng có dính đến họ để họ đừng động vào mày.
Ez elég ahhoz, hogy megszépitse az emlékeimet.	Phải khó khăn ghê lắm hắn mới sinh ra được!
Emlékszem a kastélyára, mint valami dicsfényre a felhők között.	Hắn chỉ mất mỗi chút công khó đó thôi, nhưng trời ơi!
Az én álmaim már mögöttem vannak.	Thế mà cũng gọi là công khó!
Különben a lordok házai, kastélyai és palotái mintaképei mindannak, ami nagy és pompás ebben a virágzó királyságban.	Tên thô lỗ mắt mù đó, có số phận cho ăn trên ngồi trốc người khác ngay từ lúc còn ở trong nôi!
Sokat olvastam ott, üldögélve a földiszitett kapu alatt.	Lãnh chúa là kẻ có tất cả, và là tất cả.
Ami Németországban herceg­ség, Spanyolországban grandezza, az Angliában és Franciaországban a pairség.	Vua chúa ngày xưa được gọi là lãnh chúa; lãnh chúa Đan Mạch, lãnh chúa Iêclăng, lãnh chúa Các đảo.
Ez az alkotása megjavitja a másikat és kiszabaditja a bajból a jó Istent.	Lãnh chúa Na-uy mới được gọi là vua ba trăm năm nay.
A pair, ha önmagáról beszél, azt mondja: nos.	Các lãnh chúa đều là nguyên lão, nghĩa là ngang hàng.
A király ugy cimezi a paireket: consanguini nostri.	Tao không lầm lãnh chúa với nghị viện đâu.
A pairek egész halom bölcs törvényt alkottak, többek között azt, amelyik halálra itéli az embert, aki kivág egy hároméves jegenyét.	Quốc dân nghị viện mà người Xăcxơ trước cuộc chinh phục, gọi là Wittenagemot, thì người Normăng, sau cuộc chinh phục, gọi là parliamentum.
Fölényük oly nagy, hogy külön nyelvet használnak.	Dần dần người ta gạt bỏ nhân dân ra.
Heraldikus stilusban a fekete, amelyet a nemesség homoknak, a hercegek saturnusnak neveznek, a paireknél gyémánt.	Những bức thư kín, của nhà vua triệu tập các công xã trước kia có chữ Consilium impenđendum ngày nay có chữ an consentiendum.
Gyémántpor, csillagos éjszaka, ez a boldogok feketéje.	Các Công xã có quyền ưng thuận, có quyền nói Có.
Ezek kiváló dolgok, amelyek föntartják a nemzeteket.	Lãnh chúa có thể chặt đầu vua, nhân dân thì không.
Rongy is lehet, de nincs-e elég bibor?	Lãnh chúa có quyền thế, tại sao?
Egyik kiegésziti a másikat.	Vì họ có tiền của.
Nos hát igen, vannak szegények, nagy dolog!	Ai đã giở từng trang cuốn Đumxđê-bue?
Edward 1553-ban alapitott a gyermekek számára - együttvéve.	Muốn sao chép một điều gì trong ấy, phải trả mỗi đồng bốn xu.
A spanyol grandok számára a király nevez ki fölügyelőket, akik nem engedik őket tönkremenni.	Mày có biết trước kia tao đã làm thầy thuốc trong nhà một lãnh chúa tên là Macmađuc không?
Visszfény a fekélyemen, fogod mondani.	Vì vậy cứ thử động vào mà xem.
Én egy boldog Job vagyok, aki nézhetem Trimalciont.	Ở đấy người ta xắp đặt rất trật tự.
Megszüntetni a lordokat, olyan vélemény ez, amelyet Orestes se merne támo­gatni, akármilyen esztelen volt is.	Tao đã thấy chỉ vì hai cái tai dài có lông thò ra ngoài bị đựng thú săn mà một ông bố có sáu con bị treo lên giá treo cổ đấy.
Azt mondani, hogy a lordok kártékonyak vagy haszonta­lanok, ez annyit tenne, hogy meg kell renditeni az államokat és hogy az emberek nem arra valók, hogy ugy éljenek, mint a nyáj, amely legeli a füvet és a kutya megharapja.	Giới quí tộc cha tu viện trưởng Rafôê, cha tu viện trưởng này thuộc giới quí tộc và là người của nhà thờ, một đống lúa toàn hạng tốt nhất, lấy của nông dân quanh vùng, và lúa đó vị tu viện trưởng không mất công gieo trồng.
A birka letarolja a mezőt, a pásztor meg a birkát.	Như vậy là để cho ông ta có thì giờ cầu nguyện Chúa.
Az Olimpus boldogsága Cocytus hallgatásának árán származhatott.	Bản thân giới tăng lữ cũng tùy thuộc vào các huân tước.
Éppen most számláltam elő a lordokat, de hozzá kell még adnom a két érseket és huszonnégy püspököt!	Các huân tước thường có những giống thú dữ riêng mà họ đặt vào huy hiệu của họ.
Emlékszem, hogy Raphoä tisztelendő tized­szedőjénél láttam egy hatalmas hombárt, tele a legszebb gabonával, amit a környékbeli parasztoktól szedtek össze és amivel a tisztelendőnek semmi dolga sem volt.	Họ đã tạo ra con lợn rừng huy hiệu; quí tộc hơn hẳn linh mục thế nào, và lợn rừng hơn hẳn lợn nhà thế nào, thì con này cũng hơn hẳn lợn rừng như thế.
Szeretném látni, mit tudnál ellene mondani annak, hogy Anglia legrégibb vicomteja sir Robert Brent, akit még V. Henrik tett vicomte-tá.	Họ có con rắn thần, con kỳ lân, con rắn cái, con kỳ nhông, con quái nộm, con đơrê, con rồng, con ưng mã.
A lordok valamennyi cime felségjogot jelent valamely területen, kivéve Rivers grófot, akinek cime a saját családi neve.	Tất cả những giống này đều khiến chúng ta hãi hùng, nhưng đối với họ lại là vật trang trí và đồ trang sức.
Van egy állatseregletük, amelynek cimer a neve és amelyben ismeretlen szörnyek orditanak.	Bọ rầy ăn rễ cây, còn bộ võ trang của kỵ sĩ ăn nhân dân.
A főuri rend egy része az állam rendjének.	Giới lãnh chúa tham gia vào trật tự.
Tudod-e, hogy van egy herceg Skóciában, aki harminc mérföldet vágtathat anélkül, hogy hazulról eltávozna?	Con có biết ở Êcôx có một công tước phi ngựa liền ba mươi dặm mà vẫn không ra khỏi dinh cơ của mình không?
Akik nincsenek megelégedve, azokat nehéz kielégiteni.	Những người không bằng lòng cũng khó.
- Igen - mormogta Gwynplaine elgondolkodva, - a szegények poklából készül a gazdagok paradicsoma.	- Vâng - Guynplên lẩm bẩm, tư lự - rõ ràng là địa ngục dân nghèo làm nên thiên đường cho kẻ giàu sang.
XII.	12.
Ursus, a költő, magával ragadja Ursust, a filozófust.	UYÊCXUYT NHÀ THƠ LÔI CUỐN, UYÊCXUYT TRIẾT GIA.
Azután belépett Dea és Gwynplaine reátekintvén, nem látott többé mást, csak őt.	Đúng lúc ấy Đêa chợt bước vào; Guynplên nhìn cô và chỉ còn thấy có cô.
Ursus nem minden türelmetlenség nélkül viselte el a szövegnek ezt a megváltoztatását.	Uyêcxuyt tha thứ những sửa đổi kịch bản như thế, không phải không có đôi chút bực tức.
"A nevető ember." Ebben az alakban lett hiressé Gwynplaine.	"Thằng Cười" Đó là dạng thức nổi tiếng của Guynplên.
A nevét mégis olvashatták a Green-Box elejére ragasztott széles iráson, amely Ursus szer­kesztésében a következőket mondta:	Tuy vậy, tên nó cũng được ghi trên một cái bảng rộng yết ở phía trước Hộp Xanh, trên bảng quần chúng thấy có mấy câu sau đây của Uyêcxuyt:
Minden nap a leglármásabb vásári mutatványokkal és tökéletes elzárkózottság hirtelen váltakozásával telt el.	Hằng ngày vẫn là sự chuyển tiếp đột ngột từ chỗ biểu diễn giữa trời ầm ỹ nhất sang cảnh ẩn dật hoàn toàn nhất.
Minden este kivonultak ebből a világból.	Tối nào họ cũng rơi khỏi trần gian.
Olyanok voltak, mint a halottak, akik elköltöznek és másnap ujra születnek.	Y hệt những người chết ra đi để hôm sau sống lại.
A komédiás olyan, mint a forgó világitótorony, amelynek fénye megjelenik és eltünik és alig is létezik más, mint kisértet és fény a forgó tüzeknek ebben a nyilvános életében.	Người diễn viên giống như một ngọn đèn biển có bộ phận che chắn, lúc ẩn lúc hiện, và đối với công chúng anh ta chỉ tồn tại như bóng ma và ánh sáng le lói trong cuộc đời có đèn xoay này.
Az utcasarkot a magányosság követte.	Sau ngã tư tiếp đến nhà tu kín.
Amint az előadásnak vége volt, mialatt a hallgatóság szétoszlott és a tömeg elégültségének zaja elcsendesült a szétágazó utcákban, a Green-Box leeresztett oldala fölemelkedett, mint egy kis erőd fölvonóhidja és az emberi nemmel való érintkezést elvágta.	Buổi diễn vừa dứt, trong khi khán giả phân tán và tiếng ồn ào thoả thích của quần chúng tiêu tan khắp mọi nẻo phố phường thì Hộp Xanh kéo tấm bảng lên, như một pháo đài nhấc chiếc cầu treo, thế là mọi liên hệ với loài người bị cắt đứt.
Az egyik oldalon a mindenség, a másik oldalon ez a bódé; a bódéban volt a szabadság, a jó lelkiismeret, a bátorság, az odaadás, az ártatlanság, a boldogság, a szerelem valamennyi csillagzata.	Một bên, vũ trụ, một bên cái lán kia; và trong lán đó có tự do, có nhân hậu, có dũng cảm, có tận tuỵ, có ngây thơ, có hạnh phúc, có tình yêu, tất cả mọi chòm sao.
A látó vakság és a szeretett éktelenség egymás mellett ültek, kezeik egymást szorongatták, homlokuk egymást érintette és mámorosan, halkan beszélgettek.	Cô mù trông thấy và anh chàng dị dạng được yêu ngồi bên nhau, tay cầm tay, trán chạm trán và say sưa thì thầm rất khẽ với nhau.
A középső rekesznek kettős célja volt: a közönségre szinpad, a szinészeknek ebédlő volt.	Khoảng giữa nhằm hai mục đích; sân khấu đối với công chúng, phòng ăn đối với diễn viên.
Ursus megszámlálta a bevételt, aztán vacsoráztak.	Trong yêu đương, chuyện gì cũng đều là lý tưởng cả.
A szerelemnek minden ideális és a szerel­meseknek együtt enni és inni, alkalom mindenféle titkos jelek váltásához, amelyek minden falatból csókot csinálnak.	Khi người ta yêu, việc cùng uống cùng ăn cho phép đủ mọi thứ gần gũi vụng trộm khiến một miếng ăn lại thành một cái hôn ấu yếm.
A fehér sört vagy a bort egy pohárból isszák, mintha harmatot innának ugyanabból a liliomból.	Hai tâm hồn trong bữa ăn thân mật cũng yêu kiều như hai cánh chim non.
Gwynplaine szolgálta ki Deát, ő vágta el a darabokat, töltött a poharába és nagyon közel simult hozzá.	Guynplên tiếp cho Đêa ăn, cắt thái hộ cô, rót cho cô uống, xích đến quá gần.
- Hm!	- Hừm!
- mondta Ursus és elfordult, mert a zsémbelés akaratlanul mosolyra fordult.	- Uyêcxuýt đằng hắng, và ông miễn cưỡng chấm dứt việc quở trách bằng một nụ cười.
A farkas az asztal alatt vacsorázott és nem törődött semmivel, mi nem az ő csontja volt.	Con sói dưới gầm bàn vẫn ăn, không cần để ý đến những thứ không phải là xương xẩu.
Vinos és Fibi résztvettek az étkezésben, de nem zavartak senkit.	Vinơx và Fibi cùng ăn nhưng không gây trở ngại gì lắm.
Aztán Dea bement a női osztályba Fibivel és Vinosszal.	Sau đó Đêa bước vào phòng khuê với Fibi và Vinơx.
Ursus elment láncra kötni Homot a Green-Box alatt, Gwynplaine a lovakat gondozta és a kedvesből lovász lett, mintha Homéros valamelyik hőse lett volna vagy Nagy Károly egyik leventéje.	Uyêcxuyt đi xích Ômô vào phía dưới Hộp Xanh, còn Guynplên chăm lo con ngựa, từ chàng trai si tình trở thành gã chăn ngựa, tưởng đâu anh là một vị anh hùng của Hôme hoặc một lãnh chúa bảo vệ Saclơman.
Éjfélkor mindenki aludt, csak a farkas nem, ki áthatva felelősségétől, időnként kinyitotta egyik szemét.	Nửa đêm mọi người đều ngủ, trừ mỗi con sói, thỉnh thoảng, quán triệt nhiệm vụ của mình, lại mở một mắt.
Másnap, ébredés után, megint összegyültek; együtt reggeliztek, szokás szerint sonkát és teát; a tea Angliában 1678 óta divatos volt.	Hôm sau, ngủ dậy, mọi người lại gặp nhau, cùng điểm tâm, thường thường với giăm-bông, và uống trà; ở nước Anh trà có từ năm 1678.
Gwynplaine ritkán bolyongott a Green-Boxon kivül, kivéve az elhagyott utakat és a magányos helyeket.	Ít khi Guynplên lang thang ra ngoài Hộp Xanh, trừ khi nó đi vào những con đường vắng vẻ và những nơi hiu quạnh.
Födetlen arccal csak a szinpadon volt látható.	Người ta chỉ trông thấy rõ mặt nó ở trên sân khấu.
Különben a Green-Box nem igen látogatta a városokat; Gwynplaine huszonnégy éves korában még nem látott nagyobb városokat az Öt Kikötőnél.	Vả lại Hộp Xanh cũng ít khi đi tới các thành phố, đã hai mươi bốn tuổi mà Guynplên chưa mấy khi thấy những thành phố to hơn Năm Cảng.
A fényből jutott egy sugár A legyőzött kaosznak is.	Thằng Cười chắc chắn trở thành nổi tiếng.
MÁSODIK KÖTET	Uyêcxuyt nói:
Londonnak ebben az időben csak egy hidja volt, a London-Bridge, amelyre házakat épitettek.	Thời ấy, Luân Đôn chỉ có một cái cầu là cầu Luân Đôn, với một số nhà nằm trên.
Southwarket akkoriban Szudriknek ejtették ki; ma körülbelül ugy mondják Szuszuork.	Hồi bây giờ Xaothuak đọc là Xuđric; ngày nay người ta đọc thành Xuxuok, gần đúng.
Különben kitünő módja az angol nevek kiejtésének, ha nem ejtik ki egészen.	Vả lại cách đọc các tên Anh tốt nhất là chẳng đọc gì cả.
Southampton helyett azt lehet mondani Sztpntn.	Như Xaothamton thì cứ nói Stpntn.
Ez volt az az idő, amikor a Chatham nevet ugy ejtették ki Je t’aime.	Đấy là thời mà Satam được đọc là Giơtem.
A Themse partjára épitett régi és hosszu cyklopfalon karikák voltak megerősitve, melyekhez kiköthették a folyam jármüveit.	Trong một bức tường cũ khổng lồ trên sông Tami có gắn những khoanh sắt để buộc các loại tàu thuyền chạy trên sông.
Ezt a falat Effroc falának vagy Effroc-Stonenak nevezték.	Bức tường ấy gọi là tường Epfrôc hay là Epfrôc-Xton.
Yorknak, amikor a szászok birtokában volt, Effroc volt a neve.	York, hồi còn thuộc Xăcxơ, tên là Epfrôc.
A viz ezen a helyen valóban elég mély volt egy herceg számára.	Nước ở đấy quả tình khá sâu đối với một công tước.
Apály idején is volt jó hat öl mélységü.	Lúc triều xuống vẫn còn sáu sải có dư.
E kis kikötő kiválósága oda vonzotta a tengeri hajókat és a vén holland tengeri potroh, a Vograat, ott szokott kikötni az Effroc-Stonenál.	Cái bến nhỏ này tốt nên nó thu hút tầu thuyền đi biển và chiếc thuyền bầu cổ của Hà Lan, tức là chiếc Vôgrat, đến buộc tại Epfrôc-Xton.
A Vograat hetenként egyszer közvetlenül átkelt Londonból Rotterdamba és Rotterdamból Londonba.	Thuyền Vôgrat, chạy thẳng một tuần một chuyến từ Luân Đôn đến Rôtecđam và từ Rôtecđam đến Luân Đôn.
Más hajók naponként kétszer indultak el akár Deptfordba, akár Greenwichbe, akár Gravesendbe, egyik dagállyal elindultak, a másikkal visszatértek.	Các thuyền khác chạy hai chuyến một ngày, hoặc đi Depfor, hoặc đi Grinuyt, hoặc đi Grevơxen, tùy theo con nước lên xuống.
A Vograat-hoz hasonló hajómintát ma már csak a tengerészeti muzeumokban lehet látni.	Thuyền Vôgrat thuộc kiểu ngày nay ta chỉ được thấy trong các viện bảo tàng hàng hải.
A potroha kinai bárkához hasonlitott.	Thứ thuyền bầu này gần giống chiếc đò.
Abban az időben, amikor Franciaország Görögországot utánozta, Hollandia Kinát követte.	Thời đó, trong khi nước Pháp bắt chước Hylạp thì Hà Lan bắt chước Trung Quốc.
A Vograat kétárbocos, nehéz teknőjét vizmentesen kétfelé választotta egy igen mély kamara a közepén és két fedélzete volt elől s hátul, ezek csupaszok voltak, mint a mai tornyos vashajók, ezzel csökkentették a fölületet, amibe a hullámok viharos időben belekapaszkodhattak, de a személyzetet jobban veszélyeztették a hullámcsapások, mert nem volt párkánya.	Thuyền khoang rất kín, vuông góc, với một buồng sâu ở giữa thuyền và hai sàn tàu, một phía trước, một phía sau, có sàn thấp giống như những tàu sắt có tháp canh nhỏ ngày nay, nhờ vậy có điểm lợi là ít bị sóng đập lên thuyền những lúc gió to, và điểm bất tiện là thủy thủ dễ bị sóng hất xuống biển vì thiếu lan can.
Aki leesett, semmi sem tartotta vissza a fedélzeten.	Không có gì ngăn giữ lại trên boong người sắp ngã.
Hellyel-közzel lépcsők szakitották meg a falat, amely Southwark déli csucsát határolta.	Từng quãng, từng quãng, bức tường cũ lại có cầu thang cắt ngang.
Onnan látható volt a Themse.	Từ đó nhìn thấy sông Tami.
A viz másik partján London megszünt.	Bên kia dòng nước, là hết Luân Đôn.
Ott már csak mezők voltak.	Chỉ còn có đồng ruộng.
Az Effroc-Stonetól fölfelé, a Themse kanyarodásánál, majdnem szemben a Saint-James palotával, a Lambeth-House mögött, nem messze a Foxhall sétatértől (ez a név valószinüleg vaux-hallból származott) egy porcellángyár és egy üveghuta között, amelyben festett üvegeket készitettek, hatalmas, üres térség volt, amelyen fü sarjadzott és amelyet Angliában egykor bowlings-greennek neveztek.	Phần trên Epfrôc - Xton, chỗ khuỷu sông Tami, gần đối diện với lâu đài Xanh Giêm, sau lưng Lambet- Haodơ, không xa con đường dạo chơi lúc ấy gọi là Focxhon, giữa một lò gốm làm đồ sứ và một lò thủy tinh làm chai vẽ hoa, có một bãi đất hoang cỏ mọc xanh um, ngày xưa ở Pháp gọi là đất trồng trọt, đường dạo chơi, và ở Anh gọi là bolinh-grin.
Meglepő, hogy olyan komoly személyiség, mint a szótár, ilyen haszontalan fényüzéssel foglalkozik.	Kể cũng kỳ lạ, một nhân vật nghiêm trang như từ điển mà cũng có những khoản xa xỉ vô ích như vậy.
A southwarki bowling-greennek Tarrinzeau-field volt a neve, mert valamikor a Hastings báróké volt, akik egyuttal mauchlinei és tarrinzeaui bárók is.	Bãi cỏ xanh của Xaothuak hồi ấy gọi là Tarinhzô-phin, vì trước thuộc các nam tước Haxtinh, vốn là nam tước Tarinhzô và Môsơlin.
A hastingsi lordoktól a Tarrinzeau-field a Tadcaster lordok birtokába került, akik átadták a nyilvánosságnak, mint később egyik orleánsi herceg a Palais-Royalt adta át a közhasználatnak.	Từ tay lãnh chúa Haxtinh, Tarinhzô-phin chuyển sang tay lãnh chúa Tacaxtơ, những vị này đã khai thác nó trước mắt công chúng, cũng như về sau một công tước xứ Orlêăng đã khai thác Pale-Royan.
A Tarrinzeau-field állandó vásártér volt, amelyet elárasztottak a szemfényvesztők, egyen­sulyo­zók, komédiások, a vásári bódék zenészei és mindig tele volt ostobákkal, akik "eljöttek megnézni az ördögöt", amint Sharp érsek mondta.	Tarinhzô-phin là một thứ bãi chợ phiên, thường xuyên, rộn ràng bọn ảo thuật, đi dây, múa rối, cánh nhạc sĩ sân khấu, và lúc nào cũng đầy dẫy bọn ngốc nghếch đến "nhìn quỉ sứ", như ngài tổng giám mục Sacpơ vẫn nói.
Több korcsma nyilt erre térre, amelyen egész évben ünnep volt és boldogultak, mert a vásári szinházak közönsége sürün járt oda.	Nhiều quán rượu, lấy khách từ các rạp hát chợ phiên ấy và cũng gửi khách đến đấy, nhìn ra cái bãi quanh năm hội hè kia mà phát đạt.
Csak egyik csapszék volt lakóház.	Có độc một quán là nhà hẳn hoi.
Más lakás nem volt az egész bowling-greenen, a vásári bódék egyik pillanatról a másikra eltünhettek, tekintettel a komédiások csavargó hajlamaira.	Khắp cả bãi không có cái nhà nào khác, vì lều lán, chợ phiên luôn luôn có thể biến mất trong chốc lát; tất cả cánh làm trò kia chẳng có gì ràng buộc và lúc nào cũng lang thang.
A vándorkomédiások életének nincs gyökere.	Dân nghề múa rối sống một cuộc đời mất gốc.
Ez a csapszék, amelyet a régi urairól Tadcaster-fogadónak is neveztek, inkább fogadó volt, mint korcsma és inkább szálloda, mint fogadó; széles kocsibejárója volt és elég nagy udvara.	Quán rượu ấy có tên là quán Tacaxtơ, lấy tên các lãnh chúa cũ, giống nhà trọ hơn quán rượu, và giống lữ quán hơn nhà trọ, có một cửa cho xe ra vào và một cái sân khá rộng.
A kocsibejáró, amely az udvarról a térre szolgált, volt a Tadcaster-szálló törvényes kapuja, de volt mellette egy fattyu ajtó is.	Cửa xe ra vào mở từ sân ra bãi chợ phiên là cửa chính thức của quán Tacaxtơ, và bên cạnh là một cái cửa phụ cho người ra vào.
Aki fattyut mond, kedvencet mond.	Phụ tức là ưa thích.
Mindenki csak ezen az alacsony ajtón járt be.	Cái cửa thấp này là cửa ra vào duy nhất.
A tulajdonképen való korcsmába nyilt, amely széles, füstös, alacsony helyiség asztalokkal volt bebutorozva.	Nó mở thẳng vào tiệm rượu, một cái nhà tồi tàn, thênh thang, ám khói, kê bàn, trần thấp lè tè.
A belülről elreteszelt és eltorlaszolt nagy kapu soha se nyilt ki.	Cửa lớn, có chốt có then cố định, lúc nào cũng đóng im ỉm.
Csak a korcsmán keresztül lehetett az udvarra jutni.	Phải đi qua tiệm rượu mới vào được sân.
A Tadcaster-fogadóban a gazda és egy fiu lakott.	Trong quán Tacaxtơ có một chủ và một tớ.
A gazdát Niclessnek hivták, a fiut Govicum­nak.	Chủ tên Nicơlex, tớ tên Gôvicâm.
Nicless mester - nyilván Nicolas, ami csak az angol kiejtésben lett Nicless - fösvény és rettegő öregember volt, aki tiszteletben tartotta a törvényeket.	Ông Nicơlex - chắc hẳn là Nicôla biến thành Nicơlex do lối phát âm của người Anh - là một lão goá vợ hà tiện, run rẩy, luôn luôn tôn trọng pháp luật.
Különben szőrös volt a szeméig, még a keze is.	Thêm lông mày chổi sể và bàn tay lông lá.
Ami a tizennégy éves fiut illeti, aki bort öntött a vendégeknek és a Govicum névre hallgatott, nagyfejü, vidám gyerek volt és kötényt viselt.	Còn thằng bé mười bốn, chuyên bưng bê và hễ ai gọi Gôvicâm thì dạ, có một cái đầu to hay toe toét với một chiếc tạp dề.
A földszinten aludt egy zugban, ahol azelőtt a kutyát tartották.	Nó húi trọc, dấu hiệu của phận tôi đòi.
Ennek a zugnak egy lyuk volt az ablaka, amely a bowling-greenre nyilt.	Buồng xép có một cái lỗ con thay cửa sổ nhìn ra bãi.
II.	2.
Ékesszólás a szabadban.	HÙNG BIỆN GIỮA TRỜI
Egy estén, mikor nagy szél fujt és elég hideg volt, mikor az embereknek a világon minden okuk megvolt, hogy siessenek az utcán, egy ember, aki végigment a Tarrinzeau-fielden a Tadcaster-fogadó fala mellett, hirtelen megállt.	Một buổi chiều gió to khá lạnh, đầy đủ lý do trên để rảo bước ngoài phố, một người đang đi trên cánh đồng Tarinhzô, men theo bức tường quán Tacaxtơ, bỗng dừng lại.
Az 1704. és 1705.-i tél utolsó hónapja volt.	Lúc ấy, vào quãng cuối đông năm 1704 – 1705.
Ez a férfi, akinek a ruházata matrózra vallott, jóképü és deli termetü volt, ami előirás az udvari embereknél és nem tilos a népnek.	Người ấy, ăn mặc như thủy thủ, có dáng vẻ khỏe mạnh, tầm vóc cân đối, điều quy định với triều thần và không cần đối với thường dân.
Egy hangra, mely a fal tulsó oldalán beszélt és bár kissé öreges, de elég csengő volt, hogy az utcán járók is meghallhatták.	Chắc hẳn ở trong sân, bên kia bức tường, giọng có hơi già yếu, nhưng vẫn sang sảng, đến nỗi người qua lại ngoài đường ai cũng nghe.
A hang igy beszélt:	Giọng người kia nói:
- Londoni férfiak és asszonyok ime itt vagyok.	- Thưa quí ông và quí bà Luân Đôn, tôi đã tới.
Szivemből szerencsét kivánok ahhoz, hogy angolok vagytok.	Tôi xin thân ái chúc mừng quý vị là những công dân nước Anh.
Ökölcsapá­saitok még szebbek, mint a kardcsapásaitok.	Nắm đấm của quí vì còn đẹp hơn đường kiếm của quí vị.
Ti vagytok az a nemzet, amely megeszi a többieket.	Quí vị là quốc gia quen ăn các quốc gia khác.
Különösek és meglepőek vagytok, mint politikusok és filozófusok, a gyarmatok, a népesség és az ipar kezelésében és abban, hogy rosszat tegyetek másoknak, amiből nektek hasznotok van.	Về mặt chính trị và triết học, và cai quản thuộc địa, dân số, công nghệ, và về mặt quyết tâm gây tai hoạ cho kẻ khác nhưng đối với mình lại là điều có lợi, thì quí vị thật độc đáo và phi thường.
Közeledik a pillanat, mikor a földön csak két fölirat lesz, egyikről azt fogjak olvasni: Emberek számára; a másikon az lesz olvasható Angolok számára.	Đã gần đến lúc trên trần gian có hai tấm bảng, một cái ghi: phía dành cho người, một cái ghi: phía dành cho công dân Anh.
Sőt, mi több, doktor vagyok.	Hai mặt ấy đi đôi với nhau.
Kétféle dolgot, azt, amit tudok és azt, amit nem tudok.	Hai điều, những gì tôi biết và những gì tôi không biết.
Gyógyszereket árulok és eszméket adok.	Tôi bán thuốc và cho ý kiến.
Nyissátok ki a fületeket.	Xin quí vị dỏng tai lên.
Van egy cimborám, aki megnevettet benneteket, én gondolkodóba ejtelek.	Tôi có một anh bạn chuyên môn gây cười, còn tôi, tôi thích suy nghĩ.
Együtt lakunk egy ketrecben, miután a nevetés épp olyan jó családból való, mint a tudomány.	Chúng tôi cùng ở chung một cái hộp, cái cười vốn cũng con nhà gia giáo như hiểu biết.
Mikor azt kérdezték Demokritostól: Mit tudsz?	Khi người ta hỏi Đêmôcrit: Nhờ đâu mà ông biết?
azt felelte: Nevetni.	Ông đáp: Tôi cười.
Én pedig, ha megkérdeznék: Mit nevetsz?	Còn tôi, nếu ai hỏi tôi: Tại sao ông cười?
Azt felelném: Én tudom.	Tôi sẽ đáp: Tôi biết.
Különben, én nem nevetek.	Vả lại tôi không cười.
Én a népszerü tévedések helyreigazitója vagyok.	Tôi là người uốn nắn những sai lầm của dân chúng.
El­vállalom, hogy kitisztogatom az értelmeteket.	Tôi định tẩy rửa trí tuệ của quý vị.
Isten megengedi, hogy a nép csalódjék és megcsalják.	Chúa cho phép dân chúng bị lầm lẫn và bị đánh lừa.
Nem kell, hogy az ember ostobán szemérmes legyen; én nyiltan bevallom, hogy én hiszek Istenben, még akkor is, ha nincs igaza.	Không nên xấu hổ một cách ngu ngốc, tôi thành thực thú nhận là tôi tin ở Chúa, kể cả khi Chúa mắc phải sai lầm.
Köztünk mondva, én kételkedem ezekben a dolgokban, kivéve az utolsót.	Đứa con chết rồi của giáo sĩ Do thái Êlêaza nói chuyện với thánh Ôguxtanh.
Elválasz­tom az igazságot a hamisságtól.	Tôi phân biệt cái đúng cái sai.
De lássátok, vannak más tévedések is, amelyekben bizonyára részetek van és amelyektől szeretnélek megszabaditani.	Đây nhé, có những sai lầm khác mà chắc các vị, các vị đáng thương của dân chúng, mà tôi muốn tránh cho các vị.
Aki a növényekben lakik, nem isten, hanem démon.	Hôme lại tưởng trong cây tỏi.
Nem igaz, hogy annak a kigyónak, amely Évát kisértetbe vitte, emberi arca volt, mint Cadmusnak.	Điều đó tôi đã xác minh rồi, bảo rằng con rắn cám dỗ Êva có mặt người như Camuy là không đúng.
Garcias de Horto, Cadamosto és Jean Hugo, trévesi érsek, tagadják, hogy elegendő volna egy fát megfürészelni ahhoz, hogy elefántot fogjunk.	Garxuya Hortô, Cadamôxtô và Giăng Huygô, tổng giám mục xứ Tơrevơ, không công nhận việc chỉ cần cưa một cái cây ra là có một con voi.
Ilyen fejedelem uralkodása alatt meg kell jelenniök a tévelygések és a kárhozat meteorjainak.	Dưới triều đại của một vị vua như thế, phải xuất hiện những khí tượng sai lầm và hủy diệt.
Ha Belzebub fölruházta Vespasianust azzal az adománnyal, hogy puszta érintésével meggyógyitsa a bénákat és visszaadja a vakok látását, ez magában véve dicséretes dolog volt, de az oka volt bünös.	Benzeebut truyền cho hoàng đế Vexpaziêng phép thuật giúp người què đứng được và trả ánh sáng lại cho người mù, bằng cách chạm vào người, đấy là việc hiển nhiên đáng khen nhưng động cơ thì có tội.
Tanuljatok meg tisztán látni a hazugságokban.	Các ngài cần thấy rõ chỗ giả dối.
Nem igaz, hogy az Orion Jupiternek természetes szükségletéből született; az igazság az, hogy Merkur teremtette meg ezen a módon azt a csillagot.	Chòm sao Thần nông sinh ra đâu phải do yêu cầu tự nhiên của Giuypite; sự thực là vì Mecquya tạo nên chòm sao ấy như vậy.
Nem igaz, hogy Ádámnak köldöke volt.	Việc Ađam có rốn là không đúng.
Mikor szent György megölt egy sárkányt, nem volt mellette egy szentnek a leánya.	Lúc thánh Giorgiơ giết một con rồng, bên cạnh ông ta không có con gái một vị thánh nào cả.
Szent Jeromos szobájában nem volt óra a kandallón; először, mert barlangban lakott és nem is volt szobája; másodszor, mert nem volt kandallója; harmadszor, mert akkor még nem léteztek órák.	Ở trong phòng thánh Gierôm không có đồng hồ trên lò sưởi, thứ nhất vì đang sống trong động, ông ta không có phòng riêng, thứ hai vì ông không có lò sưởi, thứ ba vì lúc ấy đã làm gì có đồng hồ.
Oh pogányok, akik engem hallgattok, ha azt mondják nektek, hogy gyik terem az agyvelejében annak, aki macskafüvet szagol; hogy a rothadó ökörből méh lesz, a lóból pedig darázs; hogy a halott ember nehezebb, mint az élő; hogy a bakkecske vére föloldja a smaragdot; hogy ha ugyanazon a fán egy hernyót, egy legyet és egy pókot vesznek észre, az éhinséget, háborut és járványt jelent; hogy a tehetetlenséget meg lehet gyógyitani egy féreggel, amely az őzbak agyvelejében található, ne higyjétek el, tévedések ezek!	Hỡi các vị đang yêu quí đang lắng nghe tôi nói, nếu người ta bảo quí vị rằng: ai ngửi cỏ nữ lang hoa sẽ có thằn lằn sinh ra trong óc, rằng thịt bò thối nở ra trong mật ong, rằng thịt ngựa thối thành ong bò vẽ, rằng người chết nặng hơn người sống; rằng máu dê hoà tan ngọc bích, rằng khi gặp một con sâu, một con ruồi và một con nhện trên cùng một cái cây là điềm đói kém, chiến tranh và dịch hạch, rằng có thể chữa bệnh lão suy bằng một con sâu tìm thấy trong đầu một con hoẵng, thì xin quí vị chớ có tin, đấy chỉ là những điều sai lầm.
De ime, ezek igazságok: a tengeri borju bőre megvéd a mennydörgéstől; a varangyos béka földet eszik és ettől kő terem a fejében; a jerichoi rózsa karácsony éjszakáján virágzik; a kigyók nem birják elviselni a kőrisfa árnyékát; az elefántnak nincsenek csuklói és kénytelen fához támaszkodva, állva aludni; keltessetek ki egy kakastojást egy varangyos békával, skorpió támad belőle, amely utóbb szalamandrává lesz; a vak visszanyeri Látását, ha egyik kezét az oltár bal oldalára teszi, a másikat a szemeire; a szüzesség nem zárja ki az anyaságot.	Nhưng sau đây là một số chân lý: da bê biển chống được sét, cóc ăn đất nên trong đầu nó có hòn sỏi, hoa hồng Giêriczcô nở đêm trước lễ Giáng sinh; rắn không chịu được bóng cây tần bì; voi không có khớp xương buộc phải ngủ đứng, tựa vào cây; các vị cứ cho cóc ấp trứng gà, các vị sẽ được bọ cạp, con này sau đẻ ra kỳ nhông, một người mù sẽ sáng mắt khi đặt một bàn tay lên phía trái bàn thờ, bàn tay kia bịt mắt; tiết trinh không loại trừ sinh đẻ.
Olyan volt, mint egy hosszu égzajlás.	Nghe y hệt một liếng rì rầm trên trời.
A szónok várt egy percig, aztán ujra kezdte.	Diễn giả chờ một lúc rồi lại nói át đi:
- Közbe szólott.	- Gián đoạn.
Odafönt senki sem társalog vele, tehát csacsog.	Cho nên nó phải ăn nói lăng nhăng.
A lupo principium.	A lupo principium.
A gondvise­lésnek egy pillanatig szándékában lehetett, hogy egyetemi doktort csináljon belőle; de ahhoz kissé ostobának kell lenni és ő nem az.	Chắc hẳn Thượng đế đã có lúc định cho làm tiến sĩ trường đại học; nhưng muốn thế phải hơi đần độn một tí, mà nó thì không như vậy.
Hozzá kell tennem, hogy nincsenek előitéletei és éppen nem arisztokrata.	Tôi xin nói thêm, nó không có thành kiến và không quí tộc tí nào.
Alkalmilag szóba áll egy szuka-kutyával is, noha joga volna nőstény-farkashoz.	Gặp cơ hội nó cũng chuyện trò với chó cái, mặc dầu nó được quyền lấy một con sói cái.
Mert ő ordit.	Vì nó hay rống.
Az emberekkel együtt kell orditani.	Phải rống với người chứ.
Homo tökéletesitett kutya.	Ômô là một con chó hoàn hảo.
Uraim, Homo bölcsességben egyenlő, szivélyességben pedig fölülmulja a mexikói szőrtelen farkast, a csodálatraméltó xoloitzeniskit.	Thưa quí vị hào hoa, về mặt khôn ngoan, Ômô sánh ngang, còn về mặt thân ái nó hơn hẳn loại sói không lông ở Mêhicô, giống xôlôitiênixki đáng khen.
Meg kell jegyeznem, hogy nagyon alázatos.	Tôi xin thêm là nó rất nhún nhường.
Megvan benne az emberiségre hasznos farkas szerénysége.	Nó có cái nét khiêm tốn của một con sói có ích cho người đời.
Isten vak; azon a napon, amikor a világot teremtette, nem látta, hogy az ördög is belefurakodik.	Chúa là một thằng mù, lúc tạo nên trời đất, Chúa đã không thấy quỉ sứ sẽ len lỏi vào trần gian.
Én is vak vagyok; beszélek és nem látom, hogy siketek vagytok.	Tôi, tôi là một thằng mù, tôi nói mà không thấy quí vị điếc.
Ez a vak leány, aki a társaságunkban van, rejtelmes papnő.	Con bé mù này, cùng đi với chúng tôi, là một nữ tu sĩ bí mật.
Jellemében olyan szelid homályosságok vannak, mint a bárány gyapjának hézagai.	Trong tính nết, nó có những chỗ tối tăm hiền lành như những chỗ thiếu sót trên tấm da cừu.
Egy király leányának gondolom, ha nem állitom is bizonyosan.	Tôi tin rằng nó là con gái vua mà không dám khẳng định.
Bölcsek tulajdonsága bizonyos dicséretreméltó gyanakvás.	Tính hoài nghi đáng khen vốn là tính chất của người hiền lành.
A sebekről. Chirurgus sum.	Tôi suy tư và tôi băng bó Chrurgus sum.
Meggyógyitom a lázt, a fertőző bajokat és a dögvészt.	Tôi chữa các bệnh sốt, chướng khí và ôn dịch.
Mindamellett nem tanácsolom nektek, hogy anthraxotok, másnéven karbunkulusotok legyen.	Tuy thế, tôi không dám khuyên quí vị chuốc lấy một cái nhọt, nói cách khác, một cái đinh râu.
Ez igen ostoba betegség, ami semmire sem jó.	Nó là một thứ bệnh chết tiệt vô tích sự.
Az ember belehal, igaz, de ez aztán az egész.	Người ta chết vì nó, nhưng chỉ thế thôi.
Tisztelem az ékesszólást és a költészetet és ezekkel az istennők­kel ártatlan meghittségben élek.	Tôi tôn trọng khoa hùng biện và thi ca, tôi sống trong một tình thân trong trắng với các nữ thần ấy.
És most egy figyelmeztetéssel fejezem be.	Bây giờ tôi xin kết thúc hằng một ý kiến.
Gentleman és gentlewoman, ápoljátok bensőtökben - ameddig eljut a világosság - az erényt, a szerénységet, a becsületességet, az igazságszeretetet és a szerelmet.	Thưa quí ông hào hoa, quí bà phong nhã, trong lòng quí vị, từ nơi ánh sáng đến đây, xin quí vị hãy trau dồi đức hạnh, tính khiêm nhường, lòng ngay thẳng, công lý và tình yêu.
Kezdődik az előadás.	Trò vui sắp bắt đầu.
- Istenemre - kiáltotta -, ezek bámulatos emberek.	- y kêu lên - đúng là những con người tuyệt diệu.
A Green-Box - mindenki megismerte - megérkezett Londonba.	Hộp Xanh, người ta vừa nhận ra nó, đã đến Luân Đôn.
Southwarkben telepedett meg.	Nó dừng lại ở Xaothuak.
Ursust vonzotta a bowling-green, amely annyiban kitünő hely volt, hogy a vásár ott sohasem szünetelt, még télen sem.	Uyêcxuyt bị cái bãi cỏ lôi cuốn, bãi có điểm đặc biệt là ở chợ phiên không bao giờ vắng người, kể cả mùa đông.
London, mindent összevéve, nem a legrosszabb város.	Luân Đôn nói chung là một thành phố có mặt hay.
Szent Pál képzelőtehetséggel gyanu­sitható és egyházi dolgokban a képzelet eretnekséget jelent.	Người ta ngờ Thánh Pôn có tính chất tưởng tượng, mà về mặt tôn giáo, tưởng tượng tức là tà giáo.
Csak a szinészbejárón jutott be a mennyországba.	Một toà nhà thờ lớn là một biểu tượng.
Az udvar szögletes volt, három oldalon az épület vette körül, a negyediken - szemben az emeletekkel - egy fal, amelyhez hozzátámasztották a Green-Boxot, amelynek sikerült bejutnia, hála a kocsibejáró hatalmas méreteinek.	Một dãy ban-công to hằng gỗ, có mái che do một hàng cột đỡ, dùng làm chỗ đi lại cho những phòng tầng một, áp vào ba bức vách của mặt tiền bên trong sân, với hai góc thước thợ.
Egy cölöpökön nyugvó, hosszu faerkély vonult végig az épület udvarfelőli homlokzatán, erre nyiltak az első emelet szobái.	Các cửa sổ tầng trệt dùng làm hạng lô, dưới nhà, nền sân là hạng trước mặt sân khấu, và dãy bao lơn là ban-công.
A földszinti ablakok voltak a páholyok, az udvar kövezete a földszint és a folyosó az erkély.	Hộp xanh, xếp sát vào bức tường, có cả cái phòng xem hát ấy trước mặt.
Egy félreeső sarokban, a Green-Box mögött, istálló volt.	Uyêcxuyt đã đàn xếp với ông chủ quán rượu là ông Nicơlex.
A Green-Box föliratát "GWYNPLAINE - A NEVETŐ EMBER" a csapszék cégére mellé akasztották.	Cái bảng "Guynplên, Thằng Cười", tháo ở Hộp Xanh ra, được treo cạnh tấm bảng quán rượu.
Ez ajtó mellett egy feneketlen hordó segitségével fülkét rögtönöztek a "jegyszedő" számára, amely hivatalt egyszer Fibi, másszor Vinos töltötte be.	Bên cạnh cái cửa ấy, người ta đã dùng một thùng rượu rỗng ứng tạo thành một chỗ ngồi cho "cô thu tiền " lúc là Fipi, lúc là Vinơx.
Majdnem ugy volt, mint ma.	Giống như ngày nay.
A NEVETŐ EMBER fölirat alá két szöggel deszkát szögeztek, amelyre nagy betükkel, szénnel fölirták Ursus nagy darabja cimét, A legyőzött kaosz.	Dưới cái bảng "Thằng Cười", một tấm ván sơn trắng, treo vào hai cái đinh, có dòng chữ to viết bằng than, nhan đề vở kịch lớn của Uyêcxuyt: Hồng hoang chiến bại.
Az erkély közepén, éppen szemben a Green-Boxszal, egy osztályt tartottak fönn "a nemesség számára", amelynek üveges ajtó volt a bejárata.	Chính giữa ban-công, ngay trước mặt Hộp Xanh, một phòng có vách chắn hai bên, ra vào bằng một cửa sổ sát đất dành riêng cho "giới quý tộc".
Ezt a "páholyt" a csárda legjobb székeivel butoroztatta be és a közepébe cseresznyemintáju utrechti bársonnyal bevont, aranygombos, nagy karosszéket tétetett, arra az esetre, ha valamelyik városatya felesége találna eljönni.	Ông cho trang hoàng khoang "lô" này với những ghế tốt nhất của quán rượu, và đặt ở giữa, một chiếc ghế bành to bọc nhung, núm vàng hoa mận, phòng khi có một pháp quan phu nhân nào đó đến.
Az előadások megkezdődtek.	Buổi trình diễn đã bắt đầu.
A tömeg azonnal odacsődült.	Lập tức quần chúng kéo tới.
Egész Southwark csapatostul tódult, hogy megnézze a Nevető Embert.	Toàn thể Xoathuak đổ tới để ngưỡng mộ Thằng Cười.
A Tarrinzeau-field bohócai és szemfényvesztői megriadtak Gwynplainetől.	Dân hề và múa rối ở cánh đồng Tarinhzô hốt hoảng vì Guynplên.
A bohócok és csepürágók silány népén kivül igazi látványosság is akadt a Bowling-Greenen.	Ngoài lớp linh tinh: nuốt gươm, nhăn mặt, trên bãi cỏ còn có trò vui thật sự.
Volt ott egy női cirkusz, amelyben reggeltől estig harsogtak különféle hangszerek, psalterionok, dobok, csengők, sipok, csörgők, pásztorfurulyák, dudák, német kürtök, angol trombiták, flóták és fuvolák.	Có một rạp xiếc toàn đàn bà ầm ĩ suốt từ sáng đến tối vang rộn đủ loại khí cụ, nào trống, nào chuông, nào sáo, nào kèn mục tử, nào tù và Đức, tù và Anh, sáo ngang, sáo dọc.
Még ez a sokfogu és karmos komikus is el­homályosult.	Tên hề có mõm và móng vuốt ấy cũng bị át nết.
Kiváncsiságot, tapsot, bevételt, közönséget, mindent elvett a Nevető Ember.	Lòng hiếu kỳ, tiếng vỗ tay, tiến vào cửa, quần chúng.
- A Legyőzött kaosz Győzelmes kaosz lett - mondta Ursus, magának tulajdonitván a siker felét, "magához rántván az abroszt", mint komédiás nyelven mondják.	- Hồng hoang chiến bại và hồng hoang chiến thắng - Uyêcxuyt nói, tự xem mình có nửa phần trong thành công của Guynplên và kéo khăn bàn về mình, nói theo ngôn ngữ kép hát.
Shakespeare nevének százharminc évre volt szüksége, hogy Angliából Franciaországba érjen; a viz olyan, mint a fal és ha Voltaire nem csinált volna Shakespearenek lépcsőt - amit később nagyon megbánt -, talán még most is foglya lenne elszigetelt dicsőségének Angliában.	Tên tuổi của Secxpia phải một trăm ba mươi năm mới từ đất Anh vượt đến đất Pháp; nước là một bức tường thành và nếu Vonte không làm thang cho Secxpia trèo, điều mà về sau ông ta rất tiếc, Secxpia vẫn còn ở bên kia bức tường, bên Anh, giam hãm là một vòng vinh quang trên đảo.
Gwynplaine dicsősége a London-Bridgeen sem futott keresztül.	Vinh quang của Guynplên không vượt qua khỏi cầu Luân Đôn.
Ursus azt mondta: "A pénzes zacskó, mint egy leány, aki vétkezett, szemlátomást vasta­godik."	Uyêcxuyt thường nói: "Túi tiền thu nhập cũng như một cô gái sai lầm, cứ phình mãi lên trông thấy".
Az Ursus Rursust játszották, aztán a Legyőzött kaoszt.	Họ trình diễn Uyêcxuyt Ruyêxuyt rồi Hồng hoang chiến bại.
A szünetek alatt Ursus bebizonyitotta az ő engastrimythos minőségét és kisérteties has­beszélést müvelt; a nézők közül mindenkinek a hangját utánozta, egy dalt, egy kiáltást, ugy, hogy az énekes vagy a kiáltó maga is elbámult, néha utánozta a közönség lármáját, mintha ő egymaga egész néptömeg lett volna.	Trong giờ nghỉ Uyêcxuyt chứng minh tài nói bằng bụng và thực hành tài nói tiếng bụng cao siêu của mình; ông bắt chước mọi thứ tiếng trong đám khán giả, tiếng hát, tiếng kêu, giống đến mức chính người hát và người kêu cũng phải kinh ngạc; đôi khi ông bắt chước tiếng ồn ào của công chúng và thở phì phò y như một mình ông là đám đông.
Nevezetes tehetség volt.	Tài nghệ thật phi thường.
Láttuk, hogy ezenkivül szónokolt, mint Cicero, gyógyszereket árult, ápolta a betegségeket, sőt meg is gyógyitotta a betegeket.	Ngoài ra, ta vừa thấy xong, ông có tài diễn thuyết như Xixêrông và còn bán các thứ thuốc, chăm sóc các loại bệnh, chữa chạy bệnh nhân nữa.
Southwarket rabul ejtették.	Xaothuak say sưa mê mẩn.
- De ezeket nem szabad összetéveszteni az izlés finomságában sem az atrobatokkal, akik benépesitették Berkset, sem a belgákkal, akik Somersetben laktak vagy a párisiakkal, akik Yorkot alapitották.	- Ta không hề lẫn lộn họ, về mặt tế nhị của thị hiếu, với những atơrôbat cư trú ở Becxơ, với người Bỉ sống ở Xômôcxet và người Pari đã thành lập York.
A fogadó nézőtérré átalakitott udvara minden előadásnál megtelt rongyos és lelkesedő hallgatósággal.	Buổi diễn nào, sân quán rượu, biến thành hạng dưới nhà, cũng chật ních khán giả rách rưới và nhiệt tình.
Révészek, székhordozók, hajóácsok, tutajosok, most érkezett matrózok voltak, akik siettek a bérüket dőzsölésre és lányokra elkölteni.	Họ là những dân chèo thuyền, phu kiệu, thợ đóng tàu, xà ích trên sông, thủy thủ mới lên bờ đem tiền lương nướng vào chè chén và gái đĩ.
Voltak köztük utonállók, keritők és fekete gárdisták, ezeket valami fegyelmi vétségért arra itélték, hogy vörös kabátjukat fekete bélésével kiforditva viseljék, azért nevezték őket blackguardsnak, amiből a francia blagueurs (füllentő) lett.	Có bọn đầy tớ đeo kiếm, bọn ăn chơi phóng đãng và bọn thị vệ đen tức là bọn lính bị phạt về tội kỷ luật, phải mặc áo đỏ lộn lót đen ra ngoài và vì thế mà có tên blekgac từ đó chúng ta biến thành blagơ.
A kiüritett kancsók nem ártottak a sikernek.	Những vại bia không làm hại đến thành công.
Ezek között az emberek közt, akikre nagyon illett "a söpredék" elnevezés, volt egy, aki magasabb volt a többinél, nagyobb, erősebb, kevésbé szegény, vállasabb, épp olyan ruhában, mint a többi közönséges nép, de nem volt rongyos, lelkesülten bámult, az ökleivel csinált helyet magának, ördögi parókát viselt, káromkodott, kiabált, csufolódott, nem volt tisztátlan és szükségből kékre verte valakinek a szemét vagy fizetett valakinek egy palack bort.	Trong số quần chúng mà người ta quen gọi là "cặn bã" ấy, có một anh chàng cao hơn cả, to hơn, khoẻ hơn, ít nghèo hèn hơn, vai vuông hơn, ăn mặc như thường dân, nhưng không rách rưới; anh ta hoan hô hết sức ồn ào, chen chỗ bằng quả đấm, đầu đội bộ tóc giả bù xù như quỉ sứ luôn mồm chửi rủa, gào hét, giễu cợt, không chút bẩn thỉu, và cần thì đấm người ta sưng mắt và bỏ tiền ra thết rượu.
Ez a törzsvendég ugyanaz a járókelő volt, akinek lelkesült fölkiáltását épp az imént hallottuk.	Anh chàng quen thuộc ấy là khách qua đường mà ban nãy ta vừa nghe thốt lên câu nói đầy nhiệt tình.
(Sőt ezek a felhők néhányszor el is áztatták Ursus remekmüvét.)	Đến nỗi Uyêcxuyt phải để ý tới con người kia và Guynplên phải nhìn y.
Annyira, hogy Ursus észrevette ezt az embert és Gwynplaine is figyelte.	Thật là một người bạn không quen biết đáng hãnh diện!
Ursus és Gwynplaine szerették volna ismerni vagy legalább tudni, hogy ki ő.	Một tối nọ, đứng ở hậu trường, tức là chỗ cửa bếp của Hộp Xanh.
- Ismeri ezt az embert?	- Ông quen người kia chứ
- Persze.	- Tất nhiên.
- Ki az?	- Ai thế
- Egy matróz.	- Một tay thủy thu
- Hogy hivják?	- Y tên gì?
- szólt közbe Gwynplaine.	- Guynplên xen vào.
- Tom-Jim-Jack - felelte a korcsmáros.	- Tom-Jim-Jack - người chủ quán đáp.
Aztán, miközben lement a Green-Box hátsó lépcsőjén, hogy visszatérjen a fogadóba, Nicless mester elejtett egy megjegyzést, oly mélyet, hogy szinte elveszett benne a szem.	Rồi vừa bước xuống bậc thang phía sau Hộp Xanh để trở vào quán rượu, ông Nicơlex vừa buông ra ý nghĩ vô cùng sắc sau đây:
- Milyen kár, hogy nem lett lord!	- Tiếc rằng hắn ta không phải huân tước!
Különben, noha szállodában telepedett meg, a Green-Boxbeli társaság nem változtatott a szokásain és megtartotta zárkózottságát.	Vả lại, tuy đóng trong một lữ quán, nhóm Hộp Xanh vẫn không thay đổi tập quán và vẫn duy trì tính chất biệt lập của mình.
Amióta Southwarkban voltak, Gwynplaine megszokta, hogy előadás után, amikor már emberek és állatok megvacsoráztak, mialatt Ursus és Dea lefeküdtek, ő szabad levegőt szivni kiment a bowling-greenre tizenegy óra és éjfél közt.	Từ ngày đến Xaothuak, sau buổi biểu diễn, sau bữa ăn của ngựa, trong khi Uyêcxuyt và Đêa ngủ mỗi người một nơi, Guynplên có thói quen hít thở khí trời một tí ngoài bãi cỏ giữa quãng mười một giờ và nửa đêm.
Van bennünk valami, ami éjszakai séták­ra és kóborlásra csábit a csillagos ég alatt; a fiatalság titokzatos várakozás, azért járkálunk oly szivesen, céltalanul az éjszakában.	Một làn sóng nào đó trong đầu óc thúc đẩy con người dạo chơi đêm và thơ thẩn dưới trời cao; tuổi thanh xuân là một giai đoạn đợi chờ bí mật, vì vậy người ta thích đi bách bộ ban đêm, không mục đích.
Messzire nem ment a tanyától, mintha láthatatlan fonal tartotta volna vissza Dea körül.	Đến Đêa, chẳng đến gì hết, đến tất cả, đến những nơi sau thẳm.
Aztán bement; a Green-Boxban mindenki szendergett és ő is elaludt.	Rồi nó lại quay về, thấy toàn thể Hộp Xanh ngủ say và nó cũng đi ngủ.
IV.	4.
Az ellentétek megbarátkoznak a gyülöletben.	TRONG THÙ GHÉT, ĐỐI LẬP LẠI HÓA ĐỒNG TM
Akiket megesznek, ritka esetben szeretik azokat, akik megeszik őket.	Mấy khi kẻ bị ăn lại tôn thờ những kẻ ăn mình.
A szinpadi siker szivattyu, fölszivja a tömeget és ürességet támaszt maga körül.	Thành công của sân khấu như một cái ống xi-phông, nó hút quần chúng và làm rỗng xung quanh nó.
A vásári hangyaboly, amely a szomszédos sátrakban mutogatta ügyes­ségeit és harsogtatta a kürtöket, azt látván, hogy a Nevető Ember miatt tönkremegy, kétségbe esett, de a szeme káprázott.	Toàn bộ chợ phiên đông như kiến vẫn trình diễn các loại tài năng và đội kèn trên những sân khấu ở quanh đấy thấy mình sạt nghiệp vì Thằng Cười, thất vọng nhưng cũng choáng váng.
Ime valaki, aki boldog, mert olyan pofája van, mint egy vadállatnak!	Quả là một thằng sung sướng có được cái mõm thú dữ!
Nem egy volt közöttük, aki, ha tudja a módját, átalakit­tatta volna a fiát "à la Gwynplaine".	Nhiều bà, giá biết được điều bí mật, đã thu xếp cho con trai mình "theo kiểu Guynplên".
Egy angyalfej, amely semmi hasznot se hajt, nem ér föl egy jövedelmező ördögi ábrázattal.	Một cái đầu thiên thần mà không đem lại tí gì thì chẳng bằng bộ mặt quỉ có lợi.
Csak ez a Gwynplaine sikerült!" És öklét rázva a fiu felé, hozzátette: "Ha ismerném apádat, leszámolnék vele!"	Và vừa nắm tay doạ con, bà vừa nói tiếp: "bà mà biết bố mày là thằng nào thì bà cả xé xác nó ra!".
Gwynplaine volt az a tyuk, amely arany tojásokat tojott.	Guynplên là một con gà đẻ trứng vàng.
Milyen csodálatos tünemény!	Một hiện tượng thật kỳ diệu!
A lelkesült és kétségbeesett kötéltáncosok fogcsikorgatva néztek Gwynplainere.	Cánh leo dây múa rối, thích thú và uất ức, vừa thán phục Guynplên, vừa nghiến răng kèn kẹt.
Amikor a düh elbámul, ezt irigységnek nevezik.	Điên cuồng ngưỡng mộ: đó là đố kỵ.
De akkor üvölt.	Thế là hò hét.
Megkisérelték megzavarni a Legyőzött kaoszt, ármánykodtak, fütyültek, morogtak, orditottak.	Họ tìm cách phá rối vở Hồng hoang chiến bại, họ âm mưu, họ thổi còi, họ lằm bằm, họ la lối.
Ez Ursusnak alkalmat adott arra, hogy szónoklatokat tartson a csőcselékhez, Tom-Jim-Jack barátjuknak pedig arra, hogy néhány ökölcsapást kiosztva, helyreállitsa a rendet.	Như vậy càng giúp Uyêcxuyt có cớ để diễn thuyết một cách hùng hồn với dân chúng, anh bạn Tom-Jim-Jack có cơ hội tống mấy quả đấm để lập lại trật tự.
Ezek az ökölcsapások még inkább fölkeltették Gwynplaine figyelmét és Ursus becsülését.	Những quả đấm của Tom-Jim-Jack cuối cùng đã khiến cho Guynplên phải lưu ý, Uyêcxuyt phải quí mến.
Igaz, csak messziről, mert a Green-Box társulata magában élt és mindenkitől távol tartotta magát, ami pedig Tom-Jim-Jacket illeti, a csőcselék e vezére olyan volt, mint egy magasabbrendü uton­álló, akinek nincs összeköttetése senkivel, nem bizalmas senkihez, beveri az ablakokat, főkolompos mindenben, megjelenik és eltünik, cimborája mindenkinek és nem barátja senkinek.	Từ xa thôi, vì Hộp Xanh quen sống một mình và cách biệt với mọi người; còn Tom-Jim-Jack, đàn anh của cánh vô lại, đóng vai một kiếm khách bậc thầy, không có quan hệ, không thân mật, chuyên phá phách, chuyên cầm đầu, lúc hiện lúc ẩn, chơi với hết thảy mọi người, nhưng lại chẳng đồng hành.
A Gwynplaine ellen kitört irigység nem tartotta magát legyőzöttnek Tom-Jim-Jack néhány nyaklevesétől.	Cuộc đố kỵ điên cuồng chống Guynplên không chịu thua vì mấy cái tát của Tom-Jim-Jack.
Miután a kifütyülés nem sikerült, a Tarrinzeau-field kötéltáncosai kérvényt szerkesztettek.	La ó, thất bại, bọn leo dân múa rối trên cánh đồng Tarinhzô liền thảo một lá đơn khiếu nại.
A siker ellen, amely zavar bennünket, előbb fölbujtogatjuk a tömeget, aztán a hatósághoz folyamodunk.	Chống lại một sự thành công gây trở ngại cho mình, người ta tụ tập quần chúng, rồi người ta kêu lên quan.
A komédiásokhoz csatlakoztak a tisztelendő urak is.	Các cố đạo hợp sức với cánh múa rối.
A Nevető Ember a prédikációknak is kárt okozott.	Thằng Cười đã làm hại dần các buổi thuyết giáo.
Nemcsak a mutatványos sátrak voltak üresek, hanem a templomok is.	Không chỉ các lều trại, mà các nhà thờ cũng vắng hẳn người.
Otthagyták a szentbeszédet és elmentek Gwynplainehez.	Người ta bỏ bài giảng để đến xem Guynplên.
A Legyőzött kaosz, a Green-Box, a Nevető Ember, Baalnak mindezek az utálatosságai győzedelmeskedtek a szószék ékesszólásán.	Hồng hoang chiến bại, Hộp Xanh, Thằng Cười, tất cả là những trò khả ố đó của Baal đều hơn hẳn tài hùng biện của lầu giảng.
A pusztában elhangzó szó, vox clamans in deserto, nem lehet elégedett és szivesen fordul a kormányhatalomhoz.	Tiếng kêu gào trong sa mạc, vox clamans in deserto, không bằng lòng và sẵn sàng kêu chính phủ.
Az öt paróchia pásztorai a londoni püspöknek panaszkodtak, a püspök meg őfelségének.	Các linh mục của năm giáo khu than phiền với giám mục Luân Đôn, giám mục lại kiện lên vua.
A komédiások a vallásra alapitották panaszukat.	Đơn kiện của dân múa rối dựa trên tôn giáo.
Azt állitván, hogy meggyalázták.	Họ tuyên bố tôn giáo đã bị xúc phạm.
Föl­jelentették Gwynplainet, mint boszorkányt és Ursust, mint istentelent.	Họ tố cáo Guynplên là phù thủ và Uyêcxuyt vô đạo.
A tisztelendő urak a társadalmi rendre hivatkoztak.	Còn các cha cố lại nêu lên vấn đề trật tự xã hội.
Félretették az orthodoxiát és a megsértett parlamenti határozatok mellett foglaltak állást.	Họ đứng về phía các văn kiện của nghị viện bị vi phạm, bỏ chuyện chính thống sang một bên.
Wesley később helyreállitotta a bibliát, mint ahogy Loyola helyreállitotta a pápaságot.	Sau này Oetxlây phải đứng ra khôi phục Kinh Thánh cũng như Lôyôla đã khôi phục chế độ Giáo hoàng.
Egyik oldalon az ég, a másikon az uti biztosság; a tisztelendő urak a rendőrséggel tartottak, a komédiások a mennyországgal.	Một bên là trời, một bên là sở lục lộ, các cha cố thì vì sở lục lộ mà cánh leo dây vì đạo trời.
A Green-Boxot bevádolták a papok mint forgalmi akadályt, a bohócok mint szentségtörőt.	Hộp Xanh bị các cha tố cáo về tội choán chỗ và bị cánh làm trò tố cáo về tội phạm Thánh.
Volt-e erre ürügy?	Có cớ gì không?
Igen.	Có.
Ez: farkast tartott magánál.	Đây: nó có một con sói.
A farkas Angliában számüzött.	Ở nước Anh sói bị cấm chỉ.
A szelindek még megmaradhat, de a farkas semmiképen.	Chó nhà; được, sói, dứt khoát không.
Arra következtettek, hogy Gwynplainet valamiképen be kellene zárni, a farkast pedig a pecérnek adni vagy legalább elüzni.	Họ kết luận đại loại như phải bỏ tù Guynplên và nhốt con sói lại, hoặc ít nhất phải trục xuất.
Ezenfölül hivatkoztak a Fakultásra.	Thế rồi họ kêu lên viện Đại học.
- Ezenfölül meg is haraphatja.	Hơn nữa người ta có thể bị cắn.
Tehát Homo volt az ürügy.	Vậy Ômô là cái cớ.
Ursus a korcsmáros utján megtudta ezt az alattomosságot és nyugtalankodott.	Nhờ chủ quán, Uyêcxuyt đánh hơi được những âm mưu ấy, ông lo lắng.
Félt a rendőrségtől és az igazságszolgáltatástól, e két karomtól.	Sợ hai loại móng vuốt ấy, cảnh sát và công lý.
Elég, ha az ember fél a hatóságtól, nem szükséges, hogy vétkes legyen.	Đối với giới tư pháp chỉ sợ là đủ; không cần phải phạm pháp.
Épp olyan kiváncsi volt a hatóságokra, mint a nyul a vizslára.	Ông bắt đầu việc hối tiếc mình đã đến Luân Đôn.
- Meggondolatlannak tartottam ezt a köz­mondást, de nem volt igazam.	Ta cứ tưởng câu tục ngữ này đã lạc hậu, thế là sai lầm.
A szabadság Angolország iránt éppen ugy viselkedik, mint a tenger Anglia körül.	Tự do ở nước Anh có thể ví như biển xung quanh nước Anh.
A szokások lassanként a törvények fölé kerülnek.	Phong tục cổ dần dần dâng lên trên luật pháp.
Elsülyedt, meg­döbbentő törvénykezés, fölötte a szokás; a kegyetlen törvénykönyv még látható a mérhetetlen szabadság átlátszóságában, igy van Angliában.	Một nền pháp chế quái gở bị chôn vùi, tập quán ở trần, một bộ luật độc ác vẫn còn thấy được qua sự trong suốt của nền tự do bao la, đấy là nước Anh.
A Nevető Ember, a Legyőzött kaosz és Homo szemben állhatott a komédiásokkal, a prédiká­torokkal, a püspökökkel, a képviselők házával, a lordok házával, ő felségével, Londonnal, egész Angliával és nyugodtak maradhattak mindaddig, amig Southwark mellettük állt.	Thằng Cười, Hồng hoang chiến bại, Ômô, có thể là đối tượng chống đối của bọn múa rối, cánh mục sư, lớp giám mục, nghị viện công xã, nghị viện nguyên lão, nhà vua và Luân Đôn và cả nước Anh và vẫn được sống yên ổn, chừng nào Xaothuak còn ủng hộ chúng.
A Green-Box kedvenc szórakozó helye volt a külvárosnak és a helyi hatóság közömbösnek látszott.	Hộp Xanh là nơi mua vui ưa thích của ngoại ô và chính quyền địa phương dường như dửng dưng.
Amig a sheriff nem mozdult, Ursus lélegzetet vehetett és Homo nyugodtan alhatott a két fülén.	Chừng nào quận trưởng của lãnh địa bá tước Xơre, mà Xaothuak trực thuộc.
A Green-Boxnak pillanatnyilag nem volt semmi baja.	Trước mắt, Hộp Xanh cũng không vì thế kém sút.
Ellenkezőleg.	Ngược lại.
Az elárult dolgokban van valami a tiltott gyümölcsből, sietnek beleharapni.	Dân chúng theo bản năng, nâng đỡ những gì bị đe doạ.
És aztán a taps, mely valakit bosszant, édes, főleg, ha az a valaki hatóság.	Vật bị tố cáo, đấy là dấu hiệu của quả cấm; người ta phải vội vã ăn ngay.
Az is tetszik, ha kellemesen eltöltve az estét, ragaszkodást tanusithatunk az elnyomottak és ellenállást az elnyomók iránt.	Vả lại, vỗ tay trêu ghẹo một người nào đó, đặc biệt người đó lại là nhà chức trách, thì thật là thích thú.
Az ellenség lármájának az a hatása, hogy kihegyezi és megélénkiti a diadalt.	Kẻ thù càng làm ầm ỹ, càng thúc đẩy thắng lợi thêm rực rỡ.
Egy barát hamarabb belefárad a dicséretbe, mint az ellenség a gyalázkodásba.	Một người bạn khen còn mệt hơn một kẻ thù chửi.
Nem lehet nem sértegetniük és ezzel válnak hasznunkra.	Chúng không chửi, và đấy là một ích lợi của kẻ thù.
Képtelenek hallgatni és ezzel ébren tartják a közönség figyelmét.	Chúng không thể nào im tiếng, do đấy luôn thức tỉnh công chúng.
V.	5.
Egyszer mégis ugy találta, hogy éppen óvatosságból meg kell szegnie az óvatosságot és kissé nyugtalanitania kell Gwynplainet.	Tuy vậy có lần ông thấy cần phải vi phạm điều khôn ngoan ấy chính vì khôn ngoan thôi, và ông xét ra cố gắng làm cho Guynplên lo lắng cũng có ích.
Igaz, hogy olyan dologról volt szó, mely Ursus véleménye szerint sokkal komolyabb volt, mint a vásár és az egyház népének ármánykodása.	Trong đầu óc Uyêcxuyt, đúng đây là một việc quan trọng hơn các âm mưu của dân chợ phiên và cánh nhà thờ nhiều.
Gwyn­plaine, miután fölemelt a földről egy farthingot, moly a bevétel megszámlálásánál a földre esett, megnézegette és a korcsmáros jelenlétében párhuzamot vont a nép nyomorát jelképező farthing és a rajta levő dombormü között, mely Anna képében a trón élősdi pompáját ábrázolta; igen rosszul hangzó észrevétel volt.	Lúc đếm tiền vào cửa, Guynplên nhặt được một đồng xu rơi ở đất; nó nhìn kỹ rồi, trước mắt ông chủ quán, từ chỗ tương phản giữa đồng tiền xu tượng trưng cho sự nghèo khổ của dân chúng và hình nữ hoàng Anh, tượng trưng cho cảnh xa hoa ăn bám của ngai vàng, nó đã thốt lên một câu nói không hay.
Ez a megjegyzés Nicless mester ismétlésében akkora utat tett, hogy Fibin és Vinoson keresztül eljutott Ursushoz.	Câu nói này được ông Nicơlex nhắc lại: đã đi xa đến nỗi lại trở về với Uyêcxuyt qua mồm Fibi và Vinox.
- Vigyázz arra az utálatos szájadra.	- Mày phải giữ gìn cái mõm khả ố của mày đấy.
A szegénynek csak egy barátja van, a hallgatás.	Kẻ nghèo chỉ có một người bạn là im lặng.
Nem kell kiejtenie csak egy magányos szótagot: igen.	Nó chỉ được phát âm mỗi một tiếng: Vâng.
Bevallani és beleegyezni, ez minden joga.	Vâng, trước mặt quan toà.
Az okosság tiszteletet követel és együgyüséget az önzés.	Kính trọng là khôn ngoan, và hèn hạ là ích kỷ.
Megtudtam, hogy te egy farthingról fecsegtél, ami pedig ugyanaz, mint a liard és hogy rágalmaztad ezt a felséges érmet, mely egy negyedfont sós heringet engedélyez nekünk a piacon.	Người ta cho biết mày đã nói bậy bạ về đồng tiền xu, nó cũng như đồng Lya, mà mày đã miệt thị cái huy chương cao cả ấy, nhờ nó mà ở chợ người ta cấp cho chúng ta một nửa góc cá mồi muối.
Vigyázz magadra.	Mày cứ liệu hồn.
Tanuld meg, hogy büntetés is van a világon.	Mày nên hiểu là có nhiều loại hình phạt.
Vésd emlékezetedbe a törvénykezés igazságait.	Mà phải thấm nhuần những chân lý của luật pháp.
Olyan országban élsz, ahol csendesen fölhuzzák az akasztófára azt, aki egy hároméves fát lefürészel.	Mày ở trong một đất nước mà kẻ nào cưa một cái cây con là bị lặng lẽ dẫn đến giá treo cổ.
A káromkodóknak vasra verik a lábát.	Những kẻ hay thề bồi đều bị còng chân.
Aki megüt valakit a király palotájában, annak levágják a jobbkezét.	Kẻ nào đánh người trong cung vua thì bị chặt bàn tay phải.
Akinek eretneksége a püspök előtt bebizonyul, azt elevenen megégetik.	Kẻ nào bị pháp viện giám mục xác nhận theo tà giáo đều bị thiêu sống.
Aki ő felségéhez hütlen, azt elevenen fölboncolják, kitépik a szivét és a két arcához csapkodják.	Kẻ nào bất trung với vua đều bị mổ sống, moi tim, và người ta cầm quả tim đó quật vào hai má nó.
Tanuld meg jól ezeket az adatokat a jogról és az igazságszolgáltatásról.	Mày cần phải nhớ kỹ khái niệm ấy về quyền hạn và công lý.
Máskülönben Angliában az a csodálatos, hogy a törvényhozása igen szelid.	Vả lại, nước Anh có điểm đáng ca ngợi là pháp chế rất chi ôn hòa.
Az ifjuság rettent­hetetlensége a tapasztalatlanságból következik.	Tính to gan của thanh niên cũng do thiếu kinh nghiệm.
Ursus, mint tudjuk, nem volt közönyös, mindig minden oldalra figyelt, mint az őz.	Uyêcxuyt vốn cả lo, nên cứ như con hoẵng nghe ngóng, luôn luôn để ý đến mọi người.
Egy napon, nem sokkal Gwynplaine megdorgálása után, Ursus kinézett a fal szelelő nyilásán és elsápadt.	Một hôm, ít lâu sau lần ông giáo huấn Guynplên, nhân nhìn qua cái lỗ con ở bức tường trông ra ngoài, Uyêcxuyt tái mặt.
- Gwynplaine!	- Guynplên đâu?
- Mi az?	- Cái gì ạ?
- Nézz oda.	- Mày nhìn xem.
- Hova?	- Dạ nhìn đâu?
- A térre.	- Ngoài bãi kia kìa.
- Aztán?	- Dạ, rồi sao?
- Látod azt az embert?	- Mày thấy mấy người đang đi qua kia không?
- Azt a fekete ruhásat?	- Người mặc bộ đồ đen ấy ư?
- Azt.	- Đúng.
- Akinek az a buzogányféle van a kezében?	- Dạ, người cầm cái gì như cái chùy phải không?
- Igen.	- Đúng.
- Nos?	- Này.
- Mi az a wapentake?	- Quan thiết trượng là thế nào?
- A század főtisztviselője.	- Đó là vị pháp quan của Đoàn một trăm.
- Mi az, hogy a század főtisztviselője?	- Pháp quan của Đoàn một trăm là thế nào?
- Az a praepositus hundredi.	- Đó là vị proepositus hundredi.
- Mi az a praepositus hundredi?	- Dạ procpositus hundredi là cái gì?
- Egy rettentő hivatalnok.	- Đó là vị quan chức đáng sợ.
- Mi van a kezében?	- Ông ta cầm cái gì ở tay thế?
- Az iron-weapon.	- Đó là cái thiết trượng.
- Mi az az iron-weapon?	- Thiết trượng là cái gì?
- Egy vas cimer.	- Đó là một vật bằng sắt.
- Mit csinál vele?	- Ông ta dùng của ấy để làm gì?
- Először is arra esküszik.	- Trước tiên ông ta tuyên thệ trên nó.
- Azután?	- Thế rồi sao?
- Azután megérint vele.	- Sau đó với cái ấy ông ta chạm vào các người.
- Mivel?	- Dạ, với cái gì cơ?
- Az iron-weaponnal.	- Với cái thiết trượng
- A wapentake megérint az iron-weaponnal?	- Dạ, quan thiết trượng chạm vào người ta bằng cái thiết trượng?
- Igen.	- Đúng.
- És mit akar ez jelenteni?	- Thế nghĩa là thế nào?
- Azt akarja jelenteni: kövess.	- Thế nghĩa là: đi theo ta.
- És követni kell?	- Và thế là phải đi theo lão?
- Igen.	- Đúng.
- Hova?	- Đi đâu?
- Hát én tudom?	- Đi đâu tao biết được
- De csak megmondja, hogy hova vezet?	- Thế lão có nói dân mình đi đâu không?
- Nem.	- Không.
- De meg lehet tőle kérdezni?	- Nhưng mình có thể hỏi lão điều ấy chứ?
- Nem.	- Không.
- Hogyan?	- Sao lại thế?
- Ő nem mond neked semmit és te nem mondsz neki semmit.	- Ông ta chẳng bảo gì mình mà mình cũng chẳng nói gì với ông ta cả.
- De...	- Nhưng...
- Megérint az iron-weaponnal és mindent megmondott.	- Ông ta chạm vào mình bằng cái thiết trượng, thế là đủ.
- De hova?	- Nhưng đi đâu?
- Mögötte.	- Theo ông ta.
- Ahova ő jónak látja, Gwynplaine.	- Thế người ta cưỡng lại?
- És aki ellenkezik?	- Thì bị treo cổ.
- Azt fölakasztják.	- Ơn chúa, lão đi qua rồi.
- Hála Istennek, elment, nem hozzánk jött.	Không phải lão đến nhà ta.
Ursus valószinüleg ok nélkül rettegett annyira az árulásoktól és följelentésektől, melyektől Gwynplaine meggondolatlan szavai miatt félni lehetett.	Uyêcxuyt hoảng hốt có lẽ vì những chuyện thóc mách và những lời tố cáo có thể có được về câu nói vô ý thức của Guynplên, hơn là vì lý trí.
A Nevető Emberrel együtt ő is csinos kis vagyont szerzett.	Chính nhờ Thằng Cười mà ông kiếm được một món lợi khá to.
A Legyőzött kaosznak kettős sikere volt; mikor diadalra segitette a müvészetet a Green-Boxban, ugyanakkor felvirá­goz­tatta a korhelykedést a csapszékben.	Vở Hồng hoang chiến bại có hai mặt thành công: nó làm cho nghệ thuật thắng lợi trong Hộp Xanh, đồng thời làm cho thói rượu chè phát triển $$trong quán rượu.
VI.	6.
Ursust más, szintén elég borzasztó, riadalom is érte.	Uyêcxuyt còn bị một phen náo động nữa, khá hãi hùng.
A Bishopsgatebe idézték egy bizottság elé, mely három kellemetlen ábrázatból állott.	Ông bị gọi đến Bisopghêt, trước một hội đồng gồm ba bộ mặt rỗ khó thương.
Ez a három arc három doktoré, három kiváló előkelőségé volt; egyiket, egy teológiai doktort, a westminsteri dékán küldte ki, az orvosdoktort a Nyolcvan Orvosok Társasága, a harmadikat, a történelem és polgári jogok doktorát a greshami kollegium delegált.	Ba bộ mặt đó là ba vị tiến sĩ gọi là uỷ viên, một vị tiến sĩ thần học, đại diện cho viện trưởng viện Oetminxtơ, một vị tiến sĩ y khoa, đại diện cho đoàn Bát thập, một vị tiến sĩ sử học và dân luật, đại diện trường Gretsam.
E három szakértő in omni re scibili őrködött minden nyilvános szónoklat fölött, amely a londoni százharminc, a middlesexi hetven­három és a southwarki öt paróchia területén elhangzott.	Ba chuyên gia inomni re scibili ấy có cảnh sát theo dõi những lời ăn tiếng nói của công chúng trên khắp một trăm ba mươi giáo khu Luân Đôn, bảy mươi ba giáo khu Mitđonxêc và hiểu theo nghĩa rộng, năm giáo khu Xaothuak.
Ezek a teológiai biróságok máig is fönnállanak Angliában és hasznos szigorusággal müködnek.	Các kiểu xét xử thuộc về thần học như thế hiện vẫn còn ở nước Anh và hoành hành có hiệu quả.
1868 december 23-án az érsekek tanácsának határozata - amelyet a lordok háza is megerősitett - Mackonochie tisztelendő urat megrovásra és a költségek megtéritésére itélte, mert szentelt gyertyákat gyujtott meg egy asztalon.	Ngày 23 tháng chạp năm 1868, theo án quyết toà án Acsơ, được phán quyết của các Nguyên lão Cơ mật viện xác nhận, linh mục Macônôsi đã bị cảnh cáo và phải trả án phí, vì tội thắp nến trên bàn.
Ő, aki annyiszor ajánlotta másoknak a hallgatást, most kemény leckét kapott.	Đây là một bài học đau xót đối với ông, vẫn thường khuyên người khác im lặng.
Garrule sana te ipsum.	Garrule, sana te ipsum.
Ursus, akit egy békés és komoly külsejü szolga vezetett be, amint meglátta őket, azonnal reájuk ruházta a három pokolbeli biró nevét, akik a fejük fölött voltak.	Uyêcxuyt được một người hầu đeo khí giới thầm lặng và nghiêm trang dẫn vào; nhác trông thấy ba vị, lập tức trong tư tưởng, ông gán cho mỗi vị cái tên của diêm quan trên đầu họ.
Minos, az első a három között, a teológiai előljáró, intett, hogy üljön le a zsámolyra.	Minôx, vị thứ nhất, người đại diện cho thần học, ra hiệu cho ông ngồi trên cái yên bị cáo.
Ursus kifogástalanul, tehát a földig, meghajolt és mert tudta, hogy a medvéknek mézzel, a tudósoknak latinnal lehet kedveskedni, a tisztelettől félig meggörbülve azt mondta:	Uyêcxuyt chào rất đúng tư cách, nghĩa là sát tận đất và biết rằng người ta vẫn thuần phục gấu bằng mật ong, các ngài tiến sĩ bằng tiếng La tinh, ông vừa nói vừa lễ phép cúi gập đôi người:
- Tres faciunt capitulum.	- Tres faclunt capatulum,.
És fejét lehajtva - a szerénység lefegyverzi az embert - leült a zsámolyra.	- Và cúi đầu, đức khiêm nhường tước hết vũ khí, ông đến ngồi trên ghế.
- Ön nyilvánosan szokott beszélni.	- Anh vẫn hay nói ở nơi công cộng?
- Igen - felelte Ursus.	- Thưa vâng - Uyêcxuyt đáp.
- Mi jogon?	- Dựa vào quyền gì
- Filozófus vagyok.	- Tôi là triết gia.
- Komédiás is vagyok - szólt Ursus.	- Tôi làm trò múa rối nữa - Uyêcxuyt nói.
- Az már más.	- Thế thì lại khác.
Ursus föllélegzett, de csak nagyon alázatosan.	Uyêcxuyt thở phào nhưng kính cẩn.
Minos ujra kezdte:	Minôx nói tiếp:
- Mint komédiás beszélhet, de mint filozófusnak kötelessége hallgatni.	- Với tư cách múa rối anh có thể nói, nhưng với tư cách triết gia, anh phải im lặng.
- Igyekezni fogok - mondta Ursus.	- Tôi xin cố gắng ạ. - Uyêcxuyt nói.
És magában azt gondolta: - Beszélhetek, de hallgatnom kell.	Và ông nghĩ bụng: - Tôi có thể nói nhưng tôi phải im lặng.
Nagyon bonyolult dolog.	Rắc rối thật.
Nagyon megrémült.	Ông vô cùng hoảng sợ.
Isten főtisztviselője folytatta:	Vị đại diện cho Chúa tiếp tục.
- Ön igen rossz hangzásu dolgokat mond.	- Anh nói nhiều điều rất chướng tai.
Ön gyalázza a vallást.	Anh xúc phạm đến tôn giáo.
Ön tagadja a legnyilván­valóbb igazságokat.	Anh phủ nhận những chân lý hiển nhiên nhất.
Például ön azt mondta, hogy a szüzesség kizárja az anyaságot.	Chẳng hạn, anh bảo tính trinh bạch ngoại trừ tư cách làm mẹ.
Ursus szeliden fölemelte tekintetét.	Uyêcxuyt hiền lành ngước mắt lên.
- Ezt én nem mondtam.	- Bẩm tôi không nói thế.
Azt mondtam, hogy az anyaság kizárja a szüzességet.	Tôi nói tư cách làm mẹ loại trừ tính trinh bạch.
Minos elgondolkodott és azt dörmögte:	Minôx trầm ngâm và lẩm bẩm:
- Valóban, ez épp az ellenkezője.	- Xét cho cùng, có trái ngược.
Pedig ugyanaz, volt.	Chính ra vẫn thế thôi.
A történelmi előljáró, aki Ursus számára Rhadamanthys volt, leplezni akarta Minos vereségét ezzel a kérdéssel:	Vị đại diện cho sử học, người mà Uyêcxuyt gọi là Rađamăng, che đỡ sự thất bại của Minôx bằng câu chất vấn sau đây:
- Vádlott, az ön vakmerőségei és tévedései különböző természetüek.	- Bị cáo, những trò xấc xược của anh thuộc đủ loại.
Ön tagadta, hogy a pharsalai csata azért veszett el, mert Brutus és Cassius egy négerrel találkozott.	Anh nên công nhận rằng trận Phacxan thua vì Brutuyx và Catluyx gặp một tên da đen.
- Azt mondtam - suttogta Ursus -, ez is attól függött, hogy César jobb hadvezér volt.	- Tôi nói - Uyêcxuyt nhỏ nhẹ - chính vì Xêda là một vị tướng tài ba hơn.
- Ön mentegette Acteon gyalázatosságait.	- Anh đã tha thứ những chuyện đê tiện của Actêông
- Ugy gondolom - sugta Ursus -, hogy nem becsteleniti meg a férfit, ha meglátott egy mez­telen asszonyt.	- Tôi nghĩ rằng - Uyêcxuyt lựa lời nói quanh - một người đàn ông không hề bị mất danh dự vì đã thấy một phụ nữ cởi truồng.
- És nincs igaza - mondta szigoruan a biró.	- Vì là anh đã có lỗi - vị pháp quan nghiêm nghị nói.
Rhadamanthys visszatért a történelemhez.	Rađamăng quay lại vấn đề sử học.
- A Mithridates lovasságával történt balesetekkel kapcsolatban ön kétségbe vonta a füvek és növények tulajdonságait.	-Về vấn đề các tai nạn xảy đến cho đội kỵ binh của Mitơriđat, anh đã không thừa nhận hiệu năng của các loại cây cỏ.
Ön tagadta, hogy egy fütől, mint a securiduca, a lovak lábáról leesik a patkó.	Anh đã phủ nhận việc một thứ lá, như cây Xêcunduca, có thể làm bong móng sắt của ngựa.
Én nem vonom kétségbe az erényeit semmiféle fünek sem.	Tôi không phủ nhận hiệu năng của một loại lá nào cả.
Félhangosan hozzátette:	Và ông nhỏ nhẹ tiếp thêm:
- És semmiféle asszonyét sem.	- Cũng như đúc hạnh của một người đàn bà nào cả.
Ezzel a soronkivüli felelettel Ursus önmagának bizonyitotta be, hogy erősen ül a nyeregben, akármennyire nyugtalankodik is.	Bằng món phụ nào đó thêm vào câu trả lời, Uyêcxuyt tự tỏ là mình, dù có lo ngại mấy cũng vẫn không ngã ngựa.
- Meg is követelem - szólt Rhadamanthys.	Uyêcxuyt sợ hãi mà vẫn tỉnh táo.
- Ön kijelentette, hogy Scipio együgyü volt, amikor az Aethiopis nevü füvel akarta kinyitni Carthago kapuit, mert az Aethiopisnak nincs meg az a tulajdonsága, hogy leesnének tőle a zárak.	- Tôi nhấn mạnh - Radamăng nói tiếp - Anh đã tuyên bố việc Xipiông dùng lá Êtiôpi để mở cửa thành Cartagiơ là một chuyện đơn giản, vì lá Êtiôpi không có tính năng bẻ khoá.
- Én egyszerüen csak azt mondtam, hogy jobban tette volna, ha Lunaria füvet használ.	- Tôi chỉ nói giá ông ta dùng lá lynarya thì tốt hơn.
- Ez egyéni vélemény - dörmögte Rhadamanthys, találva érezvén magát.	- Đó là một ý kiến - đến lượt Rađamăng cũng bị đâm trúng, khẽ nói.
A teológiai férfiu, Minos, magához térvén, ujból kérdezni kezdte Ursust.	Vị thần học, sau khi hồi tỉnh, lại hỏi Uyêcxuyt.
Volt ideje tanács­kozni a jegyzeteivel.	Lão đã có thì giờ tra cứu sổ tay.
- Ön az auripigmentumot az arzénkészitmények közé sorozta és azt állitotta, hogy ezzel a festékkel mérgezni lehet.	- Anh đã xếp chất thạch anh vào chất có thạch tín, và anh bảo người ta có thể đầu độc bằng thạch hoàng.
- A biblia tagadja - sóhajtotta Ursus -, de az arzén megerősiti.	- Kinh Thánh phủ nhận - Uyêcxuyt thở dài, - nhưng thạch tín khẳng định.
Az a személyiség, akit Ursus Aiakosnak tekintett, aki az orvostudományt képviselte és aki még eddig nem beszélt, most közbe szólt és büszkén becsukván félig a szemeit, magas támogatásában részesitette Ursust.	Nhân vật mà Uyêcxuyt xem là Ekơ, đại diện cho y học, từ nãy vẫn chưa nói, liền can thiệp vào, hai mắt lim dim cao đạo, bênh vực Uyêcxuyt một cách rất bề trên.
Azt mondta:	Lão nói:
- A felelet nem ostoba.	- Câu trả lời không phải là phi lý.
Ursus legalázatosabb mosolyával köszönte meg.	Uyêcxuyt cảm ơn bằng nụ cười tự hạ nhất.
- Folytatom - szólt ismét Minos.	- Tôi tiếp tục - Minôx lại nói.
- Feleljen.	- Anh hãy trả lời.
Ön valótlannak mondta azt, hogy a baziliskus Cocatrix néven királya lenne a kigyóknak.	Vấn đề rắn Bazilic là vua các loài rắn, dưới cái tên Côcatơrix, anh cho là không đúng.
- Nagytiszteletü uram - mondta Ursus -, én oly kevéssé akartam ártani a baziliskusnak, hogy azt mondtam, bizonyos, hogy emberi feje van.	- Thưa ngài tôn kính - Uyêcxuyt nói, - tôi không hề có ý định hại rắn Bazilic nên tôi đã nói: chắc chắn là nó có một cái đầu người.
- Lehet - felelte szigoruan Minos -, de ön hozzátette, hogy Poerius látott egyet, amelyiknek sólyomfeje volt.	- Được đi - Minôx nghiêm nghị đáp - nhưng anh lại thêm rằng Poêruyx có một cái đầu chim ưng.
- Nehezen - mondta Ursus.	- Bẩm khó đấy - Uyêcxuyt nói.
Minos kihasználván az előnyt, tovább szoritotta.	Minôx nắm lại phần thắng, tấn công.
- Ön azt mondta, hogy a zsidó, aki kereszténnyé lesz, nem jó szagu.	- Anh là một tên Do Thái theo đạo Thiên chúa thì có mùi thum thủm.
- De hozzátettem, hogy a keresztény, aki zsidó lett, egyszerüen büdös.	- Nhưng tôi có thêm một người theo đạo Thiên chúa mà làm dân Do Thái có mùi hôi hôi.
Minos egy pillantást vetett a följelentések csomójába.	Minôx liếc nhìn vào tập hồ sơ tố giác.
- Ön valószinütlen dolgokat hirdet és terjeszt.	- Anh khẳng định và truyền bá những điều vô lý.
- Nem, tisztelendő uram, én csak azt mondtam, hogy Oppiánus hallotta, amikor egy viziló filozófiai problémákon vitatkozott.	- Thưa ngài tôi rất tôn kính, không phải thế, tôi chỉ nói rằng Ôpriêng có nghe một con hà mã tranh cãi về một vấn đề triết học.
- Ön kijelentette, hogy egy bükkfatál magától megtelhet olyan ételekkel, amiket az ember kiván.	- Anh tuyên bố chuyện một cái đĩa bằng gỗ giẻ gai tự nó đầy những món ăn ưa thích, là không thật.
- Azt mondtam, hogy csak akkor lehetne meg ez a tulajdonsága, ha az ördögtől kapná.	- Tôi nói rằng đĩa mà lại có phép như vậy thì nó phải do quỷ sứ ban cho ngài.
- Ha én kapnám?	- Cho tôi!
- Nem, tisztelendő uram, én!	- Dạ bẩm không, thưa ngài tôn kính, cho tôi ạ!
- Mindebben van valami az ördögben való hitből - folytatta Minos.	- Minôx lại nói chứng tỏ anh có tin tưởng phần nào vào ma quỉ.
Ursus erősen tartotta magát.	Uyêcxuyt quyết chống đỡ.
- Tisztelendő uram, én nem vagyok egészen hitetlen az ördög iránt.	- Thưa ngài rất tôn kính, tôi không phải không tin ở ma quỉ.
Az ördögben való hit az istenfélelem másik oldala.	Lòng tin vào ma quỉ là mặt trái đức tin dành cho Chúa.
Egyik bizonyitja a másikat.	Cái nọ chứng minh cái kia.
Aki nem hisz kissé az ördögben, nem hisz nagyon az Istenben sem.	Kẻ nào không tin tí chút vào ma quỉ thì không tin ở Chúa lắm.
Aki hisz a fényben, hinnie kell az árnyékban is.	Ai tin có mặt trời, phải tin có bóng tối.
Az ördög Istennek éjszakája.	Quỉ sứ là đêm tối của Chúa.
És mi az éjszaka?	Đêm tối là gì?
bizonyitéka a nappalnak.	Là bằng chứng của ban ngày.
Ursus ebben kikutathatatlan vegyüléket rögtönzött filozófiából és vallásból.	Uyêcxuyt ứng biến ở đây một kết hợp rất tài tình của triết học và tôn giáo.
Minos megint elgondolkodott és megint elmerült hallgatásába.	Minôx lại đâm ra trầm ngâm và lại chúi đầu vào cái vực im lặng.
Ursus megint föllélegzett.	Uyêcxuyt lại được thở.
Ursust mellbe találta ez a megjegyzés:	Lão chất vấn đốp vào giữa mặt Uyêcxuyt:
- Éppen nem tagadtam - válaszolta Ursus mélabusan.	- Uyêcxuyt buồn rầu đáp.
- Csak azt mondtam, hogy ezer év alatt a jégnek van ideje elolvadni és hogy nagyon nehéz megszámlálni ezer évszázadot.	- Tôi chỉ nói trong một nghìn năm nước đá có đủ thời gian để tan chảy và một nghìn thế kỷ thì rất khó đếm.
A vallatás folytatódott, a kérdések és feleletek ugy hangzottak, mint a kardcsattogás.	Cuộc hỏi cung tiếp tục, bên hỏi bên trả lời cứ như tiếng kiếm chạm nhau chan chát.
- Ön tagadta, hogy a növények beszélni tudnak.	- Anh có phủ nhận việc cây cỏ biết nói.
- Semmikép sem.	- Bẩm hoàn toàn không.
- Bevallja-e, hogy a mandragóra kiált!	- Anh công nhận là cây độc sâm gào thét được.
- Nem, hanem énekel.	- Không, nhưng nó hát được.
- Ön tagadta, hogy a balkéz negyedik ujjának sziverősitő tulajdonsága van.	- Anh phủ nhận việc ngón tay thứ tư của bên tay trái có một hiệu năng thân ái.
- Én csak azt mondtam, hogy balra tüsszenteni rosszat jelent.	- Tôi chỉ nói ông hắt hơi sang bên trái là một điềm chẳng lành.
- Ön vakmerően és sértően beszélt a főnixről.	- Anh đã nói về chim phượng hoàng một cách liều lĩnh và láo xược.
- Utálatos beszéd.	- Lời nói của anh khả ố lắm.
A cinnamalkus madarat, amely a borostyán vesszőiből fonja fészkét, a rhintacest, amelyet Parysatis fölhasznált mérgezéseihez, a manucodiatus nevü paradicsom­madarat és a hármascsőrü semendát helytelenül tartották főnixnek; de a főnix azért létezett.	Chim xinaman làm tổ bằng vỏ quế, chim rintaxê mà Parysatix dùng làm thuốc độc, chim Manucôđiat vốn là loài chim trên thiên đàng, và chim xêmenda mỏ có ba ống, người ta đều nhầm là phượng hoàng, nhưng phượng hoang đã tồn tại.
- Nem mondok ellene.	- Bẩm tôi không phản đối điều ấy.
- Ön egy vén csacsi.	- Anh là một con lừa cái.
- Jobbat nem kivánok.	- Bẩm, tôi không đòi hỏi gì hơn.
- Ön megvallotta, hogy a bodza meggyógyitja a torokgyulladást, de hozzátette, hogy ez nem azért van, mert a gyökéren büvös kinövés terem.	- Anh đã thú nhận rằng hương mộc chữa được bệnh viêm hầu, nhưng anh lại thêm không phải do rễ nó có một cái u thần.
- Azt mondtam, hogy azért van, mert Judás egy bodzafára akasztotta föl magát.	- Tôi nói rằng đó là do Giuđa treo cổ ở một cây hương mộc.
- Nagyon valószinü vélemény - dörmögte Minos, a teológus, elégedetten afölött, hogy vissza­adhatja a tüszurást doktor Aiakosnak.	- Ý kiến có thể chấp nhận được - nhà thần học Minôx lẩm bẩm, đắc thắng đã trả miếng được thầy thuốc Êkơ.
A megbántott pöffeszkedés hamar haraggá lesz.	Kiêu ngạo bị xúc phạm lập tức trở thành giận dữ.
Aiakos dühöngött.	Êkơ tỏ ra quyết liệt:
- Csavargó ember, ön a szellemével még jobban tévelyeg, mint a lábaival.	- Tên du cư kia, anh lang thang với trí tuệ cũng không kém gì bằng đôi chân.
Ön közel jár a boszorkánysághoz.	Anh sát cánh với ma thuật.
Ön ismeretlen állatokkal van összeköttetésben.	Anh quan hệ với những con vật xa lạ.
Ön olyan dolgokat beszél a csőcseléknek, amelyek csak az ön számára léteznek és amelyeknek természetéről senki sem tud, mint a hoemorrhousról.	Anh nói với dân hèn về những vật chỉ tồn tại trong đầu óc anh, và mang một tính chất vô lý, như con hêmôrôux.
- A hoemorrhous egy vipera, amelyet Tremellius látott.	- Bẩm hêmôrôux là một con rắn độc mà Tơrêmêliux đã từng thấy.
Ursus hozzátette:	Uyêcxuyt thêm:
- A hoemorrhous épp olyan valóság, mint az illatos hiéna vagy a Castellus leirta civet-macska.	- Hêmôrôux cũng có thật như sói xạ, cầy hương, đã được Caxtenlyux tả.
Aiakos ujabb támadással törekedett szabadulni a zavarból.	Êkơ lợi dụng điểm này để tấn công đến nơi:
- Itt van az ön nagyon is ördögi szavainak eredeti szövege.	- Đây là nguyên văn lời nói rất nguy hại của anh.
Hallgassa.	Nghe đây.
Szemeit az iratcsomóra szegezvén, Aiakos olvasta:	Mắt nhìn vào đống hồ sơ, Êkơ đọc:
- "Két növény világit éjszaka, a thalagsigle és az aglaphotis.	- "Hai loại cây cỏ, cây talaxigon và cây aglaphôtix ban đêm có ánh sáng.
Nappal virágok, éjjel csillagok."	Ngày là hoa đêm là sao."
És mereven nézett Ursusra:	Và lão nhìn xoáy vào Uyêcxuyt:
- Mi mondanivalója van erre?	- Anh nói thế nào?
Ursus igy felelt:	Uyêcxuyt đáp:
- Minden növény lámpa.	- Mỗi cây cỏ là một ngọn đèn.
Aiakos tovább lapozott.	Êkơ lật sang trang khác.
- Ön tagadta, hogy a vidra hólyagjának hatása egyenlő a hódéval.	- Anh không công nhận mật rái cá cũng ngang với hương hải ly.
- Csak annak a kijelentésére szoritkozom, hogy ebben a tekintetben talán nem kellene meg­bizni Aetiusban.	- Tôi chỉ nói, về điểm này có lẽ phải ngờ vực Aêtiux.
Aiakos dühös lett.	Êkơ nổi xung.
- Ön gyakorolja az orvosi mesterséget?	- Anh làm nghề thuốc?
- Magamat gyakorlom az orvosi mesterségben - sóhajtotta Ursus félénken.	- Tôi tập làm nghề thuốc - Uyêcxuyt rụt rè thở dài.
- Élőkön?	- Trên người sống?
- Inkább, mint holtakon - mondta Ursus.	- Chứ không phải trên ngưòi chết - Uyêcxuyt nói.
- Mit turbékol itt nekünk?	- Anh rủ rỉ cái gì với chúng tôi thế?
- mondta durván.	- lão cộc cằn hỏi.
Ursus elbámult és csak ennyit felelt:	Uyêcxuyt ngơ ngác và chỉ dám trả lời.
- A fiatalok turbékolnak, az öregek nyögnek.	- Thanh niên mới biết rủ rỉ, còn người già chỉ biết thở than.
Ursus megkockáztatott egy kérdést:	Uyêcxuyt liền đặt một câu hỏi:
- És ha meggyógyul?	- Thế nếu người ấy khỏi?
- Ebben az esetben önt halálra itélik - mondta szelidebb hangon a doktor.	- Trường hợp đó - vị tiến sĩ đáp, dịu giọng xuống - anh sẽ bị tử hình.
- Ebben nincs sok változatosság - mondta Ursus.	- Thế thì chẳng khác gì lắm.
A doktor folytatta:	- Uyêcxuyt nói.
Mindkét esetben akasztófával.	Cả hai trường hợp, giá treo cổ.
- Ezt nem tudtam - mormogta Ursus.	- Tôi không biết chi tiết đó - Uyêcxuyt nói khẽ.
- Köszönöm, hogy megtanitott reá.	- Anh liệu hồn.
- Vigyázzon magára.	- Uyêcxuyt nói.
- Lelkiismeretesen vigyázok - mondta Ursus.	- Chúng tôi biết anh làm những gì rồi.
- Mi tudjuk, mit cselekszik.	- Còn tôi- Uyêcxuyt nghĩ bụng.
- Én - gondolta Ursus - nem mindig tudom.	- không phải lúc nào cũng biết điều ấy.
- Börtönbe küldhetnénk önt.	- Chúng tôi có thể tống anh vào ngục.
- Belátom, nagyuraim.	- Bẩm quí ngài lãnh chúa, tôi cũng phỏng đoán thế.
- Nem tagadhatja a kihágást és a jogbitorlást.	- Anh thể chối cãi những chuyện vi cảnh và vượt quyền bạn của anh.
- A filozófiám bocsánatot kér.	- Triết học của tôi xin lỗi.
- Vakmerőségekkel vádolják önt.	- Người ta buộc anh về tội to gan.
- Roppant igazságtalanul.	- Người ta sai vô cùng.
- Azt mondják, betegeket gyógyit.	- Người ta bảo anh chữa khỏi nhiều bệnh nhân, có đúng không?
- Rágalmak áldozata vagyok.	- Tôi là nạn nhân của những trò nói xấu.
Az Ursusra szegezett három pár rémitő szemöldök összehuzódott; a három tudós ábrázat egymáshoz hajolt és suttogott.	Ba cặp lông mày khủng khiếp chĩa vào Uyêcxuyt cau lại, ba bộ mặt thông thái chụm vào nhau thì thầm.
Ursusnak ugy rémlett, mintha csörgősapka árnyéka lebegne a három tekintélyes fej fölött; a háromság titkos és illendő suttogása néhány percig tartott, azalatt Ursus az aggodalom minden jegét és parazsát érezte magán; végre Minos, az elnök, feléje fordult és dühös arccal azt mondta:	Uyêcxuyt thấy như một chiếc mũ lừa lờ mờ thấp thoáng trên ba cái đầu quyền hành kia, tiếng càu nhàu thân mật và có thẩm quyền của tam-vị-nhất-thể kia kéo dài mấy phút; trong khoảng thời gian ấy Uyêcxuyt cảm thấy mình hết lạnh buốt lại nóng bừng vì lo âu, hồi hộp.
- Távozzék.	- Cút.
Ursusnak az az érzése volt, mint Jónásnak, mikor kiszabadult a cethal hasából.	Uyêcxuyt cảm giác na ná như Giônax thoát khỏi bụng cá voi.
Minos foly­tatta:	Minôx tiếp:
- Szabadlábra helyeztetik.	- Anh được thả.
Ursus azt mondta magában:	Uyêcxuyt nghĩ bụng.
- Jóéjszakát orvostudomány!	Thôi xin vái lạy y học.
És bensejében hozzátette:	Và trong thâm tâm, ông tiếp thêm:
- Ezentul gondosan hagyom az embereket megdögölni.	- Từ nay ta phải thận trọng, cứ mặc cho mọi mgười chết.
És kétrét hajolva köszöntött mindenkit, a doktorokat, a szobrokat, az asztalt és a falakat és hátrálva ment az ajtóig, ahol eltünt, mint az elenyésző árnyék.	Gập đôi người lại, ông chào tất cả, từ các vị tiến sĩ đến các pho tượng bán thân, cái bàn, mấy bức tường, và giật lùi về phía cửa.
- Szépen megmenekültem.	- Mình đã thoát nạn một cách vô cùng may mắn.
Az áltudomány csak ganéja a valódinak és a filozófusok vesztére használják föl.	Khoa học giả là phân bã của khoa học thật; và người ta dùng nó để tiêu diệt các triết gia.
A filozófusok a saját szerencsétlenségüket idézik elő, amikor álokoskodókat teremtenek.	Khi tạo ra bọn nguỵ biện, các triết gia tự gây tai họa cho mình.
A rigó trágyájából csinált enyvből készül az a lép, amely megfogja a rigót.	Cứt họa mi sinh ra tầm gửi, lấy tầm gửi người ta làm ra nhựa.
Turdus sibimalum cacat.	Với thứ nhựa đó người ta bắt họa mi, Turdus sibi ma lum cacat.
Nem volt több izlése, mint Voltairenek.	Ông không nhã nhặn bằng Vonte.
Ursus visszatért a Green-Boxba, elmesélte Nicless mesternek, hogy késett, mert egy szép asszony után futkosott, de egy szót sem ejtett ki kalandjáról.	Uyêcxuyt chở về Hộp Xanh, kể lại với ông Nicơlex rằng mình mải theo một người đàn bà đẹp, và không đả động gì câu chuyện ly kỳ của ông cả.
Mi oka lehet az aranynak, hogy a csőcselék rézgarasok közé keveredjék?	VÌ SAO MỘT ĐỒNG TIỀN VÀNG LẠI LẪN TRONG ĐỒNG TIỀN XU.
A Tadcaster-fogadó mindinkább valóságos kemencéje lett a jókedvnek és a nevetésnek.	Càng ngày quán Tacaxtơ càng trở thành một trung tâm náo nhiệt của cười đùa vui nhộn.
Esténként az alacsony terem minden ablaka világos volt és egyetlen asztal sem állt üresen.	Tối đến tất cả mọi cửa kính đều sáng choang, căn phòng thấp không một phòng nào bỏ trống.
A Tadcaster-fogadó sugárzása betöltötte a vásárteret.	Ánh sáng của quán Tacaxtơ tỏa khắp bãi chợ phiên.
Az udvaron, azaz a szinházban, még nagyobb tömeg.	Trong sân, nghĩa là trong rạp hát, càng đông hơn nữa.
Az ablakokat megtöltötték, folyosókat ellepték a nézők.	Cửa sổ đầy ắp khán giả, ban-công chật cứng.
Az udvar kövezetét sem lehetett látni, csak mindenfelé arcokat.	Duy cái khoang dành cho giới quý tộc vẫn bỏ không.
Azon a helyen, az erkély közepén, fekete lyuk tátongott.	Một tối nọ ở đây bỗng có người.
Mindenfelé tömeg, csak ott nem.	Căn phòng đông như kiến.
Egy este mégis volt ott valaki.	Chúng tôi nói là phòng.
Egy szombaton történt, azon a napon, amikor az angolok sietnek mulatni, mert a vasárnap is elég az unalomra.	Đến Sêcxpia rất lâu mới chỉ có sân khách sạn để làm rạp hát, và ông gọi nó là phòng.
Azt mondtuk: terem.	Lúc màn vừa mở.
A "nemesség számára" föntartott osztályt elfoglalták.	Khoang dành cho "quí tộc" đã có người.
Egyedül volt, de megtöltötte páholyt.	Chỉ có một mình mà chật cả khoang.
Némelyik teremtésnek fénye van.	Có những người phát toả ra ánh sáng.
Az ő fénye eltüntetett mindenkit.	Sự rực rỡ của nàng xoá nhoà tất cả.
Tom-Jim-Jack a tömegbe vegyült.	Tom-Jim-Jack đứng lẫn trong đám đông.
Bármennyire álomnak látszott is, azok, akik a közelében voltak, érezték, hogy valóság.	Mặc dầu đượm vẻ rất huyền ảo, đối với những người đứng cạnh, nàng vẫn thật.
Nagy fülbevalóin gyöngyök keveredtek azokkal a furcsa ékszerekkel, amelyeket Anglia kulcsainak neveznek.	Nàng đeo đôi hoa tai rất to bằng ngọc: cùng với những thứ nữ trang kỳ lạ gọi là chìa khoá nước Anh.
Felsőruhája arannyal himzett sziámi selyemszövetből volt, ami nagy fényüzés, mert ilyen ruhák hatszáz tallért értek.	Chiếc áo ngoài của nàng bằng loại the Xiêm La mỏng tang, thêu kim tuyến, cực kỳ sang trọng, vì loại áo the như vậy giá đến sáu trăm ê-quy.
Nyakánál széles gyémánt boglár fogta össze az inget, amely az akkori ledér divat szerint kilátszott és amely ugyanabból a finom frieslandi vászonból készült, amelyből Ausztriai Anna lepedői, amiket egy gyürün keresztül lehetett huzni.	Một cái cặp to nạm kim cương cài kín chiếc áo lót lộ rõ cả ngực, một kiểu thời trang lộ liễu của thời bấy, giờ may bằng thứ hàng Frizơ mà hoàng hậu Ann Đ'Ôtrisơ dùng làm khăn trải giường, mỏng đến mức có thể luồn nó qua một chiếc nhẫn.
E nőnek csaknem vértje volt rubinokból, némelyik csak csiszolva, de nem metszve és odavarrott drágakövek csillogtak a derekán.	Người đàn bà kia như có một thứ áo giáp bằng hồng ngọc, một số hạt ngọc thạch mới mài và những hạt bảo thạch đính khắp trên thân váy.
Sőt a két szemöldökét kinai tintával feketitette be, karjait, könyökét, vállait, állát, orrcimpáját, szeme alját, fülcimpáit, tenyerét és ujjai hegyét festékkel érintette meg, amitől ingerlő és kihivó kifejezést kapott.	Ngoài ra, đôi lông mày vẽ mực Tàu, cánh tay, khuỷu tay, hai vai, cái cằm, dưới cánh mũi, trên mí mắt, vành tai, lòng bàn tay, đều thoa phấn và một chút gì đo đỏ rất khêu gợi.
És mindezek fölött a kérlelhetetlen akarat, hogy szép legyen.	Và trên tất cả những điểm ấy, một ý chí mãnh liệt tỏ ra mình đẹp.
Majdnem kegyetlennek látszott.	Nàng đẹp đến mức dễ sợ.
Párduc volt, amely tud macska is lenni és hizelegni.	Đấy là con báo, có thể làm mèo lại có thể vuốt ve.
Az igézet visszapattant.	Họ bị mê hoặc dây chuyền.
A távolban és a szinpadi félhomály sugárzó ködén keresztül a részletek elenyésztek és a nő káprázatnak látszott.	Không nghi ngờ gì nữa, đó là một người đàn bà, nhưng đó chẳng phải cũng là một điều huyền ảo sao.
A kisugárzás megnagyitotta ezt az alakot.	Hào quang phát tán làm cho khuôn mặt kia to ra.
A gyémántos boglár talán fiastyuk lehetett.	Cái cặp kim cương kia có lẽ là chùm sao Thất tinh.
Pompás keblének formái természetfölöttieknek látszottak.	Đường nét mỹ miều của lồng ngực dường như phi thường.
Fensőbb­séges kiváncsiság, amely önmagát kielégitve táplálékot adott a nép kiváncsiságának.	Lòng hiếu kỳ tột bậc tự thoả mãn, đồng thời nó cũng mặc cho tò mò của quần chúng được thoả thuê.
A Felső megengedte az Alsónak, hogy megbámulja.	Bề Trên cho phép Bề dưới nhìn mình.
Ursust, Gwynplainet, Vinost, Fibit, a tömeget, mindenkit megrázott ez a káprázat, csak Deát nem, akinek éjszakájába nem jutott el semmi.	Uyêcxuyt, Guynplên, Vinox, Fibi, quần chúng, tất cả đều rung động trước ánh sáng chói loà trừ mỗi Đêa, chẳng biết gì trong cảnh đêm tối của mình.
Olyan volt, mint egy jelenés, de semmi sem volt benne azokból az eszmékből, amelyeket ez a szó fölébreszteni szokott; nem volt benne semmi áttetsző, semmi elmosódó, semmi lebegő, semmi ködszerü; rózsás, üde és egészséges jelenség volt.	Sự xuất hiện mang tính chất ma quái nhưng không một ý nghĩ nào, mà từ ngữ đó thường gọi lên, thể hiện trên gương mặt kia, nó chẳng có gì mờ ảo, không rõ, bềnh bồng cả.
És mégis, Ursus és Gwynplaine látási viszonyai számára látomány voltak.	Không một gợn hơi khói nào, đây là một bóng ma hồng hào tươi tắn, khoẻ mạnh.
Vannak kövér fantómok, akiket vampiroknak neveznek.	Những con ma béo người ta quen gọi là ma cà rồng thật.
Az inas ruhája, harisnyái és kalapja tüzszinü bársonyból voltak, aranyzsinóros kalapján tollbokréta lengett, ami magas szolgálat jelvénye volt és elárulta, hogy nagyon előkelő hölgy inasa.	Tên hầu kia mặc áo đi giầy, đội mũ nhung mầu lửa và trên mũ vạch vàng của nó có một túp lông chim anh vũ, dấu hiệu gia nhân quyền quí, và tỏ ra mình là một nô bộc của một phu nhân rất cao sang.
Az emlékezet gyakran tudtunkon kivül is megjegyez valamit és anélkül, hogy gondolt volna reá, Gwynplaine elméjében valamiképen nyomot hagyott a hölgy inasának kerek arca, komoly kifejezése, aranysujtásos sapkája és tollbokrétája.	Trí nhớ thường ghi chép mà ta không biết, và Guynplên cũng không ngờ rằng đôi má phình phính, vẻ mặt nghiêm trang, cái mũ có cái vạch và một túp lông chim của tên hầu phu nhân kia, đã để lại trong trí óc mình thột dấu vết.
A groom különben semmit sem tett, hogy észrevétesse magát; tiszteletlenség lett volna magára vonni a figyelmet; tétlenül állt a páholy mélyében, annyira hátul, amennyire a becsukott ajtó engedte.	Vả lại tên tiểu đồng cũng chẳng làm gì để người ta phải nhìn nó, thu hút sự chú ý là thiếu lễ độ; nó đứng im lìm trong xó khán đài, và lùi thật sát váo cánh cửa đóng kín.
Talán valami villamosság áradt a terem­ben ettől a sugárzó nézőtől, mert néha a néző is részt vesz a darabban.	Có lẽ trong phòng còn thêm chất điện, do người nữ khán giả lộng lẫy vì đôi khi người xem cũng tự góp phần vào buổi biểu diễn.
Gwynplaine ragályos nevetése diadalmasabb volt, mint valaha.	Nụ cười lừng lẫy của Guynplên càng thắng lợi hơn bao giờ hết.
Az egész közönség magán kivül volt a leirhatatlan, görcsös nevetéstől és meg lehetett különböztetni Tom-Jim-Jack csengő és harsány kacagását.	Toàn thể khán giả như lịm đi trong trận cười điên loạn không bút nào tả hết, trong đó có nét mặt cuồng nhộn và đàn anh của Tom-Jim-Jack.
Csak az ismeretlen asszony, aki egy szobor mozdulatlanságával, kisérteties szemekkel nézte az előadást, nem nevetett.	Riêng người đàn bà xa lạ, ngồi xem vở tuồng với đôi mắt ma và bất động như một pho tượng, vẫn không cười.
Az előadásnak vége volt, a deszkafal fölemelkedett és a Green-Boxba visszatért a meghittség.	Buổi biểu diễn kết thúc, tấm quảng cáo nâng lên, trong Hộp Xanh lại chan hoà không khí đầm ấm.
Ursus kinyitotta és kiöntötte az asztalra a pénzeszsák tartalmát.	Uyêcxuyt mở túi tiền vào cửa và dốc lên bàn ăn.
Nagy halom rézgaras volt, amelyből egyszerre kicsillant egy spanyol arany.	Giữa một đống xu bỗng lấp lánh một đồng tiền vàng Tây Ban Nha.
- Ő - kiáltotta Ursus.	- Bà ta! - Uyêcxuyt reo to.
Ez az arany a penészes garasok között valóban az a nő volt a néptömeg között.	Đồng tiền vàng giữa đống xu gỉ xanh, chính là người đàn bà kia giữa đám dân chúng.
- Egy arannyal fizette meg a helyét!	- Bà ta đã trả chỗ ngồi bằng một đồng tiền vàng!
- kiáltotta Ursus elragadtatva.	- Uyêcxuyt phấn khởi nhắc lại.
E pillanatban a vendéglős lépett a Green-Boxba, kinyult karjával a hátsó ablakon, ahol a Green-Box eltakart egy lyukat a falon, amelyen keresztül a térre lehetett látni és amely éppen az ablak magasságában volt és csendesen intett Ursusnak, hogy nézzen ki.	Đúng lúc ấy, người chủ quán bước vào Hộp Xanh, thò cánh tay qua cánh cửa sổ phía sau, mở cái lỗ thông gió đã nói ở bức tường sau lưng Hộp Xanh và ngang tầm với cửa sổ, nó cho phép nhìn ra bãi, rồi lẳng lặng ra hiệu cho Uyêcxuyt nhìn ra ngoài.
Ursus tiszteletteljesen hüvelyk- és mutatóujja közé fogta az aranyat, megmutatta Nicless mesternek és azt mondta:	Uyêcxuyt kính cẩn cầm đồng tiền vàng giữa ngón cái và ngón trỏ, nói với ông Nicơlex:
- Istennő volt.	- Một nữ thần đấy.
És fölkiáltott:	Và ông reo to:
A hintó eltünt.	Chiếc xe mất hút.
A robogás zaja is eloszlott.	Tiếng bánh lăn cũng tắt.
Ursus néhány pillanatig átszellemülten állott, ujjai, mintha szentségtartók lettek volna, föl­emelték az aranyat, mint az ostyát.	Uyêcxuyt đứng ngây ngất một lúc, rồi với hai ngón tay, trở thành hình thánh thể, ông nâng cao đồng tiền vàng lên như người nâng mình thánh Chúa.
Aztán letette az asztalra és anélkül, hogy a szemeit levette volna róla, beszélni kezdett "madameról".	Đoạn ông đặt đồng tiền lên bàn, vừa ngắm nghía vừa nói về "phu nhân".
A vendéglős felelgetett neki.	Người chủ quán tiếp chuyện ông.
Tudták a cimét, de a nevét nem tudták.	Đúng, danh vị thì biết rồi.
Ezeket a csinos teremtéseket arra használták, hogy a dámák uszályát hordozzák, de ők vitték az üzeneteiket is.	Người ta thường dùng những loại người xinh xắn ấy đề nâng đuôi áo cho các phu nhân, cũng để đưa cả thư từ.
Mint egy királynő, olyan volt.	Đúng là một nữ hoàng.
Annyi gazdagság széppé is tehet valakit!	Bao nhiêu vàng bạc châu báu tạo nên sắc đẹp.
Nincs hasonló az olyan kezek tolakodó eleganciájához, amelyek semmit sem dolgoznak.	Không gì sánh kịp cái vẻ thanh lịch láo xược của đôi bàn tay không lao động kia.
- Nem olyan ragyogók, mint a szemei - mormogta Ursus.	- Không sáng bằng đôi mắt - Uyêcxuyt nói khẽ.
Gwynplaine hallgatott.	Guynplên im lặng.
Dea hallgatta.	Đêa lắng nghe.
- És tudja-e, mi volt a legmeglepőbb?	- Và ông có điểm kinh ngạc nhất không?
- mondta a korcsmáros.	- Người chủ tiệm hỏi.
- Mi?	- Điểm gì?
- kérdezte Ursus.	- Uyêcxuyt hỏi.
- Hogy láttam, mikor beszállt a kocsijába.	- Là tôi đã trông thấy bà ta lên xe.
- Aztán?	- Sao nữa?
- Nem egyedül szállt be.	- Không phải lên một mình đâu nhé.
- Bah!	- Tưởng gì.
- Valaki beszállt vele.	- Có một người lên theo bà ta.
- Ki?	- Ai thế?
- Találja ki.	- Ông đoán xem.
- A király!	- Nhà vua chăng?
- mondta Ursus.	- Uyêcxuyt nói.
- Először is e pillanatban nincs király.	- Trước tiên - Ông chủ quán Nicơlex gạt luôn, - lúc này không có vua.
Találja el, ki volt az, aki a hercegnő kocsijába szállt.	Ông đoán xem ai đã trèo vào xe của nữ công tước ấy nào.
- Jupiter - mondta Ursus.	- Giuypite -Uyêcxuyt nói.
A vendéglős azt felelte:	Ông chủ quán đáp:
- Tom-Jim-Jack.	- Tom-Jim-Jack.
- Tom-Jim-Jack!	- Tom-Jim-Jack!
- Nem lehetne megakadályozni, hogy ez a nő idejöjjön!	- Không có cách nào ngăn cản và ấy đến đây sao?
A "tünemény" nem jött vissza.	"Bóng ma" không trở lại.
Vigyázni kell a föltolakodó ábrándokra.	Mơ màng cũng huyền bí tinh tế như một thứ hương.
Az ábrándozás olyan a gondolatban, mint az illat a tubarózsában.	Đối với tư tưởng nó cũng như hương thơm đối với cây huệ.
Az ember épp ugy megmérgezheti magát ábrándokkal, mint virágokkal.	Con người có thể có thể ngộ độc vì mơ màng cũng như vì hoa thơm.
Mámoritó, gyönyörüséges és komor fajtája az öngyilkosságnak.	Một lối tự sát say sưa, tuyệt diệu và thê thảm.
Helytelenül gondolkodni, ez a lélek öngyilkossága.	Tâm hồn tự sát khi nghĩ đến điều sai trái.
Az ábrándozás vonz, hizeleg, csalogat, behálóz, aztán cinkostársává tesz.	Mơ màng thường lôi cuốn, vuốt ve, cám dỗ, trói buộc, rồi biến anh thành đồng phạm.
Reánk bizza annak a csalásnak a felét, amit az öntudat ellen elkövet.	Nó bắt anh dự một nửa phần trong những trò nó lừa lọc lương tâm.
Elbüvöl, aztán megront.	Rồi làm anh sa đoạ.
Az ábrándozásról is elmondhatjuk, amit a játékról.	Có thể nói về mơ màng những gì ta thường nói về cờ bạc.
Azzal kezdjük, hogy megcsalnak, azzal végezzük, hogy csalunk.	Thoạt đầu người ta bị lừa, cuối cùng người ta trở thành bịp bợm.
Gwynplaine álmodozott.	Guynplên tư lự.
Még sohasem látta az Asszonyt.	Nó chưa bao giờ thấy đàn bà.
Ő mindezt látta, mert látott egy asszonyt.	Nó vừa mới thấy một người đàn bà.
az elérhetetlenségben.	Ở chỗ nào với tới.
Több, mint egy istennő, mondta Ursus.	Hơn cả một nữ thần - Uyêcxuyt đã nói.
Csak nem követi el azt az őrültséget, hogy erre a nőre gondoljon?	Liệu nó có điên rồ khi nghĩ đến người đàn bà xa lạ kia không?
Sőt még a néphez sem számithatta magát.	Nó chẳng phải phường múa rối là gì?
Ursus leirásai, fölsoro­lásai, lirai leltárai és fellengzései a kastélyokról, parkokról, szökőkutakról, oszloprendekről, a hatalom és a gazdagság fitogtatásáról fölelevenedtek Gwynplaine emlékezetében, mint fel­hők­kel keveredő valóságok.	Những bức tranh và những bản liệt kê của Uyêcxuyt, những tờ kê khai trữ tình của ông, những bài thơ ông chúc tụng các lâu đài, vườn hoa, vòi nước, hàng cột, những phơi bầy của ông về sự giầu sang và quyền thế, sống lại trong tư tưởng của Guynplên rõ nét như một thực tế xen lẫn với trời mây.
Pedig mégis lehet.	Thế mà lại có thật.
Hihetetlen!	Khó tin quá!
Szükségét érezte ennek a nőnek és ez a furcsa érzés összekeveredett a lehetetlenséggel.	Đối với người đàn bà kia, nó cảm thấy một thèm muốn kỳ dị, phức tạp vì không thoả mãn được.
És ez a kinos fonákság akarata ellenére minduntalan visszatért elméjébe: látta maga körül, elérhetően, szük és érinthető valóságban a lelket és az elérhetetlenségben, eszmei messzeség­ben a testet.	Và bất chấp cả nó, điều phi lý đau lòng ấy cứ lởn vởn trong đầu óc Guynplên, bên cạnh, ngay tầm tay, trong thực tại chật hẹp và sờ mó được, nhìn thấy phần linh hồn, còn chỗ không với tới.
E gondolatok közül egy sem érte el a határozott alakot.	Ở chốn cùng thẳm của lý tưởng, lại thấy phần xác thịt.
Köd volt a lelkében és az minden pillanatban megváltoztatta körvonalait és lebegett.	Những tư tưởng ấy, không một tư tưởng nào đến với Guynplên rõ ràng cả.
De ez mély homályba burkolt mindent.	Đây là một thứ sương mù nội tại.
Meg sem kisérelte, még álmában sem, hogy fölemelkedjék a hercegnőhöz.	Ngay cả trong mộng, nó cũng không hề mơ tới chuyện vươn đến người nữ công tước.
Szerencséjére.	May mắn thay.
Valószinüleg nem.	Hẳn là không.
Az őrültség sem megy annyira, hogy beleszeressen a láthatáron fölvillanó fénysugárba.	Say mê một ánh sáng thoáng lóe ở chân trời, ai lại điên cuồng đến mức ấy.
Nyájas szemeket vetni egy csillagra, ez - szorosan véve - nem érthetetlen, mert az visszatér, megmarad, viszontlátjuk.	Liếc mắt đưa tình với một vì sao, điều đó còn tạm được, người ta còn thấy lại vì sao, nó sẽ tái hiện, nó cố định.
De lehet valaki szerelmes egy villámlásba?	Nhưng lẽ nào lại phải lòng một tia chớp.
Zürzavaros álmai voltak.	Guynplên cứ mơ màng vớ vẩn.
A fenséges bálvány a páholy mélyén sugárzón fölbukkant szét­szóródó eszméiből és eltünt.	Thần tượng trong khán đài, uy nghiêm, lịch sự, mờ mờ tỏ in trong những ý nghĩ mông lung của nó rồi lại nhoà mất.
Ez sok éjszakán megzavarta álmát.	Thế mà nó mất ngủ suốt mấy đêm.
Az álmatlanság épp ugy tele van álmokkal, mint az alvás.	Giờ phút mất ngủ cũng đầy mộng mị như khi ngủ mê.
Majdnem lehetetlen pontos kiterjedésükben kifejezni azokat az elvont fejleményeket, amelyek az agyban végbemennek.	Hầu như không sao diễn đạt nổi, trong giới hạn chính xác của chúng, những diễn biến trừu tượng trong đầu óc nó.
A szavak alkalmatlanok, mert a körvonalaik nagyobb terjedelmüek, mint a fogalmak.	Trở ngại của từ ngữ là có nhiều đường viền hơn ý nghĩ.
A léleknek ter­jedelmes része a szavak számára megfoghatatlan.	Luôn luôn có một khía cạnh mờ mịt nào đó của tâm hồn thoát khỏi chúng.
A kifejezésnek vannak határai, a gondo­latnak nincsenek.	Lời nói có biên giới, tư tưởng không có.
De az megszentelten állt szellemének középpontján.	Đêa thiêng liêng đứng giữa trí óc của Guynplên.
Hozzá semmi sem közelithetett.	Không có gì có thể đến gần cô.
Volt-e tudomása róla?	Cùng lắm chỉ thế thôi.
Ursus előtt ez világos lett volna, Gwynplaine számára homályos volt.	Đối với Uyêcxuyt thì rõ ràng, nhưng đối với Guynplên lại mù mờ không rõ.
Végre a fekete angyal lebukott.	Cuối cùng thần ác bị xô ngã.
Gwynplaine hirtelen egy napon nem gondolt többé az ismeretlen nőre.	Một hôm bỗng nhiên Guynplên không nghĩ gì đến người đàn bà xa lạ kia nữa.
Az bizonyos, hogy egy pillanatig sem szünt meg imádni Deát.	Điều chắc chắn là không một phút nào nó sao nhãng tôn thờ Đêa.
Gwynplaine nagyon elbámult volna, ha valaki azt mondta volna neki, hogy Dea egy pillanatig veszélyben forgott.	Chỉ có ai bảo với Guynplên rằng đã có lúc Đêa sắp lâm nguy, nó còn ngạc nhiên nữa.
Egy vagy két hét mulva a kisértet, amely ezeket a lelkeket fenyegette, eloszlott.	Trong một hai tuần, bóng ma hình như đe doạ hai tâm hồn đó bỗng nhiên biến mất.
Gwynplaineben megint nem volt más, csak sziv, az oltár és szerelem, a láng.	Trong Guynplên chỉ còn trái tim, là bếp lò, và tình yêu là ngọn lửa.
Különben, mint mondtuk, a "hercegnő" nem jött vissza.	Vả lại như ta đã nói "nữ công tước" không trở lại.
Belép, fizet, eloszlik.	Trả tiền và tan biến.
Nagyon is szép volna, ha visszatérne.	Giá nó trở lại thì hay quá.
Ami Deát illeti, ő sohasem tett célzást erre az asszonyra, aki eltünt.	Còn Đêa thì không ám chỉ đến người đàn bà đã đi qua ấy nữa.
Valószinüleg sok mindent hallott és eleget megtudott Ursus néhány jelentős fölkiáltásából, mint: nem minden nap kap az ember arany pénzt!	Hẳn là cô có lắng nghe, và cũng hiểu đầy đủ nhờ những tiếng thở dài của Uyêcxuyt, và thỉnh thoảng nhờ một lời cảm thán có ý nghĩa như:
Dea nem szólt többet "arról az asszonyról".	Không phải ngày nào cũng có tiền vàng!
Ha kérdezősködnek róla, mintha hivnák.	Hỏi thăm lại sợ phải gọi.
A hallgatást állitják eléje, mint ahogy becsuknak egy ajtót.	Im lặng với họ cũng như đóng một cái cửa.
Dea nem tudta és Gwynplaine már nem tudta.	Đêa không biết, mà Guynplên cũng không biết.
IX.	9.
Abyssus abyssum vocat.	ABYSSUS ABYSSUM VOCAT
Hirtelen megszünt látogatni a Tadcaster-fogadót.	Bỗng nhiên anh chàng thôi không đến quán Tacaxtơ nữa.
Ursus észrevette, hogy Tom-Jim-Jack nem jött többé; ez erősen foglalkoztatta.	Uyêcxuyt nhận thấy Tom-Jim-Jack không đến nữa, điều ấy làm ông bết sức băn khoăn.
Tom-Jim-Jack nem jelent meg azóta, mikor egy kocsiban ment el az aranypénzes hölggyel.	Từ ngày ra đi cùng xe với phu nhân tiền vàng, Tom-Jim-Jack không hề trở lại.
Igaz, rejtély volt, hogy ez a Tom-Jim-Jack hercegnőket rabol el a karjában!	Tất nhiên việc tay Tom-Jim-Jack này dang tay phỗng được các bà nữ công tước là một điều bí ẩn.
Miket lehetne mondani!	Bao nhiêu điều để nói!
Éppen azért Ursus egy szót sem szólt róla.	Cho nên Uyêcxuyt không nói nửa lời.
Ursus tapasztalt ember volt, tudta, hogyan megégetheti magát az ember a vakmerő kiván­csisággal.	Vốn là người từng trải, Uyêcxuyt biết những chuyện tò mò mạo hiểm thường gây nhiều phiền toái.
A kiváncsiságnak mindig arányban kell állni a kiváncsival.	Tính tò mò bao giờ cùng phải cân xứng với kẻ tò mò.
Aki hallgatózik, a fülét, aki leselkedik, a szemét kockáztatja.	Nghe ngóng nguy hiểm cho cái tai, rình mò tai hại cho con mắt.
Tom-Jim-Jack a hercegi kocsiba szállt, a kocsmáros tanuja volt ennek a fölszállásnak.	Tom-Jim-Jack đã lên ngồi trong chiếc xe sang trọng kia, ông chủ quán đã chứng kiến việc trèo lên.
Ez a matróz, aki a lady mellé ült, olyan csodálatos látvány volt, hogy Ursust óvatossá tette.	Tên thủy thủ đó ngồi cạnh phu nhân kia có một vẻ kỳ diệu khiến Uyêcxuyt phải thận trọng.
Azok a férgek, akiket szegényeknek neveznek, legjobban teszik, ha bebujnak odvaikba, mikor valami rendkivüli dolgot látnak.	Tất cả mọi giống bò sát, vẫn mang tên là kẻ nghèo hèn, không có gì làm tốt hơn hết là thu mình trong hang mỗi khi thấy một điều gì kỳ lạ.
Nagy erő van az elzárkózásban.	Im lặng là một sức mạnh.
Csukjátok be a szemeteket, ha nem vagytok olyan szerencsé­sek, hogy vakok legyetek; dugjátok be a fületeket, ha nem adatott meg, hogy süketek legyetek; bénitsátok meg a nyelveteket, ha olyan tökéletlenek vagytok, hogy nem némán születtetek.	Nhắm mắt lại, nếu anh không có diễm phúc được mù; bịt tai lại, nếu anh không có may mắn được điếc; giữ chặt lưỡi lại nếu anh không đạt mức hoàn hảo là câm.
Ne forditsuk mendemondáinkat a magasabb régiókban lejátszódó sülyedések vagy emelkedések felé, melyeknek okait nem ismerjük.	Chúng ta đừng bàn tán đến những chuyện thu hẹp hoặc phóng đại trong những tầng lớp trên vì những lý do ta không biết.
Nagy megfigyelés ingerli az olimpusiakat az ő mulatságaik kifejlődésében és egy mennykőcsapás tanithat meg benneteket arra, hogy az a bika, melyet olyan kiváncsian nézegettek, reátok nézve Jupiter.	Tò mò thái quá là thần tiên nổi giận trong lúc họ tùy ý bay lượn; rất có thể một tiếng sét sẽ cho anh hiểu con bò đực mà anh quan sát quá tò mò kia là Giuypite.
A legokosabb dolog a közöny.	Dửng dưng là thông minh.
Szinleljétek, hogy meghaltatok és nem ölnek meg benneteket.	Cứ giả vờ chết, người ta sẽ không biết anh.
Ursus ezt gyakorolta.	Về phía mình.
A vendéglős, akit izgatott a dolog, egy napon megkérdezte Ursust:	ông chủ quán cũng lo lắng, một hôm ông gọi Uyêcxuyt lại.
- Tudja-e, hogy Tom-Jim-Jacket nem lehet látni?	- Ông có biết là người ta không trông thấy Tom-Jim-Jack nữa không?
- Lehet - mondta Ursus -, én nem vettem észre.	- Kìa - Uyêcxuyt nói - tôi không để ý đấy.
Nicless mester halkan egy megjegyzést tett, kétségtelenül a hercegi kocsi és Tom-Jim-Jack között való összefüggésről, valószinüleg olyan tiszteletlen és veszedelmes észrevételt, hogy Ursusnak gondja volt arra, hogy meg ne hallja.	Ông chủ Nicơlex lẩm bẩm suy nghĩ, chắc chắn là về chuyện chiếc xe công tước mà lại chở Tom-Jim-Jack, nhận xét hẳn là thiếu cung kính và nguy hiểm Uyêcxuyt; giữ ý không thèm nghe.
- Mióta Tom-Jim-Jack nem jön, ürességet érzek, mint ember és mint költő fázom.	- Từ hôm Tom-Jim-Jack không đến nữa, với tư cách con người tao cảm thấy trống trải, còn với tư cách nhà thơ tao cảm thấy lạnh lẽo.
Miután szivét kiönthette egy baráti sziv előtt, Ursus megkönnyebbült.	Việc thổ lộ với một trái tim bầu bạn có làm vợi bớt nỗi lòng Uyêcxuyt.
Gwynplaine előtt is begombolkozott, aki meg sem emlitette Tom-Jim-Jacket.	Đối với Guynplên, ông giữ thái độ rất kín đáo.
A Deával eltelt Gwynplainet semmikép sem érdekelte Tom-Jim-Jack.	Còn anh chàng này không hề đả động đến Tom-Jim-Jack.
A feledés mindig mélyebb lett Gwynplaineben.	Guynplên ngày càng quên dần hết mọi sự.
Ettől az időtől kezdve nem hallottak többé beszélni sem cselszövésekről, sem föladásokról a Nevető Ember ellen.	Đồng thời cũng không nghe nói đến chuyện âm mưu khiếu nại chống Thằng Cười nữa.
Ugy látszott a gyülölet engedett.	Mọi hằn học hình như đã buông tha.
Minden lecsillapult a Green-Boxban és a Green-Box körül.	Tất cả đều lắng dịu bên trong và xung quanh Hộp Xanh.
Sem komédiázás, sem komédiások, sem papok.	Hát rong đã hết, múa rối không còn, cha cố cũng thôi.
Semmi zsémbelődés kivül.	Không còn ầm ĩ bên ngoài.
Sikereiket nem kisérte fenyegetés.	Thành công mà không bị đe doạ.
A végzetnek szokása ily hirtelen föl­derülni.	Số phận có những lúc sáng sủa đột ngột như vậy.
Gwynplaine és Dea ragyogó boldogságának e pillanatban semmiféle árnyéka sem volt.	Hạnh phúc huy hoàng của Guynplên và Đêa lúc này không gợn chút bóng đen.
Lassanként odáig fokozódott, ahonnan már nem mehetett tovább.	Nó dần dần lên đến điểm mà không còn gì phát triển hơn nữa.
A boldogság is, mint a tenger dagálya, eléri a teljességet.	Hạnh phúc cũng như biển cả đạt đến chỗ tràn đầy của nó.
Csak az nyug­talanitja a tökéletesen boldog embereket, hogy a tenger megint leapad.	Điều lo ngại, đối với những ai hoàn toàn hạnh phúc, là biển cả sẽ hạ xuống.
Csak két módon lehet az ember hozzáférhetetlen: ha nagyon magas, vagy ha nagyon alacsony.	Có hai cách không cho ai chạm tới mình là đứng thật cao hay thật thấp.
A parányi féreg biztosabban kikerüli az eltaposást, mint a sas a nyilvesszőt.	Con thảo mao trùng chắc chắn dễ khỏi bị dẫm nát hơn con chim ưng thoát khỏi mũi tên.
A sziv tele szivja magát szerelemmel, mint valami isteni sóval, mely megóvja; innen van azoknak az egymáshoz való, törhetetlen ragaszkodása, akik az élet hajnalától szeretik egymást és innen a későig megnyujtott szerelem üdesége.	Trái tim tự bão hoà bằng tình yêu, như nhờ một chất muối thần bảo quản; vì vậy nẩy sinh ra sự gắn bó không bao giờ tan vỡ, của những người yêu nhau từ thủa cuộc đời mới chớm rạng và những mối tình già mãi mãi tươi xanh.
Daphnis és Chloéból lett Philemon és Baucis.	Có Philêmông và Bôxi là do Đapni và Clôe.
Az az öregség várt Gwynplainere és Deára is, mikor az alkonyat hasonlit a hajnalra.	Cảnh già ấy, là cảnh chiều tà giống buổi bình minh chắc chắn dành cho Guynplên và Đêa.
Csóválta a fejét és néha figyelmesen olvasta Avicenne régi könyvének, melyet Vospiscus Fortunatus forditott Louvainben, 1650-ben, "a sziv bajairól" szóló részét.	Ông gật gật đầu và đôi khi chăm chú đọc Avixen, do Vôxpicux Fortunatus dịch, Luvanh 1650, một cuốn sách ông có, mục "rối loạn tim".
Dea könnyen elfáradt, izzadott, szédült és - mint emlékszünk - naponta feküdt néhány órát.	Đêa, rất dễ mệt, thường ra hồ hôi, hay mỏi mệt chập chờn, và như ta còn nhớ, hay ngủ ngày.
A hasadék nagyon gyorsan megnagyobbodnék."	Vết rạn sẽ nứt to rất nhanh".
A Nevető Ember sikere kimerit­hetetlennek látszott.	Thành công của Thằng Cười tưởng như bất tận.
Mindenki odacsődült; már nemcsak Southwark, hanem egy kissé már London is.	Khắp nơi kéo về; không riêng gì Xaothuak nữa, đã lác đác có cả Luân Đôn.
A közönség is vegyes lett; most már nem csupán matrózok és kocsisok voltak, hanem Nicless mester véleménye szerint, aki szakértő volt a csőcselékben, most már álruhába öltözött nemesek és baronetek is voltak a tömeg között.	Công chúng cũng bắt đầu pha trộn, không chỉ thuỷ thủ thuần tuý và dân đánh xe; theo ý kiến của ông chủ Nicơlex, người am hiểu dân hạ lưu, bây giờ trong đám tiện dân: có cả lớp người lịch sự và tiểu nam tước, ăn mặc giả thường dân.
Az arisztokratáknak a mob közé való vegyülése jó jel volt és mutatta, hogy a siker London felé terjeszkedik.	Giới quí tộc đứng lẫn với dân đen là một dấu hiệu tốt và cho thấy thành công đã lan sang đến Luân Đôn.
Gwynplaine dicsősége határozottan eljutott a nagy közönséghez.	Vinh quang của Guynplên rõ ràng đã đi vào công chúng tầng lớp trên.
Nem beszéltek másról Londonban, mint a Nevető Emberről.	Tại Luân Đôn người ta chỉ nói đến Thằng Cười.
A Green-Boxban nem is sejtették ezt, megelégedtek azzal, hogy boldogok voltak.	Trong Hộp Xanh không ai ngờ đến điều ấy họ chỉ cần được hạnh phúc.
Szerelemben nincs szebb a szokásnál.	Trong tình yêu không gì bằng thói quen.
A csillagok előtünése szokása a minden­ségnek.	Việc tái hiện của thiên thể là một thói quen của vũ trụ.
Az éjszakával boritott föld mindennap egy fenséges pillanatig reátámaszkodik a fölkelő napra.	Ngày nào cũng vậy, trong một giờ phút huy hoàng, Quả đất đầy bóng đêm lại đè lặng lên mặt trời đang mọc.
A világtalan Dea ugyanezt a meleget és reménységet érezte abban a pillanatban, mikor a kezét Gwynplaine fejére tette.	Đêa, mù, cũng cảm thấy vẫn hơi ấm ấy, vẫn niềm hy vọng ấy, trở lại với mình lúc cô đặt bàn tay lên đầu của Guynplên.
Két sötét teremtés, aki imádja egymást, szeretik egymást a csönd teljességében, az ember igy szivesen eltöltené az örökkévalóságot.	Là hai kẻ tối tăm tôn thờ nhau, yêu nhau trong im lặng hoàn toàn, chúng sẽ thích ứng vĩnh cửu như vậy.
Egy este Gwynplaine, tulterhelve a boldogságtól, amely - hasonlóan az illatok mámorához - bizonyos isteni rosszullétet okoz, néhány száz lépésre a Green-Boxtól a mezőn bolyongott, ahogy rendesen szokott előadás után.	Một tối nọ, lòng tràn ngập hạnh phúc, như khi ngây ngất hương trời, lòng cảm thấy một nỗi bứt rứt thần tiên, Guynplên đang lang thang, như nó vẫn thường đi sau buổi biểu diễn, trên bãi cỏ, cách Hộp Xanh chừng một năm bước.
Az éjszaka sötét volt és átlátszó; a csillagok ragyogtak.	Đêm khuya tối tăm, và trong suốt; trời sao vằng vặc.
Az egész vásártér üres volt és körül a Tarrinzeau-fielden, az álom és a feledés lett urrá a szétszórt sátrakon.	Toàn bộ bãi chợ phiên vắng vẻ, mọi người đều ngủ yên và quên lãng trong các lều rải rác quanh cánh đồng Tarinhz.
Csak egyetlen világosság látszott, a Tadcaster-fogadó lámpása, amely Gwynplaine vissza­térését várta.	Chỉ có ánh sáng chưa tắt; đó là chiếc đèn kính trong quán Tacaxtơ, vẫn mở hé chờ đợi Guynplên về.
Gwynplaine Deára gondolt.	Guynplên đang nghĩ đến Đêa.
Mire gondolt volna?	Nó có thể nghĩ gì?
Lealacsonyitásnak tartotta.	Đây là một sự yếu đuối.
Édes és parancsoló türelmetlenség.	Nôn nóng, dịu dàng và quyết liệt.
Egyik fülünk világos, abba a lélek suttog, a másik sötét, abba az ösztön beszél.	Chúng ta có lỗ tai ánh sáng để nghe trí tuệ nói và lỗ tai bóng tối để nghe bản năng nói.
Ez a füle megtelt ismeretlen han­gokkal, amelyek ajánlatokat tettek neki.	Trong cái tai khuếch đại ấy nhiều tiếng nói xa lạ mời chào nó.
Akármilyen tiszta is a fiatal ember, aki szerelemről álmodik, a hus mindig összetömörül közte és álma közt.	Dù chàng trai trong giấc mơ tình có trong trắng đến mấy thì một chút xác thịt cũng xen vào giữa chàng và giấc mơ hoa.
A szándékok elvesztik átlátszó­ságukat.	Bao nhiêu ý định mất hết vẻ trong sáng.
Te vagy, asszony, akire szükségünk van.	Ôi, đàn bà, chính mi là thứ chúng ta cần có.
A szerelem végtére oda ér, hogy nem akar már annyi paradicsomi örömet.	Nhiều thiên đường quá, đến nỗi một lúc nào đó tình yêu không muốn như thế.
Kell neki a tüzes bőr, az élet izgalma, a villamos és helyrehozhatatlan csók, a szétbontott haj, a szenvedélyes ölelkezés, amelynek van célja.	Nó cần có làn da nóng bỏng, sức sống hồi hộp, cái hôn như tích điện và không sao cưỡng nổi nó cần mái tóc buông xoã, vòng tay ôm ấp có mục đích.
Mint egy álmodó Pygmalion, aki azurból formál Galatheát magának, lelke mélyén vakmerően kijavitgatta Dea szüzi körvonalait, e nagyon is égi, de nem eléggé paradicsomi körvonalakat; mert a paradicsom azt jelenti: Éva és Éva nőstény volt, husból és vérből való anya, földi tenyészet, nemzedékek számára való megszentelt has, kime­rit­hetetlen tejes emlő, az ujszülött világ bölcsője; és az emlő kizárja a szárnyakat.	Như Pimaliông đang gọt dũa trong mơ một nàng Galatê của trời xanh, nó cũng đánh bạo, trong tận cùng trí óc, chấm sửa lại cái hình dáng trong trắng của Đêa; hình dáng thần tiên quá nhưng chưa mang đủ tính chất địa đàng; vì địa đàng là Eva; và Eva là đàn bà, một người mẹ xác thịt, một người vú nuôi trần tục, là cái bụng thiêng liêng sản sinh ra mọi thế hệ: là vú sữa bất tận, là người ru ngủ thế giới sơ sinh; và đôi vú ngoại trừ đôi cánh.
A szüzesség csak bizakodás az anyaságban.	Chữ trinh chỉ là ước mơ được làm mẹ.
Mégis, Gwynplaine káprázataiban Dea eddig fölötte állt a husnak.	Tuy vậy trong ảo giác của Guynplên, Đêa vẫn đứng trên xác thịt.
De az eltévelyedés e pillanatában megkisérelte gondolatban leszállitani onnan és meghuzta azt a fonalat - a nemet -, amely minden fiatal leányt a földhöz köt.	Lúc này, lạc lối, trong trí óc, nó đang cố đưa Đêa trở về với xác thịt, và nó đang kéo sợi dây giới tính, vẫn giữ chặt người con gái vào Quả đất.
Ez a vágy akaratlan volt és folytonosan visszatért.	Nó tự hình dung Đêa mang đủ tính chất người.
Szégyelte ezt a látományszerü tolakodást; olyan volt, mint a megszentségtelenités; ellenállt ennek az ostromló képnek, elfordult tőle, aztán visszatért hozzá; ugy tekintette, mintha merényletet követne el a szemérem ellen.	Nó hổ thẹn trước sự lấn át trong mộng tưởng; đó là một sự cố tình xúc phạm, nó cưỡng lại ám ảnh ấy; nó ngoảnh đi, rồi vẫn quay lại; hình như nó sắp phạm tội cưỡng đoạt.
Remegve huzta félre ezt a felhőt, mint aki egy inget emel föl.	Nó đang run rẩy vén bức màn mây, y như vén chiếc áo lót.
Céltalanul lépkedett a magányosság szórakozott lengéseivel.	Guynplên cứ lơ đãng bước lảo đảo như lúc ta đi một mình.
Megkönnyiti a bolyongást, ha senki sincs körülöttünk.	Không có ai xung quanh, càng thúc đẩy suy nghĩ miên man.
Ugy kellene mondani: ezt megszállta valaki.	Lẽ ra phải gọi là một người bị ám ảnh.
Minden férfi elszenvedi, hogy megfosszák önmagától.	Người đàn ông nào cũng bị cái bệnh tâm thần ấy cả.
Némelykor a hus még inkább, mint a lélek.	Đôi khi vì xác thịt nhiều hơn vì linh hồn.
Nem ő vitte kisértésbe Évát.	Có phải nó cám dỗ Êva đâu.
Éva csábitotta el őt.	Chính Êva cám dỗ nó.
Lucifer nyugodtan ment arra.	Guynplên đang bình tĩnh đi qua.
És - különös - épp a szemérmével bujtogat.	Thật không còn gì làm con người bối rối hơn.
Könnyü ilyenkor lecsuszni a bünbe.	Rất dễ trượt chân vào tội lỗi lắm.
Micsoda sötétség van Vénus fehérségében!	Biết bao tối tăm trong vẻ trắng ngần của vệ nữ!
A teremtés előzetes fontolgatása ez.	Đêa bằng da bằng thịt và rực lửa.
A mennyei csábitás pillanata volt.	Đêa với lồng ngực lồ lộ.
Gwynplaine szerelme Dea iránt megérett a nászra.	Hầu như nó đang xua đuổi thiên thần.
Asszony kellett neki.	Thời cơ đã đến.
Lejtő, melynek csak az elejét látjuk.	Phải cho Guynplên người đàn bà đó.
A természet hivása elől nem lehet kitérni.	Phải có cho nó một người đàn bà.
Szerencsére Gwynplaine számára nem volt más nő, csak Dea.	Toàn bộ người đàn bà, vực thẳm rùng rợn thay!
Az egyetlen, aki őt akarhatta.	Người duy nhất có thể ưng nó.
Gwynplaine érezte azt a bizonytalan borzongást, mely a végtelenség élni akarásától származik.	Guynplên có cái cảm giác lớn rờn rợn mơ hồ là sự đòi hỏi sống còn của vô biên.
Tegyük még hozzá sulyosbitásul a tavaszt.	Thêm vào đó, mùa xuân góp phần rất quan trọng.
Beszivta a csillagos sötétség kimondhatatlan páráit.	Nó đang hít thở những không khí không tên của u minh vũ trụ.
A dolgozó nedvek kóbor illata, a homályban lebegő, részegitő sugárzás, éjjeli virágok nyilása, rejtett kis fészkek cinkossága, a vizek és lombok suttogása, a tárgyakból szálló sóhaj, az üdeség, az enyheség, április és május minden rejtelmes ébredése, e mérhetetlen, szétterülő nemiség, mely halkan kinálja a kéjt, szédületes csábitás, mely dadogóvá teszi a lelket.	Những hương thơm toả khắp của nhựa sống đang lên, những phát tán ngây ngất lửng lơ trong bóng tối; những hoa đêm chớm nở xa xa, những tổ chim kín đáo đồng tình, dòng nước róc rách, ngọn cỏ lao xao, vạn vật thở dài, không khí mát mẻ ấm áp, toàn hộ cảnh bừng tỉnh huyền bí của tháng tư và tháng năm, đó là giới tính mênh mông tản mát đang thì thầm hứa hẹn niềm khoái lạc, trò khiêu khích ngây ngất, khiến linh hồn phải ấp úng.
Az eszmény nem tudja többé, mit beszél.	Lý tưởng không còn biết nó nói gì nữa.
Aki látta volna Gwynplainet járni, azt gondolta volna.	Người nào trông thấy Guynplên bước đi hẳn phải nghĩ: Kìa!
A bowling-green magányossága olyan békés volt, hogy néha hangosan beszélt.	Trên bãi cỏ, vắng lặng thanh bình đến nỗi thỉnh thoảng nó lại nói to một mình.
Néha azért beszél az ember, mert érzi, hogy nem hallgatják.	Cảm thấy mình không bị ai nghe, thường thường người ta phải nói.
Egyszerre ugy érezte, hogy puhán kinyujtott ujjai közé csuszik valami.	Thình lình nó cảm thấy có một vật gì lùa vào kẽ tay bất động của mình.
Hirtelen hátrafordult.	Nó vội quay phắt lại.
A papirt ez az ember dugta a kezébe, aki egy macska óvatosságával jutott a háta mögé.	Chính con người ấy đã rón rén sau lưng như một con mèo, lùa vào kẽ tay nó mảnh giấy.
Mozdulatlanul állt Gwynplaine előtt.	Hắn đứng im lặng trước mặt Guynplên.
Mint valami álombeli árnyék.	Y hệt một hình bóng trong mơ.
Mielőtt Gwynplaine meglepetésében fölkiáltott volna, az inas éles, gyermekes és asszonyos hangján megszólalt és azt mondta:	Chưa kịp thốt lên một tiếng ngạc nhiên, đã nghe giọng nói yếu ớt, vừa trẻ con, vừa đàn bà của tên tiểu đồng:
- Legyen holnap ugyanebben az órában a londoni hid bejáratánál.	- Ngày mai giờ này ông hãy đến đầu cầu Luân Đôn.
Vezetni fogom önt.	Tôi sẽ dẫn ông đi.
- Hová?	- Đi đâu?
- kérdezte Gwynplaine. - Ahol önt várják.	- Đến chỗ ông được chờ đợi.
Gwynplaine a levélre szegezte szemeit, melyet ugy tartott a kezében, mint egy gép.	Guynplên nhìn xuống bức thư mà nó vẫn vô tình nắm trong tay.
Befordult egy utcasarkon és a téren nem volt többé senki.	Nó rẽ ở một góc phố, rồi không còn bóng một ai nữa.
Gwynplaine nézte az eltünő inast, aztán nézte a levelet.	Guynplên nhìn tên tiểu đồng tan biến rồi lại nhìn bức thư.
Vannak pillanatok az életben, melyekben az, ami veletek történik, nem veletek történt; a meglepetés egy ideig távol tartja az embert a történtektől.	Đời người có những lúc điều phải đến lại không đến, sự kinh ngạc giữ anh cách xa sự vật một lúc.
Gwynplaine a szeméhez emelte a levelet, mint aki olvasni akarja; akkor észrevette, hogy két okból sem tudja elolvasni, először azért, mert még föl sem bontotta, másodszor, mert sötét van.	Guynplên đưa bức thư lên gần mặt như người định đọc, lúc ấy nó mới thấy là không đọc được vì hai lẽ: thứ nhất vì thư chưa bóc: thứ hai là vì đang đêm.
Néhány percig tartott, mig eszébe jutott, hogy a csapszékben ég a lámpa.	Phải mấy phút nó mới nghĩ ra trong quán có chiếc đèn kính.
Néhány lépést tett, de oldalt, mintha nem tudná, hová menjen.	Nó đi mấy bước, chệch sang một bên, y như người không biết về đâu.
Igy járkálhat a hold­kóros, akinek egy kisértet levelet adott át.	Một kẻ mộng du được ma trao cho bức thư cũng đi như vậy thôi.
Föltörte a pecsétet, fölszakitotta a boritékot, széthajtogatta a levelet, odatartotta a világosság elé és ezt olvasta:	Nó bẻ vỡ xi niêm phong, xé phong bì, mở lá thư, chìa hẳn vào ánh sáng và sau đây là những dòng chữ nó đọc được:
Kivánlak téged.	Tôi ưng anh.
Szeretlek.	Tôi yêu anh.
NEGYEDIK KÖNYV	Anh đến nhé!"
A FÖLDALATTI TÖMLÖC	Hầm Hình Sự.
Vannak rendkivüli szikrák.	Có những tia sáng rất to.
Gwynplaine elolvasta a levelet, aztán ujra elolvasta.	Guynplên cầm bức thư, đọc đi đọc lại.
Igazán benne volt ez a szó: szeretlek.	Rõ ràng có câu: Tôi yêu anh.
Elméjében egyik megdöbbenés a másikat érte.	Biết bao kinh hoàng đang tiếp nối nhau trong đầu óc nó.
Az első azért, mert azt hitte, hogy megőrült.	Đến nỗi, đầu tiên, nó tưởng nó điên.
A szürkület kisértetei játszottak vele, nyomorulttal.	Ảo ảnh của chiều hôm đang trêu ghẹo nó, con người khốn khổ.
A csalóka látomány csufolódik, aztán eltünik, otthagyván a bolond Gwynplainet.	Sau khi đùa giễu, vật hão huyền kia biến mất, để lại Guynplên điên rồ ở lại.
Másodszor akkor döbbent meg, amikor megállapitotta, hogy eszénél van.	Nỗi kinh hoàng thứ hai mà nó nhận thấy là nó hoàn toàn có đầy đủ lý trí.
Hát ez a levél?	Đâu phải.
Hiszen levelet tart a kezében!	Nếu vậy, còn bức thư này.
Hát nem boriték ez, nem pecsét, nem papir, nem irás ez?	Nó chẳng nắm trong tay một bức thư là gì?
Semmi sem homályos ebben a kalandban.	Chẳng có gì tối tăm trong chuyện này cả.
Valaki elővett egy tollat és tintát és irt.	Người ta đã cầm bút mực, người ta đã viết.
Valaki meggyujtott egy gyertyát és lepecsételte viasszal a levelet.	Người ta đã châm một ngọn nến và người ta đã lấy xi niêm phong.
A kis emberre reáismert Gwynplaine.	Thằng lùn ấy là một tên tiểu đồng.
Nincs benne semmi rémlátás.	Toàn bộ đều là hiện thực.
Gwynplaine tökéletesen józan.	Guynplên hoàn toàn tỉnh táo.
Nem káprázat volt, amely a feje fölött szétomlik és elenyészik, valóban megtörtént vele ez a dolog.	Đây không phải một chuyện ma quái thoáng hiện thoáng tan; đây là một việc đến với nó hẳn hoi.
Gwynplaine nem álmodik.	Guynplên không điên.
Azután valami rettentő következik.	Vậy thì phi thường quá.
Van egy asszony, aki kivánja őt!	Có một người đàn bà ưng nó.
Ha igy van, akkor senki se ejtse ki többé ezt a szót: lehetetlen.	Nếu thế, từ nay xin đừng ai nói đến hai chữ vô lý.
Egy asszony kivánja őt!	Một người đàn bà ưng nó!
egy asszony, aki látta az arcát!	Một người đàn bà không phải mù!
Csuf?	Không.
hogy is lehetne, hogy vakon bele ne vesse magát?	Nhưng sao lại không liều mạng lao đầu vào đấy?
Ugyanaz, aki őt annyira megzavarta!	Vẫn con người làm nó xao xuyến bao đêm!
És erről a nőről való legelső, kavargó gondolatai föl­tá­madtak mintegy fölmelegedve valamely komor tüzön.	Và những tư tưởng hỗn loạn đầu tiên của nó về người đàn bà kia lại tái hiện, như được ngọn lửa tối tăm kia đốt nóng.
A feledés csak olyan, mint a pergamen, amelyről letörülték a régi irást, hogy ujat irjanak helyébe.	Quên là một tấm giấy da để xoá chữ cũ viết chữ mới lên thôi chẳng có gì khác.
Megkivánták őt!	Người ta ưng nó!
Hogyan, a rejtély előjött a lehetetlenség mélységeiből!	Con quái vật lại từ chốn tận cùng của cõi vô biên đến đây!
Hogyan, hajnalszinü diadalszekerét, amelybe galambokat és sárkányokat fogott, megállitotta Gwynplaine fölött és igy szólt hozzá: Jöjj!	Cỗ xe rực sáng bình minh của nàng, do cả chim câu và rồng thiêng đóng kéo, nàng lại dừng nó ngay trên đầu Guynplên, và nàng nói với Guynplên: Anh đến nhé!
Egy örömleány karjai dicsfényben kitárulnak, hogy egy istennő kebléhez szoritsa őt!	Những cánh tay của gái giang hồ mà lại mở rộng một vùng hào quang để ôm ghì nó vào ngực nữ thần!
Mindezt szenny nélkül.	Mà lại không vết bẩn nhơ.
És ez az istennő, aki őhozzá szállt le, tudta, hogy mit tesz.	Và vị nữ thần đến với nó ta thừa biết việc của mình làm.
Sőt - ami minden álmát fölülmulta - szerette éppen azért!	Không mảy may khiến nữ thần lùi bước.
Gwynplainet nem szerették, hanem - ami több - kivánták!	Hơn cả được yêu Guynplên đã được người ta thèm khát.
Választották, őt!	Nó mà được kén chọn!
Korcsot.	Nhafrông.
Egyik oldalon fenségek és főurak álltak egész nagysá­gukkal, egész gazdagságukkal, minden dicsőségükkel; a másikon egy komédiás.	Một bên là các vị hoàng thân, các ngài lãnh chúa, là tất cả cái gì vĩ đại, giầu có, vinh quang, một bên là tên hát rong múa rối.
Számot adott magának arról, hogy ez az egész fényesség nagyon homályos.	Trước đây Guynplên vẫn tự hào về vẻ mặt quỉ quái của mình.
Soha az álnok véletlen ilyen kapóra nem jött és soha alkalmasabb percben nem hozta a kisértést.	Chưa bao giờ tính nham hiểm của tình cờ lại khéo sắp đặt đến thế, và đưa cám dỗ đến đúng lúc hơn.
Az eltemethetetlen régi ember, aki fölött egyikünk sem győzedelmeskedhet, fölébredt ebben az elkésett serdülőben, aki fiu volt még huszonnégy éves korában.	Cái ông già kiên cường, mà chúng ta không ai chiến thắng nổi, đang trỗi dậy trong chàng trai muộn mằn, hai mươi bốn tuổi đời mà vẫn phơi phới thanh tân.
Ki?	Ai?
Az éjszaka.	Đêm tối.
Ki?	Ai?
Ha április nem léteznék, sokkal erkölcsösebbek lennénk.	Giá không có tiết tháng tư, con người ắt đức hạnh hơn.
Gwynplainet földulta ez a dolog.	Guynplên bàng hoàng điên đảo.
Van a gonoszságnak valami füstje, ami megelőzi a hibát, de a lelkiismeret nem érzi meg.	Phía trước tội lỗi vẫn có chút ít khói của tội ác mà lương tâm không hít thở được.
Gwynplaine érezte ezt a rejtelmes rosszullétet.	Guynplên đang gặp cảm giác khó chịu bí mật ấy.
A vétek, mely elhatározottan fölkinál­kozott, formát öltött.	Tội lỗi ngoan cố chào đón, đang hình thành.
Holnap, éjfélkor, a London-Bridge, az apród... Menjen-e?	Ngày hôm nay, nửa đêm, cầu Luân Đôn, tên tiểu đồng!
kiáltotta a lélek.	Linh hồn quát: không!
Mégis, bármily különösnek lássék is az első pillantásra, mondjuk ki, hogy egyetlen egyszer sem intézte magához határozottan ezt a kérdést: - Elmenjen-e?	Tuy vậy, ta phải nói thẳng dù sự việc thoạt tiên có vẻ kỳ quặc đến mấy nó cũng không hề dám tự đặt một cách rõ ràng câu hỏi: - Có nên đi không?
Gáncsolható cselekedetekben az ember tartózkodó szokott lenni.	Những hành động đáng chê trách vẫn có chỗ được chừa lại.
Leteszi a poharat, majd később meglátja, az első csöpp elég furcsa volt.	Người ta đặt chén xuống, hẵng chờ xem, giọt đầu tiên đã rất kỳ lạ.
Az bizonyos, hogy ugy érezte, mintha hátulról taszitanák az ismeretlen felé.	Điều chắc chắn là nó có thấy bị đẩy từ sau lưng vào chỗ xa lạ.
És borzongott.	Nó run sợ.
Megsejtette az örvény szélét.	Nó thoáng thấy miệng vực.
Hátravetette magát, mert minden oldalról meg­ragadta a rémület.	Nó vội nhảy lùi, nhìn phía nào cũng hãi hùng.
Behunyta a szemét.	Nó nhắm mắt lại.
Erőlködött, hogy önmaga előtt letagadja ezt a kalandot és hogy ujra kételkedjék elméjében.	Nó cố hết sức để chối cãi là không có câu chuyện ly kỳ này và để ngờ vực trí tuệ của mình.
Világos, hogy ez volt a legjobb.	Tất nhiên đó cách tốt nhất.
Az volt a legbölcsebb, amit tehetett, hogy bolondnak hitte magát.	Khôn ngoan hơn cả, là tự cho rằng mình điên.
A megfigyelő mindig aggódva hallgatja az ütések visszhangját, melyeket a végzet faltörője mér valamely lelkiismeretre.	Người quan sát luôn luôn lo lắng, nghe ngóng, những tiếng âm thầm của số mệnh thúc giục lương tâm.
Fájdalom!	Than ôi!
Ott ahol a kötelesség világos, már a tépelődés is hiba.	Nơi nào bổn phận đã rõ ràng, đặt câu hỏi tức là chiến bại.
Nagyon is tiszta volt ahhoz, hogy szövevényes hipotéziseket befogadjon elméjébe.	Nó trong trắng quá nên không thể nào chấp nhận những giả thuyết phức tạp.
Fájdalom, hizelgett neki.	Nó vẫn quen được tâng bốc.
Hiusága csak a győzelmet állapitotta meg.	Lòng tự kiêu của nó chỉ thấy thành công.
A "Szeretlek" mellett észre sem vette a borzasztó módositást: "Kivánlak".	Bên cạnh câu: Tôi yêu anh, nó không nhận thấy câu đính chính khủng khiếp: Tôi ưng anh.
A szellem betöréseknek lehet alávetve.	Trí óc có thể bị xâm chiếm.
Ezer, egymással ellenkező gondolat rohanta meg Gwynplainet néha egymásután, néha egyszerre.	Hàng nghìn ý nghĩ trái ngược thay nhau lao vào Guynplên, đôi khi cùng một lúc.
Aztán elcsöndesültek.	Rồi trong nó lại im lặng.
Akkor két kezébe szoritva fejét, mintha az éjjeli tájképet szemlélte volna, komor várakozásba merült.	Thế là nó ôm lấy đầu, trong tư thế trầm ngâm bi đát, y như lúc lặng ngắm cảnh tời đêm.
Egyszerre azon kapta magát rajta, hogy már nem gondolkodik.	Thình lình nó nhận ra một điều, là nó không nghĩ ngợi gì nữa.
Álmodozása elérkezett ahhoz a sötét ponthoz, ahol minden elenyészik.	Trạng thái mơ màng của nó đã đến lúc đen tối mà mọi vật đều biến mất.
Végre elfáradt és azt képzelve, hogy az ágy azonos az álommal, letette a fejét a párnára, de nem vetkőzött le, hanem azt az engedményt tette a sötétségnek, hogy behunyta a szemét; de a fölindulás vihara egy pillanatra sem szünetel Az álmatlanság az éjszaka kegyetlensége az ember iránt.	Cuối cùng, nhọc quá, nghĩ rằng giường là giấc ngủ, nó bèn đặt đầu lên gối, vẫn mặc cả quần áo, và đành nhượng bộ bóng tối nhắm mắt lại; nhưng bão táp cảm xúc vẫn không ngừng quấy rầy nó.
Most először életében, elégedetlen volt önmagával.	Lần đầu tiên trong đời nó không bằng lòng với bản thân.
Mit tegyen?	Làm gì đây?
Világosodott.	Sáng rồi.
Hallotta Ursust, mikor fölkelt és nem nyitotta ki szempilláit.	Nghe tiếng Uyêcxuyt dậy, nó vẫn không mở mắt.
Az aggodalom tetőpontján, még mindig lezárt szempillákkal, egy édes hangot hallott, mely igy szólt: - Még alszol, Gwynplaine?	Giữa lúc lòng đầy lo âu như vậy, mi mắt vẫn nhắm, nó bỗng nghe một giọng nói ngọt ngào: Guynplên, anh ngủ đấy à?
Az ő leirhatatlan mosolya ült a szemében és az ajkán.	Trên mắt và trên môi cô vẫn cái nụ cười khó tả.
álmából?	Hết ngủ ư?
Ő volt, Dea; és érezte, hogy lényének legmélyén hirtelen, megmagyaráz­hatatlanul megszünik a vihar és a jó fenségesen leszáll a gonosz fölé; a mennyei tekintet csodája megtörtént és a világitó, édes, vak leány puszta megjelenésével eltüntetett belőle minden árnyékot, a felhők függönye megnyilt szelleme előtt, mintha láthatatlan kéz huzná félre és Gwynplaine mennyei elragadtatásában érezte, hogy lelkiismeretébe visszatér a derült ég.	Chính là cô, chính là Đêa; đột nhiên nó cảm thấy trong lòng bão táp tan biến một cách khó tả và từ trên cao cái thiện đang diệu kỳ hạ xuống, át hẳn cái ác; sự huyền bí của con mắt thần xuất hiện: cô gái mù hiền lành sáng chói, riêng sự hiện diện của cô, không cần một cố gắng nào khác: đang xua tan hết mọi bóng tối trong lòng nó; bức màn mây tự vén khỏi óc nó như một bàn tay vô hình kéo lên, và điều kỳ diệu thần thánh, Guynplên lại cảm thấy trời xanh lại ùa vào lương tâm.
A lélekben épp ugy, mint a természetben, vannak ilyen rejtelmes találkozások; mind a ketten hallgattak, a világosság és az örvény, az isteni leány és a megenyhült férfi; és Gwynplaine viharos szive fölött Dea sugárzott kimondhatatlan fényben, mint a tenger csillaga.	Cũng như tạo hóa, linh hồn cũng có những phút đối diện thật huyền bí, cả hai đều im lặng, nàng là ánh sáng, nó là vực sâu, nàng thiêng liêng, nó nguôi dịu, và bên trái tim sôi sục sóng gió của Guynplên, Đêa sáng ngời nhờ một ánh sao nào đó rất khó tả của biển khơi.
II.	2.
A tréfától a komolyságig.	HẾT VUI ĐÙA ĐẾN NGHIÊM NGHỊ.
Milyen egyszerü egy csoda!	Phép mầu thật đơn giản!
- Te!	- Em!
- kiáltotta Gwynplaine és ezzel mindent elmondott.	- Guynplên reo lên, và thế là hết.
Aki még nem látta közvetlenül a vihar után a tengert mosolyogni, nem tudhat semmit ilyen lecsillapulásról.	Ai chưa thấy nụ cười tột khởi của biển cả sau trận phong ba, thì không sao hiểu nổi những phút êm đềm như vậy.
Mint amily gyorsan elnyel valamit.	Vì nó nhấn chìm dễ dàng quá.
Deának csak mutatkozni kellett és mindaz a világosság, ami Gwynplaineben volt, őhozzá tódult és a káprázó Gwynplaine mögött nem maradt más, csak menekülő kisértetek.	Chỉ cần Đêa xuất hiện là tất cả ánh sáng trong Guynplên tỏa ra và đến với cô; sau lưng Guynplên choáng váng chỉ còn một lũ yêu ma chạy trốn.
A teásüst az asztalon állott, alatta kis lámpa égett.	Trên bàn đặt ấm trà với chiếc đèn con thắp sáng.
Fibi és Vinos kint voltak és az edényekkel foglalkoztak.	Fibi và Vinox đều ở ngoài và đang lo công việc.
A reggelit éppugy, mint az ebédet, a középső osztályban költötték el.	Bữa trưa cũng như bữa tối đều dọn ở ngăn giữa.
Egyszerre tüsszentett.	Thình lình cô hắt hơi.
- kérdezte.	- Gì thế - Cô hỏi
- Semmi, - felelte Gwynplaine.	- Không có gì đâu - Guynplên đáp.
És most mosolygott.	Và nó tủm tỉm cười.
A levél megsemmisülése megkönnyebbülést szerzett neki és Gwynplaine ugy érezte becsü­letességét, mint a sas a szárnyait.	Bớt được bức thư đó trên người, Guynplên thấy nhẹ nhõm lạ kỳ và nó cảm thấy lòng thành thật của mình như đại bàng có đôi cánh.
Ugy tünt föl neki, hogy a füsttel a kisértés is elszállt és hogy a papirral együtt a hercegnő is hamuvá omlott.	Hình như sự cám dỗ đang bay theo làn khói toả, và cùng với tờ giấy, người nữ công tước đang hoá thành tro bụi.
Csészéiket kicserélgették, egyik a másik után ivott ugyanabból és beszélgettek.	Hai bên vừa chuyện trò vừa đổ lẫn hai tách trà và thay nhau uống chung một tách.
Szerelmesek zavaros beszéde olyan, mint a verebek csiripelése.	Tiếng thỏ thẻ của cặp uyên ương như tiếng ríu rít của đôi chim sẻ.
Gyerekességek, illők a mesékhez és Hómérhoz.	Trò trẻ thơ xứng đáng với Mẹ ngỗng và Hôme.
- Tudod mit?	- Anh có biết chuyện gì không?
- Nem.	- Không.
- Gwynplaine, én azt álmodtam, hogy állatok voltunk és szárnyunk volt.	- Anh Guynplên ạ, em mơ thấy chúng mình là những con vật, và chúng ta có cánh.
- Szárnyak, ez annyit jelent, hogy madarak - suttogta Gwynplaine.	- Cánh, thế là chim - Guynplên nói khẽ.
- Állatok, ez annyit jelent, hogy angyalok - dörmögte Ursus.	- Vậy nghĩa là thiên thần - Uyêcxuyt lẩm bẩm.
- Ha te nem lennél, Gwynplaine...	- Anh Guynplên này, nếu không có anh...
- Nos?	- Thì sao?
- Az annyi lenne, mintha nem volna jó Isten.	- Thì sẽ không có chúa lòng lành.
- Fujj a csészémbe.	- Anh thổi vào tách em đi.
- Milyen szép vagy ma reggel!	- Sáng nay em đẹp quá?
- Képzeld csak, mindenféle mondanivalóm van számodra.	- Anh phải biết, có bao nhiêu chuyện anh muốn nói với anh cơ.
- Hát mondd.	- Em nói đi
- Szeretlek!	- Em yêu anh
- Én imádlak!	- Anh tôn thờ em!
Ursus félrefordulva mondta:	Uyêcxuyt lẩm bẩm một mình:
- Az égre, ime tisztességes emberek.	- Lạy chúa, đúng là những người trong trắng.
Mintha fölhalmozódnék bennük a szerelem, amely aztán szeliden kitör belőlük.	Nó như tích tụ tình yêu để sau đó bùng nổ nhẹ nhàng.
Kis szünet után Dea fölkiáltott:	Ngừng một lúc rồi Đêa nới to:
- Ez te vagy.	Chính là anh.
- Ó!	- Ôi!
- Számomra sincs más a földön, csak te.	- Anh cũng vậy trên trần gian anh chỉ có mình em.
Te mindenem vagy.	Đối với anh.
Dea, mit tegyek?	Em là tất cả.
Mit kivánsz?	Em cần gì nào?
Dea azt felelte:	Đêa đáp:
- Nem tudom.	- Em thông biết.
- Ó!	- Ôi!
Ursus komoly hangon megszólalt:	Uyêcxuyt nghiêm nghị nói to:
- Ugy, ti boldogok vagytok.	- Hừ hai đứa chúng mày hạnh phúc!
ti boldogok vagytok!	Chúng mày hạnh phúc!
Akkor csak iparkodjatok, hogy meg ne lássanak benneteket.	Vậy thì phải giữ gìn đừng để ai nhìn thấy chúng mày.
A boldogságnak lyukba kell rejtőznie.	Muốn hạnh phúc phải chui vào lỗ.
Isten a boldogok nagyságához méri a boldogságot.	Ý Chúa là kẻ sung sướng càng bé thì hạnh phúc càng to.
Az elégedetteknek el kell bujniok, mint a gonosztevőknek.	Những ai mãn nguyện đều phải lẩn trốn, như kẻ gian phi.
Nem vagyok én duenna, akinek az a hivatala, hogy nézze, mikor a szerelmesek csókolóznak.	Tao, tao có phải bà bảo mẫu có nhiệm vụ ngồi nhìn anh ả rỉa lông rỉa cánh cho nhau đâu.
- Atyám - mondta Dea -, milyen darabos hangon beszélsz!	- Bố ơi - Đêa nói - sao bố nặng lời thế!
- Azért, mert nem szeretem, ha az emberek nagyon is boldogok - felelte Ursus.	- Là vì tao không ưa người ta sung sướng quá - Uyêcxuyt đáp.
Hallották, amint morgott a szerelmesek lábainál.	Có tiếng gầm gừ dưới chân đôi trai gái.
Ursus lehajolt és Homo fejére tette a kezét.	Uyêcxuyt cúi xuống, đặt tay lên đầu Ômô.
- Te is rossz kedvedben vagy.	- Đúng rồi, mày nữa, mày cũng bực mình.
Fölborzolod a szőrt a farkaskoponyádon.	Mày không ưa những trò mèo mỡ.
Mert te bölcs vagy.	Cứ im lặng.
De mindegy, hallgass.	Mày đã lên tiếng.
A farkas megint morgott.	Con sói lại gầm gừ nữa.
Ursus az asztal alá nézett.	Uyêcxuyt nhìn xuống gầm bàn.
- Csönd legyen, Homo!	- Yên nào, Ômô!
De a farkas fölemelkedett és fogait mutogatta az ajtó felé.	Nhưng con sói đứng thẳng lên và nhe răng về phía cửa ra vào.
- Mi bajod hát? - szólt Ursus.	- Mày làm sao thế - Uyêcxuyt nói.
És megmarkolta a bőrt a kutya nyakán.	Và ông nắm lấy da cổ Ômô.
A világtalanság földalatti csarnok, amelyben mélységes, örök harmó­niákat lehet hallani.	Cảnh mù loà là một đường hầm trong văng vẳng thứ hoà âm sâu sắc bất tận.
Miközben Ursus Homohoz beszélve lehajlott, Gwynplaine fölemelte a szemeit.	Trong lúc Uyêcxuyt cúi đầu mắng Ômô thì Guynplên đã ngước mắt nhìn lên.
Egy csésze teát alkart inni, de nem itta ki; letette az asztalra olyan lassan, mint egy meghajló rugó, ujjai nyitva maradtak és ő állt mozdulatlanul, meredt szemekkel, lélegzet nélkül.	Đang định uống tách trà, nó thôi không uống, đặt tách trà xuống bàn, thong thả như chiếc lò xo chùng lại, ngón tay vẫn xoè; và ngồi im, mắt nhìn chằm chằm, không thở nữa.
Az emberen fekete ruha volt és a törvény embereinek sapkája.	Y vận toàn đồ đen với áo choàng tư pháp.
A bot rövid volt és tömör.	Cái gậy ngắn và to.
Képzeljünk el egy Meduza-arcot, amint a paradicsomban kibukkan két lomb között.	Ta hình dung Mêduyzơ thò đầu giữa hai cành cây trên thiên đàng.
Halkan Gwynplaine fülébe sugta:	Ông khẽ nói vào tai Guynplên.
- A wapentake.	- Quan thiết trượng đấy.
Gwynplaine visszaemlékezett.	Guynplên chợt nhớ ra.
Meglepetésében egy szó készült kicsuszni az ajkán, de visszatartotta.	Một tiếng ngạc nhiên suýt bật lên, nó vội ghìm lại.
A két végén koronában végződő bot az iron-weapon volt.	Chiếc gậy sắt có vương miện ở hai đầu là cây thiết trượng.
Az iron-weapon, amelyre a város igazságszolgáltatási tisztviselői esküt tettek, amikor hivatalba léptek és amelytől az angol rendőrség régi wapentakejei a rangjukat nyerték.	Đó là chiếc gậy sắt trên đó các quan tư pháp thành phố lúc nhậm chức phải tuyên thệ; chính nó đã đẻ ra chức vụ thiết trượng quan ngày xưa, của ngành cảnh sát nước Anh.
Pro signo exeundi, sursum trahe, - mondja a normand oklevél.	Hai cử chỉ ấy, thầm lặng nên càng mang tính chất hách dịch, có nghĩa là: Đi theo ta Pro signo exeundi, sursum nghe, pháp điển xứ Normăngđi dạy.
Az egyénnek, akit az iron-weaponnal megérintettük, nincs más joga, csak engedelmeskedni.	Người nào bị chiếc gậy sắt chạm vào chỉ còn quyền vâng lời.
A törvény e merev érintésére Gwynplaine összerázkódott, aztán mintegy kővé meredt.	Dưới bàn tay cứng nhắc đó của pháp luật, Guynplên rùng mình, rồi ngồi đờ ra như phỗng.
Látta, hogy el kell mennie a rendőrtiszttel.	Nó thấy buộc lòng phải đi theo viên cảnh sát.
Nem értette.	Nó không hiểu.
A komédiásokra és a prédikátorokra, az ő vetélytársaira gondolt, a följelentett Green-Boxra, a bünös farkasra, saját vitájára a bishopsgatebeli vizsgálókkal; ki tudja, talán - de ez borzasztó lenne - Gwynplaine illetlen és lázitó fecsegése sértette meg a királyi tekintélyt.	Ông nghĩ đến bọn hát rong, đến cánh truyền giáo, đến những kẻ cạnh tranh với ông, đến gánh Hộp Xanh bị tố giác, đến con sói phạm pháp, đến việc rắc rối của chính ông với ba lão ở tôn giáo pháp đình Bisopghết, và biết đâu?
Sem Gwynplaine, sem Ursus nem ejtett ki egy szót sem.	Cả Guynplên, cả Uyêcxuyt, chẳng ai nói nửa lời.
Mindketten ugyanazt gondolták: nem szabad nyugtalanitani Deát.	Hai người đều chung một ý nghĩ không nên làm cho Đêa lo lắng.
Talán a farkas is ezt gondolta, mert megszünt morogni.	Có lẽ con sói cũng cùng tư tưởng đó, nó không gầm gừ nữa.
Amily mértékben egy farkas megértheti az embereket, talán ugyanoly mértékben számüzött­nek érzi magát.	Có lẽ trong chừng mực một con sói có thể hiểu được con người, nó cũng tự cảm thấy bị loại trừ.
Gwynplaine fölemelkedett.	Guynplên đứng dậy.
Minden ellentállás lehetetlen, ezt tudta, emlékezett Ursus szavaira, hogy még kérdést sem lehet tenni.	Guynplên hiểu như vậy nó nhớ lại những lời nói của Uyêcxuyt và không thể đặt một câu hỏi nào hết.
Kiváncsiak nem kellenek.	Không ai được tò mò.
A rendőrségnek minden időben inyére volt a zárkózottság.	Thời nào cũng thế cảnh sát vốn thích những lối rào chắn như vậy.
Az elfogatás e nemét "a személy lefoglalásának" nevezték.	Lối bắt giữ ấy được mệnh danh là: "bắt giữ người".
A wapentake egyetlen mozdulattal, mint egy tengelyen forgó gép, megfordult és komoly, méltóságteljes léptekkel a Green-Box kijárata felé indult.	Viên thiết thượng quan, chỉ bằng một động tác và như một cái máy xoay tròn, ngoảnh lưng lại rồi oai vệ, trang nghiêm, bước về phía lối ra của Hộp Xanh.
Gwynplaine Ursusra nézett.	Guynplên nhìn Uyêcxuyt.
Ursus fölhuzta a vállát, könyökeit a csipőjéhez szoritotta, kezeit szétterjesztette, szemöldökeit fölhuzta és e némajátékkal jelezte: engedelmeskedni kell az ismeretlennek.	Uyêcxuyt chỉ đóng tuồng câm, khẽ nhún vai, khuỷu tay áp sát cạnh sườn, bàn tay xoè rộng, và lông mày dướn cong lên, ý nói: phục tùng người lạ mặt.
Ujjai hegyét ajkához érintve, kifejezhetetlen csókot dobott feléje.	Guynplên để mấy đầu ngón tay lên môi gửi cho Đêa một cái hôn khó tả.
Ursus a wapentake elfordulásával a rémület egy részétől megszabadulván, megragadta a pillanatot, hogy Gwynplaine fülébe sugja:	Nhờ một lúc quan thiết trượng ngoảnh mặt đi, Uyêcxuyt, phần nào thấy đỡ hãi hùng, liền lợi dụng thời cơ để rỉ tai Guynplên:
- Az életedért, ne beszélj addig, amig nem kérdeznek.	- Muốn sống thì chớ có nói trước khi người ta hỏi.
A két leány kővé vált.	- Rồi nó khắc về.
Siri csöndben mentek végig az udvaron, keresztül haladtak a homályos korcsmán a térre.	Gôvicâm, rụng rời, trố mắt thò mặt giữa một cửa sổ mở hé.
A kiváncsiak megdöbbenve, szótlanul, angol fegyelemmel sorba állottak és utat nyitottak a biztos botja előtt.	Cả hai người, trong cảnh im lặng, tha ma, vượt qua sân, qua căn phòng tối của quán rượu và đi ra bãi.
Lex, rex, fex.	LEX, REX, FEX.
A magyarázat nélkül való letartóztatás, mely nagyon meglepné a mai angolt, akkoriban nagyon használatos rendőri eljárás volt Nagybritanniában.	Việc bắt bớ không cần giải thích, khiến một người Anh ngày nay phải ngạc nhiên, là một biện pháp cảnh sát thường được áp dụng ở Anh.
György alatt az volt az egyik vád, mely ellen Walpolenak védekeznie kellett, hogy ilyen módon fogatta el Neuhoffot.	Vụ buộc tội đó có lẽ không đủ cơ sở vì Niuhop, vua xứ Corxơ, bị các chủ nợ tống giam.
Az angol hatóságok, amelyek az elfogatásnak ezt a módját gyakorolták, számos normand szövegre támaszkodtak: - Canes latrant, sergentes silent.	Các pháp quan nước Anh áp dụng lối bắt bớ này, thường dựa vào nhiều văn bản Normăngđi như:
- Sergenter agere, id est tacere.	Canes latrant, sergentes silent- Sergenter agree, in esttacere.
- Idézték Lundulphus Sagax 16. paragrafusát: - Facit imperator silentium.	Họ trích Lundulphus Sagax, đoạn 16: - Faxit imperator silentium.
Taciturnior esto.	Taciturnior esto.
A jogtudósok ezenkivül idézték in Charta Ludorici Hutini pro normannis-ból a servientes spathae fejezetet.	Ngoài ra, cánh cố vấn pháp luật còn viện: in Charta Ludovici Hutini pro normannis. Chương servientesis- apathoe.
A servientes spathae szavakból - amint a mindinkább elromló latin nyelv fokozatosan köze­ledett a mi beszédmódunkhoz - sergentes spadae lett.	Các Servientes spathoe, trong ngôn ngữ La tinh hạ lưu tiến dần đến các thổ ngữ của chúng ta, trở thành những Sergentes spadoe.
A csöndes elfogatások ellenkeztek a jajveszékeléssel és azt jelezték, hogy hallgatni kell addig, mig bizonyos homály nincs földeritve.	Những vụ bắt bớ thầm lặng trái hẳn với lối hò hét bắt bớ, và cho thấy rõ là nên giữ im lặng cho đến khi một số điều mờ ám được sáng tỏ.
Azt jelentették: Bizalmas kérdések.	Chúng có nghĩa là: vấn đề riêng biệt.
Azt jelentették, hogy a rendőrség eljárásához bizonyos államérdek füződik.	Chúng cho biết trong hành động của cảnh sát có phần vì lợi ích nhà nước.
Edward némely krónikás szerint ilyen módon fogatta el anyjának, Franciaországi Izabellának az ágyában Mortimert.	Theo một số nhà biên niên sử, chính Eđua đệ Tam đã dùng lối ấy để bắt Mortimơ ngay trong giường mẹ mình là Izaben nước Pháp.
Ebben lehet kissé kételkedni, mert Mortimer előbb egy ostromot állott ki várában, mielőtt elfogták.	Varvik, chuyên gia nhào nặn ra vua chúa, sẵn lòng áp dụng cái lối "quyến rũ quần chúng" này.
Warwick, a Királyok Trónraültetője, szintén szivesen gyakorolta ezt a módszert, hogy "becsalogassa az embereket."	Những kiểu bắt bớ bằng ám hiệu đơn thuần của công lý như vậy tượng trưng cho trát trình diện hơn là trát bắt giữ.
Cromwell is használta, főleg Connaughtban és ilyen óvatos csöndben fogatta el Kilmacaugh­ban Trailie-Arcklot, Ormond gróf rokonát.	Đôi khi chúng chỉ là một biện pháp thẩm vấn, và qua việc buộc mọi người phải im lặng, còn bao hàm một ý vì nể nào đó đối với người bị bắt.
Az igazságszolgáltatás egy intésével való letartóztatások inkább idézések, mint elfogatások.	Đối với dân chúng, vốn ít hiểu biết các chi tiết đó, chúng thường gây khiếp sợ đặc biệt.
Néha csak birói kihallgatás céljából való eljárás volt és a mindenkire reákényszeritett csöndben bizonyos kimélet volt a letartóztatott iránt.	Xin đừng quên rằng nước Anh lúc ấy không phải ở vào năm 1705, mà cũng phải ở vào thời kỳ rất xa về sau nữa, như ngày nay.
A népre, mely nem volt tisztában ezekkel az árnyalatokkal, rémitő hatást gyakorolt.	Đại thể rất hỗn độn và đôi khi rất nặng tính chất đè nén.
Ha előszámlálnák a seditious libel rendelet áldozatait, hosszu névsor lenne.	Ta cứ kể ra, vì đếm lại sẽ dài quá, những nạn nhân của luật seditluos libel.
Angliában lehetséges volt szörnyü merény­letet elkövetni minden jog ellen; csak emlékezzünk a Gazetier Cuirasséra.	Ở nước Anh việc vi phạm quái gở vào mọi quyền hạn là chuyện rất có thể xảy ra: ta cứ nhớ lại vụ Nhà báo mặc áo giáp.
Ilyen volt akkor a szabadság.	Tự do là như thế đấy.
IV.	4.
Ursus kikémleli a rendőrséget.	UYÊCXUYT THEO DÕI CẢNH SÁT
Mint mondottuk, az akkori rendőrség merev törvényei szerint a wapentake intése, hogy valaki kövesse, a többiekre nézve magában foglalta a parancsot, hogy meg ne mozduljanak.	Như chúng tôi đã nói, theo những luật cảnh sát rất khắc nghiệt thời ấy, lệnh cho một cá nhân phải đi theo trượng quan cũng buộc những kẻ hiện diện lúc bấy giờ không được cựa quậy.
Néhány kiváncsi mégis makacskodott és messziről Gwynplaine kiséretéhez csatlakozott.	Tuy vậy vẫn có một cố kẻ tò mò to gan, đi sau đoàn người áp giải Guynplên một quãng khá xa.
Most semmit sem ér az elérzé­kenyülés, most szembe kell nézni.	Lúc này đâu phải là lúc xúc động, mà phải nhìn thẳng.
Szemébe nézni az eseménynek, ez a kötelessége annak, aki nem ostoba.	Nhìn thẳng vào sự biến, là nhiệm vụ của kẻ nào không ngu ngốc.
Ne törődjünk azzal, hogy értjük-e, hanem cselekedjünk.	Không nên tìm hiểu mà phải hành động.
Gwynplaine távoztával két félelem közé került: féltette Gwynplainet, ami arra késztette, hogy kövesse; féltette önmagát, ami arra szoritotta, hogy maradjon.	Guynplên đi khỏi, Uyêcxuyt đứng ở giữa hai mối lo sợ: nỗi sợ cho Guynplên khuyên ông nên đi theo, nỗi sợ cho mình, khuyên ông ở lại.
Ursus olyan rettenthetetlen volt, mint egy légy és olyan érzéketlen, mint egy mimóza.	Uyêcxuyt mạo hiểm như một con ruồi và thản nhiên như cây trinh nữ.
De mégis, hősiesen elszánta magát és elhatározta, hogy dacolni fog a törvénnyel és követi a wapentaket, annyira nyugtalanitotta, hogy mi fog történni Gwynplaine-nel.	Tuy nhiên ông vẫn anh dũng quyết định, và quyết đương đầu với pháp luật, đi theo viên thiết trượng quan vì ông rất lo ngại cho Guynplên.
Bizony, nagyon félhetett, hogy annyira bátor volt.	Chắc ông phải sợ lắm nên mới cả gan như vậy.
Gwynplainet inkább elrabolták, mint elfogták.	Guynplên bị bắt cóc hơn là bị bắt giữ.
A rendőrség oly gyorsan végrehajtotta föladatát, hogy az ilyen reggeli órákban különben is néptelen vásártér alig vette észre.	Hành động cảnh sát đã tiến hành nhanh đến nỗi bãi chợ phiên, vốn rất vắng vào giờ phút sớm sủa này, hầu như không bị náo động.
Azért csak kevés ember csődült össze.	Vì vậy không có mấy quần chúng.
Gwynplainet az ő köpenyében és posztókalapjában, mely lehajlott csaknem az arcáig, nem ismerhették föl a járókelők.	Nhờ chiếc áo khoác và cái mũ gần giáp nhau trên mặt, Guynplên không bị những người qua lại nhận ra.
Mielőtt Gwynplaine után indult volna, Ursus előkészületeket tett.	Trước khi đi theo Guynplên, Uyêcxuyt đã có ý đề phòng.
Félrehivta Nicless mestert, a Govicum fiut, Fibit, Vinost és meghagyta nekik, hogy Dea előtt hallgassanak, mert ő semmi­ről sem tud; gondjuk legyen arra, hogy egy szót se ejtsenek ki előtte, amiből gyanithatná, hogy mi történt; hogy valami ürüggyel magyarázzák ki Gwynplaine és Ursus távollétét; hogy különben is nemsokára itt lesz déli álmának ideje és mire Dea fölébred, ő, Ursus, itt lesz Gwynplaine-nel együtt, az egész csak félreértés lehet, mistake, mint Angliában mondják; hogy ezt könnyü lesz neki és Gwynplainenek földeriteni a hatóság és a rendőrség előtt; hogy az ujjukkal fognak reámutatni a félreértésre és azonnal vissza fognak térni mind a ketten.	Ông gọi riêng ông chủ Nicơlex, thằng nhỏ Gôvicâm, Fibi và Vinox, và yêu cầu họ tuyệt đối không nói gì với Đêa, cô vẫn chẳng hay biết gì cả; cố gắng đừng nói một lời nào có thể gây ngờ vực cho cô về sự việc xảy ra; giải thích với cô là công việc nội trợ của Hộp Xanh đòi hỏi Guynplên và Uyêcxuyt phải vắng mặt; vả lại sắp đến giờ ngủ giữa buổi của cô, trước khi Đêa dậy ông sẽ trở về cùng với Guynplên, tất cả những việc ấy chỉ là chuyện lầm lẫn, là mixtêkơ như ở Anh vẫn gọi; ông và Guynplên rất dễ dàng trình bày để các pháp quan và cảnh sát hiểu; hai người sẽ chỉ rõ chỗ ngộ nhận, và chốc nữa cả hai sẽ về.
A fődolog az, hogy senki se szóljon Deának semmit.	Nhất là không ai được nói gì với Đêa.
Vakmerőség a leske­lődésben, ez a félénkek bátorsága.	Táo bạo trong rình mò là dũng cảm của những kẻ rụt rè nhút nhát.
Végtére, akármilyen ünnepélyes volt is az eljárás, Gwynplainet talán csak beidézik az egyszerü rendőri hatóság elé valami jelentéktelen kihágásért.	Nói cho cùng, và dù bề ngoài có nghiêm trọng mấy, có lẽ Guynplên cũng chỉ bị cảnh sát gọi vì một chuyện vi phạm gì đó không quan trọng lắm.
A saját szemével fog erről meggyőződni, ha a Tarrinzeau-field szélére érve meglátja, milyen irányt vesz a Gwynplainet kisérő őrség a Little Strand kis utcáinak bejáratánál.	Sự việc sẽ sáng tỏ, ngay trước mắt, tuỳ theo hướng đi của phân đội áp giải Guynplên, lúc hết phạm vi cánh đồng Tarinhzô, đến lối vào các ngõ hẻm của Litơn-Xtren.
Ha balra fordul, az annyit tesz, hogy Gwynplainet a southwarki városházára vezetik.	Nếu phân đội rẽ trái, tức là nó dẫn Guynplên đến trụ sở Xaothuak.
Senki sem fog észrevenni semmit.	Chẳng ai hay biết gì cả.
De ha jobbra fordul a kiséret, akkor a dolog komolyabb.	Nếu phân đội rẽ phải thì sẽ nghiêm trọng đấy.
Ezen az oldalon szigorubb helyek vannak.	Phía ấy có những nơi nghiêm khắc.
Abban a pillanatban, mikor a két sor rendőr, akik Gwynplainet kisérték, a wapentake vezetésével a kis utcákhoz érkezett, Ursus lihegve nézte.	Vào lúc viên thiết trượng quan, dẫn dầu hai hàng cảnh sát với Guynplên đi giữa, đến quãng nhiều ngõ hẻm, Uyêcxuyt hồi hộp để mắt nhìn.
Vannak pillanatok, mikor az egész ember csupa szem.	Có những lúc toàn bộ con ngươi đều dồn lên hai con mắt.
Merre fognak fordulni?	Họ sắp rẽ bên nào?
Jobbra fordultak.	Họ rẽ phải.
Ursus megtántorodott a rémülettől és egy falhoz támaszkodott, hogy el ne essék.	Uyêcxuyt hãi quá, lảo đảo, tựa vào một bức tường cho khỏi ngã.
Az aggodalomba beleszövődik az a homályos törekvés, hogy semmire se következtessen.	Nỗi lo âu lại càng phức tạp vì một cố gắng tối tăm nên không bao giờ chấm dứt.
- Rosszra fordul a dolog.	- Chiều hướng không hay rồi.
Minek is követtem Gwynplainet?	Ta đi theo Guynplên làm gì?
Ez észrevétel után, minthogy az ember merő ellenmondás, megkettőzte lépteit és leküzdve aggodalmát, sietett közeledni az őrséghez, nehogy Southwark utcáinak utvesztőjében elszakadjon a fonal közte és Gwynplaine között.	Nghĩ thế xong, nhưng vì con người vốn dĩ mâu thuẫn, ông lại rảo bước và cố nén lo âu, hối hả tiến gần đến phân đội để khỏi mất hút trong khu bàn cờ nhằng nhịt phố xá của Xaothuak, sợi dây nối liền giữa Guynplên với ông.
A rendőri kiséret nem mehetett gyorsan az ünnepélyesség miatt.	Đoàn cảnh sát không thể đi nhanh, vì nghi thức trang nghiêm của nó.
A poroszlók minden fensége eláradt a rendőrök vezetőjén.	Trật tự đó đòi hỏi đi tương đối chậm.
Egyenruhája középhelyet foglalt el az oxfordi zenetudósok pompázó öltözete és a cambridgei teológiai doktorok komor, fekete köntöse között.	Toàn bộ vẻ uy nghiêm có thể có ở một kẻ thừa hành đều thể hiện rõ nét trên viên pháp quan định túc số.
Nemesi ruháját hosszu godebert, ezt a norvégiai nyulbőrrel bélelt köpeny takarta.	Lão mặc áo quí tộc, ngoài khoác chiếc gôđơbe dài, một thứ áo choàng nữ lót lông thỏ Na-uy.
Félig gótikus, félig modern volt, mert parókát viselt, mint Lamoignon és ujjast, mint Tristan l’Hermite.	Nhìn lão vừa cổ lỗ vừa tân thời, với bộ tóc giả như Lamoanhông và những ống tay áo như Tơrixtăng ẩn sĩ.
Lehetetlen ennél a derék embernél vadabbat elképzelni.	Không còn tìm đâu ra một con người dữ tợn hơn.
Ursus kissé eltévedt a sikátorok zavaros tömkelegében, de a Sainte-Marie Over-Ry közelében utolérte a kiséretet, mely szerencsére kissé elkésett a templomtéren verekedő gyermekek és kutyák miatt, ami megszokott látvány London utcáin; dogs and boys, mondták a régi rendőrségi jegyzőkönyvek, melyek előbbre teszik a kutyákat a gyermekeknél.	Uyêcxuyt bị lạc mất một lúc trong cái mớ ngõ ngách chằng chịt, đến gần Xanhtơmari, Ôvơ Rai, lại đuổi kịp đoàn người, may sao, bị chậm lại ở gần nhà thờ, do một đoàn trẻ con và chó, một sự kiện thường gặp trên đường phố Luân Đôn, sổ sách cảnh sát ngày xưa vẫn thường ghi dogs and boys, bao giờ cũng để chó trước trẻ con.
Egy ember, akit rendőrök kisérnek a hatóság elé, elvégre elég közönséges látvány és minthogy mindegyiknek dolga volt, a kiváncsiak szétoszlottak.	Một ngườl bị cảnh sát dẫn lên gặp quan toà, nói cho cùng, là một sự việc rất nhỏ nhặt, và ai cũng có công có việc của mình, nên số người tò mò cũng đã phân tán hết.
Senki sem maradt Gwynplaine nyomában, csak Ursus.	Theo sau Guynplên chỉ còn mỗi Uyêcxuyt.
Azután sikátorról-sikátorra kanyargott a kiséret, szivesebben választva azokat az utakat, melyek még ki nem épültek és melyeket benőtt a fü; nagyon zegzugos uton haladtak.	Rồi đoàn người vòng vèo đến hết ngõ nọ sang ngõ kia, chọn toàn những con đường chưa có nhà cửa, những phố cỏ mọc và những ngõ vắng vẻ, và đi ngoắt ngéo mãi.
Ház nem volt benne, csak az elején néhány viskó.	Không có nhà cửa, đầu phố chỉ có hai ba túp lều.
A megfeketedett magas falat szász modorban épitették, párkányokkal és hatalmas rácsokkal a szelelőlyukakon.	Bức tường cao đen, xây kiểu Xăcxơ có lỗ châu mai, có máy phóng lao và những ô mắt cáo song sắt to bên trên các cửa hầm chật hẹp.
Ablaka nem volt, csak itt-ott néhány hasadék, ódon lőrések kőhajitók és dárdavetők számára.	Chẳng có lấy một cửa sổ nào cả: đây đó chỉ thấy những cái khe ngày xưa là họng súng bắn đá và phóng lao.
A nagy fal tövében apró, alacsony ajtó volt látható, mely a patkányfogó nyilásához hasonlitott.	Dưới chân bức tường lớn ấy thấy có một cái cửa tò vò bé tí, rất thấp, y như cái lỗ phía đuôi bẫy chuột.
Ezen a durva kőboltivbe illesztett ajtón elrácsozott kémlelőlyuk, tömör kopogtató és hatalmas zár volt és erős, bütykös sarkaival, összevissza szögelt páncélszerü lemezeivel inkább vasból volt, mint fától.	Cánh cửa tò vò, lắp một hình bán nguyệt nặng nề bằng đá, có một lỗ con chắn lưới sắt, một cái búa to, một ổ khoá lớn, những bản lề cục mịch chắc chắn, đóng đinh chằng chịt, một lớp sắt sơn dầy cộp và cấu tạo bằng sắt nhiều hơn gỗ.
Sem boltot, sem járókelőt nem lehetett látni.	Không có cửa hàng không người qua lại.
De valami zaj hallat­szott egész közelben, mintha a sikátor egy patak mellett huzódott volna.	Nhưng nghe có tiếng động liên tục rất gần, dường như ngõ này song song với một dòng thác.
A fekete épület másik oldalán valószinüleg forgalmas utca, bizonyára Southwark főutcája vonult, mely egyik végével a canterbury-i uthoz, a másikkal a London-Bridgehez csatlakozott.	Có lẽ bên kia bức tường đen có một đường phố to, chắc là phố chính của Xaothuak, một đầu nối với đường Cantoberi, một đầu nối vào cầu Luân Đôn.
Egy sarokban állt, ahol az utca éppen elkanyarodott.	Ông ta đứng lấp vào một chỗ ngoặt của đường phố.
Az őrség összecsoportosult az ajtó előtt.	Phân đội tập trung trước cái cửa tò vò.
A justice-quorum fölemelte a kalapácsot és hármat koppantott.	Viên pháp quan định túc số nhấc cái búa lên, gõ ba tiếng.
- Ő felsége nevében.	- Theo lệnh nhà vua.
Iszonyu boltozat huzódott a homályban.	Một mái vòm rùng rợn kéo dài trong bóng tối.
Ursus látta, hogy Gwynplaine eltünt alatta.	Uyêcxuyt trông thấy Guynplên biến mất vào đó.
V.	5.
Gonosz hely.	NƠI HẮC ÁM
Az ajtó becsukódott.	Cánh cửa tò vò khép lại.
A sulyos ajtó légmentesen beilleszkedett a kőrovátkákba és sem azt nem lehetett látni, ki nyitotta ki, sem azt, hogy ki zárta be.	Tấm cửa lại nặng nề gắn khít vào khung đá, mà vẫn không thấy ai mở cũng không thấy ai đóng nó cả.
Ugy látszott, a reteszek maguktól mentek vissza mélye­déseikbe.	Hình như then cửa tự động chạy vào lỗ chốt.
Ezek a börtön küszöbét a sir küszöbéhez tették hason­lóvá.	Thành thử ngưỡng cửa nhà tù giống như ngưỡng cửa hầm mộ.
Ez az ajtó a southwarki börtön hátsó kapuja volt.	Cửa tò vò này là cái cửa thấp của nhà lao Xaothuak.
A szúrágta, visszataszitó épületben semmi nem hazudtolta meg a fogházak komor külsejét.	Trong toà nhà rêu phong long lở này, không có gì phản lại cái vẻ khiếm nhã vốn dĩ của một nhà tù.
Pogány templom, melyet hajdan a cattieuchlanok épitettek a Mogonok, a régi angol istenek számára; Ethelwolfnak palotája, szent Edwardnak erődje volt; 1199-ben pedig Földnélküli János a fogház méltóságára emelte; ez a southwarki börtön.	Nhà ngục Xaothuak nguyên là một ngôi đền tà đạo, do người Cachiulan ngày xưa xây dựng cho Mogon tức những vị thần trước kia của người Anh, sau đó trở thành lâu đài của Ethelulfe và pháo đài của thánh Êđua, rồi lại được Giăng Vô thổnâng lên cương vị nhà tù năm 1199.
Ezt a börtönt egykor utca szelte ketté ugy, ahogy a chenonceauxi kastélyon patak folyik keresztül és egy vagy két századon át gate volt, a külváros kapuja; később befalazták az átjárót.	Nhà ngục này thoạt đầu có một đường phố chạy ngang, cũng như ngục Sonôngxô bị một con sông chảy qua, trong một hay hai thế kỷ vẫn là một cái ghết, nghĩa là một cái cửa ô; sau đó bị xây bít lại.
Angliában fönmaradt még néhány ilyenfajta fogház: Londonban a Newgate; Canterburyban a Westgate; Edimburgban a Canongate.	Ở Anh vẫn còn một số nhà tù kiểu ấy: chẳng hạn ở Luân Đôn có Niughêt; ở Cantoberi có Uextghêt, ở Êđimbua có Cononghêt.
Franciaországban a Bastille is kapu volt egykor.	Ở Pháp, ngục Baxti lúc đầu cũng là một cái cửa.
Angolország csaknem valamennyi börtöne egyforma képet nyujt, kivül magas fal, belül méh­kas tömlöcökből.	Hầu hết những nhà ngục của Anh đều có bộ mặt như vậy, một bức tường to ở ngoài, bên trong một lô hầm tối.
E kegyetlen és zord épületek láttára ugyanazt az aggodalmat érzi az ember, mely az antik hajósokat elfogta, mikor oly közel haladtak el a rabszolgák poklához, a Plautus emlegette lánccsörgető szigetekhez, ferricrepiditae insulae, hogy hallották a láncok zörgését.	Đứng trước những công trình xây dựng khắc nghiệt và dã man ấy, người ta hồi hộp lo âu như những nhà hàng hải ngày xưa trước những địa ngục nô lệ mà Plôtơ nói đến, những hòn đảo loảng xoảng tiếng sắt, ferricre- piditoeinsuloe, lúc họ đi qua khá gần có thể nghe thấy tiếng xiềng xích.
A southwarki börtön, az ördögüzések és kinzások e régi szinhelye eleinte különösen boszor­kányok számára szolgált, amint a börtönajtó fölött egy kopott kövön ez a bevésett vers elárulja:	Nhà ngục Xaothuak, nơi chuyên diệt trừ tà ma và hành hạ ngày xưa, lúc đầu có các tay phù thủy, như hai câu thơ khắc trên tảng đá gần mờ hết bên trên cửa tò vò:
Sutit arreptitii vexati doemone multo.	Sunt arreptitu vexati doemone multo
Est energumenus quem doemon possidet unus.21	Est energumenus quem doemon possidet unus
E fölirat fölött, a legmagasabb igazságszolgáltatás jelvényéül, egy kőlétrát szegeztek a falhoz, mely egykor fából volt, de kővé vált, miután elásták a Woburn apátság közelében levő Aspley-Govis nevü helység kövesitő földjébe.	Trên dòng ghi ký này, dấu hiệu của công lý tối cao, có một cái thang bằng đá đóng áp vào tường, xưa kia thang bằng gỗ, nhưng sau hoá thành đá vì bị chôn trong lớp đất hoá đá của nơi gọi là Axpli Gôvix, cạnh tu viện Vôboc.
És a halottak számára is; mert ha egy fogoly meghalt, arra vitték el a hulláját.	Và cũng dành cho cả người chết; vì khi nào có tù chết trong ngục thì xác đi theo cửa ấy.
Ez egyik módja a szaba­dulásnak.	u cũng là một sự giải thoát.
A halál kiszabadulás a végtelenbe.	Chết tức là phóng thích cõi vô biên.
Gwynplainet a szenvedések kapuján vezették be a fogházba.	Guynplên vừa được đưa vào nhà tù qua cái cửa xép.
Bruxellesben van egy ilyesfajta köz, melyet ugy neveznek: Utca egy személynek.	Loại phố như vậy ở Bruyexen có nơi gọi là phố một người.
Ez az alacsony fal, mely mögött a börtön halottai porladtak, alig haladta meg egy ember magasságát.	Bức tường thấp này bao quanh bãi xác chết của nhà ngục, không cao hơn đầu người mấy tí.
A halottaknak csak az utcán kellett keresztül menniük.	Người chết chỉ phải chịu khó bước qua con đường thôi.
VI.	6.
Milyen tisztviselők voltak a hajdani parókák alatt.	DƯỚI NHỮNG BỘ TÓC GIẢ NGÀY XƯA LÀ NHỮNG PHÁP QUAN NÀO?
Kiváncsiak gyürüje vette körül a kocsit.	Một vòng người tò mò vây quanh cỗ xe.
Franciaországban a cimer és a talár majdnem kizárták egymást; Saint-Simon herceg, mint "olyan rendü emberek"-ről beszélt a hivatalnokokról.	Ở Pháp thì hầu như huy hiệu và áo thụng loại trừ nhau; công tước Xanh Ximông khi nói về pháp quan vẫn bảo: "những hạng người ấy".
Angliában voltak vándor tisztviselők, akiket kerületi biráknak neveztek és semmi sem egyszerübb, minthogy ebben a kocsiban a körutját végző biró alkalmatosságát látták.	Ở nước Anh vẫn có pháp quan lưu động gọi là quan tuần du, và việc trông thấy một pháp quan đi công cán ngồi trong cỗ xe đó là chuyện bình thường.
De az már nem volt egyszerü, hogy az a személyiség, akit tisztviselőnek tartottak, nem magából a kocsiból, hanem az elején levő páholyféléből szállt ki, ami nem az urak helye szokott lenni.	Nhưng kém bình thường hơn là nhân vật được xem như pháp quan lại bước xuống, không phải từ trong xe, mà từ khoang phía trước, vị trí không phải thường dành cho chủ nhân.
Egyszóval, nem látszott, hogy lett volna valaki a kocsiban.	Hơn nữa chẳng có người nào trong xe cả.
Miután Southwark Surreyben volt, a southwarki fogház a Surrey grófság sheriffjéhez tartozott.	Xaothuak nằm trong phạm vi Xơrê, nên nhà tù Xaothuak thuộc quyền quận trưởng Xơrê.
Az ilyen különálló igazságszolgáltatás igen gyakori volt Angliában.	Những quyền quản hạt riêng biệt như thế rất thường thấy ở nước Anh.
Igy például a londoni Tower semmiféle grófsághoz sem tartozott, jogi szempontból azt lehetne mondani, a levegőben függött.	Cho nên, chẳng hạn, tháp Luân Đôn xem như chẳng nằm trong lãnh địa nào cả, nghĩa là về mặt pháp lý nó đứng chơ vơ giữa trời.
A Tower más igazságügyi hatóságot el nem ismert, csak a saját constable­jét, a custos turrist.	Tháp chỉ công nhận quyền xét xử của quan cảnh sát của nó, gọi là custos turris.
A custos, vagy másképen constable hatásköre Londo­non kivül huszonegy hamletre, vagyis tanyára terjedt ki.	Quyền hạn của custos hay quan cảnh sát lan ra ngoài Luân Đôn đến hai mươi mốt hamlet, tạm dịch là thôn ấp.
Minthogy Nagy-Britanniában a törvényes különlegességeket egymásba ojtják, Anglia főágyumesteri hivatalát a londoni Tower alá rendelték.	Vì ở nước Anh những đặc điểm pháp định thường dẫm đạp lên nhau nên chức vụ của người bắn đại bác nước Anh lại do Tháp Luân Đôn quyết định.
Igy az angol admiralitás törvényszéke rhodusi és oleroni (francia sziget, egykor angol birtok) törvényeket alkalmazott és azok szerint itélt.	Cho nên toà án bộ tư lệnh hải quân nước Anh lại tham khảo và áp dụng luật pháp của Rôđơ và Ôlêrông (đảo của Pháp đã trở thành của Anh).
A kerület sheriffje nagyon jelentékeny ember volt.	Quận trưởng một tỉnh rất quan trọng.
Ez a cim középhelyet foglal el az illustris és clarissimus között, több volt, mint az első, kevesebb, mint a második.	Tước vị trung gian, giữa illustris và clarissimus, kém chức trước, hơn chức sau.
Valamennyien őfelségétől kapták megbizatásukat, kivéve a westmorlandi sheriffet, mert ez a tisztség örökölhető volt, a londoni és a middlesexi sheriffet pedig a céhek választották meg a Commonhallban.	Tất cả đều do nhà vua bổ nhiệm; từ quận trưởng Oextmorolen vốn cha truyền con nối, và các quận trưởng Luân Đôn và Mitdonxêc do phường hội trong Comonhôn bầu.
A walesi és chesteri sheriffeknek bizonyos ügyészi előjogaik voltak.	Các quận trưởng xứ Galơ và xứ Sextơ được một số đặc quyền về thuế má.
Mindezen tisztségek máig is fönnállanak Angliában, de az eszmékkel és erkölcsökkel való folytonos surlódásban lassanként elkoptak és ma már egészen más alakjuk van, mint egykor.	Tất cả những chức vụ ấy vẫn còn ở nước Anh nhưng bị suy tàn dần do cọ xát với các phong tục và tư tưởng, chúng không còn giữ bộ mặt như ngày xưa.
A megye sheriffjének föladata volt az "utazó birót" támogatni és kiséretéről gondoskodni.	Quận trưởng lãnh địa có nhiệm vụ hộ tống bảo vệ các "tuần du".
Mint ahogy két karja van az embernek, neki is két tisztje volt, balkarja az alsheriff, jobbkarja a justice-quorum.	Như con người có hai tay, ông ta cũng có hai viên chức, cánh tay phải, viên phó quận, và cánh tay trái, viên pháp quan định túc số.
Az utóbbi a század parancsnokának, a wapentakenek közremüködésével letartóztatta, kihallgatta és a sheriff felelősségére bebörtönözte a tolvajokat, a gyilkosokat, lázitókat, csavargókat és mindenféle gazembereket, hogy aztán a kerületi biró itéljen fölöttük.	Viên pháp quan định túc số, được viên pháp quan trong đoàn một trăm người gọi là thiết trượng quan giúp việc, có trách nhiệm bắt giữ, xét hỏi và mọi trách nhiệm thuộc về quận trưởng, giam cầm bọn trộm cắp, giết người, làm loạn, du thủ du thực, và mọi kẻ phản nghịch, để chờ các quan tuần du xét xử.
A sheriffnek kétféle törvényszéke volt, a központi, állandó törvényszék, a County-court és a vándortörvényszék, a Sheriff-turn.	Quận trưởng nắm giữ hai toà án, một toà án cố định và trung ương, toà contri-cortơ và toà án lưu động, toà Sêrip-tocn.
Igy képviselte az egységet és a mindenütt jelenvalóságot.	Như vậy ông ta tượng trưng cho thống nhất và chia cắt.
Birói minőségében segitséget és fölvilágositásokat követelhetett vitás esetekben a sapkás hivatalnoktól - sergens coiffae -, aki jogász volt és aki fekete süvege alatt cambraii fehér vászonból való sapkát viselt.	Với tư cách quan toà, trong các vấn đề tranh chấp ông ta được sự giúp đỡ và hướng dẫn của một viên đình lại đội mũ, gọi là sergens coi foe, vốn là một đình lại luật sư đội mũ vải trắng Cambrai, ngoài đội thêm mũ chỏm đen.
A sheriff üritette ki a fogházakat; ha egy városba érkezett, joga volt sommásan itélkezni a foglyok fölött és azokat akár szabadon bocsájtani, akár fölakasztatni; ezt ugy hivták: "fölszabaditani a börtönt", gaol delivery.	Quận trưởng thanh lý các nhà tù ; lúc đến một thành phố của tỉnh, ông ta có quyền sơ bộ thải bớt tù nhân, điều này dẫn đến chỗ hoặc tha hẳn, hoặc treo cổ, tức là "giải toả nhà ngục"gaol deliver.
A sheriff mutatta be a vád alá helyezésről szóló billt a vád huszonnégy esküdtjének; ha jóváhagyták, alája irták: billa vera; ha nem hagyták jóvá, azt irták: ignoramus; akkor a vádat elejtették és a sheriffnek szabadságában állt összetépni a billt.	Quận trưởng xuất trình giấy cáo tố cho hai mươi bốn vị bồi thẩm buộc tội, nếu tán thành họ phê lên trên billa vera; nếu không tán thành họ phê ignoramus ; thế là buộc tội bị huỷ bỏ và quận trưởng có đặc quyền xé giấy cáo tố.
Ha a tanácskozás alatt valamelyik esküdt meghalt, ez törvény szerint fölmentette és ártatlanná tette a vádlottat és a sheriff, akinek joga volt őt letartóztatni, jogot nyert szabadlábra helyezni.	Nếu trong thời gian luận tội, một bồi thẩm chết, thế là theo pháp định bị can được trắng án và trở thành vô tội; quận trưởng đã có đặc quyền bắt giữ bị can hay có quyền tha bị can.
De ami különös tiszteletet és félelmet gerjesztett a sheriff iránt, az volt, hogy az ő tiszte volt végrehajtani ő felsége összes rendeleteit; félelmes hatáskör!	Điều khiến ngươi ta đặc biệt quí trọng và sợ hãi quận trưởng là ông ta có nhiệm vụ thi hành tất cả mọi mệnh lệnh của nhà vua; phạm vi thật đáng sợ.
Az önkény lakott ebben a fogalmazásban.	Mặt chuyên chế nằm trong mấy chữ đó.
A sheriff, mint Chamberlayne mondja, "az igazság­szolgáltatás, a törvény és a grófság élete".	Sembơclên nói quận trưởng là "linh hồn của công lý, của Luật pháp và của Lãnh địa".
Angliában valami észrevehetetlen rombolás porlasztja és mállasztja szakadatlanul a törvé­nyeket és a szokásokat.	Ở nước Anh có một sức phá hoại kín đáo không ngừng nghiền nát, làm tan rã luật pháp và phong tục.
A régi Angliában valami zürzavar volt a hatalom gyakorlásában és a rosszul meghatározott illetékesség olyan beavat­ko­­zásokra vezetett, melyek ma lehetetlenek volnának.	Ở nước Anh cũ, thường có đôi chút lẫn lộn về quyền hạn, và những chức năng không rõ rệt thường được giải quyết dẫm đạp lên nhau, một việc mà ngày nay không hề có.
A rendőrség és a törvénykezés közössé­ge megszünt.	Tình trạng lẫn lộn giữa cảnh sát và công lý không còn nữa.
A neveket meghagyták, a tisztségeket módositották.	Danh từ vẫn còn nhưng chức vụ đã thay đổi.
Akkor hivatalt jelentett, most területi fölosztást jelent, akkor századot jeleztek vele (centenier), most pedig cantont (centum).	Trước kia nó có nghĩa một pháp quan, ngày nay có nghĩa một đơn vị lãnh thổ; trước kia nó chỉ rõ người trong đoàn một trăm, ngày nay nó chỉ rõ đơn vị tổng (centum).
Különben abban a korban a megye sheriffje az ő királyi és községi hatáskörében egyesitette - többé-kevésbé összesüritve - azt a két hatóságot, melyet egykor Franciaországban Polgári helytartónak és Rendőri helytartónak neveztek.	Vả lại thời ấy quận trưởng lãnh địa bao gồm, hơn một tí kém một tí, và cô đúc trong quyền hạn của mình, vừa của nhà vua vừa của thành phố, cả hai pháp quan ngày xưa ở nước Pháp gọi là trung uý dân sự và trung uý cảnh sát.
A párisi polgári helytartót elég jól jellemzi ez a rendőri följegyzés: "A polgári helytartó ur nem gyülöli a belviszályokat, mert a fosztogatás mindig hasznára válik." (1704 julius 22.)	Tính chất trung uý dân sự của Pari được qui định khá rõ trong chỉ thị cảnh sát sau đây: "Người trung uý dân sự không bỏ qua những vụ cãi cọ gia đình vì việc cướp bóc luôn luôn thuộc về ông ta" (22 tháng bảy 1704).
Ami a rendőri helytartót illeti, ezt a félelmes, sokoldalu és bizonytalan tipust legjobban René d’Argenson képviseli, akiről Saint-Simon azt mondja, hogy az arcán a három alvilági biró egyesült.	Còn trung uý cảnh sát, nhân vật gây lo ngại, vừa phức tạp vừa mơ hồ, được tóm tắt lại ở những điển hình tốt nhất là Ronê Acghenxân; theo lời Xanh Ximông, trên mặt ông này có đủ ba diêm thần một lúc.
Ezzel a három alvilági biróval találkoztunk Londonban, a Bishopsgateben.	Ba vị diêm thần này đã thấy tại Bisopghêt Luân Đôn.
Remegés.	RUN SỢ
Mikor Gwynplaine a börtönajtót csikorogva becsukódni hallotta, összerezzent.	Nghe tiếng cửa tò vò ken két đóng lại, Guynplên rùng cả mình.
Ugy látta, hogy a világosság a sötétséggel ezen a bezáródó ajtón érintkezett, mely egyik oldalon a földi zsibongásra, másikon a holtak világára szolgált és hogy most mindazok a dolgok mögötte vannak, melyekre a nap süt, hogy átlépte az élet határát és most kivül van rajta, összeszorult a szive.	Nó cảm thấy cái cửa vừa đóng kín đó là cánh cửa giữa ánh sáng với u minh, một bên nhìn ra cảnh nhộn nhịp trần gian, một bên dần vào cõi chết, giờ đây tất cả mọi thứ được mặt trời soi sáng đều ở sau lưng, nó đã vượt qua biên giới của cái gọi là cuộc đời và đang đứng bên ngoài.
A kémlelőlyukat épp ugy bezárták, mint az ajtót.	Cửa thông gió cũng sập kín như cửa ra vào.
Sehol szelelőnyilás, sehol egy lámpa.	Chẳng có cửa hầm, chẳng có đèn đóm.
Tilos volt a börtönök belsejét kivilágitani, nehogy az ujonnan érkezettek valamit megjegyezhessenek.	Có lệnh cấm thắp sáng bên trong nhà ngục để kẻ mới đến khỏi nhận thấy gì cả.
Gwynplaine kinyujtotta a kezét és jobbról is, balról is falat érintett; folyosóban volt.	Guynplên đưa tay ra, chạm vào tường bên phải và bên trái: nó đang đứng trong một hành lang.
Az ember minden helyzetben bátor és az igazságszolgáltatás előtt megzavarodik.	Dũng cảm trước tất cả mọi thứ, nhưng đứng trước công lý người ta cũng hốt hoảng.
Miért?	Vì sao?
Mert az emberi igazságszolgáltatás csak derengés és a biró tapogatózva mozog benne.	Vì công lý của con người chỉ như bóng hoàng hôn, mà quan toà thì luôn luôn lảng vảng ở đấy.
Gwynplainenek eszébe jutott, hogy Ursus mit mondott neki a hallgatás szükségességéről és ő Deát akarta viszont­látni; volt a helyzetében valami önkény, amit nem akart ingerelni.	Guynplên nhớ đến những lời Uyêcxuyt nói về việc cần phải im lặng: nó muốn gặp lại Đêa; trong hoàn cảnh của nó, có mặt tuỳ nghi hành định làm cho sáng tỏ lại làm xấu thêm.
- Uraim - kérdezte -, hova vezetnek engem?	- Thưa các ngài, các ngài dẫn tôi đi đâu?
Ez volt a törvény a csöndes letartóztatások számára és a normand szöveg világos: A silentiariis ostio praepositis introducti sunt.	Đây là luật bắt giữ thầm lặng, và văn bản Normăngđi rất rõ ràng: A silentiarus ostio proepositis introducti sunt.
Ez a hallgatás megfagyasztotta a vért Gwynplaineben.	Thái độ im lặng đó khiến cho Guynplên ớn lạnh cả người.
Addig erősnek hitte magát; elégedett volt önmagával és ez az elégedettség hatalom.	Từ trước đến nay nó vẫn nghĩ là nó mạnh: nó rất tự mãn; tự mãn tức là có quyền thế.
Elszigetelten élt és azt képzelte, hogy ez az elszigeteltség legyőzhetetlenség.	Nó vẫn quen sống cách biệt, tưởng cách biệt là không ai chạm đến mình.
Azonfölül nem aludt és nem evett; alig nedvesitette meg ajkait egy csésze teával.	Lại thêm nó chưa được ngủ, chưa được ăn; nó chỉ mới khẽ chạm môi vào tách trà.
Egész éjjel csaknem önkivületben volt és a láz még megmaradt benne.	Suốt đêm nó sống trong cảnh mê sảng, và vẫn còn thấy sốt hầm hập.
Szomjas volt és talán éhes is.	Nó khát, có lẽ nó đói nữa.
Érezte, hogy össze fog roskadni.	Nó cảm thấy yếu dần.
Olyan érzése volt, mintha lábai alól kicsuszna a talaj.	Nó có cảm giác của một người hẫng chân.
Semmiféle iktató vagy lajstromozó hivatalnál nem álltak meg.	Chẳng có bàn giấy, chẳng có sổ sách gì hết.
Az akkori fogházak nem sok papirt fogyasztottak.	Nhà tù thời bấy giờ không nặng về giấy tờ.
Megelégedtek azzal, ha bezárultak az ember mögött, gyakran nem is tudták, miért.	Chúng chỉ cần khép kín lại trước mặt anh, thường thường chẳng cần biết tại sao.
A kiséret kénytelen volt megnyulni és fölvenni a folyosó alakját.	Đoàn người phải giãn dài và khuôn theo hình dáng hành lang.
A folyosó meg­szükült; Gwynplaine most a két könyökével érintette a falat; a kaviccsal kevert cement­boltozatot helyenként mindig szükebb, kiálló gránitivek szakitották meg; le kellett hajolniok, hogy átmehessenek; futni nem lehetett a folyosón; a menekülő kénytelen lett volna lassan menni; ennek a tömlőnek kanyarulatai is voltak, minden bél kanyargós, a fogházé épp ugy, mint az emberé; itt-ott, majd jobbról, majd balról, erős rácsokkal elzárt bevágások voltak a falban, melyekben lépcsőket lehetett látni, némelyik emelkedett, mások lefelé vezettek.	Hành lang chật dần; lúc này hai khuỷu tay Guynplên chạm vào tường; cái vòm bằng bê- tông sỏi chốc chốc lại có chỗ nhô ra bằng đá hoa như muốn thắt ngang, phải cúi đầu mới qua được, trong hành lang không thể nào chạy nhanh; có trốn cũng buộc phải đi thong thả; con đường ống này lại ngoằn ngoèo; đã là lòng là ruột thì phải ngoắt ngoéo, lòng nhà tù cũng như ruột con người; đây đó lúc bên phải lúc bên trái có những chỗ cắt khoét trong tường, vuông vuông, và bịt kín bằng lưới sắt to, cho thấy những cầu thang, cái này đi lên, cái kia dẫn xuống.
Aztán egy második ajtóra bukkantak, mely átengedte őket, majd egy harmadikra, mely szintén megfordult a sarkain.	Sau đó gặp một cửa thứ hai, đoàn người đi qua, rồi một cửa thứ ba cũng xoay trên bản lề như thế.
Mintha ezek az ajtók mind maguktól nyiltak és záródtak volna.	Nhưng cửa ấy đều như tự động mở tự động đóng.
A falról szivárgott a viz, a mennyezetről csöppek hullottak; a kőkockákból való padló nyirkos volt, mint egy bél.	Cái mầu nhạt nhạt tù mù thay cho ánh sáng mỗi lúc lại thêm mờ đục; không khí ngột ngạt.
Az tette különösen gyászossá, hogy a folyosó lefelé ment.	Nhưng rùng rợn nhất là cứ phải đi xuống.
Semmi sem rettentőbb, mint a homályos dolgok, melyekhez észrevehetetlen lejtőkön lehet elérkezni.	Không gì đáng sợ bằng những chỗ tối tăm mà cứ phải lần theo những đường dốc khó thấy.
Leszállni annyi, mint belépni az ismeretlen rémületbe.	Đi xuống tức là bước vào nơi lạ lẫm hãi hùng.
Mióta haladtak már igy?	Đi như thế bao lâu?
Gwynplaine nem tudta volna megmondani.	Guynplên cũng không biết nữa.
A sötétség sürü volt.	Bóng tối dày đặc.
A folyosó itt kissé kiszélesedett.	Hành lang rộng ra đôi tí.
Nem olyan ajtó, mely fordul, hanem olyan, mely fölemelkedett és lecsapó­dott.	Không phải một cánh cửa xoay, mà một cánh cửa sập.
Csikorogva surlódott eresztékeiben és Gwynplaine előtt hirtelen megjelent egy darab négy­szögletes világosság.	Bỗng có tiếng loạc soạc chói tai trong một đường rãnh, và trước mắt Guynplên vụt hiện ra một ô vuông sáng.
A vaslemez fölhuzódott a boltozat hasadékába, mint egy egérfogó ajtaja.	Tấm sắt vừa được rút lên vào cái kẽ ở vòm trần như kiểu bẫy chuột.
A helyén nyilás támad.	Một lỗ hổng hiện ra.
A világosság nem a naptól származott, világitás volt.	Không thể gọi đây là ánh sáng, nó là một thứ lờ mờ.
Káprázatban épp oly nehéz valamit megkülönböztetni, mint a sötétségben.	Phân biệt trong ánh sáng chói loà cũng khó như trong đêm tối.
Azt az ajtóul szolgáló hasadékot, melyet a vaslemez takart el és melynél a lépcső kezdődött, a bolthajlásba vésték bele ugy, hogy ebből a magasságból a szem ugy tekintett az üregbe, mint a kutba.	Chỗ cắt làm cửa mà tấm sắt vừa mở ra cho thấy, và nối vào cầu thang, được xén vào vòm trần, thành thử đứng từ chỗ cao đó mắt nhìn vào hầm như chúi xuống giếng.
Az üreg nagy volt és ha valóban kut volt valaha, ciklopi kut lehetett.	Hầm rộng, và nếu là đáy giếng thì là đáy một cái giếng khổng lồ.
Azt a fogalmat, amit a régi "tömlöc feneke" kifejezés ébreszt föl bennünk, nem lehetett erre az üregre alkalmazni, ha csak nem gondolunk oroszlán- vagy tigrisveremre.	Ý niệm và cái từ ngữ "trôn ngục" ngày xưa gợi nên chỉ có thể áp dụng cho cái hầm này với điều kiện phải hình dung một cái ngục nhốt sư tử hoặc hổ báo.
Az üregnek nem volt kövezete.	Hầm chẳng lát đá gạch gì hết.
A mély helyiségek nyirkos és hideg földje volt a padló.	Nền là mặt đất ẩm ướt lạnh lẽo của những nơi sâu thẳm.
Az üreg közepén négy alacsony és alaktalan oszlop nehézkesen csucsives kupolát tartott, amelynek a kupola belsejében találkozó négy bordája püspöksüveget ábrázolt.	Giữa hầm, bốn cái cột thấp, dị hình, chống đỡ một cửa lớn hình cung nhọn nặng nề, bốn đường gân giao nhau ở trong cửa gần giống mặt trong mũ giám mục.
Ez a kupola hasonlitott azokhoz a mennyezetekhez, amelyek alá hajdan a szarkofágokat szokták helyezni, fölemelkedett a boltivig és az üreg közepén külön szobát alkotott, ha szobának lehet nevezni olyan helyiséget, amely minden oldalán nyitott és a négy fal helyén négy oszlop áll.	Cái cửa to này, tương tự như những thánh đường dưới đó ngày xưa người ta để những quan tài đá, cao đến tận mái vòm, tạo thành một kiểu phòng trung tâm, nếu có thể gọi là phòng một khoảng trống bốn phía, và thay cho bốn bức tường là bốn cột trụ.
A kupola zárókövéről kerek rézlámpa függött rácsos nyilásokkal, mint a börtönablakok.	Giữa vòm lủng lẳng một chiếc đèn đồng, tròn và bịt lưới như cửa sổ nhà tù.
Ez volt az a fény, amely eleinte elkápráztatta Gwynplainet.	Bây giờ nó chỉ còn mầu đỏ hầu như tù mù.
Most már csak zavaros vörösség volt számára.	Trong hầm chẳng còn thứ ánh sáng nào khác.
A négy oszlop között, pontosan a lámpa alatt, ahova a legtöbb fény jutott, egy fehér és borzalmas árnykép feküdt a földön.	Giữa bốn cột trụ, ngay dưới chiếc đèn, chỗ nhiều ánh sáng nhất, có một bóng trắng, khủng khiếp, dán sát trên mặt đất.
A láncok vasgyürüben végződtek az oszlopok alján.	Mỗi sợi xích bắt vào một vòng sắt ở chân cột.
Ezen a fölnégyelés kegyetlen helyzetében mozdulatlanná tett alakon a hullák fagyos ólomszine ült.	Hình hài đó nằm im trong tư thế tàn nhẫn của hình phạt xé xác, xám xịt giá lạnh như tử thi.
Gwynplaine megkövesülve állt a lépcső tetején és nézte.	Guynplên sững sờ, đứng trên cầu thang, nhìn xuống.
Egyszer csak hörgést hallott.	Thình lình nó nghe có tiếng rên.
E kisértet közelében, a kupola egyik ive alatt, lapos kövön egy nagy karosszék két oldalán két férfi állott hosszu, fekete szemfedőkben, a karosszékben pedig egy vörös talárba burkolt aggastyán ült halványan, mozdulatlanul, komoran, rózsacsokorral a kezében.	Ngay cạnh bóng ma đó, trong một hình cung nhọn của cái cửa, hai bên chiếc ghế bành to đặt trên một tảng đá rộng, có hai người đứng, mặc áo thụng đen; ngồi trên chiếc ghế bành là một ông già mặc áo thụng đỏ, xanh mét, cứng đờ, hung ác, tay cầm một bó hoa hồng.
Ez a rózsabokréta mindenkit fölvilágositott volna, aki nem olyan tudatlan, mint Gwynplaine.	Một kẻ ngu dốt hơn Guynplên ắt cũng hiểu bó hoa hồng là thế nào.
Azokat, akik királyi és egyuttal törvényhatósági tisztviselők, jellemzi az a jog, hogy virág­csokorral a kezükben itélkezhetnek.	Quyền xét xử với bó hoa trên tay tiêu biểu cho pháp quan vừa của nhà vua vừa của thành phố.
A tavasz első rózsáinak az volt a föladata, hogy segitsék a birákat az itélkezésben.	Giúp đỡ các quan toà xét xử, đó là tác dụng của những cánh hồng đầu xuân.
A karosszékben ülő aggastyán a Surrey grófság sheriffje volt	Ông già ngồi trên ghế bành là viên quận trưởng lãnh địa Xorê.
Olyan fenséges merevséggel ült, mint egy római, amikor biborba öltöztették.	Ông ta có cái cứng nhắc oai vệ của người La Mã trong cương vị đế vương.
A karosszék volt az egyetlen ülőhely az üregben.	Chiếc ghế bành là chiếc ghế ngồi duy nhất trong hầm.
A karosszék mellett asztal állt, amelyet elboritottak az iratok és könyveik és azokon feküdt a sheriff hosszu, fehér pálcája.	Bên cạnh chiếc ghế bành, có một cái bàn trên để đầy giấy tờ sổ sách, và chiếc đũa trắng dài của quận trưởng.
A sherifftől jobbra és balra álló férfiak doktorok voltak, egyik az orvostudomány, a másik a jogtudomány doktora; ezt a jogi tisztviselők sapkájáról lehetett megismerni, amelyet a parókáján viselt.	Đứng bên phải và bên trái viên quận trưởng là hai vị tiến sĩ, một y khoa, một luật khoa; ông này dễ nhận ra nhờ cái mũ đình lại luật sư trên bộ tóc giả.
Ezek az embereik gyászt viselnek a halottakért, akiket ők tettek azzá.	Hai loại người này để tang cho những người chết do họ tạo ra.
Egyik oszlophoz keresztbefont karokkal egy bőrbe öltözött ember állt.	Một người mặc toàn đồ da, khoanh tay đứng tựa lưng vào một cột trụ.
Ezek az emberek az ő gyászos magatartásukkal a leláncolt ember körül olyanok voltak, mintha elvarázsolták volna őket.	Những người trên đây hình như đang mê say trong tư thế buồn thảm của họ, quanh con người bị xích.
Egyik sem mozdult, egyik sem beszélt.	Không ai nhúc nhích, cũng không ai nói năng.
Amit Gwynplaine látott, kinzókamra volt.	Trước mặt Guynplên là một cái hầm hình sự.
A Beauchamp-Tower kriptája soká szolgált ilyen célra, épp ugy, mint a Lollards’ Prison pincéje.	Hầm mộ nhà thờ Bôsăng Taoơ vẫn dùng vào việc ấy một thời gian rất lâu, cũng như hầm ngầm của Lôlar- Prizân.
Ilyen volt a rendeltetése a máig is látható "Lady Place boltivei" nevü földalatti helyiségnek.	Có cái hầm gọi là "hầm mộ của Lêđi-Plêxơ" và ngày nay người ta có thấy ở Luân Đôn loại hầm như vậy.
Az utóbbiban kandalló is van, ahol megtüzesithették a vasakat.	Trong cái phòng sau cùng này, có một cái lò sưởi khi cần.
A "King John" korából származó valamennyi fogháznak van ilyen kinzókamrája, köztük a southwarkinek is.	Tất cả những nhà thờ thời vua Gion, ngục Xaothuak thuộc số đó, đều có hầm hình sự.
Azt tehát, ami következik, akkor sürün gyakorolták Angliában és - szigoruan véve - ma is végrehajthatnák a bünfenyitő eljárásban, mert valamennyi törvény még most is fönnáll.	Những việc sau đây đều được thi hành rất thông thường ở nước Anh hồi ấy, và nói cho cùng, về mặt tố tụng hình sự, hiện nay vẫn có thể thi hành,vì tất cả luật lệ ấy vẫn tồn tại.
Angolország azt a különös tüneményt mutathatja föl, hogy egy barbár törvénykönyv jó egyetértésben él a szabadsággal.	Nước Anh hiến cho ta cái cảnh kỳ lạ của một bộ luật dã man sống rất hoà hợp với nền tự do.
Némi bizalmatlanság azért mégis helyénvaló lenne.	Tuy nhiên đôi chút ngờ vực cũng không phải không đúng lúc.
Ha valami válság következnék be, nem volna lehetetlen a büntetőtörvény fölélesztése.	Nếu xảy ra một sự khủng hoảng, thì việc quay lại lối tra tấn cổ xưa không phải không thể có.
Az angol törvényhozás megszeliditett tigris.	Pháp chế nước Anh là một con hổ đã thuần.
Bársonyos talppal simogat ugyan, de vannak karmai.	Nó có vẻ hiền lành nhưng vẫn còn đủ móng vuốt.
Bölcs dolog levágni a törvény körmeit.	Cắt móng cho luật pháp là điều khôn ngoan.
Egyik oldalon áll a büntető rendszer, a másikon az emberiesség.	Một bên là hình phạt, một bên là nhân loại.
A filozófusok tiltakoznak, de még hosszu idő fog elmulni addig, mig az emberi igazság­szolgáltatás egyesül az igazsággal.	Các triết gia phản đối; nhưng còn lâu trước khi công lý con người gắn liền được với công lý thực sự.
Angliában annyira tisztelik a törvényt, hogy sohasem törlik el.	Tôn trọng luật pháp là châm ngôn của nước Anh.
Nem foglalkoznak velük, ennyi az egész.	Không thi hành chúng nữa, có thế thôi.
Szabad nekik örökké azt hinni, hogy szépek és fiatalok.	Cho chúng tự do nghĩ rằng mình vẫn đẹp vẫn trẻ.
Engedik őket arról álmodni, hogy még léteznek.	Cứ mặc cho chúng mơ tưởng là mình vẫn tồn tại.
Ezt az udvariasságot tiszteletnek hivják.	Thứ lễ độ đó gọi là tinh thần tôn trọng.
Mi lehet kegyetlenebb, mint az akasztófa?	Còn gì tàn bạo độc ác hơn cái giá treo cổ?
1867-ben fölnégyelésre itéltek egy embert22 azzal, hogy a negyedeit fölajánlják egy asszonynak, a királynőnek.	Năm l867 người ta xử phạt một người đàn ông chặt làm bốn mảnh để dâng cho người đàn bà, là nữ hoàng.
Különben kinvallatás sohasem létezett Angliában.	Vả lại ở Anh không hề có tra tấn.
Ezt a történelem mondja.	Sử sách vẫn nói như thế.
Westminsteri Mathew följegyezte, hogy "a szász törvény igen kegyelmes és elnéző", nem bünteti halállal a bünösöket; és hozzáteszi: "Csupán az orrukat vágják le, a szemeiket szurják ki és kitépik azokat a testrészeiket, melyek nemi megkülönböztetésre valók." Csupán!	Machiơ Oetminxtơ chứng nhận "luật pháp Xăcxơ rất nhân hậu và hiền lành" không xử tội nhân, và còn nói thêm : "Người ta chỉ cắt mũi, móc mắt, và xẻo bộ phận sinh dục" thế thôi.
Gwynplaine zavarodottan állt a lépcső tetején és minden tagjában reszketett.	Guynplên ngơ ngác ở đầu cầu thang, bắt đầu run bắn cả chân tay.
Borzongás futott végig rajta.	Nó rợn cả người.
Mindig sötétebbnek látta azt a komor, törvényes rejtélyt, amelynek hatalmába került.	Nó thấy điều bí ẩn tối tăm của luật pháp đang đè nặng lên người nó mỗi lúc lại thêm mù mịt.
A földön fekvő emberi alak másodszor is hörgött.	Hình người nằm ở đất lại rên khừ khừ lần thứ hai.
Gwynplaine ugy érezte, hogy gyöngéden megérintik a vállát.	Guynplên có cảm giác bị đẩy nhẹ vào vai.
Gwynplaine megértette, hogy le kell mennie.	Guynplên hiểu là phải đi xuống.
Engedelmeskedett.	Nó tuân lệnh.
A lépcsők nagyon keskenyek és nyolc-kilenc hüvelyk magasak voltak.	Bực thang rất thấp, độ hai mươi nhăm phân.
Két lépcső­fokkal Gwynplaine mögött a wapentake jött egyenesen tartva az iron-weapont, a wapentake mögött pedig ugyanolyan távolban a justice-quorum lépkedett.	Xuống theo Guynplên, cách sau hai bực, là viên thiết trượng quan giơ thẳng cây gậy sắt, và theo sau viên thiết trượng quan, cũng cách quãng như thế, là viên pháp quan định túc số.
Mintha minden lépéssel a halálhoz közeledne.	Đúng là kiểu chết dần từng bước từng bước.
Minden elhagyott fok kioltott benne valamit a világosságból.	Mỗi bực đi xuống lại làm tắt thêm chút ánh sáng le lói trong lòng nó.
Mindig jobban elsápadva ért a lépcső aljára.	Mỗi lúc một tái nhợt, nó xuống hết cầu thang.
Egy hang a félhomályban megszólalt:	Có tiếng trong bóng tối tù mù nói ra:
- Lépj közelebb.	- Tiến gần lại.
Gwynplaine egy lépést tett.	Guynplên bước lên một bước.
- Közelebb - szólt a hang.	Gần nữa - tiếng đó bảo.
Gwynplaine még egy lépést tett.	Guynplên bước thêm bước nữa.
- Még közelebb - szólt ujra a sheriff.	Sát vào - viên quan quận trưởng lại nói.
- Ön Surrey-grófság sheriffje előtt áll.	- Anh đang đứng trước ngài quận trưởng lãnh địa Xorê.
Gwynplaine előrelépett egészen a bünhődőig, akit az üreg közepén elnyulva látott.	Guynplên tiến sát đến bên người bị hành hình nằm giữa hầm.
A wapentake és a justice-quorum ottmaradtak, ahol voltak és engedték Gwynplainet egyedül menni.	Viên thiết trượng quan và viên pháp quan định túc số đứng lại, để cho Guynplên bước tới một mình.
A földhöz kötött ember teljesen meztelen volt, kivéve azt az ocsmányul szemérmes rongyot, melyet a vérpad szőllőlevelének nevezhetnénk és amely succingulum volt a rómaiaknál, christipannus a gótoknál és cripagne a mi régi gall jargonunkhan.	Con người bị xích trên mặt đất hoàn toàn trần truồng, chỉ có mỗi mảnh giẻ dơ dáng gớm guốc mà người ta có thể gọi là cái lá nho hình phạt; đây là cái succingulum của người La Mã, cái christipanmus của người gô-tic, mà tiếng lóng xứ Gôlơ cổ xưa của chúng ta chuyển thành cripanhơ.
A borzalmas szenvedő, akit Gwynplaine szemlélt, ötven-hatvan éves embernek látszott.	Tội nhân rùng rợn mà Guynplên đang nhìn dường như quãng năm sáu mươi tuổi.
Minden foga látszott.	Răng nhe cả ra.
Sovány, csontos arca nagyon hasonlitott a halálfejhez.	Bộ mặt hốc hác giơ xương bên cạnh cái sọ người chết.
Karjai és lábai a négy kő­oszlophoz láncolva X alakot mutattak.	Hai tay, hai chân nối liền bằng xích vào bốn trụ đá.
A mellén és a hasán egy vaslemez feküdt és ezen a lemezen halomban állott öt vagy hat nagy kődarab.	Hợp thành một chữ X. Trên ngực và bụng, một tấm sắt mỏng, trên tấm sắt chất đống năm sáu tảng đá to.
- Föltétlen engedelmesség ő felsége iránt.	- Theo lệnh nhà vua.
Azzal visszatette a pálcát az asztalra.	Đoạn ông ta đặt chiếc đũa xuống bàn.
- Ember, ki itt megláncolva fekszel, halljad utoljára a törvény szavát.	- Hỡi con người bị xiềng xích kia, lần cuối cùng hãy nghe tiếng nói của công lý.
Kihoztak zárkádból és elvezettek ebbe a tömlöcbe.	Anh được lôi từ hầm tối ra và dẫn đến nhà ngục này.
Mely utálatos elvetemültség magában foglalja a bünpalástolás büntetendő cselekményén kivül a konokság vétségét és bünét.	Đó là một thứ tự do đáng ghét, và trong số những hành vi đáng phạt hình cashlis, thì đó là tội ác và khinh tội về eversenesse.
- Overhernessa.	Overhernessa.
Alfréd és Godrun törvénye.	Luật Anfrêt và Gôtrân.
Tizedik fejezet.	Chương sáu.
- A törvényt mindenki tiszteli, kivéve a latrokat, akik félelmessé teszik az erdőt, ahol a dámvadak ellik kicsinyeiket.	- Điều luật được tất cả mọi người tôn kính, trừ những tên trộm cướp làm nhơ bẩn rừng rú là nơi hươu nai sinh đẻ.
Mint egyik harang ütése a másik után, a segéd megszólalt:	Như tiếng chuông nọ nối tiếp tiếng chuông kia, viên đình lại nói:
- Qui faciunt vastum in foresta ubi damae solent funinare.	- Qui faciunt vastum in foresta ubi damoe solent founinare
- Aki a hatóságnak vonakodik felelni - mondta a sheriff -, minden bünben gyanus.	- Kẻ nào không chịu trả lời pháp quan - viên quận trưởng nói - đáng nghi là phạm tất cả mọi tật xấu.
Minden gonoszságra alkalmasnak tartható.	Nó bị xem như có thể phạm toàn bộ điều ác.
A segéd közbeszólt:	Viên đình lại xen vào.
- Prodigus, devorator, profusus, salax, ruffianus, ebrosius, luxuriosus, simulator, consumptor patrimonii, elluo, ambro, et gluto.	- Prodigus, devorator, prousus, salax, ruffianus, ebriosus, luxuriosus, simulator, consumptor patrimonu, elluo, ambro,et gluto
- Minden hiba föltételez minden bünt - mondta a sheriff.	Mọi tật xấu - viên quận trưởng nói - tức là mọi tội lỗi.
- Mendax et parricida - mondta a segéd.	- Mendax et parricida - viên đình lại nói.
Olyan mint Diomedes, aki egy istennőt sebesitett meg.	Nó giống như Điômeđơ làm thương tổn một nữ thần.
A törvény előtt való hallgatagság egyik neme a lázadásnak.	Lầm lì trước công lý là một hình thức chống đối.
A törvénysértés felségsértés.	Xúc phạm công lý tức là xúc phạm nhà vua.
Semmi sem gyülölete­sebb és semmi sem vakmerőbb ennél.	Không còn gì đáng ghét và liều lĩnh hơn.
Aki kivonja magát a kihallgatás alól, ellopja az igazságot.	Kẻ nào lẩn tránh khẩu cung, kẻ đó đánh cắp chân lý.
- Anglica charta, 1088. év - szólt a segéd.	- Anglicana, charta năm 1088 - viên đình lại nói.
És még mindig azzal a gépies komolysággal hozzátette:	Rồi vẫn cái vẻ trịnh trọng máy móc, hắn thêm:
- Ferrum, et fossam, et furcas, cum aliis libertatibus.	- Ferrum, et fossam, et jurcas, com alus libertatibus
- Azért, ember, minthogy nem akartál fölhagyni a hallgatással, noha ép az elméd és tudod, mit kivan az igazságszolgáltatás, minthogy ördögien makacskodtál, meggyötörtettél, alávettettél a kinzás próbájának, a bünfenyitő rendeletek szavai szerint "erős és kemény kinzásnak".	-Bởi vậy, người kia, vì anh không muốn từ bỏ thái độ im lặng, mặc dù trí óc hoàn toàn sáng suốt và hoàn toàn hiểu rõ công lý đòi hỏi anh điều gì, vì anh ngoan cố một cách quá quắt, lẽ ra anh phải bị tra khảo và theo qui định của luật hình sự, anh đã nếm mùi đau đớn của cái gọi là "hình phạt mạnh và cứng".
A törvény megköveteli, hogy mindenről hitelesen értesitselek.	Luật pháp buộc tôi phải cho anh biết một cách xác thực.
- Plusque - erősitette a segéd.	- Plusque - viên đình lại xác định.
A sheriff tovább beszélt:	Viên quận trưởng tiếp tục:
- Ebben a helyzetben, mielőtt sulyosabbá tettük volna a próbát, általam, Surrey grófság sheriffje által, ismételten fölszólittattál, hogy felelj és beszélj, de te sátáni állhatatossággal megmaradtál a hallgatásban, noha már a bilincsek, láncok, béklyók és vasak hatalmában voltál.	Trong hoàn cảnh đó và trước khi kéo dài cuộc thử thách, anh đã được tôi, quận trưởng lãnh địa Xơre, nhiều lần khuyên bảo thúc giục trả lời và nên nói; anh vẫn ngoan cố im lặng như ác quỉ, mặc dù anh đã bị tra tấn, xiềng xích còng gông.
- Attachiamenta legalia - jegyezte meg a segéd.	- Attachiamenta legalia - viên đình lại nói.
- Vonakodásod és megrögzöttséged miatt - mondta a sheriff, - méltányos, hogy a törvény következetessége egyenlő legyen a bünös makacsságával, azért a próba folytatódott ugy, ahogy a rendeletek és a törvények szövege megparancsolja.	- Do anh từ chối và lì lợm - lão quận trưởng nói - theo lẽ công bằng với ngoan cố của tội phạm, thử thách đã được tiếp tục đúng theo qui định của pháp lệnh và văn bản.
- Hoc est super jejunare - mondta a segéd.	- Hoc est super jejunare viên đình lại nói.
A jogi hivatalnok kiegészitette közbeszólását:	Viên đình lại luật sư nốt nốt chỗ hắn ngắt quãng:
- Adde augmentum abstinentia ciborum diminutione.	- Ađe augmentum abstimentioe ciborum dimiun- tione.
Consuetudo britannica, ötszáznegyedik cikk.	Consuetudo britannica điều năm trăm linh bốn.
- Első napon nem kaptál sem enni, sem inni.	- Ngày thứ nhất, người ta không cho anh uống, không cho anh ăn.
A harmadik napon adtak inni, de nem kaptál enni.	Ngày thứ ba người ta cho anh uống mà không cho anh ăn.
Háromszorra három pohárból a szájadba öntöttek egy pint vizet, amit a fogház csator­nájából meritettek.	Người ta đã rót vào mồm anh, ba lần, ba cốc, một chai nước múc ở cống nhà tù.
Eljött a negyedik nap.	Đã đến ngày thứ tư.
Igy akarja a törvény.	Công lý muốn như vậy.
Az örökösen felelgető segéd jóváhagyta:	Viên đình lại luôn luôn phụ hoạ, tán thành:
- Mors rei homagium est bonae legi.	- Mors rei homagium est bonoe legi
- És mialatt érzed, hogy siralmasan kimulsz - folytatta a sheriff -, senki sem jön segitségedre, még hogyha vér bugyog is a torkodból, a szakálladon, a hónod alatt és testednek minden nyilásán a szájadtól a lágyékodig.	- Và trong lúc anh tự cảm thấy chết dần một cách thê thảm - lão quận trưởng lại tiếp tục - sẽ không một ai giúp đỡ anh, dù cho máu có trào ra khỏi họng, ra chân râu, ra kẽ nách và mọi lỗ hở trên người từ mồm đến hết thắt lưng.
- A throtebolla - szólt a segéd - et pabu et subhircis, et a grugno usque ad crupponum.	- A throtebella -viên đình lại nói - et pabu et subhircis, et a grugno usque ad crupponum.
- Ember, figyelj.	- Người kia, hãy coi chừng.
Mert téged illet, ami következik.	Vì hậu quả liên quan đến anh.
Ha kárhozatos hallgatásodról lemondasz és vallomást teszel, csupán fölakasztanak és jogod lesz a meldefeohhoz, ami csinos pénzösszeg.	Nếu anh từ bỏ thái độ im lặng đáng ghét của anh, và nếu anh thú nhận, anh sẽ chỉ bị treo cổ, và được hưởng melde feoh là một số tiền.
- Damnum confitens - mondta a segéd -, habeat le meldefeoh.	- Damnum cònitens - viên đình lại nói - habeat le melde feoh.
Leges Inae, huszadik fejezet.	Leges Inoe, chương hai mươi.
- Mely összeget doitkinekben, suskinekben és galihalpenekben fizetik ki, ez lévén az egyetlen eset, mikor V. Henrik pertörlő, harmadik rendelete értelmében, ezek a pénznemek használ­hatók, ezenkivül jogod lesz a scortum ante mortem kedvteléséhez, azután megfojtanak a bitófán.	- Món tiền này - lão quận trưởng nhấn mạnh - sẽ trả cho anh bằng doitkins, suskins và galihalpens, trường hợp duy nhất loại tiền này có thể dùng được, theo lời văn đạo luật bãi bỏ, năm thứ ba triều Hăngri đệ Ngũ, và anh sẽ có quyền và được hưởng scortum ante mortem, sau đó sẽ bị thắt cổ trên giảo đài.
Kivánsz-e már felelni az igazságszolgáltatásnak?	Anh có đồng ý trả lời công lý không?
- Ember, a hallgatás olyan menedék, melyben több a kockázat, mint az üdv.	- Im lặng là nơi ẩn náu có nhiều nguy hiểm hơn giải thoát.
A szenvedő hörgött.	Tội nhân thở khò khè.
- A próba első hetvenkét órája után ime itt a negyedik nap.	- Như vậy sau bảy mươi hai giờ đầu tiên thử thách, bây giờ chúng ta đang ở ngày thứ tư.
A negyedik az a nap, amelyre a törvény elrendeli a szembesitést.	Luật pháp qui định việc đối chất vào ngày thứ tư.
- Quarta die, frontem ad frontem adduce - dörmögte a segéd.	Quarta die, frontem ad frontem ađuce - viên đình lại lầm bầm trong miệng.
- A törvény bölcsessége ezt a végső órát választotta, azért, hogy beálljon az, amit őseink ugy neveztek: "a halálos hideg által itélni", ez lévén az a pillanat, amikor az embernek egyformán elhiszik az igent és a nemet.	- Luật pháp anh minh - lão quận trưởng lại nói - đã chọn giờ phút tối hậu này, để có được điều mà tổ tiên chúng ta gọi là "sự xét xử bằng cái lạnh chết người", vì đây là lúc con người được tin tưởng qua lời thú nhận có hay không của nó.
- Judicium pro frodmortell, quod homines credendi sint per suum ya et per suum na.	Judicium pro frodmortell, quod homines cre- dendíint per suum ya et per suumna.
Adelstan király oklevele.	Hiến chương vua Ađenxtan.
Első kötet, százhetvenharmadik lap.	Tập một, trang một trăm bảy mươi ba.
Pillanatnyi várakozás után a sheriff lehajtotta szigoru arcát a szenvedőhöz.	Một lát chờ đợi, rồi lão quận trưởng cúi mặt nghiêm nghị về phía tội nhân.
- Ember, ki a földön fekszel...	- Hỡi con người nằm ở đất kia.
És szünetet tartott.	Lão dừng lại một tí.
- Ember - kiáltotta - hallasz engem?	- Người kia - hắn quát to - anh có nghe ta nói không?
- A törvény nevében - mondta a sheriff - nyisd ki a szemedet.	- Nhân danh pháp luật - lão quận trưởng nói - anh hãy mở mắt ra.
Az ember szempillái nem nyiltak ki.	Mí mắt người kia vẫn nhắm nghiền.
- Doktor, adjon véleményt.	- Bác sĩ khám nghiệm xem.
- Probe, da diagnosticum - szólt a segéd.	- Probe, da diagnóticum - viên đình lại nói.
Az orvos hivatalos merevséggel leszállt a kőemelvényről, közeledett az emberhez, lehajolt, a kinlódó szájához tartotta a fülét, megtapogatta az ütőeret a csuklóján, a hónalján és a combján, aztán kiegyenesedett.	Lão thầy thuốc bước xuống thềm, cứng nhắc, oai nghiêm, tiến đến gần người kia, cúi xuống, ghé tai cạnh mồm tội nhân, bắt mạch cổ tay, nách và đùi, rồi ngẩng lên.
- Nos?	- Thế nào?
- mondta a sheriff.	- lão quận trưởng hỏi.
- Még hall - felelte a doktor.	- Nó vẫn nghe được - lão thầy thuốc nói.
Akkor a sheriff, fölemelvén rózsabokrétáját, mint a pap a szenteltvizhintőt és megszólitotta a szenvedőt csengő és rettentő hangon:	Đúng lúc ấy, lão quận trưởng nâng bó hoa hồng lên như một linh mục nâng cây ngù rảy nước thánh, cao giọng gọi tội nhân và trở nên hung dữ:
- Ó nyomorult, beszélj!	- Hỡi con người khốn khổ kia, hãy nói lên!
a törvény könyörög hozzád, mielőtt kiirtana.	luật pháp yêu cầu người trước khi tuyệt diệt ngươi.
Gondolj a halálra, mely rosszabb, mint te vagy.	Hãy nghĩ đến cái chết, nó còn ghê rợn hơn ngươi.
Hallgass reám testvérem, mert én keresz­tény vagyok!	Hỡi người anh em, hãy lắng tai mà nghe vì ta là kẻ có đạo!
Ügyelj reám, mert én ura vagyok a te szenvedéseidnek és azonnal irtózatos leszek.	Hãy coi chừng ta, vì ta nắm trong tay đau khổ của người, và lát nữa ta sẽ rất khủng khiếp.
Gondold meg, hogy magam is reszketek önmagam előtt.	Hãy ngẫm đến việc chúng ta cũng run sợ trước mắt ta.
Érzem, hogy elteltem a megtorlás szent gonoszságával.	Ta cảm thấy ta đầy độc ác thiêng liêng của trừng phạt.
Legyen meg benned, óh szerencsétlen, a törvény üdvös és becsületes félelme és engedelmeskedj nekem.	Hỡi kẻ bất hạnh, đối với công lý cần phải có lòng sợ hãi thực sự và thích đáng, và hãy vâng lời ta.
A szembesités órája elérkezett, felelned kell.	Giờ phút đối chất đã đến, và ngươi phải trả lời.
Ne makacskodj az ellenszegülésben.	Chớ có ngoan cố chống đối lại.
saját segitségedre hivlak, légy irgalmas önma­gadhoz, tedd meg, amit kivánnak tőled, ne dacolj az igazságszolgáltatással, engedelmeskedj, forditsd erre a fejedet, nyisd ki a szemedet és mondd meg, reá ismersz-e erre az emberre!	Ta kêu gọi ngươi hãy tự cứu lấy mình, hãy thương lấy bản thân, hãy làm những điều người ta đòi hỏi ngươi, hãy chịu khuất phục công lý, vâng lời, ngoảnh mặt lại, mở mắt ra, và nói xem ngươi có biết người này không.
A szenvedő ember nem forditotta el fejét és nem nyitotta ki a szemeit.	Người bị tra tấn không ngoảnh đầu lại, cũng không mở mắt ra.
A justice-quorum levette Gwynplaineről a kalapot és a köpenyt, megragadta a vállainál és szembe forditotta a világosságnak a megláncolt ember mellett.	Viên pháp quan định túc số liền nhấc mũ và bỏ áo khoác của Guynplên ra, nắm lấy vai nó, xoay cho nó nhìn thẳng vào ánh đèn, về phía người bị xích.
Ugyanakkor a wapentake lehajolt, két tenyere közé fogta a kinlódó halántékait, Gwynplaine felé forditotta ezt az ernyedt fejet, hüvelyk- és mutatóujjaival pedig kinyitotta a lezárt szem­pillákat.	Cùng một lúc, viên thiết trượng quan cúi xuống, nắm lấy thái dương người bị tra tấn giữa hai bàn tay, xoay cái đầu bất động về phía Guynplên, rồi bằng hai ngón tay cái và hai ngón tay trỏ mở banh những mí mắt nhắm nghiền.
Az ember elvadult szemei láthatókká váltak.	Đôi mắt hung dữ của người kia hiện ra.
A gyötrődő ember meglátta Gwynplainet.	Tội nhân trông thấy Guynplên.
Akkor magától fölemelte a fejét és tágranyitott szemekkel nézte.	Thế là, tự ngóc đầu lên và mở thật to mí mắt, hắn nhìn Guynplên.
Megremegett, amennyire remeghet valaki, akinek egy hegy van a mellén és fölkiáltott:	Hắn rung bần bật như một con người có thể rung khi có một quả núi trên ngực, và hét to:
- Ő az!	- Chính nó!
Igen!	Phải!
Aztán visszahanyatlott a feje a földre és szemei becsukódtak.	Rồi mặc cho đầu đập xuống đất, hắn nhắm mắt lại.
- Jegyző, irja - mondta a sheriff.	- Lục sư, viết đi - lão quận trưởng nói.
Gwynplaine, noha nagyon rémült volt, eddig elég derekasan viselte magát.	Guynplên, tuy là rụng rời, cho đến lúc ấy vẫn tỏ thái độ gần như bình tĩnh.
Megérteni vélte, hogy egy gonosztevő magával rántotta végzetébe, anélkül, hogy ő, Gwynplaine, kitalálhatná, hogy miért és hogy ennek az embernek érthetetlen vallomása összezárult rajta, mint a pellengér nyakravaló abroncsa.	Hình như nó chợt hiểu ra có một kẻ khốn kiếp đang lôi kéo nó vào số kiếp của hắn, mà nó, Guynplên, nó không thể đoán được tại sao, rằng lời thú nhận không hiểu nổi của người kia đang khép lại trên người nó như chiếc bản lề gông.
Azt képzelte, hogy ezt az embert és őt együtt kötözték a pellengér oszlopához.	Nó hình dung người kia với nó bị xích chung vào một đài bêu tù hai cột song song.
Gwynplaine elvesztette a fejét ebben a rémületben és vergődött.	Guynplên hẫng chân trong cảnh hốt hoảng này, và cố vùng vẫy.
Összefüggéstelenül hebegett és dadogott az ártatlanság mélységes zavarában és remegve, félve, kétségbeesetten és találomra ejtette ki az aggodalom kiáltásait és szavait, melyek ajkára jöttek, mint a cél nélkül kilőtt puskagolyókat.	Nó ấp úng mấy câu rời rạc, hoang mang cực độ một cách ngây thơ và, run rẩy, hãi hùng, cuống cuồng, kêu lên mấy tiếng nó chợt nghĩ ra cùng tất cả những tiếng lo âu, có vẻ như những viên đạn vô nghĩa.
- Nem igaz.	- Không đúng!
Nem én vagyok az.	Không phải tôi!
Nem ismerem ezt az embert.	Tôi không biết người này.
Ő sem ismerhet engem, hiszen én sem ismerem.	Nó không thể biết tôi vì tôi không biết nó.
Ma este előadás lesz és engem várnak.	Tối nay tôi sắp có buổi biểu diễn.
Biró uram, ismétlem, nem én vagyok az.	Thế ra không còn luật pháp gì nữa cả.
Én ártatlan vagyok mindabban, amit mondhatnak.	Thưa quí toà, tôi xin nhắc lại, không phải tôi?
Én csak jobban tudom.	Ai muốn nói gì thì nói.
El akarok menni.	Tôi vẫn vô tội.
Miért tették ezt?	Tại sao lại thế?
Vándorló fiu vagyok és bohóságokat játszom a piacokon és a vásárokon.	Tôi là một thằng bé lang thang, làm trò trong những ngày phiên và ở các chợ.
Én vagyok a Nevető Ember.	Tôi là Thằng Cười.
Elég sokan vannak, akik megnéztek engem.	Có khá nhiều người đến xem tôi.
Tizenöt éve üzöm becsületesen a mesterségemet.	Tôi vẫn sinh sống lương thiện mười lăm năm nay.
Huszonötéves vagyok.	Tôi hai mươi lăm tuổi.
A Tadcaster-fogadóban van a szállá­som.	Tôi ở tại quán rượu Tacaxtơ.
Gwynplaine a nevem.	Tôi tên là Guynplên.
Kegyeskedjék engem innen kibocsájtani, biró uram.	Thưa quí tòa, quí toà làm phúc cho tôi ra khỏi đây.
- Előttem lord Fermain Clancharlie áll, clancharliei és hunkervillei báró, corleonei marquis és Angolország pairje.	- Trước mắt tôi - lão quận trưởng nói - là huân tước Fermên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin kiêm hầu tước Corlêo ở Xixin, nguyên lão Anh quốc.
- Mylord, kegyelmes uram, méltóztassék helyet foglalni.	- Thưa huân tước, xin ngài hãy hạ cố ngồi xuống.
A végzet néha egy pohár őrültséget kinál felénk, hogy igyuk ki.	Đôi khi số phận mời ta một cốc rượu nồng.
Egy kéz nyul ki a felhőkből és hirtelen felénk nyujtja a sötét kelyhet, melyben az ismeretlen mámor rejlik.	Từ trong trời mây một bàn tay thò ra và đột nhiên đưa cho ta cái cốc đen tối đầy chất men xa lạ.
Gwynplaine semmit sem értett.	Guynplên không hiểu.
A nagyon is éles hangot már nem fogja föl a fül; a nagyon is heves fölindulást nem fogja föl az értelem.	m thanh quá cao không thể lọt vào tai; cảm xúc quá mạnh cũng không lọt vào trí óc.
A megértésnek épp ugy van határa, mint a hallásnak.	Có một giới hạn để hiểu cũng như để nghe.
Engedett magával mindent tenni anélkül, hogy meg tudta volna magyarázni, mi történt vele.	Nó để mặc cho làm, không tìm hiểu xem tại sao lại có thể như thế.
Mikor Gwynplaine leült, a justice-quorum és a wapentake néhány lépést hátrált és a karosszék mögött mozdulatlanul megállt.	Khi Guynplên ngồi yên vị, viên pháp quan định túc số và viên thiết trượng quan lùi lại mấy bước và đứng thẳng đờ sau chiếc ghế bành.
Akkor a sheriff letette rózsabokrétáját, föltette a szemüveget, amit az irnok nyujtott át neki, kihuzott az asztalt elboritó iratcsomók közül egy foltos, elsárgult, megzöldült, korhadt és helyenként szakadozott pergamenlapot, melyen meglátszott, hogy nagyon kicsire összehajto­gatták és melynek egyik oldala tele volt irással és a lámpa fényében állva, közel tartva szemeihez az irást, legünnepélyesebb hangján olvasni kezdte a következőket:	Lão quận trưởng liền đặt bó hoa hồng xuống nền nhà, đeo cặp kính do viên lục sư tiến đưa, rút ở các tập hồ sơ bề bộn trên bàn ra một tờ giấy da hoen ố, xỉn vàng, mốc xanh, đôi chỗ nham nhở gẫy gập, dường như bị xếp nhỏ quá, và một mặt đầy chữ rồi đứng dưới ánh đèn, đưa tờ giấy lên gần mắt, bằng giọng trang trọng nhất của mình, lão đọc:
Gonoszul elhagytak egy tizesztendős gyermeket Portland lakatlan partján, azzal a szándékkal, hogy ott a magányosságban elpusztuljon az éhségtől és hidegtől.	"Một đứa bé mười tuổi đã bị bỏ rơi một cách độc ác trên bờ biển hoang vắng xứ Porlan, chủ tâm để cho chết đói, chết rét và chết một mình.
Ezt a gyermeket kétéves korában, ő legkegyesebb felsége második Jakab király parancsára eladták.	"Đứa bé này lúc lên hai đã bị bán đoạn theo lệnh đức chí tôn hoàng thượng Giắc đệ Nhị.
Ez a gyermek Fermain Clancharlie lord, egyetlen törvényes fia néhai lord Linneus Clancharlie, clancharliei és hunkervillei bárónak, az olaszországi Corleone őrgrófjának, az angol királyság pairjének és néhai Anna Bradshawnak az ő hitvesének.	"Đứa bé này là huân tước Fecmên Clăngsacli, con trai hợp pháp duy nhất của huân tước Linơx Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon nước ý đại lợi, nguyên lão của vương quốc Anh Cát Lợi, đã quá cố, và của Ann Bratxo, vợ Người đã quá cố.
Kétéves korában adták el atyjaura halála után és tiz font sterlinget adtak a királynak a gyer­mek vételára fejében, valamint különböző engedmények, türelmi intézkedések és kiváltsá­gokért.	Nó bị bán lúc mới lên hai, sau khi lãnh chúa sinh ra nó qua đời; mười livrơ xteclinh đã được đưa cho đức vua để mua một đứa bé, cũng như để trang trải một khoản chuyển nhượng, miễn giảm và bất khả xâm phạm.
Masca ridens.	Masca ridens.
E célból Hardquanonne végrehajtotta rajta a Bucca fissa ad aures mütétet, mely örökös nevetést idéz elő az arcon.	"Với ý đồ đó Acquanon đã thực hành phẫu thuật Bucca fissa usque an aures, đặt lên mặt một nụ cười vĩnh cửu.
A gyermeket elaltatta olyan módszerrel, melyet Hardquanonne csak egyedül ismert és érzé­ketlenné téve a munka alatt, ugy, hogy semmit sem tudott a mütétről, melynek alávetették.	"Bằng một phương tiện chỉ có Acquanon biết, đứa bé bị ngủ thiếp và mất hết cảm giác trong thời gian tiến hành công việc, chẳng biết gì về ca phẫu thuật nó phải chịu đựng.
Ez fiatal kora és még csekély emlékezete miatt volt igy, mert még alig volt kétesztendős, mikor eladták és megvették.	"Ấy là do tuổi thơ và trí nhớ kém cỏi của nó khi nó bị bán mua, vì nó vừa mới tròn hai tuổi.
Hardquanonne az egyetlen, aki ezt a Bucca fissa-mütétet végre tudja hajtani és ez a gyermek az egyetlen élőlény, akin végrehajtotta.	"Acquanon là người duy nhất biết phẫu thuật Bucca fissa, và đứa bé này là con người duy nhất chịu phẫu thuật đó.
Hardquanonnet letartóztatták és elfogták, mert a comprachicok vagy cheylasokhoz tartozott.	Acquanon bị bắt giữ về tội tòng đảng với cánh Comprasicôx hay Sâylax.
A chathami őrtoronyba zárták.	Hắn bị giam giữ trong vọng lâu Satam.
Svájcban, a genfi-tó közelében, Lausanne és Vevey között történt, ugyanabban a házban, ahol apja és anyja meghaltak, hogy a király parancsa értelmében a gyermeket eladta és kiszol­gáltatta néhai lord Linneus utolsó szolgája; ez a szolga nem sokkal ura után meghalt, ugy hogy erről a kényes és titkos ügyről ebben az órában már senki sem tud a földön, csak Hardquanonne, aki a chatami börtönben van és mi, akik most meghalunk.	Đứa bé này được bán cho chúng tôi, đúng theo lệnh nhà vua, tại Thuỵ Sĩ, cạnh hồ Giơnevơ, giữa Lôzan và Vêvây, ngay trong ngôi nhà mà bố mẹ nó qua đời, và do tên đày tớ cuối cùng của lãnh chúa Linox trao lại; tên đày tớ này ít lâu sau cũng chết như các chủ nó, thành thử sự việc tế nhị và bí mật này giờ đây không một ai trên đời biết dược, từ mỗi Acquanon đang ở trong ngục tốt Satam và chúng tôi, những người sắp từ giã cõi trần.
Ezen a mai napon elmenekültünk Angliából, nehogy mi is Hardquanonne sorsára jussunk és a parlament fenyegető büntetéseitől való félelmünkben és ijedelmünkben az éjszakában Portland partján elhagytuk a nevezett gyermeket, Gwynplainet, aki lord Fermain Clancharlie.	Ngày hôm nay, rời trốn nước Anh để khỏi phải chia sẻ mạt vận của Acquanon, do rụt rè và sợ hãi, vì những cấm lệnh và tuyên cáo hình luật đã được ban bố tại nghị viện, chúng tôi đã bỏ rơi vào lúc xẩm tối trên bờ biển xứ Porlan thằng bé Guynplên nói trên, vốn là huân tước Fecmên Clăngsacli.
És ezzel aláirtuk."	Và chúng tôi đã ký".
A sheriff itt félbeszakitotta az olvasást, mondván:	Lão quận trưởng ngừng đọc, nói:
- Ime az aláirások.	- Đây là những chữ ký.
- "Doktor Gernardus Geestemünde.	Rồi lão lại đọc tiếp:
- Giangirate.	- Gayzođora, captan.
- Jacques Quatourze, a narbonnei. - Luc-Pierre Capgaroup, mahoni gályarab."	– Giănggirat, Giắc Catuốczơ tức Nacbone - Luyc - Pie Capgarup, nhà tù Mahông".
A sheriff ujra megállt és igy szólt:	Lão quận trưởng lại ngừng và nói:
- Jegyzet ugyanattól a kéztől, amelyik a szöveget és az első aláirást irta.	- Chú thích ghi bởi bàn tay đã viết văn bản và ký chữ thứ nhất.
- A lap alján ez áll: "A tengeren, födélzetén a Matutiná-nak, a Passage-öbölből való biscayai ourquenak."	- Dưới tờ giấy có viết: "Giữa biển khơi, trên thuyền Matutma, chiến thuyền Bixcay của vịnh Patxagiơ".
A nyilatkozat szélére ugyanazon irással ezt jegyezték:	Bên lề bản khai và cùng một dạng chữ, có chú thích này:
- "Ezt a nyilatkozatot a hátára irtuk annak a királyi rendeletnek, melyet azért adtak, hogy elháritsa rólunk a gyermekvásárlás következményeit.	- Tờ khai này do chúng tôi viết ở mặt sau bản chiếu chỉ do nhà vua cấp cho chúng tôi để miễn trừ trách nhiệm cho chúng tôi về việc mua đứa bé.
Aki megforditja e lapot, meglátja a rendeletet."	Xin lật mặt sau tờ giấy sẽ thấy chiếu chỉ.
A sheriff megforditotta a pergament és jobb kezével fölemelte a világosság felé.	Lão quận trưởng lật tờ giấy da, giơ nó lên bằng bàn tay phải, phơi ra ánh sáng.
Fehér lap lett látható - ha a fehér szó alkalmazható ilyen penészes fölületre - és a lap közepén három szó: kettő latin, jussu regis és egy aláirás Jeffreys.	Mọi người thấy một trang trắng, nếu từ ngữ trang trắng có thể áp dụng cho một thứ mốc meo như thế, và ở giữa trang có ba chữ viết, hai chữ la-tinh, jussu regis và một chữ ký Jeffrys.
- Jussu regis.	- Jussu regis.
Jeffreys -, mondta a sheriff, a komoly hangból átcsapva az élesbe.	Jeffrys - lão quận trưởng nói, chuyển từ giọng trầm sang giọng cao.
Gwynplaine olyat érzett, mint az az ember, akinek az álmában látott palotáról egy cserép esik a fejére.	Có một người bị một viên ngói từ trên lâu đài mơ mộng rơi xuống đầu, đó là Guynplên.
Ugy szólalt meg, mint aki öntudatlan állapotban beszél:	Nó bắt dầu nói như người ta nói trong trạng thái vô ý thức:
- Gernardus, igen, a doktor, öreg és szomoru ember volt.	- Glecnađu, phải, ông tiến sĩ.
Aztán a provencei.	Rồi anh Prôvăngxơ.
Capgaroup volt.	Đó là Capgarup.
Egy lapos palackból ivott, melyen valami név volt vörös betükből.	Hắn vẫn uống bằng cái chai bèn bẹt, trên có một cái tên màu đỏ.
- Ime, itt van -, mondta a sheriff.	- Nó đây, lão quận trưởng nói.
És az asztalra tett valamit, amit az irnok huzott ki az igazságszolgáltatás zsákjából.	Và lão đặt lên bàn một vật mà viên lục sư vừa rút ở trong túi công lý ra.
Egy vesszőfonatba burkolt, füles kulacs volt.	Đó là một bầu rượu có quai bọc vỏ mây.
A palack láthatóan sok kalandon ment keresztül.	Cái chai rõ ràng đã trải qua nhiều bước giãi dầu.
Csigák és hinárok tapadtak hozzá.	Sò hến, rong rêu bám vào.
A nyaka körül kátrányos volt, ami mutatta, hogy légmentesen ledugaszolták.	Cổ chai có một vòng nhựa đường, chứng tỏ nó được gắn kín.
A szurkot levették és fölnyitották.	Nó đã được phá si mở ra.
De mindenesetre visszatették a szurokba mártott kötéldarabot, amely a dugója volt.	Tuy vậy người ta vẫn nhét lại vào cổ chai một nùi dây nhưng nhựa đường đã dùng làm nút.
- Ebben a palackban volt -, szólt a sheriff, - a halálba menő emberek nyilatkozata, amit fölolvastam.	- Những người sắp chết - lão quận trưởng nói - đã bỏ bản khai tôi vừa đọc vào chính cái bầu này.
Az üzenetet az igazságszolgáltatáshoz intézték és a tenger hüségesen át is adta.	Bức thư gửi cho công lý đã được biển cả trung thành giao lại.
Aztán ujra kezdte:	Đoạn lão nói tiếp :
- Ezen a kulacson valóban van egy vörösbetüs név.	- Trên bầu rượu này quả có một cái tên bằng mực đỏ.
És fölemelve hangját, a mozdulatlan szenvedő felé fordult:	Và cất cao giọng lão ngoảnh về phía tội nhân bất động:
- A te neved, gonosztevő.	- Tên của nhà ngươi - kẻ bất lương hiện diện tại đây.
A sheriff a világosság felé tartotta a kulacs egyik oldalát, melyet valószinüleg az igazság­szolgáltatás céljára letisztitottak.	Lão quận trưởng cầm bầu rượu, chìa ra ánh sáng một phía của vật trôi giạt đã được cọ rửa, hẳn là do yêu cầu của công lý.
A vesszőfonatban vörös sásból való vékony szalag kigyó­zott, helyenként a viztől és az időtől már megfeketedve.	Trên lớp mây ngang dọc có một sợi guột đỏ, nhiều chỗ đã đen vì nước và thời gian.
Több helyen elszakadt ugyan, de azért tisztán mutatta ezt a tizenkét betüt: Hardquanonne.	Sợi guột tuy có gẫy đôi chỗ vẫn mang rõ trên nền mây tám chữ: Acquanon.
Akkor a sheriff, visszatérve az ő különös hanghordozásához, mely semmihez sem hasonlitott és melyet az igazságszolgáltatás hangsulyának lehetne nevezni, a kinlódó emberhez fordult:	Lúc này lão quận trưởng, lại cất cái giọng đặc biệt, rất lạ lùng và có thể gọi là giọng của công lý, ngoảnh về phía tội nhân:
- Hardquanonne!	- Acquanon!
Midőn mi, a sheriff, ezt a kulacsot, melyen rajta van a neved, először mutat­tuk meg neked, azonnal, jószántodból elismerted, hogy a tied; de mikor az összehajtogatott és beléje zárt pergament, a kulacs tartalmát előtted fölolvastam, nem akartál többet mondani és nyilván abban a reményben, hogy az elveszett gyermek nem lesz többé föltalálható és te kikerülöd a büntetést, megtagadtad a feleletet.	Khi chiếc bầu rượu này, trên có tên nhà ngươi, được ta, quận trưởng, lần đầu tiên đưa cho ngươi thấy, cho ngươi xem, cho ngươi ngắm, thoạt tiên nhà ngươi đã vui vẻ công nhận đúng là của mình: rồi khi ta đọc cho ngươi nghe tờ giấy gập cất ở trong, thì nhà ngươi không chịu nói gì thêm và, có lẽ hy vọng đứa bé bị bỏ rơi sẽ không được tìm ra, ngươi sẽ thoát khỏi trừng phạt, nhà ngươi đã không chịu trả lời.
E tagadás következtében kemény és erős kin­zás­nak vetettek alá és másodszor fölolvasták a pergament, melyen nyilatkozatukat és vallomá­sukat irták alá cinkostársaid.	Sau việc từ chối đó, nhà người bị hình phạt mạnh và cứng, và lần thứ hai được nghe đọc tờ giấy da trong đó có bản khai và lời xưng tội của đồng bọn của ngươi.
Hasztalan.	Vẫn vô ích.
Ma, a negyedik napon, mely a törvény akarata szerint a szembesités napja, ma megmutattuk neked azt, akit ezerhatszázkilencven január huszon­kilencedikén elhagytak Portlandban és most az ördögi reménység elhomályosult benned, megtörted a hallgatást és fölismerted áldozatodat...	Hôm nay, ngày thứ tư là ngày pháp định của việc đối chất, trước mặt con người đã bị bỏ rơi ở Porlan ngày hai mươi chín tháng Giêng năm một nghìn sáu trăm chín mươi, hy vọng ma quái trong ngươi đã tan biến, ngươi đã phá bỏ im lặng và nhận ra nạn nhân của nhà ngươi.
- Megesküdtem a titoktartásra és megtartottam, amig birtam.	- Tôi đã thề giữ bí mật, tôi đã cố hết sức giữ trọn lời thề.
Ma már haszontalan a hallgatás.	Cho nên tôi đành phải nói.
Azért beszélek.	Vâng, đúng.
Nos, igen.	Chính nó.
Ez ő. Ketten csináltuk, a király és én; a király az akaratával, én a müvészetemmel.	Hai chúng tôi đã nhào nặn ra nó; nhà vua, bằng ý muốn của nhà vua, tôi, bằng nghệ thuật của tôi.
És Gwynplainere tekintve hozzátette:	Và nhìn Guynplên, nó nói thêm:
- Most nevess örökre.	- Bây giờ mày hãy cười lên, mãi mãi.
Ez a második nevetése még szilajabb volt az elsőnél és zokogásnak is lehetett volna tartani.	Lần cười thứ hai này, còn hung ác hơn lần thứ nhất, có thể xem như là một tiếng thổn thức.
A nevetés megszünt, az ember visszahanyatlott.	Tiếng cười vừa dứt thì người kia nằm vật xuống.
Szemei ujra lezárultak.	Mí mắt nhắm lại.
A sheriff, aki a szót átengedte a megkinzottnak, folytatta:	Lão quận trưởng đã nhường lời cho tội nhân, tiếp tục:
- Mindezekről jegyzőkönyvet vettek föl.	- Mọi việc đều đã được ghi chép.
Időt hagyott az irnoknak följegyzésekre, aztán tovább beszélt:	Để cho viên lục sư có đủ thời giờ viết xong, lão nói:
- Hardquanonne, a törvény szavai szerint sikeres szembesités után, cinkosaid nyilatkozatának harmadik olvasása után, amit beismerésed és vallomásod megerősitett, megszabadulsz e sulytól és át fogsz adatni ő felsége tetszésének, hogy fölakasztasson, mint martalócot.	- Acquanon, theo đúng luật pháp, sau khi đối chất có kết quả, sau khi đọc lần thứ ba lời khai của đồng bọn nhà ngươi, từ nay được sự nhìn nhận và xưng tội của nhà ngươi xác nhận, và sau nhiều lần thú nhận của nhà ngươi, ngươi sẽ được tháo bỏ xiềng xích và trả về theo ý muốn nhà vua, để được treo cổ như một tên ăn trộm
- Martalóc, - mondta a sapkás hivatalnok -, annyit tesz, mint gyermekvásárló és eladó.	- Ăn trộm - viên đình lại đội mũ nói - Nghĩa là mua bán trẻ con.
Visigót-törvény, hetedik könyv, harmadik cikk Usurpaverit kezdetü paragrafus; Sali-törvény, negyvenegyedik fejezet, második paragrafus; Frizek törvénye, huszonegyedik cim, De Plagio.	Luật Vizigôt, quyển bảy, mục ba, đoạn Usurpaverit; và luật xalic, mục bốn mươi mốt, đoạn hai; và luật frizông, mục hai mươi mốt, De Plagio.
És Alexander Nequam azt mondja:	Và Alêcxăng Nocam nói:
Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen.23	- Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen.
A sheriff letette a pergament az asztalra, levette szemüvegét, kezébe vette a csokrot és igy szólt:	Lão quận trưởng đặt tờ giấy da xuống bàn, bỏ kính, cầm lại bó hoa hồng, và nói:
A justice-quorum egy intésére megmozdult a bőrruhás ember.	Viên pháp định túc số ra hiệu cho người mặc áo da.
Ez az ember, a hóhér pribékje, "az akasztófa groomja", mint a régi irások mondják, odament a megkinzotthoz, egyenként levette a köveket a hasáról, leemelte a vaslemezt és láthatókká tette a nyomorult ember eltorzult bordáit, aztán levette róla a béklyókat és bilincseket, melyekkel az oszlophoz kötötték.	Người này, theo các hiến chương cũ, là tên giúp việc đao phủ, "tên tiểu đồng giảo đài" liền đến bên tội nhân, bỏ từng tảng đá một trên bụng hắn ra, nhấc tấm sắt lên, để lộ những xương sườn bị biến dạng của tên khốn khổ, rồi cởi bỏ cổ tay và mắt cá hắn ra khỏi bốn cái xiềng xích hắn vào các cột trụ.
A meggyötört ember, megszabadulván a kövektől és a láncoktól, fekve maradt a földön, szemei lezárva, karjai és lábai szétterjesztve, mint egy keresztrefeszitett, akit levettek a szegekről.	Tội nhân, sau khi được bỏ đá và xích, vẫn nằm bẹp trên đất, mắt nhắm nghiền, tay chân giang thẳng như một người bị hình phạt đóng lên thập tự đã được nhổ
- Hardquanonne, - szólt a sheriff -, kelj föl.	- Acquanon - Lão quận trưởng nói - đứng dậy.
A szenvedő nem mozdult.	Tội nhân không nhúc nhích.
A hóhér­segéd megragadta egyik lábát, aztán a másikat; a sarkak koppantak a földön.	Tên giúp việc đao phủ nắm một chân, rồi chân nữa, các gót chân lại rơi đập xuống đất.
Az ujjak ernyedtek maradtak, a nagy lábujjak mozdulatlanok.	Các ngón tay vẫn cứng đờ, các ngón chân vẫn bất động.
Ekkor az orvos közeledett hozzá, kivett zsebéből egy kis acéltükröt és Hardquanonne tátott szája elé tartotta; aztán ujjával fölhuzta a szempillákat.	Lão thầy thuốc đến gần, móc trong túi một mảnh gương con bằng thép, giơ nó ra trước cái mồm há hốc của Acquanon; rồi dùng ngón tay vạch mí mắt hắn ra.
Az orvos fölemelkedett és igy szólt:	Lão thầy thuốc thẳng người lên và nói:
- Meghalt.	- Hắn chết rồi.
És hozzátette:	Và lão thêm:
- Nevetett, az ölte meg.	- Hắn chết rồi.
- Az nem fontos, - mondta a sheriff.	- Hắn đã cười, tiếng cười đã giết chết hắn.
- Hogy a vallomás után él-e vagy meghal, az már csak formalitás.	- Không quan trọng - lão quận trưởng nói - Sau việc thú nhận thì sống hay chết chỉ là hình thức.
- A hulla ma éjszaka elszállitandó.	- Bộ xương cần được đưa khỏi đây trong đêm nay.
A wapentake fejhajtással válaszolt.	Thiết trượng quan gật đầu tán thành.
- A fogház temetője szemben van.	- Nghĩa địa nhà tù ở ngay trước mặt.
A sheriff pedig balkezében tartván rózsacsokrát, jobbkezébe vette fehér pálcáját és odaállt Gwynplaine elé, aki még mindig a karosszékben ült, mélyen meghajolt előtte, ünnepélyesen hátravetett fejjel, szembe nézve Gwynplainevel, igy szólt:	Viên lục sư cắm cúi viết Lão quận trưởng tay trái cầm bó hoa, tay phải cầm chiếc đũa trắng, đứng thẳng người trước mặt Guynplên vẫn ngồi từ nãy, cúi chào thật thấp rồi, bằng một cử chỉ long trọng khác, ngửa đầu ra sau và nhìn thẳng Guynplên, nói:
- Mi, Philippe Denzill Parsons lovag, Surrey grófság sheriffje, Aubrie Docminique nemesnek, jegyzőnknek és irnokunknak, valamint rendes hivatalnokaink jelenlétében, kellően ellátva ő felsége közvetlen és különös parancsaival, megbizásunk értelmében, tisztünk jogai és köteles­ségei szerint, Angolország lord-kancellárjának meghagyásából, jegyzőkönyvek és iratok fölvétele után, az admiralitás által hozzánk juttatott ügyiratok birtokában, a bizonyitékok és aláirások hitelesitése, a nyilatkozatok fölolvasása és meghallgatása után, a megejtett szembe­sités után, minden törvényes kihallgatás és megállapitás teljessé tétetvén, kimerittetvén és véghezvitetvén, önt jogaihoz juttatandó, tudtára adjuk és kinyilatkoztatjuk önnek, aki itt jelen van, hogy ön Fermain Clancharlie, clancharliei és hunkervillei báró, a sziciliai Corleone őrgrófja, Angolország pairje.	- Với ngài hiện diện tại đây, chúng tôi là Philíp Đăngzin Păcxông, hiệp sĩ, quận trưởng lãnh địa Xorê, có thêm Ôbri Đôminich, kỵ sĩ, thư ký và lục sư của chúng tôi, và các viên chức thường lệ, có đầy đủ lệnh trực tiếp và đặc biệt của nữ hoàng, chiểu theo chứng thư uỷ nhiệm, quyền hạn và nhiệm vụ của chức trách chúng tôi, và với giấy phép của huân tước tư pháp đại thần Anh quốc, có đầy đủ biên bản và chứng thư, chiểu theo các giấy tờ do bộ hải quân chuyển đến, sau khi xác minh những chứng thư và chữ ký, sau khi đọc và nghe các lời khai, sau khi cho đối chất, tất cả mọi việc xác minh và điều tra pháp định đã được bổ sung, không còn gì nữa, và được tiến hành một cách đúng đắn, mỹ mãn, chúng tôi xin kính báo với ngài và xin tuyên bố, phòng khi pháp luật cần đến, rằng ngài là Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơ vin, kiêm hầu tước Corlêon ở Xixin, nguyên lão Anh quốc, và xin cầu mong Chúa bảo vệ huân tước.
- Valóban fölébresztettem önt, - szólt egy hang, melyet még eddig nem hallottak.	- Đúng là tôi thức tỉnh ngài - một giọng nói bỗng vang lên.
Egy ember jött elő az egyik oszlop mögül.	Từ sau một cột trụ bước ra một người.
Minthogy senki sem jött az üregbe, mióta a vasajtó a rendőri kiséretet bebocsátotta, nyilvánvaló, hogy ez az ember itt volt a homályban, még mielőtt Gwynplaine belépett volna, hogy szemtanuja volt mindennek és hogy föladata és küldetése volt az, hogy ott legyen.	Từ lúc tấm sắt nâng lên để cho đoàn cảnh sát đi qua, không có ai bước vào hầm, nên rõ ràng là người kia đã đứng trong bóng tối trước khi Guynplên vào, vai trò hợp pháp của y là quan sát, và y có sứ mệnh cùng nhiệm vụ phải đứng đó.
Nagy és vastag, kifogástalan modoru, inkább öreg, mint fiatal ember volt, udvari parókában és utazóköpenyegben.	Y to béo, phì nộn, đội tóc giả theo kiểu triều đình, mặc áo khoác đi đường, có vẻ già hơn là trẻ, và rất chững chạc.
Tiszteletteljesen és könnyedén üdvözölte Gwynplainet egy gentleman családias eleganciá­jával, a hivatalnokok félszegsége nélkül.	Y cúi chào Guynplên một cách cung kính, thoải mái, với cái vẻ thanh nhã của một kẻ gia nhân của quí tộc, và không vụng về ngượng ngập như pháp quan.
- Igen - mondta -, én ébresztettem föl önt.	- Vâng - y nói - tôi đến thức tỉnh ngài dậy.
Ön álmodott és ettől most megszabadult, ön Gwynplainenek hiszi magát, pedig ön Clancharlie.	Ngài tưởng ngài đứng ở hàng cuối cùng, nhưng ngài đứng ở hàng thứ nhất.
Azt hiszi, az utolsó sorban áll, pedig a legelsőhöz tartozik.	Ngài tưởng ngài nhỏ mọn, nhưng ngài hết sức vĩ đại.
Komédiás­nak tartja magát, holott törvényhozó.	Xin ngài hãy tỉnh dậy, bẩm ngài huân tước của tôi
Azt hiszi, hogy szegény, pedig dusgazdag; kicsinek gondolja magát, holott nagy.	Bằng một giọng hết sức nhỏ nhẹ, chứa đựng đôi chút hãi hùng.
Ébredjen, mylord!	Guynplên thì thào:
- Mit jelenthet mindez?	- Thế nghĩa là thế nào?
- Azt jelenti, mylord - felelte a kövér ember -, hogy engem Barkilphedronak hivnak, az admiralitás tisztviselője vagyok; hogy ezt a palackot, a Hardquanonne kulacsát, melyet a tengerparton találtak, nekem szolgáltatták be, hogy fölbontsam, ami hivatalomnak kötelessége és előjoga; hogy én föl is nyitottam a Jetson-hivatal két esküdtbirájának jelenlétében, akik mindketten tagjai a parlamentnek, William Blathwaith Blath városának képviseletében, Thomas Jervoise pedig Southampton nevében; hogy a két esküdt leirta és igazolta a kulacs tartalmát; hogy velem együtt aláirták a fölbontásról szóló jegyzőkönyvet, hogy én jelentettem ő felségének; hogy a királynő parancsára minden szükséges törvényes formaság teljesült, azzal a titoktartással, amit ilyen kényes ügy megkövetel és hogy a legutolsó, a szembesités, éppen most történt meg; azt jelenti, hogy ön a nagybritanniai Egyesült Királyság lordja, törvény­hozója és birája, legfölsőbb biró, korlátlan törvényhozó, biborba és hermelinbe öltözhet, egyenlő a fejedelmekkel, hasonló az uralkodókhoz, hogy a pairek koronáját viseli a fején és hogy nőül fog venni egy hercegnőt, egy király leányát.	- Bẩm huân tước, như thế có nghĩa - con người to béo kia đáp - rằng tôi tên là Backinphêđrô, rằng tôi là quan chức bộ hải quân, rằng vật trôi dạt này, cái bầu rượu của Acquanon, đã tìm được thấy ở bờ biển, rằng nó được đưa tới cho tôi để tôi phá bỏ nút si, theo qui định và đặc quyền của chức vụ tôi, rằng tôi đã mở nó ra trước mặt hai pháp quan đã tuyên thệ về nhiệm vụ Jetxân, cả hai người này đều có chân trong nghị viện là Uynliam Blatuốt ở thành phố Bath và Tomax Giecvoa ở Xaohamtơn, rằng hai vị đã tuyên thệ đó đã tả và chứng thực nội dung bầu rượu, đã ký vào biên bản khai khán cùng với tôi, rằng tôi đã báo cáo lên nữ hoàng, rằng theo lệnh nữ hoàng tất cả mọi thủ tục hợp pháp cần thiết đã được tiến hành kín đáo đúng theo đòi hỏi của một vấn đề tế nhị nhường này, rằng việc cuối cùng, việc đối chất, vừa mới được thực hiện xong; như thế nghĩa là ngài có một triệu tiền niên thu; như thế có nghĩa ngài là huân tước của Vương quốc thống nhất Anh Cát Lợi, là nhà lập pháp và quan toà, chánh án tối cao, nhà lập pháp lớn nhất, khoác áo đỏ, quàng lông chồn trắng, ngang hàng các hoàng thân, bằng vai các hoàng đế, rằng trên đầu ngài đội vành miện nguyên lão, rằng ngài sẽ thành hôn với một nữ công tước, con gái một nhà vua.
II.	2.
A Calshor-erőd négy tüzérből álló őrségének egyik pattantyusa fölemelt a fövényből egy vesszővel befont palackot, melyet a dagály vetett oda.	Một hôm, một trong bốn pháo thủ, thuộc đơn vị đóng ở lâu đài Canse, nhặt được trên bãi cát lúc thuỷ triều rút một cái bầu rượu bằng mây do sóng biển tấp vào.
Ennek a penészes kulacsnak kátrányos dugója volt.	Bầu rượu mốc meo có nút tẩm nhựa đậy kín.
A tengernagy annyi, mint az admiralitás és a palackok számára Barkilphedro volt az admiralitás.	Thuỷ sư đô đốc tức là bộ hải quân; đối với những vật trôi dạt bộ hải quân đây là Backinphêđrô.
Ebben az esetben egy pair restaurációjáról volt szó.	Đây là trường hợp khôi phục một nguyên lão.
Gwynplainet az utcai föliratokról könnyü volt föltalálni.	Guynplên có bảng quảng cáo ở ngoài đường, rất dễ tìm.
Hardquanonne sem halt meg.	Acquanon cũng thế.
A zárkáját alig változtatja az ember többször, mint a sirját.	Người ta không mấy khi thay đổi hầm tối nhiều hơn thay đổi quan tài.
Hardquanonne még mindig a chathami toronyban volt.	Acquanon vẫn nằm trong vọng lâu Satam.
Ugyanakkor tudakozódtak Svájcban.	Đồng thời tư hỏi bên Thụy sĩ.
Pontosan megismerték a ténye­ket.	Mọi sự việc đều được xác nhận.
A veveyi és lausannei hivataloktól beszerezték a számüzött lord Linneus házasságlevelét, a gyermek születési bizonyitványát, az apa és anya halotti tanusitványát és hogy "fölhasz­nál­hassák, amelyikre szükség van", két hiteles példányban állitották ki.	Người ta lục ở các phòng lục sự địa phương ở Vêvây, ở Lôzan, thấy giá thú của huân tước Linơx bị lưu đày, giấy khai sinh đứa trẻ, những giấy khai tử của bố mẹ, và "để sử dụng khi cần thiết người ta xin hai bản, có chứng chỉ hợp lệ".
A jussu regist és Jeffreys aláirását hitelesnek ismerték el.	Chữ Jussu regis và chữ ký Jeffrys được xác minh.
Aki az "ugy tetszik"-nek nevezett királyi szeszélyeket kórtani szempontból tanulmányozta, annak ez jussu regis igen egyszeri dolog.	Đối với người nào đã học bệnh lý những trường hợp trái chứng gọi là "tuỳ hứng", chữ Jussu regis này rất đơn giản.
Azt hiszitek, csak a lányok közt vannak szemérmetlenek?	các bạn tưởng chỉ có gái đĩ mới không biết xấu hổ!
Et se cupit ante videri.	Et se cupit ante videri.
Elkövetni valamely bünt és azt a cimerre irni: ez az egész történe­lem.	Phạm một tội ác và tự hào về nó, đó là tất cả câu chuyện.
A király is tetoválja magát, mint a gályarabok.	Nhà vua cũng tự xâm mình như người tù chung thân.
Némely embernek érdekében állna meg­menekülni a csendőröktől és a történelemtől, de nagyon haragudnék, ha ez igy is történne; ragaszkodik ahhoz, hogy ismerjék és elismerjék.	Thoát khỏi cảnh sát và lịch sử, là điều có lợi, nhưng người ta lại bực tức về chuyện ấy, người ta muốn được nổi tiếng và được thừa nhận kia.
Jussu regis.	Jussu regis.
Az ember elkövet valami rossz cselekedetet és alája jegyzi a kezdőbetüit.	Người ta làm một việc xấu xa, người ta để dấu ấn lên trên.
A gonosztevő arcátlan kérkedése abból áll, hogy szemtelenséggel teszi teljessé magát, önmagát árulja el és gonosz tettét elenyészhetetlenné teszi.	Tự bổ sung bằng việc vô liêm sỉ, tự mình tố cáo mình, làm cho hành động xấu xa của mình không mai một, đó là tính ngông cuồng láo xược của kẻ bất lương.
Krisztina elfogatta Monaldeschit, kivallatta és orvul meggyilkoltatta, de azt mondta: Én Svédország királynője vagyok a francia királynál is.	Crixtin bắt Mônanđesi, buộc y thú tội, rồi cho người sát hại, và nói: Ta là nữ hoàng Thụy sĩ ở tại hoàng cung nước Pháp.
Jakab az utóbbi válfajhoz tartozott.	Giắc đệ Nhị thuộc loại sau.
Azért kegyetlen lehet az ember.	Nhưng cả hai đều hung ác.
Szivesen hagyta volna ő is hátra a simancai levéltárt megszámozott, keltezett, osztályozott, cimekkel ellátott és rendezett merényletekkel, mindegyik a maga osztályában, mint a mérgek a gyógy­szerész szekrényében.	Kể ra ông ta cũng thích để lại nhưng hồ sơ kiểu ximăngca của mình, với tất cả các vụ giết người của mình, được ghi số, đề ngày, sắp xếp dán nhãn hiệu và để thứ tự, mỗi vụ trong một ô riêng, y như cá trong phòng thí nghiệm của một dược sĩ.
Minden elkövetett cselekedet az ismeretlen, nagy fizetőhöz intézett váltó.	Mỗi hành vi phạm xong là một hối phiếu cho phát ngân viên không tên.
Ez a váltó lejárt ezzel a baljóslatu hátirattal: Jussu regis.	Hối phiếu này vừa đến kỳ hạn với tên ký mặt sau rất buồn thảm Jussu regis.
Anna királynő, aki abban a tekintetben nem is volt asszony, hogy kitünően tudta megőrizni a titkot, ebben a komoly ügyben bizalmas jelentést kért a lord-kancellártól, amelyeket akkor ugy neveztek: "jelentés a királyi fülnek." Ilyen jelentések mindig szokásban voltak a király­sá­gokban.	Nữ hoàng Ann, một mặt mũi không phải là phụ nữ, vì bà có tài giữ kín điều bí mật, đã đòi hỏi huân tước tư pháp đại thần một báo cáo mật về vấn đề quan trọng này: loại gọi là "báo cáo rỉ tai vua".
Aki suttogva beszél a császárral.	Nhân vật nói thầm với hoàng đế.
William Cowper lord, Angolország kancellárja - akiben hitt a királynő, mert rövidlátó volt, mint ő, sőt még jobban - emlékiratot szerkesztett, mely igy kezdődött: "Két madár állott Salamon rendelkezésére, egy bubosbanka, a hudbud, mely minden nyelven beszélt és egy sas, a simourganka, mely szárnyaival árnyékba boritott egy huszezer emberből álló karavánt.	Uynliam, nam tước Caopơ, tư pháp đại thần Anh quốc được nữ hoàng tin cậy, vì ông ta cũng cận thị như nữ hoàng và còn hơn nữ hoàng nữa, đã thảo ra một bản tường trình mở đầu như sau: "Có hai con chim dưới quyền Xalômông, một con rẽ quạt, tức con huydbyt, nói được mọi thứ tiếng, và một con chim ưng, con ximuôcganka, với đôi cánh bóng có thể che kín cả một lữ đoàn hai vạn người.
Először: vannak régi monarchikus elvek.	Ông ta còn viện ra nhiều lý lẽ.
Chamberlayne megállapitotta.	Điều này Semboclên đã công nhận.
Corpora et bona nostrorum subjectorum nostra sunt,24 mondta a dicsőséges és tudós emlékezetü I. Jakab.	Corpora et bona nostrorum subjectorum nostrarsunt.Giắc đệ Nhất đã đọc thuộc lòng một cách tự hào và uyên bác, ông ta đã sai móc mắt một số vương công tước vì lợi ích quốc gia, một số hoàng thân quá gần gũi ngai vàng, đã bị bóp chết giữa hai tấm đệm, xem như bị trúng phong.
Bizonyos hercegeket, akik nagyon is közel állottak a trónhoz, hasznos célból megfojtottak két matrác között és ezt szélhüdésnek minősitették.	Vua Tuynix đã móc mắt cha đẻ là Muylây Atxem, nhưng các sứ thần của cha không phải vì thế mà không được đón tiếp.
De egyik törvényesség nem rontja le a másikat: "Ha a vizbetaszitott ember följön a viz szinére és nem halt meg, Isten másitotta meg a király cselekedetét.	"Nếu một người bị dìm mà nổi lên mặt nước và chưa chết, thì đó chính là Chúa đã sửa sai việc làm của vua.
A lord-kancellár utóiratban megemlitette, hogy az esetben, ha Hardquanonne megtagadná a feleletet, alá kellene vetni "erős és kemény kinzásnak," ez esetben meg kellene várni a "frodmortell"-t, a halálos hideg időpontját, mint Adelstan király rendelete követeli és a szem­besitésnek a negyedik napon kell megtörténnie; kissé kényelmetlen lenne az, hogy a meg­kinozott meghalhat a második vagy a harmadik napon és akkor nehéz lenne a szembesités; de a törvényt végre kell hajtani.	Ngài huân tước tư pháp đại thần còn nhắc nhỏ, ở khoản tái bút, trường hợp Acquanon không chịu trả lời thì nó phải chịu " hình phạt mạnh và cứng " trường hợp này muốn đạt thời hạn là frodmortell do hiến chương vua Ađenxtan qui định, việc đối chất phải tiến hành vào ngày thứ tư; như thế tất nhiên có hơi bất tiện, vì nếu tội nhân chết vào ngày thứ hai hoặc thứ ba thì việc đối chất gặp khó khăn; nhưng pháp luật cứ phải được tuân hành.
A törvény kellemetlenségei hozzátartoznak a törvényhez.	Bất tiện của pháp luật thuộc về pháp luật.
Anna, akit eléggé fölvilágositottak Gwynplaine éktelenségéről, nem akart kárt okozni nővéré­nek, akire helyettesi minőségében reábizták a Clancharlie-vagyont és örvendve elhatározta, hogy Josiane hercegnőt nőül fogja venni az uj lord, azaz Gwynplaine.	Nữ hoàng Anh, được báo cáo đầy đủ về hình dạng dị kỳ của Guynplên, không muốn làm hại em gái mình, người đã được thừa hưởng thay những tài sản của Clăngsacli, sung sướng quyết định nữ công tước Giôzian sẽ là vợ của vị tân huân tước, tức Guynplên.
Lord Fermain Clancharlie jogaiba való visszahelyezése különben egyszerü eset, mert az örökös közvetlen és törvényes volt.	Vả lại việc phục hồi huân tước Fecmên Clăngsaeli là một trường hợp rất đơn giản, vì người thừa kế vừa hợp pháp vừa trực tiếp.
Hogy messzire ne menjünk, igy történt 1782-ben a Sidney báróság miatt, melyre Elisabeth Perry tartott igényt; 1798-ban a Beaumont báróságért, melyet Thomas Stapleton követelt; 1803-ban a Chaudos báróság miatt, melyre a tisztelendő Tymewell Brydges tartott igényt; 1813-ban a Banbury pairség miatt, melyet Knolly altábornagy követelt magának stb.	Không cần truy tầm xa, xin kể việc nghị viện được hỏi ý kiến năm 1782 về nam tước Xitnây do Elizabet Peri khiếu nại; năm 1798 về nam tước Cômông do Tômax Xtêpântơn khiếu nại; năm 1803 về nam tước Săngđô do cha Timoen Brigiơ khiếu nại; năm 1831 về nguyên lão Banbiun do trung tướng Noulix khiếu nại, vân vân; nhưng ở đây không có gì tương tự thế cả.
Neki köszönhették, hogy az ügyet annyira sikerült leplezni és a titkot oly gondosan meg­őrizték, hogy sem Josiane, sem lord David nem szimatoltak meg semmit a csodálatos dologról, mely alattuk tátongott.	Nhờ hắn ta, công việc vẫn ngấm ngầm bí mật, vẫn kín như bưng, đến nỗi cả Giôzian, cả Đêvit, đều không hay biết gì đến sự việc kỳ diệu đang đục khoét dưới chân họ.
Megesett, hogy tiz mérföldnyire attól a parttól, ahol lord David parancsnokolt, egy Halyburton nevü kapitány megverte a francia flottát.	Cách mười dặm từ căn cứ hải quân do Đêvit chỉ huy, một đại tá tên là Halibơctơn bỗng tấn công hạm đội Pháp.
Pembroke gróf, az államtanács elnöke, fölvette az ellentengernagyokká kinevezendők közé ezt a Halyburton kapitányt.	Bá tước Pembrôc chủ tịch hội đồng, liền đề nghị phong đại tá Halibơctơn lên thiếu tướng hải quân.
Anna áthuzta Halyburtont és lord David Dirry-Moirt irta a helyére, hogy ha majd megtudja, hogy már nem pair, legalább azzal vigasztalódhassák, hogy ellentengernagy.	Nữ hoàng Anh gạch tên Halibơctơn và đặt Đêvit vào chỗ ông ta, để lúc biết mình không còn là nguyên lão, huân tước Đêvit ít ra cũng còn tự an ủi với chức thiếu tướng hải quân.
De mennyiben éktelen ez a Gwynplaine, miben áll a csufsága?	Guynplên dị dạng bằng cách nào, như thế nào?
Barkilphedro nem világositotta föl a királynőt és Anna méltatlannak találta, hogy érdeklődjék.	Backinphêđrô thấy không cần phải cho nữ hoàng biết điều đó, và Ann cũng chẳng thèm hỏi đến những điều đó.
Mit törődött ő vele?	Với lại có gì quan trọng?
Restaurálni egy pairt annyi, mint restaurálni az egész pairséget.	Khôi phục một nguyên lão là khôi phục toàn bộ uy quyền nguyên lão.
A királynő akkor Windsorban tartózkodott és ez bizonyos távolságban tartotta egymástól az udvari cselszövéseket és a közönséget.	Nữ hoàng lúc này đang ở Uynxơ, nhờ vậy có một quãng cách giữa những âm mưu của triều đình với công chúng.
Csak a föltétlenül szükséges személyeket avatták bele a történendők titkába.	Chỉ những người tuyệt đối cần thiết mới được biết điều bí mật sắp xảy ra.
Ami Barkilphedrot illeti, jókedvü volt, ami gyászossá tette arckifejezését.	Còn Backinphêđrô thì như mở cờ trong bụng nên mặt mũi hắn lại thêm một nét rùng rợn.
Része volt abban a gyönyörüségben, hogy elsőnek izlelhette meg Hardquanonne kulacsának tartalmát.	Hắn được cái thú làm kẻ đầu tiên được thưởng thức bầu rượu của Acquanon.
Csak kevéssé látszott meglepődöttnek, mert a megdöbbenés a kislelküek tulaj­donsága.	Hắn có vẻ ít ngạc nhiên thôi vì kinh ngạc chỉ thuộc về một đầu óc nhỏ mọn.
Ez a nil admirari hozzátartozott a modorához.	Điều nil mirari đó nằm trong thái độ của hắn.
Ha valaki levehette volna azt az álarcot, melyet még Isten előtt is a lelkiismeretén tartott, ezeket találta volna: Barkilphedro éppen ebben a pillanatban kezdett arról meggyőződni, hogy neki, a meghitt és legalsó ellenségnek végkép lehetetlen megrenditeni Josiane hercegnő magas helyzetét.	Giá có ai giật được cái mặt nạ hắn vẫn đeo trên lương tâm, trước Chúa nữa, hắn phải thấy điều này; đúng vào lúc ấy, Backinphêđrô đang bắt đầu tin tưởng rằng hắn, kẻ thù thân cận và nhỏ bé nhất, dứt khoát không thể nào phá vỡ được cuộc đời cao sang của nữ công tước Giôzian.
Ebből származtak a lappangó harag őrjöngő kitörései.	Do đó mà trong thâm tâm hắn hằn học điên cuồng.
Eljutott addig az állapotig, aminek csüggedés a neve.	Hắn đã đến cái điểm cùng cực gọi là thất vọng.
Egy őrült harapta a tehetetlenségét.	Một tên ác gặm cắn sự bất lực.
Barkilphedro talán már azon a ponton volt, hogy lemondjon, nem arról, hogy rosszat akarjon Josianenak, hanem arról, hogy rosszat tegyen; nem a dühről, hanem a harapásról.	Có lẽ Backinphêđrô đang ở vào lúc từ bỏ, chứ không phải là thôi mong muốn điều bất hạnh cho Giôzian, mà thôi làm hại cô ả; không phải thôi điên cuồng, mà là thôi cắn xé.
Ezentul hüvelyben tartani a gyülöletet, mint egy tőrt a muzeumban.	Từ nay giữ mối hận thù trong bao, như một con dao găm trong viện bảo tàng!
Kemény megaláztatás!	Nhục nhã cay đắng thay.
Egyszerre, a mondott pillanatban - a mérhetetlen véletlen kedvét leli ilyen találkozásokban - Hardquanonne kulacsa hullámról-hullámra jött, hogy kezeibe kerüljön.	Bỗng thình lình vừa đúng lúc - trò tình cờ vô tận phổ biến vốn ưa thích những chuyện trùng hợp như vậy - cái bầu rượu của Acquanon, từ ngọn sóng này tới ngọn sóng khác, lọt vào tay hắn.
Van valami meg­szeliditett az ismeretlenben, ami, ugylátszik, a gonosz rendelkezésére áll.	Trong vô định vẫn có một cái gì thuần thục dường như tuân theo lệnh của cái ác.
Barkilphedro két tanu, az admiralitás közömbös esküdtjei jelenlétében kinyitja a kulacsot, megtalálja a pergament, kibontja, olvassa... Képzeljétek el ezt a szörnyü fölvidulást!	Backinphêdrô có thêm hai nhân chứng bất kỳ tham dự, những người đã tuyên thệ trung lập của bộ hải quân, mở bầu rượu, thấy tờ giấy da, trải rộng nó ra, đọc - Ta hãy hình dung vẻ hớn hở quái gở đó!
Különös elgondolni, hogy a tenger, a szél, a távolságok, a dagály és apály, a vihar, a szél­csönd, a szellő azon fáradoztak, hogy elhozzák egy gonosz ember boldogságát.	Kể cũng kỳ lạ khi nghĩ rằng biển cả, gió trời, không gian, sóng nước, ba đào, bão táp, trăng trong, gió mát, lại có thể bỏ nhiều công sức để làm nên hạnh phúc của một tên gian hung.
A hullámok egymásnak adták át az uszó palackot, a szirtek megkimélték az összeütközéstől, semmi repedés vagy sérülés nem érte a kulacsot, semmi surlódás nem koptatta el a dugót, az algák nem rothasztották meg a vesszőburkolatot, a csigák nem rongál­ták meg a Hardquanonne szót, a viz nem hatolt be a palackba, a penész nem mállasztotta szét a pergament, a nedvesség nem törölte el az irást; mennyire gondját viselhette a mélység!	Sóng nước đã chuyển cho nhau cái chai bềnh bồng, đá ngầm đã tránh né sức va chạm của thuỷ tinh, không một vết rạn nứt nào làm nứt nẻ bầu rượu, không một cọ sát nào làm hư hại nút chai, rong biển không hề làm mục nát lớp mây, sò hến không hề gặm mất chữ Acquanon, nước không thấm vào trong vật trôi nổi, meo mốc không làm tan mảnh giấy, ẩm ướt không xoá nhoà chữ viết, biết bao công sức chăm lo của vực thẳm!
Igy esett, hogy azt, amit Gernardus a sötétségbe vetett, a sötétség átadta Barkilphedronak és az Istennek küldött üzenet a démonhoz került.	Và bằng cách đó, cái vật mà Giecnacdu đã vứt vào bóng tối, bóng tối đã giao lại cho Backinphêđrô, và bức thư gửi cho Chúa đã rơi vào tay quỉ dữ.
Visszaélés történt a mérhetetlenbe vetett biza­lommal és a dolgok mögött rejtőző homályos guny ugy rendezte, hogy az elveszett fiuból lord Clancharlievá lett Gwynplaine jogos diadalába beleszőtt egy mérges győzelmet, gonoszul végzett egy jótettet és az igazságot a hamisság szolgálatába állitotta.	Trong trời biển mênh mông có sự lạm dụng lòng tin, và sự trớ trêu tối tăm lẫn trong mọi vật đã khuôn xếp để làm cho chiến thắng trung thực này thêm phức tạp, thằng bé Guynplên mất đi trở thành huân tước Clăngsacli, từ một chiến thắng độc địa, nó đã độc ác biến thành một nghĩa cử, và đã đem công lý phục vụ cho hành vi bất chính.
A szolgálat­kész pazarló fáradozik egy nyomorultért!	Biết bao lo lắng của kỳ diệu vì một tên khốn kiếp !
a végtelenség munkatársa lesz egy földi féregnek!	Người cộng tác vô biên của một con giun!
Csalódott.	Hắn đã lầm.
Nem azt mondta magában, hogy mindez Gwynplaine­ért van, hanem, hogy mindez Barkilphedro miatt történt és hogy ő megéri ezt a fáradságot.	Hắn không hề cho rằng mọi việc đều vì Guynplên, hắn tự nhủ mọi việc đều vì Backinphêđrô, rằng hắn xứng đáng được như vậy.
Különben csak az lepődik meg azon, hogy egy törékeny edény tizenöt évig uszhat a tengeren anélkül, hogy megsérülne, aki nem ismeri az Oceán végtelen szelidséget.	Vả lại chỉ ai ít hiểu về tính hiền hoà vô bờ bến của biển cả mới ngạc nhiên về một vật mỏng manh lại có thể bồng bềnh trôi giạt mười lăm năm không hỏng.
1867 október 4-én a morbihani öbölben, a Groix-sziget, a Gavres-félsziget csucsa és az Errants-szikla között port-louisi halászok találtak egy negyedik századbeli, római amforát, melyet elboritottak arabeszkekkel a tenger lerakodásai.	Ngày 4 tháng 10 năm 1867 trong Morbihăng, giữa đảo Groa, mũi bán đảo Gavrơ và núi Lang thang ngư dân Por-luy đã bắt được một cái bình La-Mã từ thế kỷ thứ ba, mặt ngoài loang lổ vì nước biển ăn.
Minden kinálkozott, minden olyan volt, mintha előkészitették volna.	Mọi việc cứ tự dẫn đến; mọi việc đều như được chuẩn bị sẵn.
A véletlen töredékei, melyek kielégithették gyülöletét, szerteszét hevertek a kezeügyében.	Các chi tiết trong câu chuyện ly kỳ sắp thoả mãn hận thù của hắn đều rải rác trước tầm tay.
Csak össze kellett szedni és összeforrasztani.	Chỉ việc xích gần và chắp nối chúng lại.
Olvasta a Tadcaster fogadóra fölakasztott irást, mint egy hirdetést, mely nagy töme­get vonz magához; megjegyezte; azonnal visszaemlékezett a legkisebb részletre is, először otthagyta, aztán meggyőződött róla; a villamos jelenségekben, melyek bensejében végbe­mentek, ez a hirdetés megjelent lelki szemei előtt és elhelyezkedett a hajótöröttek pergamenje mellett, mint a felelet a kérdés mellett, mint a megoldás a rejtvény mellett és ezek a sorok: "Itt látható Gwynplaine, akit tizéves korában 1690 január 29-én elhagytak Portlandban a tenger partján", apokaliptikus villogásban jelentek meg szemei előtt.	Hắn đã đọc cái bảng quảng cáo treo ở quán Tacaxtơ như người ta vẫn đọc một tờ quảng cáo rạp hát hấp dẫn quần chúng; hắn đã để ý, hắn nhớ ra ngay lập tức từng chi tiết nhỏ, dù phải xác minh lại sau; tờ quảng cáo đó, qua khơi gợi chớp nhoáng trong đầu óc hắn, tái hiện trước cặp mắt cú vọ của hắn, và đến nằm cạnh tờ giấy da của bọn bị đắm tàu, như câu trả lời bên cạnh câu hỏi; như giải đáp bên cạnh câu đố, và những dòng chữ: "Tại đây khán giả được nhìn thấy Guynplên, bị bỏ rơi từ thuở lên mười, đêm 29 tháng giêng năm 1690, trên bờ hiển Porlan"', trước mắt hắn, đột nhiên có một ánh sáng chói ngời huyền bí.
Ugy rémlett előtte, mintha a Mene, Thekel, Phares lángoló betüit látná egy vásári sátor falán.	Hắn chợt nhìn thấy hình ảnh; cảnh đỏ rực của Mane Thecel Pharès trên một lời quảng cáo chợ phiên.
Vége volt az egész állvány­szerkezetnek, mely Josiane létét jelentette.	Thế là tiêu tan hết tất cả cái nền tảng của cuộc đời Giôzian.
Az elveszett gyermeket meg­találták.	Đứa bé mất tích đã tìm ra.
Létezett egy lord Clancharlie.	Có một huân tước Clăngsacli.
David Dirry-Moirt elintézték.	Thế là Đêvit-Điry Moa tay trắng.
A pairség, a gaz­dag­ság, a hatalom, a rang, minden elhagyta Davidot és Gwynplainehoz szegődött.	Chức tước, của cải, quyền thế, địa vị, tất cả từ huân tước Đêvit ra đi và nhập vào Guynplên.
A kiváltságos, gőgös hölgy előtt egy komédiás; a szép és kényes leány előtt egy szörnyeteg!	Kiêu căng về nguồn gốc lại gặp một thằng múa rối; xinh đẹp đài các lại vớ được một con quái vật.
Az volt az igazság, hogy Barkilphedro lelkesedett.	Sự thật Backinphêđrô đang sống trong say sưa hoan hỉ.
A leggyülölködőbb terveket is fölülmulhatja a véletlen pokoli bőkezüsége.	Tất cả mọi âm mưu nham hiểm nhất đều có thể thua xa lòng hào hiệp độc ác của bất ngờ.
Barkilphedro ostobának találta most valamennyi álmát.	Backinphêđrô thấy tất cả ước mơ của hắn đều ngu ngốc.
Ha a változás, melynek most általa kellett beállani, ellenére történt volna, azt sem bánta volna.	Sự thay đổi sắp diễn ra do bàn tay hắn, dù có phản lại hắn đi nữa hắn cũng vẫn không kém phần mong mỏi.
Vannak olyan vad és önmagukra nem tekintő férgek, melyek szurnak akkor is, ha tudják, hogy ők belepusztulnak.	Có những giống côn trùng không vụ lợi biết rằng chích xong chúng sẽ chết mà cũng cứ chích.
Lord David Dirry-Moir nem tartozott neki semmivel, lord Fermain Clancharlie pedig neki fog tartozni mindenével.	Huân tước Đêvit Điry-Moa không mang ơn gì hắn, còn huân tước Fecmên Clăngsacli sẽ mang ơn hắn về tất cả mọi mặt.
És még hozzá egy angol pairt!	Mà lại bảo trợ cho ai?
Barkilphedro számitott reá, hogy az első intelmeket ő fogja adni.	Hắn sẽ có một huân tước của hắn: Một huân tước do hắn tác thành!
Miután ily csuf, épp oly mértékben fog tetszeni a királynőnek, amily mértékben Josiane utálni fogja.	Và vị huân tước ấy sẽ là em rể của nữ hoàng do một cuộc lương duyên giữa quí tộc với bình dân.
E szerencse lendithet rajta és Barkilphedroból még személyiség lehet, ha komoly és szerény ruhákba öltözik.	Xấu xí như vậy, nó sẽ làm cho Giôzian khổ tâm bao nhiêu thì sẽ làm vừa lòng nữ hoàng bấy nhiêu.
Homályos vágya volt, hogy püspök lehessen.	Hắn vẫn có ý muốn mơ hồ trở thành giám mục.
és mily kitünően oldotta meg a véletlen mindazt, amire szükség volt!	Bao nhiêu công việc của tình cờ đã hoàn tất mỹ mãn quá!
Josiane hajótörést szenved Barkilphedron.	Giôzian, vấp phải Backinphêdrô.
Ügyes volt abban a müvészetben, amit szuggesztiónak neveznek, mely abból áll, hogy másnak a szellemén kis bemetszést csinálunk és a magunk ötletét illesztjük bele; egészen félrevonulva, mintha nem is volna része benne, ugy intézte, hogy Josiane elment a Green-Boxba és látta Gwynplainet.	Hắn vốn khôn khéo trong cái nghệ thuật vẫn được thiên hạ gọi là khêu gợi, chủ yếu là khẽ chích một cú vào đầu óc người khác rồi nhét vào đấy một ý định của mình; vừa đứng tránh sang một bên làm ra bộ không tham dự vào, hắn vừa sắp đặt sao cho Giôzian đến Hộp Xanh và nhìn thấy Guynplên.
A komédiást az ő alantasságában megmutatni, ez nem volt rossz alkotórésze terveinek.	Tên hát rong với địa vị thấp hèn của nó là một vị thuốc để pha chế trong âm mưu của hắn.
Később ez majd füszerezi azokat.	Sau này cái đó sẽ tăng thêm hương vị.
A munkát, amit végzett, nem lehet máskép kifejezni, csak e furcsa szavakkal: szerkeszteni egy villámcsapást.	Công việc hắn thực hiện chỉ có thể miêu tả bằng những chữ kỳ quặc này; tạo nên một tiếng sét.
Az előkészületek megtörténtek és most azon őrködött, hogy a szükséges formaságok törvé­nyes alakban menjenek végbe.	Những điều sơ bộ làm xong, hắn đã chăm lo để các thủ tục cần thiết được hoàn thành đúng thể thức hợp pháp.
A titok emiatt nem szenvedett, hiszen a hallgatás benne volt a törvényben.	Bí mật vẫn không mảy may vì thế bị vi phạm, im lặng nằm trong pháp luật.
Hardquanonne szembesitése Gwynplaine-nel megtörtént; Barkilphedro jelen volt.	Việc đối chất giữa Acquanon và Guynplên đã tiến hành xong; Backinphêđrô cũng có mặt.
Ugyanazon a napon a királynő egyik postakocsija jött váratlanul Londonba, lady Josianet kereste, hogy Windsorba vigye, ahol akkor Anna a tavaszt töltötte.	Cùng ngày hôm ấy, một chiếc xe trạm của nữ hoàng thình lình đến Luân đôn theo lệnh nữ hoàng để mời tôn nữ Giôzian về Uynxo, nơi mà lúc này nữ hoàng Anh đang nghỉ mùa.
Josiane valami miatt, ami a fejében forgott, szerette volna megtagadni az engedelmességet vagy legalább egy nappal elhalasztani az engedelmességet és másnapra halasztani az utazást, de az udvari élet nem türi az ilyen ellenállást.	Vì một lý do nào đó trong đầu óc, Giôzian cũng không muốn tuân lệnh, hay ít ra cũng hoãn lại một ngày và lùi việc ra đi vào hôm sau, nhưng lệnh triều đình đâu có cho phép những kiểu chống đối như vậy.
Haladéktalanul utra kellett indulnia és londoni lakását, a Hunkerville-houset fölcserélni windsori lakásával, a Corleone-lodge-zsal.	Cô nàng đành phải lên đường ngay và rời khỏi tư dinh của mình ở Luân đôn là Hâncơvin - Haozơ để đến tư dinh ở Uynxo là Corlêon - Lotglơ.
Josiane hercegnő ugyanabban a pillanatban hagyta el Londont, mikor a wapentake megjelent a Tadcaster-fogadóban, hogy Gwynplainet elvezesse a southwarki kinzókamrába.	Nữ công tước Giôzian rời Luân đôn đúng vào lúc viên thiết trượng quan đến quán Tacaxtơ để bắt Guynplên dẫn đến hầm hình sự Xaothuak.
Mikor Windsorba érkezett, a feketepálcás ajtónálló, aki a fogadóterem ajtaját őrizte, közölte vele, hogy ő felsége bezárkózott a lord-kancellárral és csak holnap fogadhatja; ennélfogva a hercegnő tartózkodjék a Corleone-lodgeban ő felsége rendelkezésére várva és, hogy ő felsége másnap reggel közvetlenül hozzá küldi parancsait.	Lúc Giôzian đến Uynxo, viên hoàng môn quan đũa đen canh giữ cửa phòng trình diện: liền báo cho biết rằng nữ hoàng đang làm việc với huân tước tư pháp đại thần, chỉ có thể tiếp vào hôm sau; vì vậy cô nàng phải ở lại Corlêon-Lotgiơ, sẵn sàng chờ lệnh nữ hoàng, và sáng mai lúc ngủ dậy nữ hoàng sẽ trực tiếp ban lệnh.
Josiane bosszusan tért haza, rosszkedvüen ebédelt, fejfájást kapott, mindenkit elküldött, csak a kis inast nem, aztán még azt is elküldte és még világos nappal lefeküdt.	Giôzian trở về tư dinh, lòng đầy tức giận, bực bội, ngồi ăn: nhức đầu, cho quân hầu lui hết, trừ một tên tiểu đồng, rồi cũng cho nó lui nốt, và nằm nghỉ giữa lúc trời còn sáng.
Mikor megérkezett, megtudta, hogy lord David Dirry-Moir a tengeren parancsot kapott, térjen azonnal vissza, hogy átvegye a királynő parancsait és holnapra várják Windsorba.	Vừa đến nơi, cô nàng đã được biết cũng vào ngày mai, huân tước Đêvit Điry-Moa, từ ngoài biển có giấy phải lập tức trở về nhận lệnh nữ hoàng, được chờ đợi tại Uynxo.
Semmi sem olyan erőszakos, mint az egyensuly megszakitása.	Không gì mãnh liệt hơn sự mất thăng bằng.
Éjszaka volt, mikor Gwynplaine magához tért és kinyitotta a szemeit.	Khi Guynplên tỉnh lại mở mắt ra thì trời đã tối.
Karosszékben ült egy hatalmas terem közepén, melynek biborszinü bársony burkolta a falait, mennyezetét és padló­ját.	Nó ngồi trong một chiếc ghế bành, giữa một căn phòng phủ toàn nhung đỏ, cả tường, trần và nền nhà.
Közelében a nagyhasu ember állt födetlen fejjel, utazóköpö­nyeg­ben, aki a southwarki tömlöcben az oszlop mögül lépett elő.	Đứng bên cạnh, đầu để trần là anh chàng bụng phệ, khoác áo đi đường, đã từ sau cột trụ trong hầm Xaothuak bước ra.
Gwynplaine egyedül volt a szobában ezzel az emberrel.	Guynplên ngồi một mình trong phòng với người ấy.
Karszékéből, ha kinyujtotta a karját, megérinthetett két asztalt, melyeken hatágu karos gyertyatartók álltak égő viaszgyertyákkal.	Ngồi ở ghế bành: giơ cánh tay ra, nó có thể với tới hai cái bàn, trên một bàn đặt một cây đèn chùm với sáu ngọn bạch lạp đang cháy.
A kapukat rácsok zárták be, melyeknek csillogott a hegye és a középsőt magas szobor diszitette.	Cả mấy cửa đều có song sắt nhọn, sáng loáng; cửa giữa, ở trên chạm trổ rất cầu kỳ.
Az oszlopok valószinüleg fehér márványból voltak, valamint az udvar kövezete is, mert olyan volt, mintha hó boritotta volna és az udvar közepén homályosan valami mozaikfélét lehetett látni; ez a mozaik, ha világosságban nézték, zománcaival és szineivel bizonyára óriási cimert mutatott, florenci divat szerint.	Hàng cột có lẽ bằng đá hoa cương trắng, cũng như lớp gạch lát sân, nom như có tuyết phủ và cùng với lớp gạch mỏng, bao quanh một hình khảm mở mờ trong bóng tối; hình khảm ấy, nhìn ban ngày với cả những lớp men và mầu sắc chắc phải tạo thành một huy hiệu rất to, theo phong cách Florăng.
Az oszlopsoron keresztül látszott a félhomályban egy szeliden csobogó, tündéri szökőkut játéka, melynek medencéről-medencére hulló vizében egyesült az eső és a zuhatag, mintha a szél szórná szét egy ékszeresdobozból a gyémántokat és gyöngyöket a körülálló szobrok mulatságára.	Qua hàng cột, trong bóng tối chập chờn, một vòi nước thiên thai êm ái phun rào rào, từ thuỷ tán này trút xuống thuỷ tán kia, hoà lẫn tiếng mưa với tiếng nước đổ nhìn giống như vô vàn châu báu tung toé, và điên cuồng phân phát cho gió trời muôn nghìn kim cương ngọc quí để giải buồn cho các pho tượng bao quanh.
Annak a szobának a mélyén, ahol Gwynplaine volt, az ablakkal szemben, olyan magas kandalló volt az egyik oldalon, mint a fal, a másikon tágas, függönyös, főuri ágy, melyre lépcsőn kellett fölmenni és keresztben is lehetett aludni rajta.	Cuối căn phòng Guynplên ngồi đối diện với cửa sổ, một bên có lò sưởi cũng cao như bức tường lớn, còn bên kia, dưới một long đình, đặt một chiếc giường vương giả rộng thênh thang, trèo lên phải dùng thang và có thể nằm ngang được.
Itt-ott leeresztett, lebegő ajtófüggönyök jelezték az utat más szobákba.	Đây đó, những màn cửa, buông thõng phấp phới, cho biết có lối thông sang các buồng khác.
Aranyozás csak a mennyezeten volt.	Không có mầu vàng, trừ trần nhà.
Milyen lehetett ennek a fenséges helynek a lakója?	Người sống trong ngôi nhà tôn nghiêm này có thể là ai?
Miféle oroszlán barlangja lehetett ez a palota?	Cung điện này là hang ổ của con sư tử nào?
Gwynplainenek, aki még nem ébredt föl egészen, elszorult a szive.	Guynplên chưa thật hoàn hồn, cảm thấy lòng mình thắt lại, chợt nói:
- Hol vagyok? - kérdezte.	- Ta đang ở đâu thế này?
Az ember, aki előtte állt, igy felelt:	Anh chàng đứng trước mặt vội trả lời:
- Saját házában van, mylord.	- Bẩm huân tước, ngài đang ở trong tư dinh của ngài.
IV.	4.
Igézet.	QUYẾN RŨ
Idő kell ahhoz, hogy az ember a fölszinre kerüljön.	Muốn nổi lên mặt nước phải có thời gian.
Ki tud megállni, ha egyszer elröpitették?	Bạn thử cưỡng lại xem, một khi đã bị bắn đi.
Ha valakinek a sorsában a váratlanság megkezdődik, elkészülhet arra, hogy a meglepetések egymást érik.	Trong số phận, khi bắt đầu gặp một chuyện bất ngờ, bạn hãy chuẩn bị đến cảnh; dồn dập liên tiếp.
Ha rés támadt falainkon, az események zürzavara örvénylik be rajta.	Bức tường của bạn bị chọc thủng thì những sự kiện ồ ạt tuôn qua.
A rendkivüli nemcsak egyszeri látoga­tásért jön.	Phi thường không chỉ đến một lần.
A rendkivüli olyan, mint a homály.	Phi thường là một cảnh tối tăm.
Ez a homály körülvette Gwynplainet.	Cảnh tối tăm ấy đang bao trùm Guynplên.
A megrázkódtatás alapos volt.	Chấn động đã rung chuyển toàn bộ.
De az átlátszóság lassanként helyreáll.	Tuy vậy cũng dần dần thấy trong suốt lại.
Szétszedte és megint összeállitotta ezt a felhőt.	Nó phân tích đám mây kia rồi lại tổng hợp lại.
Időszakonként megzavarodott.	Có lúc nó hoảng hốt.
Elméjében az az ingadozás állt be, mely egymásután majd arra az oldalra vitte, ahol mindent értett, majd visszalökte oda, ahol semmit sem fogott föl.	Trí óc nó giao động trong bất ngờ, hết bị đẩy sang bên hiểu được lại bị kéo về bên không hiểu nổi.
Kivel nem történt meg, hogy ilyen ingát érzett az agyában?	Ai chẳng có thứ quả lắc đó trong đầu?
Gondolatai fokozatosan terjedtek ki az események sötétségében, mint ahogy pupillái kitágultak Southwarkben a földalatti homályban.	Tư tưởng nó cứ dần dần giãn nở ra trước bóng tối sự kiện bất ngờ, cũng như con ngươi của nó đã căng dần trong bóng tối hầm ngầm Xaothuak.
A legnehezebb volt bizonyos hézagokat teremteni az összehalmozódó érzelmek között.	Cái khó là làm sao đặt được ít nhiều quãng cách giữa bao cảm giác dồn dập.
Az eseményt, hogy ugy mondjuk, nem lehetett belélegzeni.	Sự việc xảy ra có thể nó là rất khó thở.
Hogyan volt ez lehetséges?	Sao lại có thể như thế?
Nem volt elég tér aközött, amit Gwynplaine várt és aközött, ami történt vele, nagyon is gyorsan követték egymást, rémülete nagyon is hirtelen változott át más valamivé, semhogy tisztában lehetett volna vele.	Giữa điều Guynplên e sợ và điều xảy ra không có đủ quãng cách, sự việc nối tiếp nhau quá nhanh, hãi hùng của nó biến đổi quá đột ngột nên không rõ.
Nagyon is közel szorultak egymáshoz az ellentétek.	Hai mặt tương phản liền nhau quá.
Gwynplaine erőlködött, hogy kiszabaditsa elméjét ebből a harapó­fogóból.	Guynplên phải cố sức để rút đầu óc mình ra khỏi gọng kìm đó.
Egy elejtett szó, melyet az ismeretlen fogaskerekek megragadnak, leránthatja az egész embert a kerekek alá.	Một lời nói lỡ mồm, bị guồng máy không tên tóm được, có thể cuốn cả người vào những bánh xe xa lạ.
Az apró emberek az összezuzatástól félnek.	Trẻ con thường sợ bị xéo bẹp.
A tömeg mindig attól retteg, hogy reálépnek.	Quần chúng luôn luôn sợ người ta dẫm lên mình.
És Gwynplaine elég soká volt a tömegben.	Thế mà Guynplên từ lâu đã là quần chúng.
Az ember még nincs egyensulyban a közelgő eseménnyel.	Người ta theo dõi một cái gì có nối tiếp.
Szemmel tart valamit, melynek következménye lehet.	Người ta chăm chú một cách mơ hồ.
Végtelen figyelmes.	Người ta nhìn thấy.
A nagyhasu ember ismételte:	Anh chàng bụng phệ nhắc lại:
- Saját házában van, mylord.	- Bẩm huân tước, ngài đang ở trong dinh thự của ngài.
Gwynplaine megtapogatta magát.	Guynplên tự sờ nắn mình.
Meglepetésében az ember körülnéz, hogy a dolgok létez­nek-e, aztán megtapogatja önmagát, hogy ő maga is létezik-e. Bizonyára ő volt az, akihez beszéltek, de ő már más volt.	Trong những giây phút ngạc nhiên, người ta cố nhìn, để tin chắc rằng mọi vật đang có thật, rồi người ta tự nắn mình để tin chắc rằng bản thân mình tồn tại.
Nem volt már rajta zubbony és a bőrből való gallérja.	Nó không còn chiếc áo len thuỷ thủ và cái lá sen bằng da nữa.
Ezüst­szövésü posztómellény és selyemkabát volt rajta, melynek érintéséről megtudta, hogy himzett; nagy, teli erszényt érzett a mellényzsebében.	Nó đang mặc một chiếc gilê bằng dạ ngân tuyến, và một tấm áo xa - tanh thêu, sờ vào cũng biết, nó cảm thấy trong túi gilê có một túi tiền to đầy.
Az ember tovább beszélt:	Anh chàng kia lại nói:
- Kegyelmes uram, méltóztassék megemlékezni a következőkről: Az én nevem Barkilphedro.	- Xin huân tước vui lòng nhớ rõ cho điều này; chính tôi là Backinphêđrô.
Jegyző vagyok a tengernagyi hivatalban.	Tôi là thư ký bộ hải quân!
Gwynplaine a beszélőnek mosolygó arcára szegezte szemeit.	Guynplên nhìn chằm chằm vào cái mặi nhăn nhở đang nói với mình.
Barkilphedro folytatta:	Backinphêđrô tiếp:
- E palotán kivül, mylord, a Hunkerville-house is az öné, mely még nagyobb.	- Bẩm huân tước, ngoài cung điện này ra ngài còn biệt thự Hâncơvin to hơn nữa.
Az öné Clancharlie-castle, mely az ön pairségének alapja és mely Öreg Edward korából való erőd.	Ngài có lâu dài Clăngsacli, thái ấp của ngài, và nguyên là một pháo đài thời Êđua Lão vương.
Tizenkilenc uradalma van faluival és parasztjaival együtt.	Ngài có riêng mười chín pháp quan, cùng với làng mạc và nông dân.
A királynak csak annyival van több joga, hogy pénzt verethet.	Nhà vua chỉ hơn ngài cái quyền đúc tiền.
A királynak, akit a norman törvény chief-signornak cimez, joga van birásko­dáshoz, udvartartáshoz és "coin"-hoz.	Nhà vua, mà luật pháp Normăngđi gọi là Chief-signor, nằm trong tay công lý, toà án và coin.
A régi northumberlandi oklevelek fejedelemnek minősitik önt.	Ngài có tư cách hoàng thân chiếu theo các cựu hiến chương Northâmbrơ.
Ön összeköttetésben áll az irlandi Valentia vicomtejaival, a Powerekkel és a skóciai Umfraville grófjaival, akik az Angus-családból valók.	Ngài bà con thông gia với các tử tước Valăngxya ở Iêclăng và Pasơ, và với các bá tước amfravin ở Êcôx là Anguyx.
Ön a Campbell, Ardmannach és Mac-Callummore törzsek feje.	Ngài là tộc trưởng như Cămben, Acmanasơ và Măc Calâmmo.
Nyolc vár az öné, Reculver, Burton, Hell-Kerters, Homble, Moricambe, Gumdraith, Trenwardraith és mások.	Ngài có tám thành bang là Ricânvơ, Bectân, Hen Kectờ, Hombon, Morican, Gâmđrêt, Torenvađrêt và các chỗ khác.
Joga van a pillinmorei tőzegterülethez és a trenti alabástrombányákhoz; sőt, mi több, öné Penneth-chase egész vidéke és öné egy hegység a régi várossal együtt, mely rajta épült.	Ngài có quyền về mỏ than Pilinmo và các mỏ bạch ngọc ở Toren; ngoài ra ngài nắm toàn bộ xứ Pennet-sêzơ và ngài có một quả núi với một thành phố nằm trên.
A városnak Vinecaunton, a hegységnek Moil-enlli a neve.	Thành phố ấy tên là Vainocauton; ngọn núi tên là Moi-enli.
Mialatt Barkilphedro beszélt, Gwynplaine a bámulat crescendojában emlékezni kezdett.	Trong khi Backinphêdrô nói, Guynplên mỗi lúc một thêm kinh ngạc, nhớ lại.
Valamennyi nevet, amit Barkilphedro kiejtett, ő mind ismerte.	Tất cả những tên người được Backinphêđrô nhắc tới đó.
Mikor, mint elhagyott árva, megérkezett a weymouthi guruló sátorba, már ott találta a reá váró örökség leltárát és reggel, mikor a szegény kis fiu fölébredt, az első dolog, amit szórakozott és öntudatlan tekintete betüzgetett, az ő uradalmairól és pairségéről szólt.	Là đứa trẻ mồ côi bị bỏ rơi, lúc đến cái lều lưu động Uê-mơt, nó đã được thấy gia tài của nó kê khai đầy đủ đang chờ đợi nó, và sáng sáng thì thằng bé đáng thương tỉnh dậy, việc đầu tiên con mắt vô tình và lơ đãng của nó đánh vần, là lãnh địa và thái ấp của nó.
Az a különös részlet járult még meglepetésébe, hogy tizenöt évig bolyongott egyik utcasarokról a másikra, mint egy vándor bódé bohóca, napról-napra keresvén kenyerét, fölszedve a filléreket és morzsákból élvén, mindig együtt utazott a nyomoruságára ragasztott szerencséjével.	Một chi tiết kỳ lạ thêm vào tất cả những chuyện bất ngờ của nó là trong mười lăm năm lang thang khắp các đầu đường xó chợ, đóng vai thằng hề trên một sân khấu nay đây mai đó, lần hồi kiếm sống từng ngày, nhặt nhạnh từng xu, sống bằng vụn bánh, nó đã ngao du với toàn bộ tài sản phô trương trên cảnh cùng khổ của nó.
Barkilphedro megérintette ujjával az asztalon álló szekrénykét:	Backinphêđrô chạm ngón tay trỏ vào cái két con để trên bàn.
- Mylord, ebben a dobozban kétezer guinea van, amit ő legkegyelmesebb felsége a királynő küld önnek az első szükségleteihez.	- Bẩm huân tước, cái két này đựng hai nghìn ghi-nê mà nữ hoàng xinh đẹp gửi để ngài chi dùng bước đầu.
- Atyámé, Ursusé lesz, - mondta.	Guynplên phác một cử chỉ, nói:
- Helyes, mylord, - szólt Barkilphedro.	- Cái đó sẽ dành cho bố Uyêcxuyt của tôi.
- Ursusé, a Tadcaster-fogadóban.	- Bẩm huân tước, vâng- Uyêcxuyt ở quán Tacaxtơ.
Talán én is Londonba megyek.	Có lẽ tôi sẽ đi Luân đôn.
- Magam viszem el neki, - válaszolt Gwynplaine.	- Để tôi đích thân đem số tiền đến cho bố tôi - Guynplên đáp.
Barkilphedro megszünt mosolyogni és igy szólt:	Backinphêđrô không nhăn nhở nữa, nói luôn:
- Lehetetlen.	- Không được.
Van olyan hangsuly, mely aláhuzza a szavakat.	Có một lối uốn giọng để nhấn mạnh.
- Mylord, ön most huszonhárom mérföldre van Londontól a Corleone-lodgeban, az ön udvari szállásán, mely közvetlen szomszédja a királyi kastélynak Windsorban.	- Bẩm huân tước, lúc này ngài đang ở cách Luân đôn hai mươi ba dặm, tại Corlêon-Lotgiơ, trong tư dinh của ngài ở thành nội, liền với hoàng cung tại Uynxơ, ngài ở đây nhưng không một ai hay biết.
Vannak a kastélyban személyek, akik alusznak és ebben az órában nem illik fölkelteni a háznépet.	Trong nhà có những người đang ngủ, và không phải lúc gọi mọi người dậy.
Ennélfogva van időnk a magyarázatra, mely különben nem lesz hosszu.	Vì vậy chúng ta có đủ thì giờ để giải thích, vả lại cũng ngắn thôi.
Barkilphedro beszédközben lapozni kezdett egy iratcsomóban, mely a doboz mellett hevert.	Backinphêđrô vừa nói vừa bắt đầu giở mớ hồ sơ để cạnh chiếc két.
- Mylord, ime a pairségéről szóló kiváltságlevél.	- Bẩm huân tước, đây là chiếu chỉ nguyên lão của ngài.
és I. Jakabig, Angolország és Skócia királyáig.	Đây là những chứng thư về quyền ngôi thứ của ngài.
A cimer, mely feje fölött van a mennyezeten, az ön két koronája, a bárói gyöngyös abroncs és a marquisk levéldiszes pántja.	Trên đầu ngài, trong các huy hiệu ở trần, là hai vòng miện của ngài: chiếc mũ xoắn nam tước nạm ngọc và vành hoa hầu tước.
A mai napon, néhány órával ezelőtt, a lord-kancellár és a főlovászmester helyettese, értesülvén az ön és Hardquanonne, a comprachico szembesitésének eredményéről, átvették ő felsége parancsait.	Ngay hôm nay, cách đây vài giờ huân tước tư pháp đại thần, và vị đại diện bá tước đô đốc Anh quốc, sau khi được biết kết quả việc đối chất giữa ngài và tên Comprasicôx Acquanon, đã nhận lệnh của nữ hoàng.
Ő felsége az ő tetszése szerint cselekedett, ami ugyanannyi, mint a törvény.	Nữ hoàng đã ký theo ý của Người, tức cũng như theo pháp luật.
Holnap, nem később, mint holnap, bevezetik önt a lordok házába; néhány nap óta egy billt tárgyalnak, melyet a korona terjesztett elő, melynek az a célja, hogy százezer font sterlinggel, vagyis kétmillióötszázezer francia fonttal emeljék föl az évi diját a cumberlandi hercegnek, a királynő férjének; ön résztvehet a vitában.	Ngày mai, không thể chậm hơn, ngài sẽ được nhận vào nghị viện quí tộc; tại đấy mấy hôm nay đang thảo luận về một dự án do nữ hoàng đề nghị, nội dung tăng thêm mười vạn livrơ xteclinh, tức hai triệu năm mươi vạn livrơ Pháp, tuế phí của công tước Câmbơlan, chồng của nữ hoàng; ngài có thể tham dự cuộc tranh luận.
Barkilphedro itt félbeszakitotta magát, lassan lélegzetet vett és folytatta:	Backinphêđrô dừng lại, thở thong thả, rồi mới tiếp:
- De még semmi sem történt.	- Tuy nhiên, chưa có gì dứt khoát cả.
Minden megsemmisülhet és eltünhet, mielőtt észrevenné.	Mọi chuyện đều có thể hủy bỏ và biến mất, trừ phi ngài hiểu.
Államérdekből titokban tartották az ön egész ügyét, mely következményeiben annyira fontos, hogy a tekintélyes személyek, akik e pillanatban egyedül tudnak az ön létezéséről és jogairól, azonnal elfeledkeznének önről, amint az állam érdeke azt követelné, hogy elfelejtsék.	Vì lợi ích quốc gia, việc của ngài vẫn được giữ bí mật, hậu quả của nó lớn lắm nên những nhân vật quan trọng, những người chỉ lúc này mới được biết về sự tồn tại và mọi quyền lợi của ngài, sẽ quên hết ngay lập tức nếu lợi ích quốc gia lệnh cho họ phải quên.
Annál könnyebb, mert önnek van egy bátyja, természetes fia az ön atyjának és egy nőnek, aki az ön atyja számüzetése óta szeretője volt II.	Việc xoá bỏ ngài đơn giản thôi, nó lại càng dễ đàng vì ngài có một người anh con riêng của cụ thân sinh ra ngài và của một phụ nữ.
Engedelmes­kedni: kell a királynőnek.	Phải vâng theo ý nữ hoàng.
Nem hagyja el ezt a helyet, csak holnap, a királynő egyik kocsi­jában és csak azért, hogy a lordok házába menjen.	Đến mai ngài mới được rời khỏi tư dinh này, trong một chiếc xe của nữ hoàng, để đến nghị viện quí tộc.
Miután bizonyos lépéseket tettünk előre, visszalépni többé lehetetlen.	Có những bước đi đã tới là không thể lùi được nữa.
Aki megkezdte az átalakulást, mögötte valami elenyészik.	Kẻ nào đã thay hình đổi dạng thì sau lưng có cả một cảnh tiêu tan.
Gwynplaine egész testében megrázkódott, aztán összeszedvén magát, azt mondta:	Guynplên run bần bật suốt từ đầu đến chân, rồi nó trấn tĩnh lại và nói:
- Igen.	- Có
Barkilphedro mosolygott, meghajolt, köpenye alá vette a dobozt és elment.	Backinphêđrô mỉm cười, cúi chào, cầm cái két, thu vào trong áo khoác rồi đi ra.
V.	5.
Mik azok a különös változások, melyek szemlátomást mennek végbe az emberi lélekben?	Những thay đổi lạ lùng diễn ra trong tâm hồn con người là gì?
Gwynplainet nagy magasságra emelték és ugyanakkor lelökték a mélységbe.	Cùng một lúc Guynplên được đặt lên đỉnh núi và bị đẩy xuống một vực sâu.
Szédült az emelkedésnél és szédült a bukásnál.	Choáng váng lúc lên và choáng váng khi rơi xuống.
Érezte, hogy emelkedik, de azt nem érezte, hogy zuhan.	Nó cảm thấy mình đi lên chứ không thấy mình ngã.
Tündéri nyilás - talán kelepce - támadt előtte, egy hasadék a felhőkben, mely megmutatta a mély kékséget.	Trước mắt nó là cửa Thiên thai, cạm bẫy cũng nên, của một đám mây tự xé ra và cho nhìn thấy mầu xanh thăm thẳm.
Oly mélyet, hogy már sötét volt.	Thăm thẳm đến mức đen tối.
Ez a hegy annál borzasztóbb, mert nem létezik.	Vì núi không có thật, nên núi càng đáng sợ.
Örvény ott a kisértés és olyan hatalmas, hogy a pokol erről a csucsról reméli megrontani a paradicsomot és az ördög ide hozza magával Istent.	Ở đấy cám dỗ là vực thẳm và mãnh liệt đến mức địa ngục trên đỉnh núi ấy hy vọng làm sa đoạ cả thiên đường và quỷ sứ dẫn cả Chúa tới.
Megbüvölni az örökkévalóságot, mily furcsa reménység!	Quyến rũ vĩnh cửu, hy vọng thật kỳ lạ.
Ahol sátán kisérti Jézust, hogyan küzdene ott az ember?	Xatăng cám dỗ Giêsu, thì con người làm sao chống đỡ nổi?
Paloták, kastélyok, hatalom, gazdagság, minden emberi boldogság körülötte, ameddig a szem ellát, az élvezetek térképe terül el a láthatáron, sugárzó földrajz, melynek mi vagyunk a köze­pe, veszedelmes varázslat ez!	Cung điện, lâu đài, quyền thế, giầu sang, mọi hạnh phúc con người bát ngát xung quanh, một thế giới đầy lạc thú trải dài đến tận chân trời, một trần gian sáng chói mà mình là trung gian; ảo ảnh nguy hại thay.
El kell képzelnünk a zavart, amit ilyen látomány okoz, melyet nem előzött meg sem beveze­tés, sem fokozat, sem előkészités, sem átmenet.	Và ta thử hình dung trạng thái hoang mang trước một cảnh tượng không được sắp đặt, không có những bậc chuẩn bị, không đề phòng, không chuyển tiếp.
Egy ember, aki egy vakondlyukban aludt el és a strassburgi toronyban ébred föl: ez volt Gwynplaine.	Guynplên như một người đang ngủ trong hang chuột nay bỗng tỉnh dậy trên đỉnh tháp chuông Xtơraxbua.
A szédület egyik borzasztó neme az éleslátásnak.	Choáng váng là một trạng thái minh mẫn khác thường.
Főleg az a szédület, mely az embert egy­szerre a nappal és az éjszaka felé sodorván, két ellenkező irányu keringésből áll.	Nhất là khi nó bao gồm hai lực quay ngược chiều, vừa đưa bạn đến với ánh sáng vừa dẫn bạn vào đêm đen.
Gwynplaine, egyedül maradván, nagy léptekkel föl és alá kezdett járni.	Còn lại một mình, Guynplên bắt đầu bước những bước dài.
A forrongás fölszámolás volt.	Sự sôi sục ấy là một cuộc thanh lý.
A hajótöröttek nyilatkozatára, melyet a sheriff olvasott föl a southwarki töm­löcben, teljesen tisztán és világosan emlékezett; minden szót megőrzött és mig végiggondolta, átélte egész gyermekkorát.	Nó nhớ lại hết sức rõ ràng rành mạch; tờ khai của bọn đắm thuyền do lão quận trưởng đọc trong hầm ngầm Xaothuak; nó nhớ từng lời, qua đó nó thấy lại toàn bộ thời niên thiếu của nó.
Hirtelen megállt, kezeivel a hátán és fölnézett a mennyezetre, az égre, mindegy, valakire, aki fönt van.	Đột nhiên nó dừng chân, chắp tay sau lưng, nhìn lên trần, lên trời, lên bất cứ thứ gì trên đầu.
- Megtoroltad!	- Phải trả thù!
- mondta.	Nó nói.
Ugy érezte magát, mint aki a vizből emeli ki a fejét.	Nó như người ngoi được đầu lên khỏi mặt nước.
Ugy találta, hogy a hirtelen támadt világosságban lát mindent, multat, jelent, jövendőt.	Hình như nó nhìn thấy tất cả, quá khứ, tương lai, hiện tại qua một ánh sáng đột ngột.
- Ah!	À!
- kiáltotta, mert a gondolat mélyén is vannak kiáltások.	- nó kêu lên, vì có những tiếng kêu trong tận cùng tư tưởng – À!
Ujra születtem.	Ta sống lại.
Ah!	À!
Akik számüzték az apát, eladták a gyermeket.	Những kẻ đã trục xuất bố rồi lại đem bán con.
Mikor apám meghalt, kihuzták feje alól a számüzetés kövét, mely a párnája volt, a nyakamra kötötték és belelöktek a csatornába!	Khi bố ta chết, họ đã rút phiến đá lưu đày mà bố ta vẫn dùng gối đầu để đặt nó lên cổ ta và quẳng ta xuống cống!
Oh!	Ôi!
Én voltam az a husdarab, melyet egy varjucsapat csipkedett egy sir fölött.	Ta đã là miếng thịt trên mồ bị một bầy quạ rỉa.
Ah!	À!
És én innen kerülök elő!	Chính từ nơi đó ta sống lại!
És ime, itt vagyok.	Phải trả thù.
- Hol vagyok?	- Ta đang ở đâu?
a csucson!	Trên ngọn!
Bejutottam ebbe a magasságba, melyre alulról néztem föl, ahonnan annyi ragyogás ömlött alá, hogy be kellett csuknom a szemem, ebbe a meghódit­ha­tatlan uradalomba, a boldogok e bevehetetlen várába.	Chốn tôn nghiêm ta vẫn đứng dưới nhìn lên, nơi toả xuống biết bao hào quang khiến ta phải nhắm mắt, cái thái ấp bất khả xâm phạm này, cái thành trì mà những kẻ diễm phúc không chiếm nổi này, ta đang đặt chân đến.
Ah!	A!
a kerék örökké forog!	Vòng quay quyết định!
Vannak városi és vidéki palotáim, kastélyaim, kertjeim, vadaskert­jeim, erdőim, hintóim, ünnepélyeket adok, törvényeket hozok, válogathatok a boldogságban és az élvezetekben és a csavargó Gwynplaine, akinek nem volt joga egy virágot letépni a mezőn, csillagokat szedhet az égről!	Ta có lâu đài ở thành phố và ở nông thôn, ta có dinh thự, vườn tược, khu săn bắn, những cánh rừng, xe song mã, tiền nghìn bạc triệu; ta sẽ mở hội, ta sẽ làm ra luật pháp, ta sẽ tuỳ ý lựa chọn hạnh phúc và trò vui, và thằng Guynplên du đãng, trước kia không có quyền nhặt một bông hoa trên cỏ sẽ có thể hái những vì sao trên trời.
Egy elhaladó démoncsapat elrabolja az erényt.	Một sự chuyển tiếp thảm đảm.
Mindazok az alantas dolgok, melyeket felsőbbrendüeknek tartanak, a becsvágy, az ösztönök gyanus akarata, a szenvedélyek, a vágyak, melyeket messzire üzött Gwynplainetől a baj gyógyitó hatása, tolakodva vették birtokukba ezt a nemes szivet.	Tất cả những gì thấp hèn vẫn được gọi là cao thượng, những tham vọng, những ước muốn đen tối của bản năng, những đam mê, những thèm khát, nhờ tính chất lành mạnh của tai hoạ đẩy lùi Guynplên, đang ồ ạt chiếm lại trái tim hào hiệp kia.
És mi idézte ezt elő?	Và điều đó do đâu?
Előfordul, hogy a véletlen erőszakot vesz valakinek a lelkiismeretén.	Một lương tâm bị tình cờ cưỡng bức đó là điều vẫn thường thấy.
Gwynplaine teli szájjal itta a gőgöt és ez elhomályositotta a lelkét.	Guynplên đang ngửa cổ nốc no kiêu căng, khiến cho tâm hồn nó trở thành tăm tối.
A hosszu szomjazás követ­kezménye volt.	Hậu quả của một cơn khát dài ngày.
Öntu­datlanul mindig kivánta ezt.	Nó luôn luôn mơ hồ ước muốn như thế.
Szüntelenül a nagyok felé nézett: nézni annyi, mint sóvárogni.	Nó vẫn không ngớt nhìn về phía những kẻ cao sang, nhìn tức là ao ước.
Lord lett belőle.	Làm huân tước.
Most, némely pillanatban, ezt nagyon egyszerünek találta.	Giờ đây có những lúc nó thấy điều ấy cũng rất đơn giản.
Csak néhány óra telt el és mily messze volt már a tegnapi mult!	Mới có mấy giờ trôi qua, mà quá khứ hôm qua đã quá xa vời!
Gwynplaine csapdájába került a jobbnak, a jó ellenségének.	Guynplên đã gặp chỗ mai phục của cái tốt hơn, lại mất mất cái tốt.
Nagy szerencsétlenség, ha valakiről azt mondják: Milyen szerencsés!	Tai họa cho kẻ nào được người ta nói: Nó hạnh phúc quá!
Az ember jobban ellenáll a balszerencsének, mint a sikernek.	Con người thường đứng vững bước vận rủi hơn trước vận may.
A nyomor Charybdis, de a gazdagság Scylla.	Sarip là cùng khổ, nhưng Xila lại là giầu sang.
Akik kiegyenesednek a villám­csapás után, földre terülnek a verőfénytől.	Những kẻ đứng vững khi sét đánh lại bị quất ngã vì chói mắt.
Te, aki nem döbbentél meg a mélységtől, rettegj attól, hogy fölemelnek az álmok felhőinek és szárnyainak légiói.	Anh không ngạc nhiên trước vực sâu nhưng lại sợ bị mây trời và mộng mị cuốn bổng.
Nem könnyü dolog önmagunkra ismerni a boldogságban.	Trong hạnh phúc không dễ gì mà tự hiểu được mình.
A Gondviselés van mögötte?	Nó là Thượng đế chăng.
Azt hiszitek, hogy világit, pedig nem, gyujtogat.	Tưởng nó soi sáng, vậy mà không, nó gây hoả hoạn.
Éjszaka van; egy kéz gyertyát, csillaggá lett undok faggyut tesz egy nyilás szélére a sötét­ségben.	Đang đêm, một bàn tay đặt một cây nến, cục mỡ bò hèn hạ trở thành vì sao, bên mép một lỗ hổng trong tối.
Az éjjeli lepke beleröpül.	Con bướm sà vào đấy.
A tüz fénye elbüvöli a lepkét, mint a kigyó tekintete a madarat.	Ngọn lửa quyến rũ con bướm cũng như mắt rắn quyến rũ con chim.
Lehetséges-e, hogy a lepke és a madár ne szálljon oda?	Bảo con bướm và con chim đừng dấn đến có được không?
Megtagadhata-e az engedelmességet a falevél a szélnek?	Chiếc lá có thể nào không vâng lời ngọn gió?
Ellenállhat-e a kő a nehézkedés törvényének?	Hòn đá có thể nào không tuân theo lực hấp dẫn?
A hercegnő levele után Gwynplaine még kiegyenesedett.	Sau bức thư của người nữ công tước, Guynplên đã vùng lên.
Mély gyökerek éltek benne, azok ellenállottak.	Trong nó có những ràng buộc sâu sắc chống cự lại.
Az egyik roham megingat, a másik gyökerestől kitép.	Đợt thứ nhất lay chuyển, đợt thứ hai nhổ bật gốc rễ.
Oh, jaj!	Than ôi!
Amikor már kimeritette a kétségbeesést, a nyomort, a vihart, az orditást, a szerencsétlenséget, a haldoklást egy emberen, aki állva maradt, a Végzet mosolyogni kezd és a hirtelen meg­mámorosodó ember tántorog.	Thế là, sau khi tận dụng hết mọi trò thống khổ bần cùng, giông bão, gào thét, tai họa, hấp hối, để chống đối với con người đứng thẳng, định mệnh bắt đầu mỉm cười, và con người đột nhiên ngây ngất, cảm thấy lảo đảo.
Félelmes készülődés a szörnyeteg ocsmány szelidsége.	Vẻ hiền từ ghê tởm của con quái vật.
Kivetkőzött az egyikből és beleolvadt a másikba.	Nó đang từ thằng múa rối đi ra và nhập vào vị huân tước.
Kilépett a kötéltáncosból és fölöltötte a lordot.	Thay đổi lớp da mà đôi khi thay đổi cả tâm hồn.
A bőr kicserélése néha kicseréli a lelket is.	Có những lúc việc ấy lại quá giống giấc mộng.
Apjára gondolt.	Thật phức tạp.
Megpróbálta elképzelni.	Guynplên nghĩ đến bố.
- Azután, mondta magában, ékesszóló leszek.	- Sau đó-nó nói một mình -ta sẽ là một nhà hùng biện.
Uj dolgokkal telitve érkezik oda.	Có biết bao điều muốn nói?
Járt, kelt, nézte a mennyezetet, vizsgálta a koro­nákat, tanulmányozta a cimer hieroglifáit, tapogatta a falak bársonyát, tologatta a széke­ket, forgatta az iratokat, olvasta a neveket, betüzgette a cimeket, Burton, Homble, Gumdraith, Hunkerville, Clancharlie, összehasonlitgatta a pecséteket, megtapogatta a királyi pecsétek selyemzsinórját, az ablakhoz ment, hallgatta a szökőkut csobogását, nézegette a szobrokat, egy holdkóros türelmével számlálgatta a márványoszlopokat és ezt mondta: Valóság.	Nó đi đi lại lại nhìn lên trần nhà, ngắm nghiá những mũ miện, mơ hồ nghiên cứu những tượng hình trên huy hiệu, sờ nắm lớp nhung trên tường, lay thử chiếc ghế, lật giở giấy tờ, đọc các tên, đánh vần tước vị, Bôđixtơn, Hơmbân, Gâmđrêt, Hâncơvin, Clăngsacli, so sánh các loại si con dấu, nắn nắn những con tơ trên dấu ấn nhà vua, lại gần cửa sổ, lắng nghe tiếng nước phun, nhận xét các pho tượng, kiên trì đếm những cột đá hoa như một người mộng du và nói: Có thế thật.
- Én vagyok-e én?	- Có đúng là ta không?
Igen.	Đúng.
Vajjon e gyötrődésben érzett-e csüggedést vagy fáradtságot?	Trong cơn bão ấy, nó có cảm thấy rã rời mệt mỏi không?
Bizonyos erőszakos helyzetekben az ösztönök ugy elégülnek ki, ahogy akarnak, anélkül, hogy a gondolatnak valami köze lenne hozzájuk.	Trong một số hoàn cảnh khốc liệt, các bản năng có tuỳ tiện tự thoả mãn mà tư tưởng không hề can thiệp vào.
Különben gondo­latai nem is voltak gondolatok, hanem csak köd.	Vả lại tư tưởng Guynplên lúc này còn kém hơn cả một làn khói.
Az órák multak.	Giờ khắc trôi qua.
A hajnal eljött és hozta a világosságot.	Bình minh xuất hiện và trời bắt đầu sáng.
Halvány fénysugár hatolt a szobába és egyuttal utat tört Gwynplaine elméjébe.	Một tia nắng trắng xuyên qua phòng, đồng thời lan vào tâm trí Guynplên.
- És Dea? - szólt a világosság.	- Còn Đêa - ánh sáng nói với nó.
Sokáig hallotta még azután is a zárak és reteszek csikorgását, mintha a fogház örömüvöltése lett volna, hogy megint fölfalt egy nyo­morultat.	Trong tai ông vẫn ken két mãi tiếng ổ khoá và then sắt: tưởng như tiếng rống mừng vui của nhà tù vừa ngoạm được một người khổng lồ.
Ezek a kérlelhetetlen kapuk, ha egyszer bezárultak, nem egyhamar nyilnak ki ujra; a sötétségben való tétlenségük megbénitja őket és nagyon nehézkesen mozognak, különösen, ha valakinek a kiszabadulásáról van szó; bemenni, az még hagyján, de kijönni, az egészen más.	Những tấm cửa nghiệt ngã kia một khi đã khép thì có bao giờ mở lại ngay; vì đứng mãi trong bóng tối nên chúng bị liệt khớp, và cử động khó, nhất là khi cần phóng thích; vào thì được, ra thì khác, Uyêcxuyt biết thế.
Valami szórako­zott csökönyösséggel várunk.	Người ta cứ khăng khăng theo đuổi một cách lơ đãng.
Nem tudjuk, miért maradtunk azon a helyen, ahol vagyunk, de ott maradunk.	Không biết tại sao mình đứng ở chỗ này mà cũng cứ đứng.
Fárasztó szivósság, amelyből kimerülten szabadulunk.	Một sự kiên trì mệt mỏi khiến cuối cùng thoát ra kiệt quệ.
Ebben az elhagyott, néptelen utcában olyan kevés járókelő volt, hogy senki sem vette észre Ursust.	Con đường mọi người vẫn tránh và thất nhân tâm này ít kẻ qua lại đến mức không ai nhận thấy Uyêcxuyt cả.
Már alkonyodott, olyan sokáig állt az őrhelyen.	Mặt trời xế bóng, ông đã canh gác quá lâu.
Időnként hátrafordult és nézte a borzasztó ajtót, amelyen Gwynplaine belépett.	Chốc chốc ông lại ngoái cổ nhìn cái cổng tò vò kinh tởm thấp lè tè, nơi Guynplên đã chui vào.
Szemei üvegesek és értelmetlenek lettek.	Mắt ông mờ đi, đờ đẫn.
Elért az utca végére, befordult egy másikba, azután megint egy másikba, öntudatlanul reátalált az utra, amelyen néhány óra előtt végigment.	Đến đầu ngõ ông rẽ sang phố khác rồi một phố khác nữa, mơ hồ theo đúng lối ông đi cách đấy mấy giờ.
Időközönként visszanézett, mintha még láthatná a fogház ajtaját, noha már nem abban az utcában volt, ahol a fogház.	Thỉnh thoảng ông vẫn ngoảnh lại làm như còn có thể nhìn thấy cổng nhà tù, mặc dù không đi trong phố nhà lao nữa.
Lassan közeledett a Tarrinzeau-fieldhez.	Dần dần ông về gần đến cánh đồng Tarinhzô.
Ugyanakkor kétszer fejbeütötte magát az öklével, kétszer a combjaira ütött, ami olyan emberre mutatott, aki ugy itéli meg a dolgokat, ahogy kell.	Cùng lúc ấy, ông khẽ đấm hai cái vào đầu, rồi hai cái vào đùi, dấu hiệu của người xét xử sự việc đúng như phải xét xử.
Azután dörmögni kezdett, néha szinte fölcsattanó hangon:	Rồi ông lầu bầu một mình, chốc chốc lại vùng nói to:
- Jól tették!	- Đáng đời lắm!
az utonálló!	Thằng bả gà!
a semmirekellő!	Thằng ăn hại!
Forradalmárt tartottam magamnál.	Ta đã nuôi một tên phản loạn trong nhà.
Szerencsém van.	Thật may cho ta.
Rossz hirbe kevert bennünket.	Nó làm hại cả nhà.
Bedugták a bagnoba!	Tống cổ vào nhà lao!
Annál jobb!	Càng tốt!
Oh!	A!
a hálátlan!	Quân bạc ác!
és én még fölneveltem!	Thế mà ta đã nuôi nó!
Kár a fáradtságért!	Cứ nai lưng ra mà làm.
Mi szüksége volt arra, hogy beszéljen és okoskodjon?	Việc gì đến nó mà nó phải nói, phải lý luận?
Beleavatkozott az állam kérdéseibe!	Cũng đòi xen vào việc nước!
Mit szólnak hozzá?	Thử hỏi thế thôi.
Egy fillér került a kezébe és mindjárt fecsegni kezdett az adóról, a sze­gényekről, a népről, mindenről, amihez semmi köze!	Trong khi đếm tiền nó đã nói nhằng nói nhịt về thuế má, về kẻ nghèo, về nhân dân, về những thứ không dinh dáng gì đến nó!
sértegette ő felsége liardjait!	Một phac-thinh thì cũng như nữ hoàng!
egy farthing ugyanaz, mint a királynő!	Ta có một nữ hoàng hay không nào?
a szent képmás, terringette, a szent képmás!	Phải tôn kính lớp gỉ đồng của nữ hoàng chứ.
Van-e királynőnk vagy nincs?	Mọi chuyện đều do chính phủ.
tisztelet az ő zöld garasainak.	Phải biết thế mới được.
Minden összefügg a kormánnyal.	Ta, ta đã từng sống nhiều.
A politikával, barátaim, annyit törődöm, mint egy szamár borzas szőrével.	Chính trị, thưa các bạn, tôi quan tâm đến nó cũng như đến lớp lông xù của một con lừa.
Egy pálcaütést kaptam egyszer egy baronettől.	Có hôm ta được ăn một gậy của một tiểu nam tước.
Azt mondtam magamban: Ez elég, most már értem a politikát.	Ta tự nhủ: Thế là đủ, ta hiểu thế nào là chính trị rồi.
A népnek csak egy bárdja van, azt oda adja, a királynő elveszi, a nép hálás.	Dân chúng có một đồng tiền đồng, họ đem cho, nữ hoàng nhận, dân chúng cảm ơn.
Ennél semmi sem egyszerübb.	Không gì đơn giản hơn.
Gwynplaine lakat alatt van!	Guynplên bị giam!
gályarab lesz!	Nó bị khổ hình!
ez helyes.	Đúng thôi.
Ez mél­tányos, kitünő, megérdemelt és jogos büntetés.	Thật công bằng, tuyệt diệu, đáng đời và hợp pháp.
Milyen ügyesen lekoppasztják róla a bünöket azok az emberek!	Những con người khôn ngoan ấy, họ vặt lông tội ác như thế đấy.
Annál rosszabb neki és annál jobb nekem!	Mặc xác nó, càng tốt cho ta.
Hitemre, nagyon elégedett vagyok.	Thật ra, ta rất chi bằng lòng.
Csöndesen bevallom, szerencsém van.	Ta phải thật thà thú nhận là may cho ta lắm.
Micsoda szeszély volt, hogy fölszedtem a kisfiut és a kisleányt!	Việc ta nhặt thằng bé và con bé này là một chuyện hết sức điên rồ!
Olyan nyugodtan éltünk azelőtt, Homo és én!	Trước kia, Ômô và ta thanh thản biết bao!
Csinos portékát mentettem meg!	Chuyện cứu vớt quí hoá thật!
a fiu irtózatos csuf, a leány mind a két szemére félszemü!	Một thằng xấu xí kinh khủng, một con chột cả hai mắt!
Hát csak fosszátok ki magatokat miattuk!	Cứ cố mà thắt lưng buộc bụng!
A varangy politikáról beszélt, jól van.	Con cóc đã nói chuyện chính trị được.
Megszabadultam tőle.	Thế là ta hết nợ nó.
Amikor a wapentake jött, eleinte ostoba voltam, az ember mindig kételkedik a szerencsében, azt hittem, nem látom, amit látok, hogy ez lehetetlen, hogy káprázat, hogy az álom tréfál velem.	Lúc ông thiết trượng đến, thoạt tiên ta cũng ngu ngốc thật, con người luôn luôn nghi ngờ hạnh phúc, ta cứ nghĩ là ta không trông thấy điều trước mắt, là một giấc mộng, là một trò đùa của giấc mơ.
Ez a gondviselés ajándéka.	Đây là bàn tay của Thương đế.
Köszönöm, jó asszo­nyom.	Xin đội ơn Thương đế.
Szerencsés utat.	Thượng lộ bình an.
Ördög vigye mind a kettőt.	Cút đi cả hai đứa.
Fordulj föl, Dea.	Chết đi, Đêa.
Oh!	Ôi!
II.	2.
...és amit tesz.	VIỆC ÔNG TA LÀM.
Visszatért a Tadcaster-fogadóba.	Uyêcxuyt về đến quán Tacaxtơ.
Kevéssel alkonyat előtt.	Trước lúc hoàng hôn một tí.
Nicless mester a portája küszöbén állt.	Ông chủ Nicơlex đang đứng ở ngưỡng cửa.
Amint messziről meglátta Ursust, feléje kiáltott:	Thoáng trông thấy Uyêcxuyt từ xa, ông ta đã hỏi to:
- Nos?	- Thế nào?
- Nos, mit?	- Thế nào cái gì?
- Visszajön Gwynplaine?	- Guynplên nó về không?
Ideje lesz már.	Muộn lắm rồi.
A közönség hamarosan megérkezik.	Công chúng sắp kéo đến đấy.
- A nevető ember én vagyok - mondta Ursus.	- Thằng Cười là tôi - Uyêcxuyt nói.
Azután fölment az emeletre, kinyitotta az ablakot a csapszék cégére fölött, kihajolt, kinyuj­totta az öklét a Gwynplaine-Nevető Ember meg a Legyőzött kaosz föliratokra, leakasztotta az egyiket, letépte a másikat és hóna alá véve a két deszkát, ujra lement.	Đoạn ông trèo thẳng lên tầng một, mở cái cửa sổ cạnh bảng Guynplên Thằng Cười, và cái bảng quảng cáo Hồng hoang chiến bại, nhổ cái nọ, giật cái kia, cắp hai tấm bảng vào nách, rồi đi xuống.
Nicless mester a szemeivel követte.	Ông chủ Nicơlex để mắt theo dõi ông.
- Miért veszi le azokat?	- Sao ông lại gỡ ra?
Ursus megint nevetésbe tört ki.	Uyêcxuyt lại phá lên cười.
- Mit nevet?	- Tại sao ông cười?
- kérdezte a vendéglős.	- ông chủ quán hỏi tiếp.
- Visszavonulok a magánéletbe.	- Tôi quay về với cuộc sống riêng tư.
Nicless mester megértette és parancsot adott helytartójának, a Govicum boynak, értesitse a jelentkezőket, hogy ma este nem lesz előadás.	Ông Nicơlex chợt hiểu, và lệnh cho thằng giúp việc, tên hầu bàn Gôvicâm, hễ thấy ai đến thì báo cho họ biết tối nay không có buổi diễn.
Levette az ajtóról a perselyt, amelybe a belépő­dijakat dobálták és az alacsony szoba egyik sarkába dugta.	Ông bỏ cái thùng cũ ra khỏi cánh cửa, cái thùng vẫn dùng làm bàn thu tiền, và dẹp nó vào một góc căn phòng thấp.
Egy pillanattal később Ursus belépett a Green-Boxba.	Một lúc sau Uyêcxuyt trèo lên Hộp Xanh.
Egy sarokba helyezte a két föliratot és átment a "női pavillon"-ba, amint nevezni szokta.	Ông đặt hai cái bảng vào một góc, rồi bước đến chỗ ông vẫn gọi là "khuê phòng".
Egészen fölöltözve, de kibontott ruhával feküdt ágyán, ahogy délután aludni szokott.	Cô nằm trên giường, áo xiêm vẫn để nguyên, cốt váy bỏ ra như khi ngủ trưa.
Mellette elgondolkodva ült Vinos és Fibi, egyik egy zsámolyon, másik a földön.	Bên cạnh Đêa, Vincx và Fibi đang tư lự, một cô ngồi trên ghế đẩu, một cô ngồi ở đất.
- Kisérletez a sokkal hosszabb álommal, suttogta.	- Nó tập cho quen với một giấc ngủ dài hơn đấy.
Azután Fibihez és Vinoshoz fordult.	Ông bảo thẳng với Fibi và Vinox:
Jól tettétek, hogy nem öltöztetek istennőknek.	Các cô không đóng bộ cánh tiên vào là đúng.
Igy ugyan sokkal rutabbak vagytok, de azért jól tettétek.	Như thế này thì các cô xấu quá, nhưng mà phải.
Tartsátok magatokon a sikároló jelmezt.	Cứ mặc váy rách cũng được.
Ma este nem lesz előadás.	Tối nay không diễn.
Nincs többé Gwynplaine.	Không còn Guynplên nữa.
Gwynplaine nincs többé a sarkamban.	Không làm thế nào tìm ra nó nữa đâu.
- Hogy lesujtja majd a csapás!	- Con bé sẽ đau khổ lắm.
Olyan lesz, mint mikor elfujnak egy gyertyát.	Nó sẽ như một ngọn đèn bị thổi tắt.
Fölfujta az arcát.	Ông phồng má thổi.
- Fhuuu!	- Phù!
Szárazon fölkacagott.	Và ông khẽ cười khan.
- Ha Gwynplaine nincs, semmi sincs.	- Bớt Guynplên là bớt tất cả.
Ez még rosszabb lesz.	Còn hơn thế nữa.
Ő még jobban egyedül lesz, mint más.	Con bé sẽ cô đơn hơn ai hết.
A vakok mélyebben gázolnak a szomoruságba, mint mi.	Người mù, họ bì bõm trong buồn khổ còn hơn chúng ta.
- Milyen hosszuak már a napok!	- Ngày dài thật!
De mégis, gyujtsuk meg a faggyugyertyát.	Nhưng ta cũng cứ thắp đèn lên.
Tüzet csiholt és meggyujtotta a lámpást a Green-Box mennyezetén.	Ông bật lửa, châm ngọn đèn kính ở trần Hộp Xanh lên.
- Megfázik.	- Đến cảm mất thôi.
Asszonyok, nagyon is kibontottátok a ruháját.	Này mấy cô, mấy cô đã cởi hết giải áo của nó.
Azt tartja a francia közmondás:	Tục ngữ Pháp có câu:
Hüvös még április,	Trời tháng tư
Egy gombot ki ne nyiss!	Chớ từ bỏ áo.
Meglátott a földön egy tüt csillogni, fölvette és a kabát hajtókájába tüzte.	Thấy ở đất có chiếc đinh ghim lấp lánh, ông vội nhặt lên ghim vào tay áo.
Azután heves taglejtésekkel, dörmögve járt alá s föl a Green-Boxban.	Đoạn ông vừa đi đi lại lại trong Hộp Xanh, vừa khoa tay múa chân.
- Teljes birtokában vagyok képességeimnek.	- Ta hoàn toàn làm chủ mọi tài năng của ta.
Világosan, tulságos világosan látok.	Ta đang lúc sáng suốt, vô cùng sáng suốt.
Ezt az eseményt kifogástalannak találom és egyetértek azzal, ami történt.	Ta thấy sự việc này rất phải, và ta tán thành điều đang xảy ra.
Ha Dea fölébred, nyiltan elmondom neki a történteket.	Lúc nào nó dậy, ta sẽ bảo thẳng sự việc với nó.
Gwynplaine a börtönben, Dea a temetőben.	Guynplên vào tù, Đêa ra nghĩa địa.
Szemközt lesznek egymással.	Hai đứa sẽ đối diện nhau.
Mint a haláltáncban.	Đúng là điệu múa quỷ.
Két végzet elvonult a szinfalak mögé.	Hai số kiếp rút lui vào hậu trường.
Zárjuk el a jelmezeket.	Ta hãy cất hết quần áo.
Csatoljuk össze a podgyászt.	Đóng khoá vali lại.
Podgyászt, olvasd: koporsót.	Vali, xin hiểu là quan tài.
A halál mindent rendbe hoz.	Mọi chuyện đều tốt lành.
Fibi és Vinos, akasszátok szögre a tamburint.	Các cô ơi, cái tài làm ồn ào của các cô rồi đi hết.
A lármához való tehetségetek meg fog rozsdásodni, szép hölgyeim.	Sẽ không biểu diễn nữa, không thổi kèn nữa đâu.
Nem játszunk többé, nem trombitáltok többé.	Hồng hoang chiến bại đã bị đánh bại.
A Nevető Ember leégett.	Kèn trống tịt hết.
Tarantara meghalt.	Đêa ngủ luôn.
Az ő helyében én föl sem ébrednék többet.	Ở địa vị nó, ta cũng sẽ không dậy.
Bah!	Hừ!
nemsokára ujra elalszik.	Rồi nó sẽ lại ngủ tiếp.
Ime, mit tesz, ha az ember politikával foglalkozik.	Dây vào chuyện chính trị là thế đấy.
És mennyire igaza van a kormánynak!	Chính quyền có lý thật!
Gwynplaine a sheriffé, Dea a sirásóé.	Giao Guynplên cho quận trưởng.
Tanulságos szimetria.	Thế là song đôi.
Reménylem, a csapláros eltorlaszolta az ajtót.	Mong rằng ông chủ quán đã đóng cửa cài then.
Egymás között halódunk ma este, meghitten.	Tối nay chúng ta sẽ cùng nhau chết trong nhà.
Én majd folytatom a gurulást a sze­kérrel.	Ta, ta sẽ lại tiếp tục cho chiếc xe ngựa lăn bánh.
Én már csak a csavargó élet kanyargásaié vagyok.	Ta là con người của cuộc đời lang thang khúc khuỷu.
Elbocsátom a két leányt.	Ta sẽ thải hai cô gái ra.
Hajlamom van arra, hogy vén kicsapongó legyek.	Ta có xu hướng trở thành một lão già trác táng.
Nem akarok kisértésbe jönni.	Ta không thích chuyện cám dỗ.
Turpe senilis amor.	Turpe senilis amor.
Hol van Gwynplaine?	Guynplên đâu?
Hol van Dea?	Đêa đâu?
Öreg pajtásom, megint együtt vagyunk.	Anh bạn già ơi, thế là ta chỉ có mình với ta.
Teringette, ez elragadó.	Hừ, ta rất vui sướng.
Ez a haszontalan Gwynplaine még csak vissza se jön!	Cái thằng Guynplên chết tiệt, nó chẳng về nữa?
Most Deán a sor.	Được rồi.
Az sem tart soká.	Sẽ không lâu đâu.
Szeretem a bevégzett dolgokat.	Ta thích những chuyện hoàn chỉnh.
Ah!	A!
Dea fölnyitotta szempilláit; mert sok világtalan becsukja a szemét, amikor aludni akar.	Đêa mở mí mắt, vì có nhiều người mù ngủ cũng nhắm mắt.
- Mosolyog, suttogta Ursus, én meg nevetek.	- Nó mỉm cười - Uyêcxuyt nói khẽ - còn ta thì cười.
- Fibi!	- Fibi!
Vinos!	Vinox!
Már itt lehet az előadás ideje.	Sắp đến giờ biểu diễn rồi.
Azt hiszem, soká aludtam.	Chắc em đã ngủ lâu lắm.
Jöjjetek, öltöztessetek föl.	Đến mặc áo cho em đi.
Megremegett tőle.	Ông rùng mình.
- Nos!	- Kìa!
- kiáltotta, mit csináltok hát?	- ông quát to - chúng mày làm gì thế?
Vinos, Fibi, nem halljátok urnőtöket?	Vinox, Fibi, chúng mày không nghe cô bảo gì à?
Gyorsan!	Nhanh lên!
A két nő megdöbbenve nézett Ursusra.	Cả hai cô gái ngơ ngác nhìn Uyêcxuyt.
Ursus lármázott.	Uyêcxuyt quát to:
- Nem látjátok, hogy gyülekezik a közönség?	- Chúng mày không trông thấy công chúng kéo vào sao?
Fibi, öltöztesd Deát.	Fibi, mặc áo cho Đêa.
Kettőjükben személyesült meg a szolgálatkészség.	Cả hai cô đều là hiện thân của khuất phục.
Ursus, a gazdájuk, mindig rejtély volt előttük.	Đối với họ, ông chủ Uyêcxuyt lúc nào cũng bí hiểm.
Egyszerüen azt hitték, hogy megbolondult és teljesi­tették a parancsot.	Các cô chỉ nghĩ giản đơn là Uyêcxuyt điên, và cứ chấp hành mệnh lệnh.
Fibi leakasztotta a jelmezt, Vinos pedig a tamburint.	Fibi lấy áo, Vinox lấy trống ở móc xuống.
- Nézd csak Gwynplaine!	- Nhìn xem kìa, Guynplên!
Az udvarnak már több, mint fele megtelt sokasággal.	Công chúng đã tới đầy quá nửa sân rồi.
Micsoda tömeg!	Đông quá thể!
Mit szólsz Fibihez és Vinoshoz, ők észre sem vették?	Thế mà Fibi và Vinox cứ như không trông thấy, mày nghĩ xem.
Roppant ostobák ezek a cigányasszonyok!	Mấy cô ả này thực là đần độn!
buták az emberek Egyiptomban!	Dân Ai Cập ngố quá!
Ne emeld föl a függönyt.	Đừng vén màn lên.
Kis szünetet tartott, azután egyszerre ez a fölkiáltás hallatszott:	Ông nghỉ một tí rồi thình lình có tiếng thốt lên.
- Milyen szép vagy, Dea!	- Đêa xinh quá!
Fibi és Vinos összerezzent és hátrafordult.	Fibi và Vinox giật mình ngoảnh lại.
Gwynplaine hangja volt, de Ursus szájából jött.	Đúng là giọng Guynplên, nhưng qua mồm Uyêcxuyt.
Ursus a függöny hasadékán át egy intéssel megtiltotta, hogy csodálkozzanak.	Bằng dấu hiệu, qua kẽ màn, Uyêcxuyt cấm không cho hai cô gái ngạc nhiên.
- Angyal!	- Thiên thần.
És hozzátette:	Và ông tiếp luôn:
Az udvaron Govicum boyt vette észre, aki kaland miatt kiváncsian és tétlenül ténfergett.	Ông bảo với tên hầu bàn ở ngoài sân, do câu chuyện ly kỳ này mà hoá ra thất nghiệp và tò mò.
- Tartsd a két kezed, szólt hozzá halkan.	- Chìa hai tay ra - ông nói thật khẽ với nó.
És egy marék rézpénzt tett bele.	Và ông bỏ vào tay nó một nắm xu.
Govicum elérzékenyedett ekkora bőkezüségtől.	Gôvicâm cảm động trước cử chỉ hào hiệp đó.
- Fiu, helyezkedj el az udvaron, ugrálj, táncolj, tombolj, üvölts, lármázz, fütyülj, turbékolj, nyerits, tapsolj, dobogj, nevess, törj össze valamit.	- Này chú bé, chú ra đứng giữa sân, nhảy múa, đập phá, gào thét, la lối, huýt sáo, khẽ gù như bồ câu, hí vang như ngựa, vỗ tay dậm chân, cười toáng lên, đập vỡ một cái gì đó.
- Gentleman, tegyen ugy, mint a boy, lármázzon, csapkodjon, orditson.	- Ông ơi, ông cứ bắt chước thằng hầu bàn của ông, gào lên, sủa lên, rống lên.
Visszament n Green-Boxba és igy szólt a farkashoz:	Ông lại trèo lên Hộp Xanh và nói với con sói:
- Beszélj, amennyit tudsz.	-Mày cố rống rõ to vào.
- Nagy a tömeg.	- Đông quá thể.
Azt hiszem, a sikerünk falrengető lesz.	Ta e buổi biểu diễn gặp trắc trở mất thôi.
Ezalatt Vinos ütötte a dobot.	Trong khi ấy Vinox ra sức gõ trống.
- Dea már fölöltözött, megkezdhetjük.	- Đêa đã mặc xong áo.
Sajnálom, hogy annyi embert engedtek be.	Ta sắp bắt đầu, được rồi.
Fogadok, hogy a mai lesz a legnagyobb bevételünk.	Tao đánh cuộc hôm nay sẽ thu được nhiều nhất.
Gyere Fibi, vedd elő a trombitát.	Fibi, đến đây cầm lấy kèn.
Helyes, Vinos, páhold el a dobodat, verj el rajta egy indulót.	Được rồi, Vinox, khua trống của mày đi.
Fibi, a Hirt kell személyesitened!	Cứ nện thật khoẻ vào, Fibi, lấy tư thế thần Danh vọng đi.
Kisasszonyok, ugy találom, nem vagytok elég meztelenek.	Các cô mình ơi, như thế chưa được hớ hênh lắm.
Vessétek le ezeket az ujjasokat.	Cứ lột quách mấy cái áo giaket kia ra.
Fátyolt vegyetek vászon helyett.	Thay đồ vải bằng đồ voan đi.
A közönség szereti a női idomokat.	Quần chúng vốn thích hình dáng đàn bà.
Hadd mennydörögjenek az erénycsőszök.	Mặc cho mấy nhà đạo đức quát tháo.
Kéjesek legyünk.	Ta cứ khêu gợi.
Recsegjetek, harsogjatok, sercegjetek, kürtöljetek és doboljatok!	Cứ rống to vào, cứ pop pop, pep pep, cứ thổi kèn, cứ gióng trống!
Micsoda világ, szegény Gwynplainem!	Trời, bao nhiêu là người, Guynplên ơi!
Itt félbeszakitotta.	Ông dừng lại:
Közben szétteritette a zsebkendőjét.	Trong khi ấy ông mở khăn tay ra.
- De előbb hadd bőgök a rongyomba.	- Nhưng hẵng để tao gầm trong cái giẻ rách của tao đã.
És hatalmasan kifujta az orrát, amit a hasbeszélőnek gyakran meg kell tenni.	Và ông xỉ mũi thật mạnh, vì người nói giọng bụng bao giờ cũng phải làm như thế.
- Gwynplaine, nem kell széthuzni a kockásfüggönyt.	- Guynplên, không cần phải vén màn.
Csak hadd maradjon, amig az előadás megkezdődik.	Cứ để màn đến khi nào bắt đầu biểu diễn.
Ha fölhuzzuk, már nem otthon vagyunk.	Chúng ta sẽ không ở trong nhà.
Gyertek mind a ketten egészen előre.	Cả hai cô ra phía trước sân khấu.
Zenét, kisasszonyok!	Nổi nhạc lên đi, các cô!
Bum!	Pum!
Bum!	Pum!
Bum!	Pum!
A két asszony engedelmesen elfoglalta megszokott helyét a leeresztett deszkafal két sarkán.	Thế rồi Uyêcxuyt bỗng trở nên phi thường, ông không phải là một người nữa, mà cả một đám đông.
Kény­telen lévén zsufoltságot teremteni az ürességben, csodálatos hasbeszélő mesterséggel segitett magán.	Toàn thể dàn nhạc giọng người và giọng súc vật trong người ông cùng nổi lên một lúc.
Aki behunyt szemmel hallgatta, azt hihette, hogy piacon van valamely ünnep­napon vagy valami lázadás alkalmával.	mình đang đứng ở một quảng trường vào một ngày hội hay một ngày bạo động.
Az Ursus szájából szálló hangok forgószele énekelt, csevegett, köhögött, köpködött, tüsszögött, tubákolt, párbeszédeket folytatott, kérdezett és felelt és mindezt egyszerre.	Những tiếng nói lắp, những tiếng ồn ào, từ Uyêcxuyt phát ra như một cơn gió lốc, ca hát, hò reo, nói chuyện, khạc nhổ, hắt xì, hút thuốc, đối thoại, hỏi nhau, trả lời, tất cả cùng một lúc.
Ebben az udvarban, ahol nem volt senki, férfiak, asszonyok és gyermekek hangját lehetett hallani.	Trong cái sân chẳng có lấy một bóng người đó, người ta nghe có cả đàn ông, đàn bà, trẻ con.
Megkülönböztethető volt a részegek rekedtsége.	Có cả tiếng khàn khàn của những anh say rượu.
Hallatszott a kutyák méltatlankodása az emberek lábai alatt.	Tiếng chó không bằng lòng dưới chân những người đang càu nhàu.
Hangok jöttek közelről és távolról, alulról és fölülről, az előtérből és a háttérből.	Tất cả các thứ giọng vọng đến từ xa, từ gần, từ trên, từ dưới, từ trước mặt, từ sau lưng.
Ursus az ökleivel csapkodott, dobogott a hibával, hangja egyszer az udvar mélyéből jött, máskor a föld alól.	Uyêcxuyt đấm tay dậm chân, nói vọng từ cuối sân rồi lại thốt lên từ dưới đất.
Egyszer viharos, máskor meghitt volt a hangja.	Vừa náo nhiệt vừa thân tình.
A suttogásból átment a zajra, szájról a zugásra, a zugásból orkán lett.	Ông chuyển từ thì thầm sang rầm rộ, từ rầm rộ sang ầm ĩ, từ ầm ĩ sang cuồng loạn.
Van szemfényvesztés és a fület is be lehet csapni.	Độc thoại bằng đủ thứ tiếng.
Amit Proteus tett a szemnek, Ursus megtette a fülnek.	Trò Prôtê diễn cho xem thì Uyêcxuyt diễn cho nghe.
Semmi sem csodálatosabb, mint a sokaság ilyen utánzása.	Không gì kỳ diệu bằng trò mô phỏng đám đông.
Időről-időre elhuzta a női osztály függönyét és benézett Deához.	Thỉnh thoảng ông lại vén màn phòng khuê lên nhìn Đêa.
Vinos és Fibi tele tüdővel fujta a trombitákat és lelkiismeretesen verte a dobot.	Vmox và Fibi vẫn ra sức thổi kèn và lồng lộn đánh trống.
Nicless gazda, az egyetlen néző, éppen ugy, mint a két nő, abban a magyarázatban nyugodott meg, hogy Ursus megbolondult, ami elvégre csak az ő buskomorságából származó elborulás lehet.	Ông chủ Nicơlex, khán giả duy nhất, cũng như hai cô, lẳng lặng cho là Uyêcxuyt điên; vả lại như thế cũng chỉ là một chi tiết ảm đạm thêm vào nỗi buồn của ông ta thôi.
A derék fogadós azt dörmögte: Milyen rendetlenség!	Ông chủ khách sạn hiền lành lẩm bẩm: ồn ào quá thể!
Komoly volt, mint akinek eszébe jutott, hogy vannak törvények.	Lão vốn nghiêm khắc như người luôn luôn nhớ là có luật pháp.
Govicum, akit elbájolt, hogy hasznát veszik a rendetlenkedésben, kézzel-lábbal dolgozott, majdnem jobban tombolt, mint Ursus.	Gôvicâm sung sướng thấy mình được việc trong cái trò nhốn nháo này, cũng cố lồng lộn như Uyêcxuyt.
És azonfölül pénzt is kapott.	Hơn nữa nó còn được tiền.
Homo gondolkodott.	Omô vẫn tư lự.
- Mint rendesen, Gwynplaine, ármánykodnak.	- Guynplên này, cũng như thường lệ, vẫn có âm mưu phá phách đấy.
És az emberek is nagyon sokan vannak.	Với lại quần chúng đông quá.
A szomszéd könyöke nemigen ébreszt jóakaratot.	Khuỷu tay họ không chịu để yên đâu.
Csak a padokat össze ne törjék!	Cốt sao họ không làm gãy ghế thôi!
Oh!!	Chà!
ha Tom-Jim-Jack barátunk itt lenne!	Chỉ anh bạn Tom-Jim-Jack có đây nhỉ!
Miután csak a Legyőzött kaosz-t hirdettük, az Ursus rursus-t nem adjuk elő.	Và chỉ quảng cáo mỗi Hồng hoang chiến bại, ta sẽ không diễn Uyêcxuyt ru Uyêcxuyt.
oh, vak dübörgése a sokaságnak!	Ôi, vui nhộn của quần chúng!
Gwynplaine, huzd kissé fél a függönyt.	Guynplên, hé màn ra một tí.
- Le az öreggel!	- Đả đảo lão già!!!
Ciceronak igaza van: plebs, fex urbis.	Xixêrông nói đúng: plebs, fexurbis.
Nagy fáradság lesz, hogy megértessem magam.	Làm cho họ nghe được sẽ vất vả đây.
De mégis beszélni fogok.	Nhưng ta cũng cứ nói.
Gwynplaine, nézd ezt a megaorát, aki itt lent a fogát csikorgatja.	Guynplên, thử nhìn cái mụ già mồm đang quang quác đàng kia kìa.
Ursus szünetet tartott és azt fogcsikorgatással töltötte ki.	Uyêcxuyt im lặng một lúc, để xen vào một thứ tiếng rít.
Ursus tovább beszélt.	Uyêcxuyt lại tiếp tục:
- Az asszonyok még rosszabbak, mint a férfiak.	- Đàn bà tệ hơn đàn ông.
Mindegy, próbáljuk ki a szónoklat hatását.	Mặc, ta cứ thử dùng quyền lực của lời nói xem sao.
- Hallgasd meg, Gwynplaine, ezt a hizelgő kezdetet.	Guynplên, nghe đây, khai đề mềm dẻo.
- Polgárok és polgárnők, én vagyok, a medve.	- Thưa quí ông quí bà, chính tôi là gấu.
Leveszem a fejemet, amikor önökhöz beszélek.	Tôi xin bỏ cái đầu tôi ra để có lời với quý vị.
Alázatosan csöndet kérek.	Tôi kính cẩn yêu cầu im lặng.
Ursus ezt a kiáltását utánozta a népnek:	Uyêcxuyt thay quần chúng quát to:
- Grumphll!	- Xì!!!
- Nagyrabecsülöm a hallgatóságot.	- Tôi vốn kính trọng thính giả của tôi.
Grumphll éppen olyan jelszó, mint a többi.	Xì cũng là một thán từ như một từ khác.
Nem kételkedem abban, hogy valamennyien csőcselék vagytok.	Tôi không bao giờ nghi ngờ việc tất cả quí vị đều là dân hạ lưu.
A jól megfontolt becsülésemből.	Một lòng quí mến có suy nghĩ.
A legmélyebb tisztelettel viseltetem a gézenguz urak iránt, akik látogatásukkal megtisztelnek.	Tôi vốn kính trọng sâu sắc các ngài hay khoác lác, làm vinh dự cho tôi bằng kinh nghiệm của các ngài.
Albuquerque zálogba tette a bajuszát, szent Dénes pedig a dicsfényét.	Ngày xưa Anbukec cũng đã cầm bộ ria và thành Đơni cầm vòng hào quang của mình.
Ursus mély hangján igy szakitotta félbe önmagát:	Uyêcxuyt tự ngắt lời bằng câu nói giọng rất trầm:
- Hármas szamár!	- Tổ sư ngu!!!
- Ugy van, tudós vagyok.	- Đồng ý. Tôi là một nhà thông thái.
Tudományosan megvetem a tudományt.	Tôi khinh miệt khoa học một cách khoa học.
Általában választani kell az embernek: vagy tudós lesz és lesoványodik, vagy szamár lesz és legel.	Thông thường người ta buộc phải chấp nhận; làm nhà thông thái và chịu gầy ốm; gặm cỏ và làm một con lừa.
Pedig meg kell mondanom, hogy nem voltam mindig elégedett.	Phải nói rằng tôi chưa bao giờ được vừa lòng.
Soha, még önmagammal sem.	Chưa bao giờ vừa lòng.
Ismét közbetüszkölt:	Ông khịt mạnh lần nữa:
- Grumphll!	- Xì!!!
- Megint Grumphll!	- Lại xì!
És Gwynplaine mellett, oh!	Nhưng dù sao tôi cũng xin cho qua.
Homo alapos és nagytehetségü jellemszinész.	Ômô tà một kép hát câm tài nghệ điêu luyện cao siêu.
Legyenek figyelmesek és elmélyedők.	Xin quí vị hãy chăm chú và im lặng.
Azonnal látni fogják Homot játszani éppen ugy, mint Gwyn­plainet és a müvészetet tisztelni kell.	Chốc nữa quí vị sẽ xem Ômô biểu diễn cũng như Guynplên, và phải biết tôn trọng nghệ thuật.
Ez esetben; sylvae sint consule dignae.	Trường hợp ấy, sylvoe sint consule dignoe.
Két müvész pedig fölér egy konzullal.	Hai nghệ sĩ cũng bằng một quan chấp chính.
De nem talált el.	Nhưng không trúng.
Ellenkezően.	Ngược lại.
Aki veszedelemből menekült, fecseg.	Mối nguy thoát khỏi vốn hay ba hoa.
Garrula pericula, mondja Juvenalis.	Gacrula pericula, Guynplên nói thế.
Nagyon jól van.	Tốt lắm.
A férfiak aljasok, a nők ocsmányak.	Đàn ông hôi như cú, đàn bà xấu như ma.
Csodálatos.	Tuyệt lắm.
Egy enyelgő szellemnek szép tere nyilnék itt.	Đây là cho tất cho kẻ nào thích chớt nhả.
De én attól tartózkodom.	Nhưng tôi thì phải nhịn.
A bujaság még hagyján.	Dâm dật, cũng được.
De mégis kellene, hogy az orgiákban valami illendőség legyen.	Tuy nhiên chè chén say sưa cũng phải giữ gìn tư thế chứ.
Ti vigan vagytok, de lármáztok.	Quí vị vui nhộn, nhưng ầm ĩ quá.
Kitünően utánozzátok az állatok hangját; de mit szólnátok, ha azzal tölteném az időmet, hogy megugatnálak, amikor szere­lemről beszéltek valami ladyvel egy lebujban?	Quí vị có tài bắt trước tiếng súc vật; nhưng quí vị sẽ bảo sao nếu trong khi quí vị thì thầm tình tự với bạn gái trong phòng bán nguyệt, mà tôi lại cứ ăng ẳng bên tai quí vị?
Fölhatalmazlak benneteket, hogy hallgassatok.	Tôi cho phép quí vị được im lặng.
A müvészet éppen olyan tiszteletre méltó, mint a kicsapongás.	Nghệ thuật cũng đáng được kính trọng như trác táng.
Nagyon tisztességes hangon beszélek hozzátok.	Tôi nói với quí vị một cách đúng đắn đấy.
Közbekiáltott:	Ông tự mắng mình:
- Tiszteletreméltó uraim, hagyjuk az árpakalászokat.	- Thưa ông đáng tôn kính, ta hãy để yên những cái chổi sể đấy.
Istentelenség erőszakkal hasonlóságba keverni a növényeket emberekkel vagy állatokkal.	Bắt ép cây cỏ phải giống như người hay thú vật là điều vô đạo đấy!
Esedezem, legyetek csöndben!	Xin quí vị làm ơn im lặng cho!
engedjétek megmondanom, hogy kissé hiányzik belőletek az a méltóság, ami az igazi angol gentlemant jellemzi.	Xin quí vị cho phép được nhắc nhở, quí vị hơi thiếu cái tính chất oai nghiêm, đặc điểm của người quí tộc Anh thực sự.
Megállapitom, hogy közületek azok, akik cipőt viselnek, amelyből kibujnak a nagyujjaik, arra használják ezt, hogy az előttük ülők vállaira tegyék a lábaikat, ami viszont a hölgyeket arra az észrevételre kényszeriti, hogy a cipőtalpak mindig a metatarsus csontok bütykeinél szakadnak el.	Tôi nhận thấy trong số quí vị, người nào đi giầy thủng để lòi ngón ra cũng đều lợi dụng việc đó để gác chân lên những khán giả phía trước, thành thử buộc các bà phải nhận xét rằng đế giầy luôn thủng ở đầu xương bàn chân.
Ne mutogassátok annyit a lábaitokat és többet mutassátok a kezeteket.	Các ngài nên bớt giơ bàn chân và nên chìa bàn tay ra nhiều hơn.
Az emberek nem haragusznak annyira, ha kiverik az egyik szemüket, mintha egy fillért elvesznek tőlük.	Bị các người đấm sưng mắt, người ta không giận bằng bị các người xoáy mất một xu.
A polgárok többet tartanak a pénzükre, mint a szépségükre.	Dân tư sản quí tiền bạc hơn sắc đẹp.
Nem vagyok olyan szőrszálhasogató, hogy gazfickókat kárhoztassak.	Tôi không hề có cái tính dỏm đời là miệt thị dân kẻ cắp đâu.
Senki sem szabadulhat büneinek férgeitől.	Không ai không có sâu bọ tội lỗi của mình.
Még én is követtem el hibákat.	Bản thân tôi, tôi cũng có lỗi.
Plaudite, cives.	Plaudite, cives.
Ursus hosszas morgást hallatott, amit ezekkel a befejező szavakkal hallgattatott el:	Uyêcxuyt phác một cử chỉ dài, rồi nói át bằng những lời lời cuối cùng này:
Most fölteszem a fejemet és az előadás megkezdődik.	Tôi xin cáo biệt các lời hò hét của quí vị một lúc.
A régi angolok harciasak voltak, ezek itt buskomorak és képzelődök, dicsőségnek tartják semmibe venni a törvényt és félreérteni a királyi tekintélyt.	Người Anh xưa kia hiếu chiến, còn bọn này đa sầu và dị giác, họ tự đắc khinh miệt luật pháp, bất chấp uy quyền nhà vua.
Olyan kecses hasonlatokat tékozoltam reájuk, mint egy virágzó ifjura.	Tao đã không tiếc dùng những hoán dụ đẹp đẽ như má chàng trai mới lớn.
Megszelidültek?	Họ dã dịu đi chưa?
Én nem hiszem.	Đáng ngờ lắm.
Mit lehet várni egy néptől, amely rengeteg sokat eszik és tele tömi magát dohánnyal annyira, hogy ebben az országban gyakran még az irók is pipával a szájukban irják müveiket!	Còn chờ đợi gì ở một dân tộc ăn uống quá ư kỳ lạ, lúc nào cũng nhồi nhét thuốc lá, đến mức ở xứ này cả những ông nhà văn thường thường sáng tác cũng phải ngậm tẩu ở miệng!
De mindegy, játsszuk el a darabot.	Không cần, ta cứ diễn thôi.
Hallani lehetett a függöny karikáinak surlódását.	Uyêcxuyt lấy bộ quần áo rách trên móc xuống.
A nők abbahagyták a dobolást.	diễn phần giáo đầu, nói khẽ.
Amikor a hangszert elővette, egyuttal egy parókát is leakasztott a szögről és ledobta közelben a padlóra, hogy elérhesse.	Trong khi ấy, cùng lúc lấy bộ áo rách, ông đã lấy ở đinh xuống bộ tóc giả rối bù và vứt nó vào một góc sàn gần tầm tay.
A Legyőzött kaosz előadása majdnem olyan volt, mint rendesen, csak a tündéries, kék világitás hiányzott.	Buổi diễn vở Hồng hoang chiến bại tiến hành gần như thường lệ, nhưng bớt phần ánh sáng xanh và các thứ đèn thần.
A farkas jó lélekkel játszott.	Con sói cũng diễn rất tận tình.
Kitárta karjait és kereste a fejét...	Cô giơ hai tay ra, tìm cái đầu nó.
Ursus a parókához ugrott, fölborzalt fejére huzta és lélegzetét visszafojtva, odatartotta borzas fejét Dea kezeihez.	Uyêcxuyt nhảy bổ đến bộ tóc giả, vò bù nó lên, đội nó vào, rồi nhẹ nhàng- vừa nín thở, tiến cái đầu bù vào bàn tay Đêa.
Azután, összeszedvén minden müvészetét és Gwynplaine hangját utánozva, kimondhatatlan szerelemmel énekelte a szörnyeteg feleletét a lélek hivására.	Đoạn tập trung hết tài nghệ và bắt chước giọng nói của Guynplên, với một tình yêu rất khó tả, ông hát lời con quái vật đáp lại tiếng gọi của thần linh.
Az utánzás olyan tökéletes volt, hogy a két asszony most is Gwynplainet kereste szemével és megrémültek, amikor beszélni hallották anélkül, hogy látták volna.	Tài bắt chước khéo quá khiến, lần này nữa, hai cô ngỗng đực lại đưa mắt tìm Guynplên, và tỏ ra hốt hoảng vì nghe tiếng mà không thấy Guynplên.
Az elámult Govicum tombolt, helyeselt, tapsolt, olimpusi zajt csinált és egymaga hango­sabban nevetett, mint egy csapat isten.	Gôvicâm, kinh ngạc, giẫm chân, hoan hô, vỗ tay, làm ầm ỹ kinh khủng, và một mình cười như có cả một tốp thần linh.
Fibi és Vinos, ezek az automaták, akiknek a rugóit Ursus igazgatta, rézből és szamárbőrből való hangszereiken a szokott tohuvabohut játszották, ami az előadás végét jelentette és a közönség távozását kisérte.	Fibi và Vinox, những người máy do Uyêcxuyt bấm lò xo, lại làm rùm beng như thông lệ với số nhạc cụ bằng đồng và da lừa để chấm dứt buổi biểu diễn và tiễn công chúng ra về.
Halkan odaszólt Homonak: - Megérted, hogy időnyerés volt az egész.	Ông nói khẽ với Ômô: - Mày hiểu không, phải kéo dài thời gian.
Levette a parókát és a homlokát törülgette.	Ông bỏ bộ tóc giả ra và lau trán.
- Valóban hasbeszélő lángész vagyok, - dörmögte magában.	- Ta là một tay nói giọng bụng thiên tài - ông thì thầm.
- Micsoda tehetségem van!	- Tài của ta thật bất hủ.
Dea meggyőződött, hogy Gwynplaine itt van.	Đêa yên trí là Guynplên vẫn đang ở đây.
- Ursus, szólalt meg Dea, hol van Gwynplaine?	Bố ơi - Đêa nói - Guynplên đâu?
Ursus riadtan hátrafordult.	Uyêcxuyt giật mình quay lại.
Dea a szinpad mélyén állt a mennyezetről függő lámpa alatt.	Đêa đang đứng ở cuối sân khấu, dưới cái đèn treo trên trần.
Leirhatatlan, reménytelen mosollyal folytatta:	Cô nói tiếp với một nụ cười thất vọng khó tả.
- Tudom.	- Con biết.
Tudtam, hogy szárnyai vannak.	Con biết là anh ấy có cánh mà.
És a végtelenbe emelve világtalan szemeit, hozzátette:	Và ngước đôi mắt trắng dã nhìn vào cõi vô biên, cô nói thêm:
Ursus szó nélkül állt.	Uyêcxuyt đứng sững sờ.
A kegyes csalás nem sikerült.	Ông đã không đánh lừa dược.
Sikerült megcsalnia Fibit és Vinost, akiknek pedig volt szemük, de nem sikerült megcsalnia Deát, aki vak volt.	Ông đã đánh lừa được Fibi và Vinox có mắt, chứ không lừa nổi Đêa mù.
De Fibi és Vinos csak a szemével nézett, Dea pedig a szivével látott.	Vì ở Fibi và Vinox chỉ có con người là sáng suốt, còn ở Đêa chính trái tim đã nhìn thấy rõ.
Magában azt gondolta: Bos in lingua.	Và ông nghĩ thầm Bos in lingua.
A szótlan embernek egy ökör van a nyelvén.	Người sửng sốt có một con bò trên lưỡi.
Zavaros indulatokból a megalázás érzése nyilatkozik meg legelőször.	Trong những cảm kích phức tạp, nhục nhã là cảm xúc xuất hiện đầu tiên.
Ursus azt gondolta:	Uyêcxuyt thầm nghĩ:
- Pocsékoltam az utánzásaimat.	- Ta đã hoài phí tài bắt chước tiếng của ta.
- Fölborult a tál.	- Thất bại hoàn toàn.
Tiszta veszteség volt kimeritenem az utánzott harmóniákat.	Thế là ta đã hoài công dùng hết cách để hòa âm.
Hanem, mi lesz most velünk?	Bây giờ rồi ta sẽ ra sao đây?
Deára nézett.	Ông nhìn Đêa.
Dea hallgatott, mozdulatlanul állt és mindig jobban elsápadt.	Cô vẫn im lặng, mỗi lúc một thêm tái nhợt không nhúc nhích.
Világtalan szeme elmerült a mélységekben.	Cặp mắt mù vẫn đăm đăm nhìn vào chốn xa vời.
Ursus észrevette Nicless mestert az udvaron, gyertyájával a kezében, amint felé integetett.	Uyêexuyt thoáng thấy trong sân ông chủ Nicơlex tay cầm đèn, ra hiệu với mình.
Kétszer történt meg ez és Nicless mester mind a kétszer eltünt.	Có hai lần gõ cửa, thành thử ông chủ Nicơlex vắng mặt hai lượt.
Ursus, elmerülve százhangu monológjába, nem vette észre.	Thấy ông chủ Nicơlex câm lặng vẫy, Uyêcxuyt bước xuống.
Nicless gazda néma hivására Ursus kiment.	Ông đến gần người chủ khách sạn.
Igy nézték egymást egy darabig.	Cả hai cứ thế nhìn nhau.
Mindenik azt látszott mondani a másiknak: Beszéljünk, de hallgassunk.	Ông chủ tiệm lẳng lặng mở căn phòng thấp của quán rượu.
A kocsmáros halkan kinyitotta az ivó ajtaját.	Ông Nicơlex bước vào, Uyêcxuyt bước vào.
A kocsmáros belökte maga mögött az udvari ajtót, amely becsapódott a kiváncsi Govicum orra előtt.	Ông chủ quán đóng sập cái cửa ra sân lại, làm anh chàng Gôvicâm tò mò chưng hửng.
És halkan, mint a suttogás, párbeszéd kezdődött.	Giọng nói rất khẽ như tiếng thì thầm.
- Ursus mester...	- Ông Uyêcxuyt
- Nicless gazda?	- Gì thế ông Nicơlex?
- Végre megértettem.	- Cuối cùng thì đã hiểu ra.
- Bah!	- Ô hay!!!
- El akarta hitetni a szegény vakkal, hogy minden ugy van, mint rendesen.	- Ông muốn làm cho con bé mù đáng thương tin rằng ở đây mọi việc vẫn bình thường.
- Semmiféle törvény nem tiltja, hogy az ember hasbeszélő legyen.	- Chẳng có luật nào cấm nói giọng bụng.
- Önnek tehetsége van hozzá.	- Ông có tài đấy.
- Nincs.	- Không.
- Csodálatosan végre tudja hajtani, amit tenni akar.	- Thật thần tình hết sức, ông muốn nói gì cũng được.
- Mondom, hogy nem.	- Tôi bảo ông là không mà.
- Most beszélnivalóm van önnel.	- Bây giờ tôi có điều muốn nói với ông.
- Politikáról?	- Chuyện chính trị chăng?
- Ahhoz nem értek.	- Tôi cũng chẳng biết.
- Azt meg sem hallgatnám.	- Tôi sẽ không nghe đâu.
- Ime.	- Đây.
Miközben ön egymaga játszotta a darabot is, a közönséget is, kopogtak a kocsmaajtón.	Trong lúc ông một mình diễn vở tuồng và đóng vai công chúng, có người gõ cửa tiệm rượu.
- Kopogtak az ajtón?	- Có người gõ cửa à?
- Igen.	- Phải.
- Ennek nem örülök.	- Tôi không thích chuyện đó.
- Én sem.	- Tôi cũng vậy.
- És azután?	- Rồi sao?
- Azután kinyitottam.	- Rồi tôi ra mở.
- Ki kopogott?	- Ai gõ thế.
- Valaki, aki hozzám beszélt.	- Người đã nói với tôi.
- Mit mondott?	- Y nói gì?
- Én pedig hallgattam.	- Tôi đã nghe y.
- És mit felelt?	- Ông đã trả lời thế nào?
- Semmit.	- Chẳng trả lời gì cả.
Visszamentem, hogy önt játszani lássam.	Tôi đã trở vào xem ông diễn.
- És?	- Thế rồi?
- És akkor még egyszer kopogtak.	- Rồi có người gõ cửa lần thứ hai.
- Ki?	- Ai?
- Nem.	- Không.
Másvalaki.	Người khác.
- Valaki, aki megint beszélt önhöz?	- Lại một người nữa đã nói với ông?
- Valaki, aki semmit sem mondott.	- Một người chẳng nói gì với tôi cả.
- Ezt már jobban szeretem.	- Tôi thích hắn ta hơn.
- Én nem.	- Tôi thì không.
- Magyarázza meg a dolgot, Nicless gazda.	- Ông nói rõ đi, ông Nicơlex.
- Találja el, ki beszélt első izben?	- Ông thử đoán xem người đã nói lần đầu là ai.
- Nincs időm Oedipust játszani.	- Tôi không có thì giờ làm Ơđip.
- A cirkusz tulajdonosa volt.	- Đấy là ông chủ rạp xiếc.
- A szomszédból?	- Bên cạnh đây?
- A szomszédból.	- Bên cạnh đây ?
- Ahol az a veszett zene szól?	- Nơi có dàn nhạc điên?
- Az a veszett.	- Điên.
- Nos?	- Thế rồi?
- Nos, Ursus mester, ajánlatot tesz önnek.	- Thế rồi này ông Uyêcxuyt, lão muốn đề nghị với ông.
- Ajánlatot?	- Đề nghị à?
- Ajánlatot.	- Đề nghị.
- Miért?	- Tại sao?
- Mert.	- Là vì.
- Ön előnyben van Nicless gazda, mert az imént ön megfejtette az én rejtvényemet, én pedig most nem értem az önét.	- Ông Nicơlex ạ, ông hơn tôi một điểm, vì ban nãy ông hiểu được điều bí ẩn của tôi, còn tôi, bây giờ, tôi lại không hiểu bí ẩn của ông.
- A cirkusz gazdája megbizott, mondjam meg önnek, hogy látta ma reggel a rendőröket és hogy ő, a cirkusz gazdája, be akarván bizonyitani, mennyire barátja önnek, hajlandó ötven font sterlingért készpénzben megvásárolni a Green-Boxot, a két lovat, a trombitákat az asszonyokkal, akik fujják, az ön darabját a vakkal együtt, ki játszik benne, a farkast és önt is vele együtt.	- Lão chủ rạp xiếc cậy tôi nói với ông rằng sáng nay lão đã trông thấy đoàn cảnh binh đi qua, rằng lão là chủ rạp xiếc, lão muốn tỏ ra là bạn của ông, lão đề nghị mua lại của ông, với giá năm mươi livrơ xteclinh tiền mặt, cái xe, cái Hộp Xanh, hai con ngựa, kèn trống với cả mấy cô thổi kèn, vở tuồng của ông, với cô mù hát theo, con sói, và cả ông nữa.
Ursus fönhéjázón mosolygott.	Uyêcxuyt mỉm cười khinh mạ.
- Tadcaster-fogadó tulajdonosa, mondja meg a cirkusz gazdájának, hogy Gwynplaine vissza fog jönni.	- Ông chủ quán Tacaxtơ này, ông nói với ông chủ rạp xiếc rằng Guynplên sẽ trở về.
A kocsmáros elővett valamit, ami eddig homályban volt és Ursus felé fordulva, egyik fölemelt kezében egy köpenyt, másikban egy bőrgallért, egy posztókalapot és egy ujjast tartva, Ursus felé fordult.	Người chủ quán cầm một vật gì đó trên cái ghế trong bóng tối, và ngoảnh lại phía Uyêcxuyt, giơ cao cả hai cánh tay, để thõng ở bàn tay này một chiếc áo khoác.
És azt mondta:	Ông Nicơlex nói:
- Az az ember, aki másodszor kopogott, aki bejött és kiment szó nélkül, a rendőrség embere volt és ezt hozta.	- Người gõ cửa lần thứ hai là một viên cảnh binh, y chẳng nói chẳng rằng, đi vào rồi lại đi ra, và đã đưa thứ này đến.
Ursus megismerte Gwynplaine bőrgallérját, ujjasát, kalapját és köpenyét.	Uyêcxuyt nhận ra miếng lá sen, chiếc áo len, cái mũ và tấm áo khoác của Guynplên.
IV.	4.
Moenibus surdis campana muta.	MOEDIBUS SURDLS CAMPANA MUTA
Nicless gazda kinyitotta.	Ông Nicơlex mở cửa.
Ursus kirohant a csapszékből.	Uyêcxuyt liền lao bổ ra khỏi quán.
Nicless gazda a szemeivel követte és látta, hogy Ursus abban az irányban fut - amennyire öreg lábai engedték -, amelyben reggel a wapentake haladt Gwynplaine-nel.	Ông Nicơlex nhìn theo và thấy Uyêcxuyt đang đem hết sức tàn của đôi chân già chạy về hướng sáng nay viên thiết trượng quan đã dẫn Guynplên đi.
Negyedórával később Ursus elfulladva érkezett a kis utcába, ahova a börtön hátsó ajtaja nyilt és ahol ő már annyi órát leskelődött.	Mười lăm phút sau Uyêcxuyt hổn hển đến cái ngõ, nơi có cái tổng nhà ngục nhỏ Xaothuak, và là nơi ông đã đứng quan sát suốt mấy tiếng đồng hồ.
Ez a sikátor nemcsak éjfélkor volt elhagyatott.	Ngõ này không cần phải đến nửa đêm mới vắng vẻ.
De ha nappal szomoru volt, éjszaka félelmes lett.	Nhưng ban ngày nó buồn, còn ban đêm thì đáng nghi ngại.
Southwark népe, amint mondtuk, ösztönszerüen elkerülte ezt az utcát a temető és a fogház között.	Như chúng tôi đã nói, do bản năng, nhân dân Xaothuak vẫn tránh cái phố giữa nhà tù và nghĩa địa này.
Csak értesüléseket akart szerezni ebben az utcában.	Ông đến phố này khi được biết tin.
Talán bekopog a börtönajtón?	Ông có định gõ cửa nhà ngục không?
Megkisérelni a behatolást, hogy fölvilágositást kérjen?	Mưu toan vào đấy để hỏi một tin tức chăng?
A fogházak éppen ugy nem nyilnak meg azoknak, akik bemenni akarnak, mint azoknak, akik kijönni szeretnének.	Nhà tù không mở cửa cho kẻ muốn ra thì cũng chẳng mở cho khách muốn vào.
A börtönajtók sarkait csak a törvény forditja meg.	Bản lề nhà tù chỉ xoay theo luật pháp.
Mit akart hát ebben az utcában?	Vậy ông đến phố này làm gì.
Mit látni?	Nhìn gì?
Hogy szembenállhatott az ajtóval, amely mögött Gwynplaine eltünt, már az is valami volt.	Lại đến trước cánh cửa, nơi Guynplên đã biến mất, thế cũng đã là một việc rồi.
Néha a legfeketébb és legzordabb fal is beszédes és világosság sugárzik a köveiből.	Đôi khi bức tường đen tối nhất, cau có nhất, cũng lên tiếng.
Néha fény szivárog keresztül valamely tömör és sötét halmon.	Và giữa những hòn đá cũng có một tí ánh sáng thoát ra.
A megfigyelőnek az is hasznos lehet, ha azt vizsgálja meg, ami a lényeget eltakarja.	Đôi khi từ một đống đổ nát, kín mít tối tăm vẫn có chút ánh mờ.
Mindnyájunkban megvan az ösztön, hogy csak minél vékonyabb válaszfalat türjünk meg magunk és érdeklődésünk tárgya között.	Chúng ta đều có cái bản năng chỉ để một quãng cách hết sức nhỏ hẹp giữa ta và sự việc ta đang quan tâm.
Ezért tért vissza Ursus az utcába, amelybe a fogház alacsony ajtaja nyilott.	Vì vậy mà Uyêcxuyt đã trở lại cái ngõ có lối vào thấp lè tè của nhà lao.
Abban a pillanatban, amikor a sikátorba lépett, egy harangütést hallott, aztán egy másodikat.	Đúng lúc đặt chân vào ngõ, ông bỗng nghe một tiếng chuông, rồi lại tiếng thứ hai.
- Mi az? - gondolta, már éjfél lenne?	- Kìa - ông nghĩ bụng - đã nửa đêm rồi sao.
Gépiesen kezdte számlálni:	Bất giác ông bắt đầu đếm.
- Három, négy, öt.	- Ba, bốn, năm.
Azután azt gondolta:	Ông ngâm nghĩ:
- Milyen lassan üt ez az óra!	- Tiếng chuông cách nhau xa thật!
És megjegyezte:	Và ông nhận xét:
- Micsoda siralmas hang!	- m thanh gì mà bi thảm thế!
nagyon egyszerü, a fogház órájának van oka el­szomorodni.	Ngồi trong nhà tù thì đến đồng hồ cũng phải ủ rũ.
Ez a toronyóra az élőknek az órákat üti, a halottak­nak pedig az örökkévalóságot.	Cái chuông này vừa báo giờ cho người sống vừa báo kiếp ngàn thu cho người chết.
- Tizenegy.	Mười một.
- Tizenkettő.	Mười hai.
- Valóban éjfél van.	- Đúng. Nửa đêm rồi.
Akkor a harang tizenharmadikat ütött.	Chuông bỗng điểm tiếng thứ mười ba.
- Tizenhárom!	- Mười ba!!
- Mi ez?	- Thế nghĩa là thế nào?
Az ütések hosszu közökben folytatódtak.	Tiếng chuông vẫn tiếp tục cách quãng khá dài.
Ursus hallgatta.	Uyêcxuyt lắng nghe.
- Ez nem óraütés.	- Không phải chuông đồng hồ.
Ez a "muta" harang.	- Đây là chuông Muta.
Még azt mondtam: Milyen lassan üti az éjfélt!	Hèn gì mình bảo nửa đêm sao lại gõ lâu thế!!
Ez a harang nem órákat üt, hanem kongat.	!Chuông này có gõ đâu, nó thánh thót.
Vajjon, mi gyászos dolog történhetett.	Có gì buồn thảm xảy ra thế không biết?
A muta, "a néma", halkhangu harang volt és ugy látszott, mintha minden lehetőt elkövetne, hogy meg ne hallják.	Muta, "chuông câm", là một thứ chuông thánh thót rất khẽ, có vẻ như cố sức không cho ai nghe thấy.
Ursus odaért a leshelyül alkalmas kiszögelléshez, ahonnan a nap legnagyobb részében figyelte a fogházat.	Uyêcxuyt lại đến đứng ở chỗ thuận tiện cho việc rình nấp, nơi ông đã theo dõi được nhà tù phần lớn ngày hôm nay.
A csendülések gyászos szaggatottságban követték egymást.	Tiếng thánh thót vẫn nối tiếp nhau cách quãng rùng rợn.
A harangkongás hasonlit az emberi hörgéshez és haldoklást jelent.	Nó đánh dấu những đoạn buồn bã trong lo lắng của con người.
A bizonytalan álmodozás a menekülés egy neme; a szétömlő aggodalom engedi befurakodni a reményt; a kétségbeejtő kongatás határt szab neki.	Nếu đây đó trong các gia đình ở quanh vùng chuông điểm đây đó có những giấc mơ đang chờ đợi thì tiếng chuông nguyện kia cắt chúng ra từng đoạn cứng nhắc.
A szétomlást meg­akadályozza és annak a zavarnak, amelyben az aggodalom függőben akar maradni, megszabja a mélységeit.	Mơ mộng mông lung là một kiểu trốn tránh; trong khắc khoải thường có một cái gì lờ mờ giúp cho hy vọng nẩy sinh.
A lélekharang mindenkivel bánatának vagy félelmének nyelvén beszél.	Tiếng chuông nguyện, sầu thảm, xác định rõ ràng.
A szomoru harangszó téged illet, figyelmeztet.	Tiếng chuông bi đát ư, điều đó liên quan đến anh.
Valami szándék van a szabályos ismétlődésükben.	Nhưng lần quay lại đều đều biểu thị một ý định.
Mit kovácsol a harang, a pöröly, a gondolaton, az üllőn?	Chiếc búa ấy - tức là cái chuông - định rèn gì trên cái đe ấy?
Érezte, hogy lejtőn áll és arra törekedett, hogy ne kisérletezzen következtetésekkel.	Cảm thấy mình đang trên đà trôi trượt, ông cố tránh không phỏng đoán gì cả.
A követ­keztetés is lejtő, amelyen messzebb megyünk, mint kellene.	Phỏng đoán là một dốc trên đó con người thường đi quá xa vô ích.
A sötétségnek arra a tájékára nézett, amerre a börtönajtót sejtette.	Ông nhìn vào bóng tối, chỗ ông biết có cái cửa nhà lao.
Egyszerre vörösség támadt ott, ahol valami fekete lyuk volt.	Thình lình đúng chỗ ấy, chỗ cái lỗ đen ngòm, bỗng có một vệt đỏ.
A vörösség növekedett és vilá­gos­sággá lett.	Vệt đỏ cứ lớn dần và trở thành một ánh sáng.
A vörösségben kirajzolódott a boltozat és a párkányzat.	Vệt đỏ làm nổi bật hình tò vò và khung cửa.
Az ajtó inkább tátongott, mint kinyilott.	Nó chỉ hé ra chứ không mở hắn.
A börtön nem nyilik meg, hanem ásit.	Nhà tù có bao giờ mở to, nó chỉ mở hé.
Talán unalmá­ban.	Có lẽ vì buồn phiền.
A harang szüntelenül csengett.	Tiếng chuông vẫn không gián đoạn.
A fáklyás ember mögött a félig nyitott kapu egészen kitárult, utat engedvén két embernek és később még egynek.	Sau khi người kia đi qua, cánh cửa, từ nãy chỉ hé, mở rộng hẳn và để cho hai người nữa ra, rồi một người thứ tư.
Ez a negyedik, a wapentake, jól megismerhető volt a fáklya fényénél.	Người thứ tư này là lão thiết trượng quan, trông rất rõ nhờ ánh đuốc.
Vasbotját a kezében tartotta.	Lão vẫn cầm cái gậy sắt trong tay.
Ez világos.	Thật rõ ràng.
Ursus még merevebben szegezte reájuk a szemeit.	Mắt Uyêcxuyt càng chăm chú hơn.
Szabadonbocsátják-e Gwynplainet?	Họ có thả Guynplên ra không?
A két sor rendőr igen lassan, szinte cseppenként szivárgott elő az alacsony boltozat alól.	Hai hàng cảnh sát từ mái vòm thấp tuôn ra rất thong thả, như từng giọt một.
Mintha meg nem szünő harangszó szabná meg lépteik ütemét.	Tiếng chuông vẫn không ngừng, như gõ nhịp cho bước đi.
A fogházból kivonulván, a kiséret jobbra fordult, háttal Ursusnak, az utca másik része felé, mely vele szemben volt.	Ra khỏi nhà tù, đoàn người ngoảnh lưng lại Uyêcxuyt, rẽ sang phải, đi vào đoạn phố đối diện với đoạn ông đứng nấp.
Ursus most meglátja, kit vezetnek.	Uyêcxuyt sắp thấy họ đem cái gì đi.
Ursus meg fogja látni Gwynplainet.	Uyêcxuyt sắp thấy Guynplên.
Mögötte egy ember ásót hozott a vállán.	Theo sau họ, một người đàn ông vác xẻng.
A menetet egy harmadik fáklya zárta be, mely egy ember tartott a kezében, aki könyvből olvasott.	Một ngọn đuốc thứ ba bập bùng trong tay một nhân vật đang đọc một quyển sách.
A koporsó csatlakozott a kisérethez, mely jobbra kanyarodott.	Chiếc quan tài nhập vào đoàn cảnh sát, đã rẽ sang phải.
Ursus hallotta egy kulcs csikorgását.	Uyêcxuyt nghe tiếng chìa khoá rít ken két.
A fogházzal szemben az alacsony falon, mely utca másik oldalán nyujtózott, szintén kaput világitott meg a fáklya, melyet bevittek rajta.	Đối diện với nhà lao, trong bức tường thấp chạy dài bên kia phố, một lỗ cửa thứ hai chợt sáng lên nhờ một ngọn đuốc đi qua phía dưới.
Ez az ajtó, amely fölött meg lehetett különböztetni a halálfejet, a temető kapuja volt.	Cánh cửa ấy, bên trên ta nhận thấy có chiếc đầu lâu, là cửa nghĩa địa.
Nem látszott többé semmi, csak egy kis világosság a fal mögött.	Chỉ còn mỗi chút ánh sáng le lói, phía trên một bức tường.
Azután megszünt a suttogás és megszünt a zuhogás is.	Tiếng lào thào chấm dứt, tiếng thùm thụp cũng chấm dứt.
Mozgás támadt, a fáklyák fénye megjelent, wapentake magasra emelt vasbotjával kilépett a temető ismét kinyitott kapuján, visszajött a pap a könyvével, a sirásó az ásójával, megjelent a kiséret a koporsó nélkül, a két sor ember ugyanazon az uton, melyen jött, a két ajtó között, szótlanul visszament, a temető ajtaja becsukódott, a börtön ajtaja kinyilott, a bejáró siri boltozata ismét megjelent a fényben, a folyosó homályosan látható lett, a börtön sürü és mély sötétsége megnyilt a szemnek és az egész látomány eltünt az árnyékban.	Có tiếng rục rịch, các ngọn đuốc sáng lên, lão thiết trượng lại đi qua, tay giơ cao chiếc gậy sắt, dưới cái cánh cửa mở lại của nghĩa địa, rồi thầy tư tế quay ra với quyển sách, người đào huyệt với cái xẻng, đoàn người tái hiện không có quan tài; hàng người đôi vẫn âm thầm theo hành trình cũ giữa hai cánh cửa nhưng ngược chiều, cánh cửa nghĩa địa lại đóng vào, cánh cửa nhà tù lại mở ra, cái vòm mộ địa của chiếc cổng tò vò lại nổi lên.
A lélekharang elhallgatott.	Tiếng chuông nguyện tắt hẳn.
A jelenség eloszlott.	Bóng ma tan biến.
Logikusan egybevágó jelenségek végül olyasmit eredményeznek, ami nyilvánvaló igazságnak látszik.	Cứ xích gần nhưng việc trùng hợp lôgic lại, cuối cùng sẽ tạo thành một cái gì giống như điều tất yếu.
Gwynplaine letartóztatásához, elfogatásának csendes módjához, a rendőrségtől vissza­küldött ruháihoz, a fogház lélekharangjához hozzájárult, jobban mondva hozzátapadt ez a földbetett a koporsó.	Sau việc Guynplên bị bắt, sau lối bắt bớ thầm lặng đó, đến số quần áo do cảnh sát đem về, đến tiếng chuông nguyện của nhà tù nơi nó bị dẫn tới, lại ghép thêm, ta cần nói rõ hơn, điều bi đát trên đây, một chiếc quan tài hạ huyệt.
- Meghalt!	- Nó chết rồi.
- kiáltotta Ursus.	- Uyêcxuyt thét lên.
- Meghalt!	- Chết!
gyermekem!	Guynplên ơi!
fiam!	Con ơi!
És zokogásban tört ki.	Con trai của bố ơi!!!
V.	5.
Ursus azzal dicsekedett, fájdalom!	Uyêcxuyt vẫn tự hào không bao giờ khóc.
hogy még soha sem sirt.	Bình lệ đã đầy.
A hajnal megfehéritette a Tadcaster-fogadó homlokzatát.	Bình minh đến quét trắng mặt trước quán Tacaxtơ.
Nicless gazda nem feküdt le, mert néha ugyanaz a dolog több embert tesz álmatlanná.	Ông Nicơlex vẫn chưa đi nằm, vì đôi khi vẫn một sự việc mà người ta mất ngủ mãi.
A szerencsétlenségek mindenfelé szétsugároznak.	Tai họa bao giờ cũng tỏa ra khắp bốn phía.
Nicless mester ugy érezte, hogy őt érte valami.	Ông Nicơlex cảm thấy mình cũng bị động chạm.
Nagyon kellemetlen, ha az ember házánál botrányok történnek.	Thật khó chịu khi có những sự biến ở trong nhà mình.
Nicless gazdának nem volt nyugalma és az előrelátott bonyodalmakon elmélkedett.	Không được yên tâm lắm và cảm thấy có nhiều chuyện lôi thôi, ông Nicơlex đâm ra tư lự.
- Az lesz a vége, hogy valami bajt hoznak reá.	- Cuối cùng rồi chúng sẽ đem tai họa đến cho ông.
- Milyen szerencse lenne, ha megszabadulhatna tőlük!	- Ông có hợp đồng cho thuê với Uyêcxuyt.
- Hogyan kezdjen hozzá, hogy elüzze őket?	- Làm thế nào đuổi được chúng bây giờ?
A korcsmáros erősen remegve, kinyitotta a kémlelőnyilást.	Tiếng đập cửa không hẳn là của một huân tước.
Nicless mester különösen az elsőtől félt, a justice-quorumtól.	Ông Nicơlex rất sợ nhân vật thứ nhất, viên pháp quan định túc số.
Ha Nicless gazda bejáratos lett volna az udvarhoz, jobban félt volna a másodiktól, mert az Barkilphedro volt.	Giá ông được ra vào chốn cung đình, ông còn sợ tay thứ hai hơn nữa, vì đấy là Backinphêđrô.
A korcsmáros, az aggodalom nagy veritékcsöppjeivel a homlokán, kinyitotta.	Chủ quán, lo lắng toát cả mồ hôi trán, vội mở cửa ra.
A justice-quorum, olyan ember hangján, aki a rendőrségen visel hivatalt, tehát nagyon tisztában van a csavargókkal, emelt hangon és szigoruan kérdezte:	Viên pháp quan, với giọng nói của một người có trọng trách cảnh sát và rất hiểu biết về bọn du đãng, cất cao giọng hỏi một cách nghiêm khắc:
- Ursus mester?	- Ông Uyêcxuyt đâu?
A korcsmáros sapkáját levéve, igy felelt:	Lão chủ quán bỏ mũ xuống đáp:
- Itt lakik, Nagyságos Uram.	- Bẩm quan lớn. Ở đây ạ.
- Tudom - mondta a tisztviselő.	- Ta biết rồi - viên pháp quan nói.
- Bizonyára, Nagyságos Uram.	- Cố nhiên là thế ạ, bẩm quan lớn.
- Jöjjön ide.	- Bảo ông ta đến đây.
- Nincs itthon, Nagyságos Uram.	- Bẩm quan lớn, ông ta không có nhà.
- Hol van?	- Ông ta đi đâu?
- Nem tudom.	- Bẩm tôi không rõ.
- Hogy lehet az?	- Sao vậy?
- Még nem jött haza.	- Ông ta chưa về.
- Korán ment el talán?	- Thế ông ta ra đi sớm lắm sao?
- Nem, hanem későn indult el.	- Bẩm không. Nhưng ông ta ra đi rất muộn.
- Ilyen csavargó!	- Quân du đãng!
- szólt a hivatalnok.	- viên pháp quan tiếp.
- Nagyságos Uram - mondta szeliden Nicless gazda -, éppen itt van.	- Bẩm quan lớn - ông Nicơlex nói khẽ - ông ta kia rồi.
Majdnem az egész éjszakát a sikátorban töltötte, a fogház között, hova délben Gwynplainet belépni látta és a temető között, hol éjfélkor egy sirt betemetni hallott.	Gần như suốt cả đêm ông chỉ đứng giữa nhà ngục nơi mà từ trưa ông đã thấy Guynplên chui vào, và nghĩa địa, nơi mà nửa đêm ông đã nghe tiếng đất lấp huyệt.
Kétszeresen sápadt volt, a szomoru­ságtól és a szürkülettől.	Mặt ông tái nhợt vì hai nhẽ, vì buồn rầu và vì ánh mai chạng vạng.
A halvány és bizonytalan, lassu léptekkel közeledő Ursus álomszerü alak volt.	Uyêcxuyt, xanh nhợt, lờ mờ, bước thất thểu, giống hệt một bóng người trong mộng.
Abban az elvadult szórakozottságban, ami az aggodalomból támad, födetlen fejjel ment el a fogadóból.	Trong cuộc giải trí độc ác của lo âu này, ông đã từ quán rượu ra đi đầu trần.
- Ursus mester! - kiáltotta a korcsmáros, - jöjjön már.	- Ông Uyêcxuyt - người chủ tiệm rượu gọi to - lại đây.
Ő Nagyságaik beszélni kivánnak önnel.	Các ngài quan lớn cần gặp ông.
Nicless gazda csak arra gondolt, hogy szeliditse az eseményt, kicsusztatta, de szivesen visszavonta volna a többes számot "ő nagyságaik"-ból, mellyel talán megtisztelte a csapatot, de talán megsértette a főnöküket, mikor egy rangba helyezte alárendeltjeivel.	Ông Nicơlex, chỉ muốn làm dịu sự kiện, vừa đưa ra vừa muốn giữ lại cái từ "các ngài", đối với cả đoàn thì kính trọng, nhưng có lẽ lại xúc phạm đối với người chỉ huy, vì như thế ông này bị lẫn lộn với cấp dưới.
Ursus fölriadt, mint aki leesett az ágyról, melyen mélyen aludt.	Uyêcxuyt giật nẩy mình như người ngủ say ngã xuống giường.
- Mi az? - mondta.	- Có việc gì thế?
Ugy látta, mintha egymásnak dobálnák őt.	Người nọ như hất ông cho người kia.
Vannak ilyen régi históriák a tengeri szirtekről.	Có những chuyện cổ tích về đá chuyền như thế.
Ursus engedelmeskedett.	Uyêcxuyt vâng lời ngay.
Govicum, aki már fölkelt és a szobát söpörte, megállt, leguggolt az asztalok mögé, félretette a seprőt és visszafojtotta a lélegzetét.	Gôvicâm vừa ngủ dậy và đang quét nhà, vội dừng tay nép vào sau dãy bàn, buông chổi ra, nín thở.
Hajába turta ujjait és szüntelenül vakaródzott, ami az eseményekre való várakozást mutatja.	Nó lùa nắm tay vào đầu tóc và gãi gãi, tỏ vẻ chăm chú vào sự việc.
Ursus és Nicless gazda állva maradtak.	Uyêcxuyt và ông Nicơlex vẫn đứng.
- Önnek van egy farkasa.	- Anh có một con sói.
Ursus azt felelte:	Uyêcxuyt đáp.
- Nem egészen.	- Bẩm không hẳn thế.
- Önnek van egy farkasa - mondta ujra a justice-quorum, határozott hangsullyal aláhuzva a "farkas" szót.	- Anh có một con sói - viên pháp quan nhắc lại - nhấn mạnh vào tiếng "sói" bằng một giọng quả quyết.
Ursus igy felelt:	Uyêcxuyt đáp.
- Azaz, hogy...	- Vì rằng…
És elhallgatott.	Rồi ông im lặng.
- Kihágás - folytatta a hivatalnok.	- Tội vi cảnh - viên pháp quan nói tiếp.
Ursus megkockáztatta ezt a védelmet:	Uyêcxuyt đánh liều biện bạch:
- Az az én szolgám.	- Nó là kẻ giúp việc cho tôi.
A justice-quorum szétterjesztett öt ujjával az asztalra tette a tenyerét, ami nagyon szép és tekintélyes mozdulat.	Viên pháp quan đặt bàn tay lên bàn, năm ngón xòe rộng, một cử chỉ rất đẹp của nhà chức trách.
- Komédiás, holnap ebben az órában ön és a farkasa elhagyja Angliát.	- Anh hề kia, ngày mai, giờ này, anh và con sói của anh, phải rời khỏi nước Anh.
Ursus ezt gondolta: - Folytatása lesz a gyilkosságoknak.	Uyêcxuyt nghĩ bụng; - Lại tiếp tục chuyện giết người.
- De egy szót sem szólt és meg­elégedett azzal, hogy minden tagjában reszketett.	Nhưng ông chẳng nói nửa lời, đành đứng run bần bật.
- Hallotta?	- Anh hiểu chứ.
- kérdezte a hivatalnok.	- viên tháp quan lại nói tiếp.
A justice-quorum ismételte:	Viên pháp quan nhấn mạnh:
- Megölik.	- Giết chết.
- Akasztás vagy vizbefojtás.	- Treo cổ, hoặc dìm nước.
- Önnek pedig börtön.	- Còn anh, vào tù.
Ursus azt suttogta:	Uyêcxuyt nói khẽ:
- Birám...	- Bẩm quan.
- Utazzék el, még mielőtt holnap reggel lesz.	- Ngày mai trước khi trời sáng, anh đã phải đi khỏi đây.
Máskülönben ez a parancs.	Nếu không, đó là mệnh lệnh.
- Uram...	- Bẩm quan.
- Nos?	- Gì?
- El kell hagynunk Angliát, neki és nekem?	- Chúng con phải rời khỏi nước Anh, cả nó cả con?
- Igen.	- Đúng.
- Még ma?	- Hôm nay ?
- Még ma.	- Hôm nay.
- De hogyan?	- Làm thế nào được?
Nicless gazda boldog volt.	Lão Nicơlex sung sướng quá.
Ez a hivatalnok, akitől rettegett, segitségére jött.	Viên pháp quan, mà lão vẫn gờm mặt, đã đến giúp lão.
Megszabaditja "attól a népségtől." A módját hozta annak, amit keresett.	Y đã giải thoát lão khỏi "những của nợ"- Biện pháp lão đang tìm, y đem đến cho lão.
Ursust, akit el akart távolitani, a rendőrség kergeti el.	Tên Uyêcxuyt, lão đang mong tống khứ, cảnh sát đuổi hộ.
Elragadtatásában beavatkozott:	Không còn gì để biện bạch.
- Nagyságos Uram, ez az ember...	Lão mừng quýnh, nói xen vào.
Nincs ennél könnyebb.	Không gì đơn giản hơn.
A Themse partjain, a London-Bridge innenső és tulsó hidfőjénél minden nap és minden éjjel vannak hajók, melyek külföldre mennek.	Ngày nào, đêm nào, ở các bến sông Tami, bên này cầu Luân đôn cũng như bên kia, cũng có tàu đi các nước.
Indulnak Angolországból Dániába, Hollandiába, Spanyolországba, Franciaországba a háboru miatt nem mennek, de máskülönben mindenhova.	Người ta rời nước Anh đi Đan Mạch, đi Hà Lan, đi Tây Ban Nha, không đi Pháp vì có chiến tranh, nhưng đi khắp mọi nơi.
Ma éjszaka több hajó is indul egy óra felé, mikor beáll a dagály.	Đêm nay nhiều tàu sẽ nhổ neo, vào quãng một giờ sáng, giờ nước triều.
A justice-quorum a vállát vonta Ursus felé:	Viên pháp quan định túc số nhún vai, bảo Uyêcxuyt;
- Legyen.	- Được.
- Uram... - szólt Ursus.	- Bẩm quan - Uyêcxuyt nói.
- Nos?	- Sao?
- Uram, ha csak a régi, kerekes kunyhóm volna, mint egykor, akkor könnyü volna ez.	- Bẩm quan, giá như trước kia, tôi chỉ có mỗi cái lều nhỏ bốn bánh thì còn được.
- De mi?	- Nhưng sao?
- De a Green-Box kétlovas, nagy alkotmány, akármilyen széles egy hajó, bele nem fér.	- Nhưng bây giờ tôi có cái Hộp Xanh, nó là cả một cơ ngơi lớn với hai con ngựa.
- Mit bánom én?	- Việc ấy liên can gì đến ta.
- mondta a justice-quorum.	- viên pháp quan nói.
- A szörnyetegek!	- Đồ quái vật!
- gondolta.	- ông nghĩ bụng.
A korcsmáros mosolygott és Ursushoz fordult:	Lão chủ tiệm rượu mỉm cười, nói với Uyêcxuyt:
- Ursus mester, eladhatja a Green-Boxot.	- Ông Uyêcxuyt này, ông có thể bán lại cái Hộp Xanh.
Ursus Niclessre nézett.	Uyêcxuyt nhìn Nicơlex.
- Kitől?	- Mua chiếc xe.
- Kitől?	- Ai thế?
- A szomszéd cirkusz tulajdonosától.	- Ông chủ rạp xiếc bên cạnh.
- Ez igaz.	- Đúng rồi.
Ursus visszaemlékezett.	Uyêcxuyt nhớ lại.
- Nagyságod, a vásárt meg lehet kötni még ma.	- Bẩm ngài, việc mua bán có thể kết thúc ngay hôm nay.
A mellettünk levő cirkusz gazdája szeretné megvenni a nagy kocsit és a két lovat.	Ông chủ rạp xiếc bên cạnh muốn mua chiếc xe to và hai con ngựa.
- A cirkusztulajdonosnak igaza van - mondta hivatalnok -, neki szüksége lesz rá.	- Ông chủ rạp xiếc đó làm thế là phải - viên pháp quan nói - vì ông ta sẽ cần đến nó.
A southwarki plébániák tisztelendő lelkészei panaszt emeltek a Tarrinzeau-field trágársága ellen.	Các cha cố các giáo khu Xaothuak than phiền về những chuyện ồn ào tục tĩu của cánh đồng Tarinhzô.
A tiszteletreméltó gentleman, kinek itt jelen lenni méltóztatik...	Nhân vật đáng kính đích thân đến đây lúc này…
A justice-quorum meghajtotta magát Barkilphedro felé, Barkilphedro pedig viszonozta.	Viên pháp quan định túc số ngừng lại để cúi chào Backinphêđrô; Backinphêđrô cũng chào lại.
Ő felsége azt mondta: "Ki kell tisztitani azt a helyet."	Nữ hoàng đã truyền: "Phải quét cho sạch".
Ursus egész éjszakai, hosszu elmélkedésében nem egy kérdést tett föl.	Suốt đêm miên man suy nghĩ, Uyêcxuyt không phải đã không đặt ra một số câu hỏi.
Bizonyos az, hogy Gwynplaine volt benne?	Ông có chắc Guynplên nằm trong ấy không?
Post hoc, non propter hoc, stb.	Điều đó chẳng nói lên gì cả Post hoc, non propter hoc vân vân.
- Ursus kezdett kételkedni.	Uyêcxuyt bỗng đâm ra ngờ vực.
A remény nem alszik ki, ég és világit az aggodalom fölött, mint a nafta a vizen.	Hy vọng thường bùng cháy và loé sáng trên lo âu như dầu trên nước.
Ursus azzal végezte, hogy igy szólt magában: - Valószinü, hogy Gwynplaine volt, akit eltemettek, de nem bizonyos.	Cuối cùng Uyêcxuyt đi đến chỗ nghĩ bụng: có khả năng là người ta đã chôn Guynplên, nhưng không chắc lắm.
- Tiszteletreméltó biró, elutazom.	- Bẩm quí toà tôn kính, tôi sẽ đi.
Rotterdamba.	Đi Rốttecđam.
Engedelmeskedem.	Tôi xin tuân lệnh.
Eladom a Green-Boxot, a lovakat, a trombitákat, az egyiptomi asszonyo­kat.	Tôi sẽ bán cái Hộp Xanh, mấy con ngựa, cho kèn trống, mấy người đàn bà Ai cập.
- Gwynplaine meghalt - mondta egy hang.	- Guynplên chết rồi - có tiếng nói.
Barkilphedro volt, aki megszólalt.	Chính Backinphêđrô vừa nói.
Nincs többé kétség.	Không còn nghi ngờ gì nữa.
Ursus meghajolt.	Uyêcxuyt cúi chào.
A félelem a legvégső szilajság.	Hung bạo tột cùng, là sự sợ hãi.
Ursus mögött állva, kezeit dörzsölgette, ami az önzők sajátsága és annyit jelent: Megszaba­dultam!	Và sau lưng Uyêcxuyt, lão xoa xoa tay, dấu hiệu đặc biệt của những kẻ ích kỷ, nó có nghĩa: Thế là ta sạch nợ!
Talán Poncius Pilátus mosdótála fölött termett.	Và hình như diễn ra trên cái chậu thau của Pôngxơ Pila.
Már csak engedelmeskedni lehetett.	Chỉ còn việc chấp hành.
Ursus megrezzent.	Uyêcxuyt rùng mình.
A hang, mely azt mondta: Gwynplaine meghalt, a fülébe sugta:	Cái giọng vừa nói Guynplên chết rồi thì thầm vào tai ông:
- Ime, tiz font sterling, amit egy jóakarója küldött önnek.	- Đây là mười livrơ xteclinh do một người luôn luôn mong muốn ông gặp điều lành gửi cho ông.
Emlékezzünk a szekrénykére, melyet Barkilphedro magával vitt.	Người ta còn nhớ cái két con mà Backinphêđô cầm đi.
És lelkiismeretesen meggondolva, ez elég is volt.	Theo lương tâm hắn, như vậy đã là đủ lắm rồi.
Többet veszitett volna, ha többet ad.	Nếu hắn đưa nhiều hơn thì hắn lỗ.
Nagy fáradtsággal talált egy lordot, elkezdte kiaknázni, igazságos volt, hogy az akna első jövedelme az övé legyen.	Hắn đã bỏ công phu tìm ra một huân tước, hắn đang bắt đầu khai thác việc đó.
Akik ebben aljasságot látnak, jogosan teszik, de nincs igazuk, ha meglepődnek.	Vậy món lời đầu tiên của cái mỏ thuộc về hắn là đúng quá.
Barkilphedro szerette a pénzt, főleg a lopott pénzt.	Backinphêđrô thích tiền, nhất là tiền trộm cắp được.
Az irigy emberben benne lakik a fösvény is.	Trong tên đố kỵ có một tên keo kiệt.
Barkil­phedro sem volt hiba nélkül való.	Backinphêđrô đâu phải không có tật xấu.
A tigriseknek is vannak tetveik.	Hổ báo vẫn có rận kia mà.
Különben Bacon iskolájához tartozott.	Vả lại đây là trường phái Bêcon.
- Uram, sziveskedjék végezni.	- Thưa ông, mong ông kết thúc cho.
Sürgős dolgom van.	Tôi rất bận.
Az ajtóhoz ment, mely csak kilincsre volt becsukva, kinyitotta, szó nélkül kinézett a rendőrökre és a tekintély fénye sugárzott a mutató ujjából.	Lão đi đến bên cánh cửa chỉ đóng bằng khoá thường, mở nó ra, không nói một lời, nhìn các nhân viên cảnh sát và hách dịch búng ngón tay.
Az egész csapat belépett, olyan csöndben, melyből valami komoly dolog közeledését szoktuk megsejteni.	Cả nhóm lẳng lặng đi vào, người ta cảm thấy có việc ngiêm trọng sắp xảy ra.
Nicless gazdát elégedetté tette ez a gyors megoldás, mely kettévágta a bonyodalmakat, elbájolta, hogy kiszabadult a kuszált hálóból, de most félt, hogy az ő házában fogják el Ursust.	Lão Nicơlex thích thú về sự kết thúc nhanh gọn, cắt đứt những chuyện rắc rối, sung sướng được thoát khỏi cái mớ bòng bong đó, lúc thấy cảnh sát dàn ra, chỉ sợ người ta bắt Uyêcxuyt ngay trong nhà lão.
Két elfogatás egymásután a házban, előbb Gwynplaineé, azután Ursusé, ez árthatott a korcs­mának, az ivók nem szeretik, ha a rendőrség háborgatja őket.	Hai cuộc bắt bớ liên tiếp trong nhà lão, vụ Guynplên rồi vụ Uyêcxuyt, việc đó có thể gây thiệt hại cho quán rượu; làng rượu vốn không ưa những chuyện rắc rối với cảnh sát.
Most már itt volt az illedelmes, esedező és nagylelkü beavatkozás pillanata.	Đây là một trường hợp tham gia thích đáng có tính chất van xin và khoan đại.
- Nagyságos Uram, azt az észrevételt teszem Nagyságodnak, hogy a tiszteletreméltó rendőr urak nem elengedhetetlenül szükségesek abban a pillanatban, mikor a bünös farkas kivezet­tetik Angliából; hogy a nevezett Ursus semmi ellenállást nem tanusit és hogy Nagyságod rendeleteit pontosan végrehajtják.	- Bẩm quan lớn tôi xin lưu ý quan lớn rằng, một khi con sói phạm pháp sắp bị đưa ra khỏi nước Anh, khi tên Uyêcxuyt không dám chống cự, - và khi mệnh lệnh của quan lớn được chấp hành đứng đắn, thì không cần thiết phải có những ông cảnh sát tôn kính đây nữa.
Nagyságos Uram meg fogja fontolni, hogy a rendőrség megbecsülésre méltó eljárása, mely olyannyira szükséges a királyság jólétéhez, kárt okoz helyiségemnek és hogy a házam ártatlan.	Quan lớn sẽ xét thấy những hành động đáng kính của cảnh sát, vốn rất cần thiết cho lợi ích nhà, đã gây thiệt hại cho một cửa hàng, và nhà tôi vô tội.
A Green-Box komédiásai eltakarittatván, mint a királynő ő felsége mondta, nem látok itt senki bünöst, mert nem gondolom, hogy a vak leány és a két cigányasszony bünös lenne, esedezem tehát Nagyságodhoz, méltóztassék megrö­viditeni magasztos látogatását és elbocsátani ezeket az érdemes urakat, akik bejöttek, mert semmi tennivalójuk nincs a házamban és ha Nagyságod megengedi, hogy a mondottak helyes­ségét bebizonyitsam egy alázatos kérdés alakjában, nyilvánvalóvá tenném e tiszteletreméltó urak jelenlétének haszontalanságát, megkérdezvén Nagyságodat: Minthogy nevezett Ursus végrehajtja a parancsot és elutazik, kit lehet itt még letartóztatni?	Bọn hát rong của Hộp Xanh một khi quét sạch, như nữ hoàng đã lệnh, tôi thấy ở đây không còn tội phạm nữa, và tôi nghĩ rằng con bé mù và hai ả gái già không có tội tình gì cả, vậy tôi thiết tha yêu cầu quan lớn chiếu cố đơn giản hoá cuộc công cán của quan lớn, và cho những ông đứng đắn vừa mới vào đây đi về, vì họ chẳng có công việc gì phái làm ở nhà tôi và nếu ngài cho phép tôi được chứng minh lời nói đúng đắn của tôi dưới hình thức một câu hỏi kính cẩn thì tôi sẽ chỉ rõ tính vô ích về sự hiện diện của các ông đáng tôn kính đây khi hỏi quan lớn: tên Uyêcxuyt đã quyết định ra đi, vậy họ còn bắt ai ở đây nữa?
- Önt - mondta a hivatalnok.	- Anh - viên pháp quan nói.
Az ember nem vitázik a karddal, mely keresztüldöfi.	Không ai tranh cãi với một mũi kiếm xuyên qua người cả.
- Nicless Plumpter gazda, e csapszék korcsmárosa, most az utolsó pontot kell tisztázni.	- Nicơlex Plâmtơrơ, chủ cái quán rượu này, đây là điểm chói cùng phải giải quyết.
- Ezt a fiut, az ön cinkosát, szintén letartóztatjuk.	- Thằng nhãi này, đồng bọn với anh, bị bắt.
Az egyik rendőr ökle lecsapott Govicum gallérjára; a fiu kiváncsian nézegette a rendőrt.	Cổ tay một cảnh sát hạ ngay xuống cổ Gôvicâm, nó ngơ ngác nhìn viên cảnh sát.
Nem nagyon ijedt meg, keveset értett az egészből, sok furcsa dolgot látott már és azt kérdezte magában, vajjon ez folytatása-e a komédiának.	Thằng bé, chậm hiểu, không tỏ vẻ sợ hãi lắm, đã thấy nhiều chuyện lạ, tự hỏi có phải đây là đoạn tiếp của vở hài kịch không.
A justice-quorum fejébe nyomta kalapját, kezeit összekulcsolta a hasán, ami már tetőpontja a méltóságnak és igy szólt:	Viên pháp quan định túc số chụp mũ lên đầu, khoanh hai tay lên bụng, một cử chỉ oai vệ tột cùng, và nói tiếp:
- Megmondtam, Nicless gazda, fogságba viszik és börtönbe vetik.	- Thế là quyết định, anh sẽ đi tù và bị tống lao.
És most kövessenek.	Để làm gương.
- És Dea?	Còn Đêa!!
Mire kellene a nap, ha nem ébresztené föl az alvó homályt, a lelkiismeretet?	Mặt trời có ích lợi gì nếu nó thức tỉnh cô nàng tối tăm ngủ kỹ, là lương tâm?
A világosság és az erény egy fajhoz tartoznak.	Ánh sáng và đức hạnh cũng cùng một phạm trù.
Akár Krisztusnak hivják az istent, akár Szerelemnek, mindig eljön az óra, mikor a legjobbak is elfeledik; mindnyájunknak, még a szenteknek is szükségük van egy hangra, mely emlékez­tet reá és a hajnal megszólaltatja bennünk e fenséges figyelmeztetőt.	Dù Chúa là Kirixitô hay là tình yêu, thì luôn luôn vẫn có một giây phút Chúa bị lãng quên, bởi người tốt nhất nữa; tất cả chúng ta, kể cả các bậc thánh nhân đều cần một tiếng nói để giúp ta nhớ lại, và chính bình minh thúc giục cái tiếng báo hiệu cao cả đó trong ta phải nói lên.
Az emberi sziv, e kaosz, megérti a Fiat lux-ot.	Trái tim con người, đống hỗn mang ấy, nghe lời phán Fiat lux.
Gwynplaine - továbbra is igy nevezzük, mert Clancharlie a lord, Gwynplaine pedig az ember - mintegy föltámadt.	Guynplên - chúng ta vẫn tiếp tục gọi nó như vậy - Clăngsacli là một huân tước, Guynplên là một con người, Guynplên như người chết sống lại.
- És Dea?	- Còn Đêa!
- szólalt meg ujra.	- nó nói.
Van rosszindulatu betörés, de van jószándéku is.	Có chuyện phá hoại đấy, nhưng phá hoại điều ác.
- Dea!	- Đêa!
- ismételte.	- Nó nhắc đi nhắc lại.
- Hol vagy?	- Em đang ở đâu?
Majdnem meglepődött, hogy senki sem felelt.	Hầu như nó ngạc nhiên thấy không có ai trả lời.
- Hol vagy te?	- Em đang ở đâu?
Hol vagyok én?	Anh đang ở đâu?
- Hol vagyok?	- Anh đang ở đâu.
Windsorban.	Ở Uynxo.
És te?	Còn em?
Southwarkban.	ở Xaothuak.
Oh, Istenem!	Lạy Chúa tôi!
Most először történik, hogy távolság van közöttünk.	Đây là lần đầu tiên có một quãng cách giữa đôi ta.
Oh!	Ôi!
- Ki beszélt nekem a királynőről?	- Ai đã nói với anh về nữ hoàng?
Megváltoztam.	Anh mà thay đổi!
Miért?	Vì sao?
De most meg kell találnom utamat.	Những điều xảy ra thật lạ lùng.
Volt itt egy ember, aki sötét arccal beszélt hozzám.	- Có phải họ đã làm anh đi lạc hướng không?
Emlékszem szavakra, melyeket hozzám intézett: "Mylord, mikor egyik ajtó kinyilik, a másik becsukódk.	Anh còn nhớ những lời hắn nói: "Bẩm huân tước một cánh cửa mở ra bao giờ cũng đóng một cánh cửa khác lại.
Akkor mondta ezt a nyomorult, mikor még nem ébredtem föl egészen.	Nói một cách khác: Ngài là một thằng hèn!
Visszaélt első meg­lepetésemmel.	Cái thằng đó, tên khốn nạn!
Hol van, hogy arcába dobhassam a sértést!	Lúc ấy anh như con mồi của hắn.
Ah!	A!!
Csalódnak, ha azt hiszik, hogy Clancharlie lordból azt csinálnak, amit akarnak.	Họ lầm to nếu họ tưởng muốn làm gì huân tước Clăngsacli thì làm!!!
A királynő!	Điều kiện!
Sohasem láttam.	Nữ hoàng à?
Szabadon lépek a hatalom birtokába.	Anh chưa bao giờ trông thấy nữ hoàng cả.
Azt hiszik, semmiért bocsátottak szabadon?	Anh đâu phải huân tước để thành nô lệ.
Levették a szájkosarat, ez az egész.	Anh tự do bước vào chốn quyền uy.
Én megyek hozzátok!	Ta phải đến đấy!
Máris soká késtem.	Ngay lập tức!
Emlékszem, ez az ember azt mondta, hogy nem menetek ki innen.	Ta nhớ rồi, cái thằng đó nó bảo ta không thể ra khỏi đây.
Hol vannak a szolgák?	Quân hầu đâu?
Csak vannak szolgáim, ha nagyur vagyok.	Đã có lãnh chúa thì phải có quân hầu chứ.
Itt én vagyok az ur.	Ở đây ta là chủ.
Ez az én házain.	Đây là nhà của ta.
Leverem a reteszeket, összetöröm a zárakat, berugom az ajtókat.	Và ta sẽ bẻ hết chốt, ta sẽ phá toang hết khoá, ta sẽ đá tung hết cửa ra.
Szeretném látni, ki mer ellentállni.	Thử xem kẻ nào dám chống cự ta nào.
Rögtön!	Nhanh lên!
Azonnal!	Đêa!
Dea, itt vagyok!	Anh đây rồi!
Ah!	A!
Hamar megjárom a távolságot, látod!	Chẳng mấy lúc ta sẽ vượt qua quãng cách!
Folyosón találta magát.	Nó đứng giữa một du lang.
Másik folyosóra bukkant.	Một du lang thứ hai xuất hiện.
Minden ajtót nyitva talált.	Tất cả các cửa đều mở.
Találomra tovább indult, szobáról-szobára, folyosóról-folyosóra, keresve a kijáratot.	Nó cứ bước liều, từ phòng nọ sang phòng kia, hết hành lang nọ đến hành lang kia, tìm kiếm một lối ra.
II.	2.
A palota és az erdő hasonlósága.	CUNG ĐIỆN CŨNG GIỐNG HỆT RỪNG SU.
Mindenütt függöny, szőnyeg, kárpit.	Toàn bộ đều là màn, trướng, thảm phủ.
Dus és derüs kamarák, fényes, ragyogó, hollandi porcellánnal vagy portugál azulejos-szal kirakott fülkék, elrekesztett mély ablakfülkék, kis helyiségek egészen üvegből, melyek csinos, lakható lámpásokhoz hasonlitottak.	Đấy là những trang nhã sang trọng tươi vui, những buồng con đánh vecni bóng nhoáng, lát phủ gạch men Hà Lan hoặc gạch trang trí Bồ Đào Nha, những khung cửa sổ cao ngăn thành gác xép và những phòng con toàn kính, một loại đèn lồng rất đẹp có thể ở được.
A vastag falak belseje nyilván szintén használható volt.	Các chiều dày của tường vách khoét rộng, đều trú ẩn được.
Kényelmesek voltak, ha Guise herceget kellett megölni vagy félrevezetni a szép Sylvecane elnöknét vagy - később - elfojtani a kicsinyek sikoltását, akiket Lebel hozott.	Nếu cần giết quận công Đơ Guizơ, hay làm cho bà tổng thống xinh đẹp Đơ Xinvêcan lạc đường, hay là về sau bóp nghẹt tiếng khóc những cô bé do Lơben dẫn đến, thì thật tiện lợi.
Olyan dolgok mentek itt végbe, melyekre illik a római törvény, vi, clam et precario, erőszakkal, titokban és rövid időre.	Những việc xảy ra ở đấy là những việc tiến hành, như luật La Mã gọi, Vi, clam ẹt precano, bằng sức mạnh, bí mật và trong một thời gian ngắn.
Hasonlók a klastromokhoz és a szerájokhoz.	Vừa là nhà tu kín vừa là hậu cung.
Csigalépcsők kanyarodtak lefelé, fölfelé.	Có những cầu thang quanh co, trèo lên, lần xuống.
A csigavonalban egymásba nyiló szobák visszavezettek oda, ahonnan elindultunk.	Một loại vòng khớp nối vào nhau theo hình trôn ốc dẫn về điểm xuất phát.
A gyóntatószék összefüggött a hálófülkével.	Một buồng xưng tội ghép vào phòng khuê.
A szövevény kibogozhatatlan volt.	Các đường nhánh chằng chịt nhau.
Elforditható arcképek takarták a nyilásokat és ki- meg bejáratul szolgáltak.	Nhiều bức chân dung xoay tròn trên các lỗ hổng tạo thành cửa ra vào.
Szinpadi gépekkel járt minden.	Cái gì cũng máy móc cả.
Az ókorban is voltak már ilyen rejtelmes lakások, melyekben a fényüzés hozzájárult a borzal­massághoz.	Thời xưa cũng có những chỗ ở bí mật kiểu đó; nơi mà xa hoa được thính ứng với những chuyện khủng khiếp.
Ezeknek példái fönmaradtak bizonyos egyptomi sirboltokban a föld alatt, például Psammetich király kriptájában, melyet Passalaqua fedezett föl.	Kiểu mẫu của chúng được bảo tồn dưới đất trong một số mồ mả Ai cập, như trong hầm mộ nhà thờ của vua Xammêtiquyx do Patxalăcca phát hiện.
Error circumflexus.	Error cicum fexus.
Locus implicitus gyris.	Lecus implicitus gyris.
Lázasan vágyott elmenni, kint lenni, viszontlátni Deát.	Nó đang nóng ruột muốn đi ngay, muốn ra ngoài, muốn gặp lại Đêa.
De az egymásba bonyolódó folyosók és fülkék, rejtekajtók és eltakart kijáratok megállitották és meglassitották haladását.	Cái mớ chằng chịt này toàn du lang, buồng kín, của bí mật, của bất ngờ, luôn luôn chận giữ nó và làm chậm bước của nó.
Azt hitte, csak egy ajtót kell belökni és most egy gombolyagot kellett kibogoznia.	Nó tưởng chỉ cần đẩy một cánh cửa, hóa ra lại phải gỡ cả một con tơ.
Hallgatózott.	Nó lắng tai nghe.
Néha ugy rémlett előtte, hogy a saját nyomába tér vissza.	Đôi lúc hình như nó lại quay về chỗ cũ.
Némely pillanatban azt hitte, valaki szembe jön vele.	Thỉnh thoảng nó tưởng như thấy có người đến với nó.
Önmagát látta valami tükörben, főuri ruhában.	Chính nó, trong một tấm gương, với trang phục lãnh chúa.
Ő volt kétségtelenül.	Chính là nó, thật vô lý quá.
Eltévedt az épület tömkelegében; itt egy kacér fülke, kissé trágár, de tartózkodó festéssel és farag­ványokkal; ott egy zománccal és gyöngyházzal kirakott kápolna, elefántcsontfaragá­sokkal, melyeket nagyitóval kellett nézni, mint a tubákosszelencék födelét; amott finom flórenci buvóhely buskomor nők számára, melyet már azóta boudoir-nak neveznek.	Nó lần theo các chỗ quanh co của lối kiến trúc thân thình; đây một buồng con sơn chạm diêm dúa, hơi tục tĩu và rất kín đáo; kia một phòng nguyện khả nghi khảm xà cừ và gắn mảnh sứ, với những đồ vật bằng ngà muốn nhìn phải dùng kính hiển vi, như những nắp hộp thuốc; lại kia nữa, một trong những tư thất cầu kỳ kiểu Florăng, sửa sang lại cho các bà u uất, thời kỳ người ta gọi là khuê phòng.
Minde­nütt, a mennyezeteken, a falakon, sőt a padlókon is bársonyos vagy fémszerü ábrázolások voltak, madarak, fák, gyöngyökkel körülszegett szokatlan növények, sujtásdiszitések, boros­tyán­medencék, harcosok, királynők, hidrabőrrel vértezett tritonok.	Khắp nơi, trên trần, trên tường, cả trên sàn nữa, có những tượng chim chóc, cây cối, bọc nhung hoặc bằng kim khí, những loại cây cỏ kỳ lạ quấn ngọc quí, những mặt kiến trúc lỗ chỗ, những lớp huyền đen, những hình chiến sĩ, hoàng hậu tiên cá mặc áo giáp bụng giao long.
Metszett kristályok lapjai tükrözték vissza a prizmák szintörését.	Những chuỗi pha lê mài cạnh tăng thêm màu sắc phản quan.
A látvány nagyszerüsége finom és rendkivüli volt.	Một khung cảnh huy hoàng rực rỡ, vừa tinh vi vừa vĩ đại.
Mab királyné számára lakás, Geo, az óriás számára játékszer lett volna.	Một ngôi nhà của Mab hoặc một thứ nữ trang của Giêô.
Gwynplaine a kijáratot kereste.	Guynplên cứ loay hoay kiếm lối thoát.
Semmi sem olyan kábitó, mint a gazdagság, mikor először pillantja meg az ember.	Không có gì làm cho đầu óc ngây ngất hơn cảnh giàu sang khi mới thấy nó lần đầu tiên.
Minden lépésnél valami uj nagyszerüség állta utját.	Mỗi bước đi lại thêm một cảnh huy hoàng tráng lệ chặn lối.
Mintha ellentállt volna, mintha nem akarta volna elbocsájtani.	Dường như muốn chống đối lại việc nó định đi.
Mintha a csodák lépvesszője lett volna, megfogta és visszatartotta.	Nó như bị dính chặt vào một đống nhựa những kỳ quan.
- gondolta.	- Cung điện gì mà khủng khiếp quá.
Bolyongott ebben az utvesztőben, nyugtalanul kérdezgetve önmagától, hogy mit akar ez jelen­teni, hogy fogságba került-e, izgatott lett, szabad levegőre vágyott.	Nó lần mò giữa chốn mê cung, lòng đầy lo lắng, tự hỏi như thế nghĩa là thế nào, có phải mình đang bị cầm tù không, vừa tức giận vừa khát khao cảnh trời lộng.
Magában ismételgette: Dea!	Nó cứ nhắc đi nhắc lại - Đêa!
mintha fonal lett volna, amit nem szabad elszakitani és amely mégis ki fogja vezetni.	Như người cầm mối dây giải thoát mà không dám buông ra.
- Hé!	- Này, có ai đấy không!!!
A szobáknak nem volt vége.	Mãi vẫn không hết các phòng.
Elhagyott, csöndes, ragyogó és komor volt minden.	Chỗ nào cũng vắng lặng như tờ, nguy nga, ghê rợn.
Ilyennek képzelhetők az elvarázsolt kastélyok.	Ta hãy hình dung những lâu đài có ma cũng như thế.
A melegitő csatornák nyilásai a folyosókon és a szobákban nyári hőmérsékletet tartottak fönn.	Một số cửa hơi nóng kín đáo giữ cho các du lang và các buồng con một nhiệt độ mùa hè.
Mintha valami büvész fölfogta volna a junius hónapot és ebbe a labirintusba zárta volna.	Dường như một tay phù thuỷ nào đó đã bắt giữ tháng sáu lại vào giam cầm nó trong chốn mê cung này.
Meztelenül lehetett volna sétálni.	Giá có dạo chơi trần truồng cũng được.
Gwynplaine kinézett az ablakokon.	Guynplên nhìn qua các cửa sổ.
Majd kertet látott pompázni a hajnal és a tavasz üdeségében, majd más homlokzatot más szobrokkal, majd spanyoldivatu "patio"-kat látott, azokat a nagy épületekkel körülvett, apró, négyszögletes udvarokat hideg és penészes kövezettel; néha egy folyót, mely a Themse lehetett, máskor a nagy windsori tornyot.	Có lúc là những vườn cây tươi mát của mùa xuân và ban mai, có lúc là những mặt trời mới với những pho tượng khắc, có lúc lại là những sân dạo chơi kiểu Tây Ban Nha, loại sân nhỏ hình tứ giác giữa các toà nhà đồ sộ, lát đá, rêu phong, lạnh lẽo; đôi khi một dòng nước nhỏ, đó là sông Tami, đôi khi một ngọn tháp lớn, đó là Uynxo.
- Oh, elmegyek!	- Ôi!
- Elmegyek Deához.	Ta sẽ về với Đêa.
Jaj annak, aki meg akarná akadályozni, hogy elmenjek!	Liệu hồn kẻ nào muốn ngăn cản không cho ta ra!
Mi lehet az a nagy torony ott?	Cái tháp lớn kia là thế nào?
Ha egész hadsereg lenne is, elpusztitanám.	Một đạo quân ta cũng nuốt sống.
Mintha viz csörgedezne.	Y như tiếng nước chảy.
Odament a függönyhöz, elhuzta, belépett.	Nó đi ngay đến bên tấm màn, vạch ra, bước vào.
Behatolt a váratlanba.	Nó lọt vào chỗ bất ngờ.
Nyolcszögletes terem, csucsives boltozattal, ablak nélkül, amelybe a világosság fölülről jutott; barackvirágszinü márvánnyal kirakott falak, boltozat és padló; a terem közepén fekete márványmennyezet csavart oszlopokkal, Erzsébet-korabeli sulyos, de kedves izlésben, árnyé­kot vet egy szintén fekete márványból való fürdőmedencére; a medence közepén illatos vizsugár játszik és lassan, csöndesen megtölti a medencét; ez volt, amit megpillantott.	Một căn buồng bát giác, vòm trần kiểu quai giỏ, không có cửa sổ, lấy ánh sáng từ trên xuống, toàn bộ tường, nền và trần đều lát phủ cẩm thạch màu hoa đào; giữa buồng là một mái vòm bằng cẩm thạch màu đen, có cột xoắn theo kiểu nặng nề duyên dáng của Elizabet, hắt bóng xuống một cái thuỷ-bàn hình bồn tắm cũng bằng cẩm thạch đen như thế, giữa thuỷ-bàn một tia nước nhỏ tí vừa thơm vừa ấm, nhẹ nhàng, thong thả, phun đầy bồn, đấy là những gì Guynpiên nhìn thấy trước mắt.
Fekete fürdő, amely vakitóvá teszi a fehérséget.	Nước tắm đen để tôn màu trắng lên thành rực rỡ.
Bizonyos magasságban levezető nyilás akadályozta meg a tuláradást.	Một lỗ thoát trong bồn tắm được bố trí rất khéo không để cho nước tràn ra.
A medence párolgott, de oly kevéssé, hogy alig látszott egy kis csapadék a márványon.	Thuỷ-bàn bốc hơi, nhưng rất ít nên chỉ thấy có vài giọt nước trên mặt đá hoa.
A vékony vizsugár acél vesszőhöz hasonlitott, amelyet a legkisebb szellő meg­hajlit.	Tia nước rất mảnh, giống một ngọn roi thép dẻo, chỉ một làn gió thoảng cũng có thể uốn cong.
Csak a medence mellett állott egy párnákkal boritott heverő, elég hosszu ahhoz, hogy a rajta végignyujtózó nő lábainál még hely maradjon a kutyája vagy a szeretője számára; azért lett can-al-pie a neve, amiből mi kanapét csináltunk.	Nếu không tính đến ở cạnh bồn tắm một thứ vừa ghế vừa giường, có đủ cả gối, khá dài để một người đàn bà nằm trên có được ở chân một con chó hay người tình của mình, do đó nảy sinh ra từ ngữ can-al-pie mà chúng ta đã chuyển ra thành canapé.
Spanyolországi pamlag volt, mert az alját beezüstözték.	Đấy là một loại ghế dài Tây Ban Nha có tay vịn bằng bạc.
A falnak a pamlaghoz legközelebb eső részén nézőkenagyságu, négyszögletes mélyedés volt és ezt aranyozott ezüstlemez takarta.	Ở bức tường lửng gần chiếc tràng kỷ nhất có khoét một lỗ vuông giống như một cái cửa mái và bịt kín bởi một tấm bảng bằng bạc lá màu đỏ.
Ennek a lemeznek sarkai voltak, mint az ablakszárnyak­nak.	Tấm bảng này có bản lề như một chiếc cửa ván.
A bejárattal szemközt levő falmező hiányzott.	Bức màn này trong suốt, tinh vi, huyền ảo.
A tündérien finom lepel átlátszó volt.	Có thể nhìn xuyên qua được.
A szövet közepén, ahova rendesen pókot himeznek, Gwynplaine valami rettentő dolgot pillantott meg, egy meztelen nőt.	Giữa màn, chỗ con nhện thường đậu, Guynplên chợt nhận thấy một vật hết sức phi thường, một người đàn bà trần truồng.
Betü szerint nem volt meztelen.	Trần truồng theo nghĩa đen ư?
De ez az ing olyan finom, vékony volt, mintha nedves lett volna.	Lại ăn vận suốt từ đầu đến chân.
A nő majdnem meztelen volt az áruló lepelben, ami még veszedelmesebb volt, mint a leplezetlen meztelenség.	Do đó người đàn bà gần như trần truồng, mà còn phản trắc và nguy hiểm hơn cả trần truồng thật sự.
A történelem följegyzett olyan körmeneteket, amelyekben két sor szerzetes között hercegnők és főuri hölgyek vettek részt, köztük Montpensier hercegnő az alázatosság ürügye alatt mezitláb mutogatta magát egész Párisnak egy szál csipke-ingben.	Lịch sử có ghi lại những đám rước công chúa và các bà lớn đi giữa hai hàng tu sĩ; lấy cớ đi chân đất và phải hạ mình, nữ công tước Đơ Môngpăngxiê đã tự phô mình ra đúng như thế với toàn thể Pari trong một chiếc áo lót đăng-ten.
De enyhitésül viaszgyertyát tartott a kezében.	Xin đính chính; tay có cầm một cây nến.
Az üvegszerüen átlátszó ezüstszövet függöny volt.	Tấm màn bạc, trong suốt như một tấm kính, là một bức màn gió.
Csak fölül erősitették meg, fölemelhető volt.	Chỉ treo giữ ở phía trên và có thể vén lên được.
Ez a nagyon kicsi szoba olyan volt, mint egy tükörből való barlang.	Căn phòng rất nhỏ này là một thứ hang động toàn gương.
Mindenfelé velencei tükröket erősitettek meg aranyozott lécekkel, mig olyan lett, mint egy sokszögü kristály belseje, amelynek minden lapja a közepén álló ágyat tükrözte vissza.	Khắp nơi, những tấm gương vòm tiếp giáp nhau ghép thành hình đa diện, nối bằng những thanh đũa mạ vàng, phản chiếu chiếc giương đặt ở chính giữa.
Aludt hátrahajló fejjel; egyik lábáról lecsuszott a takaró; mint a succubus, amikor az álom verdesi fölötte szárnyait.	Cô nàng nằm ngủ, đầu hơi ngửa, một chân đạp lên chăn y như một nữ yêu trên đó mơ màng đang vỗ cánh.
Csipkés párnája leesett a padló szőnyegére.	Chiếc gối đăng-ten rơi xuống tấm thảm ở đất.
A szobát - inkább csak hálófülke volt, mint szoba - a fürdőszoba visszfénye nagyon gyéren világitotta meg.	Căn phòng phải gọi là hốc tường hơn là phòng, được chiếu sáng một cách dè dặt bởi cái ánh từ buồng tắm hắt sang.
Az ágynak nem voltak sem oszlopai, sem födele, sem mennyezete, ugy hogy a nő, ha ki­nyitotta a szemeit, ezerszeresen láthatta magát a fölötte levő tükrökben.	Giường không có cột, không có tán, không có đỉnh, thành thử mở mắt ra là người đàn bà có thể thấy mình trăm nghìn lần trần truồng trong những tấm gương trên đầu.
A redők szépsége elárulta a kelme finom­ságát.	Những nếp nhăn mềm mại tỏ rõ là vải rất mỏng.
A meztelenül való alvás Itáliából származik és a rómaiakig vezethető vissza.	Vả lại cái mốt ngủ trần truồng du nhập từ nước Ý và đã có từ thời những người La Mã.
Sub clara nuda lucerna, mondja Horatius.	Oraxơ nói: Sub clara muda lucerna.
Ebben a szobában a homály ellenére minden sugárzott.	Trong căn phòng ngập bóng tối này mọi thứ đều bóng lộn.
A tükrök és az aranyozások hézagait az a csillogó anyag töltötte ki, amelyet Velencében "üveg-epének" neveztek.	Các quãng cách giữa pha lê và vàng bạc đều được trát bằng cái chất lấp lánh mà ở Vơni người ta gọi là "mật thuỷ tinh".
Gwynplaine semmit sem vett észre ezekből a részletekből.	Guynplên chẳng thấy một chi tiết nào trên đấy cả.
Egyidőben megkövült is, izgatott is lett; ezek ugyan kizárják egymást, de az állapot létezik.	Nó vừa sững sờ vừa hoảng hốt; hai cảm giác mâu thuẫn, nhưng lại rất thật.
Ő, a rejtelmes teremtés, kiben az ismeretlen minden ragyogása összevegyült, aki annyi be nem vallható álmot okozott neki, ő, aki azt a különös levelet irta!	Người đàn bà duy nhất trên đời mà nó có thể nói "Nàng đã trông thấy ta và nàng ưng ta!" Nó đã xua tan các ác mộng, nó đã đốt cháy bức thư.
És ő elüzte az álmokat és elégette a levelet.	Giờ đây nó đang thấy lại nàng!!!
És most viszontlátta!	Nó không thở nữa.
Ugy érezte, mintha fénysugár ragadta volna a magasba.	Người đàn bà đang ở ngay trước mặt nó!
Tekintete két lánc volt, melyek e látományhoz kötötték.	Mắt nó trở thành hai sợi xích, xích chặt nó vào hình ảnh kia.
Messalina, ha láthatatlanul jelen volt, bizonyosan mosolygott és Dianának őrködnie kellett.	Metxalin, có lẽ đang có mặt đâu đó, cũng phải mỉm cười, và Đian cũng phải cẩn thận.
E szépség fölött az elérhetetlenség fénye lebegett.	Trên sắc đẹp kia có thứ ánh sáng huyền bí khó hiểu.
Semmi tisztaság nem hasonlitható e szüzi és büszke idomokhoz.	Không có thứ trong trắng nào sánh kịp hình dáng trinh bạch và kiêu kỳ kia.
Van olyan hó, melyen fölismerhető, hogy soha meg nem érintették.	Có những loại tuyết thoạt nhìn cũng biết chưa bao giờ bị chạm tới.
A szemérmetlen­ség sugárzássá oldódott föl.	Sự trơ trẽn kia hoà tan thành ánh sáng rực rỡ.
Gwynplaine reszketett.	Guynplên rùng mình.
Egészségtelen csodálat volt és nagyon önző.	Chiêm ngưỡng không lành mạnh, nhưng thú vị vô cùng.
Félt.	Nó sợ.
Mik voltak a villámok, melyek szünet nélkül hullottak a fejére és végül utolsó csapásként egy alvó istennőt vetettek eléje, a reszkető ember elé.	Những tia chớp kia là thế nào mà cứ liên tiếp giáng xuống đầu nó, và cuối cùng, như tiếng sét tối hậu, lại quẳng cho nó, con người đang run rẩy, một nữ thần ngủ say?
Mit jelentettek az ég egymásután való megnyilásai, melyekből végül álmainak tárgya lépett elő kivánatosan és félelmesen?	Những cửa trời liên tiếp kia là thế nào, mà cuối cùng giấc mơ của nó lại từ đó thoát ra đáng kỳ vọng và đáng sợ?
Mit jelenthet az ismeretlen kisértő szolgálatkészsége, mellyel egymásután eléje hordja bizonytalan törekvéseit, zavaros szándékait, sőt élő hussá lett rossz gondolatait és elhalmozza a lehetetlenségből előhuzott valóságok részegitő sorozatával?	Những cử chỉ ân cần của kẻ cám dỗ xa lạ kia là thế nào mà cứ mang đến cho nó, hết cái nọ đến cái kia, những khát vọng mơ hồ, những manh tâm không rõ nét, và cả những ý nghĩ xấu xa trở thành xác thịt, và cứ đè nặng lên nó bằng một loạt thực tế say sưa rút ra từ chỗ phi lý?
Miért?	Nằm kia!
Hogyan?	Tại sao?
Semmi magyarázat.	Bằng cách nào?
Melyik a játékszer?	Ai bị lừa phỉnh?
Melyik az áldozat?	Ai là nạn nhân?
Kinek a jóhiszemüségével éltek vissza?	Người ta lợi dụng lòng tin của ai?
E büvös és rosszindulatu lakosztály, e különös palota, makacs, mint a börtön, ez is részese az összeesküvésnek?	Ngôi nhà màu nhiệm và hiểm ác này, toà lâu đài kỳ quặc này, kiên cố như một nhà ngục; liệu có nằm trong âm mưu đó không.
Gwynplaineben valami üres­ség támadt.	Guynplên đang bị hút biến vào.
Bámult és büvölet fogta el.	Nó vừa ngơ ngác vừa mê mẩn.
A komor zuhanás a csucsról a káprázat örvényébe még mindig folytatódott.	Cuộc sa ngã rùng rợn thẳng xuống cái vực thẳm chói loà vẫn tiến diễn.
Még ha ártatlanok és látszólag tiszták vagyunk is, akkor is bennünk van mindez.	Dù ngây thơ và bề ngoài trong trắng, chúng ta cũng vẫn có như thể bên trong ta.
Folt nélkül való, ez nem annyi, mint hiba nélkül való.	Không tì vết chưa hẳn đã là không khuyết điểm.
A mámor az, mikor kivánunk egy asszonyt, az iszákosság az, mikor asszonyt kivánunk.	Say là thèm muốn một phụ nữ; nghiện là thèm muốn đàn bà.
Csak félelmes, tömör meztelenség, titkos fölhivás, paradicsomi vakmerőség.	Một thôi thúc bí mật, hết sức trắng trợn của địa đàng.
Éva rosszabb, mint Sátán.	Eva nguy hại hơn Xatăng nhiều.
Nyugtalanitó elragadtatás, mely az ösztön erőszakos diadalára vezet a kötelesség fölött.	Niềm ngây ngất đê mê đáng lo ngại dẫn đến sự chiến thắng thô bạo của bản năng trước bổn phận.
Ha kilépnek az eszményiségből és valósággá lesznek, gyászos közelségbe jutnak a férfivel.	Khi nó thoát khỏi lý tưởng và hạ mình thành hiện thực, thì đối với con người gần nó là một điều tai hại.
A hercegnő némelykor, mint a felhő az égen, lágy mozdulatot tett.	Cô nàng uốn mình, tạo thành rồi lại phá bỏ những đường cong tuyệt mỹ.
Bübájos, hullámzó vonalai földuzzadtak és eloszlottak.	Tất cả những nét mềm mại của nước, phụ nữ đều có cả.
Akármilyen furcsán hangzik is: ott volt, látszott a husa, mégis rejtelmes maradt.	Điều kỳ lạ là phải nói cô nàng nằm đó, xương thịt hẳn hoi, mà vẫn huyền ảo khôn cùng.
Érinthetően közel volt, mégis, mintha távol lett volna.	Sờ nắm được đấy mà vẫn như xa với.
Gwynplaine rémülten és sápadtan bámulta.	Guynplên kinh hoàng tái nhợt, cứ đứng ngắm mãi.
Hallotta, hogy a keble piheg, mégis egy kisértet lélekzetét vélte hallani.	Nó lắng nghe lồng ngực kia đập mà tường như nghe tiếng thở của hồn ma.
Cerberust várt és Hébét talált.	Một người đàn bà trần truồng.
Behunyta szemeit.	!Nó nhắm mắt lại.
Még homályosabban, még szebben.	Tối tăm hơn, nhưng vẫn đẹp như thế.
Gyökeret vert, mintha álmodott volna.	Nó bị giữ chặt như trong giấc mộng.
Ha hátrálni akarunk, a kisértés földhöz szögezi a lábunkat.	Khi ta muốn giật lùi, cám dỗ lại ghìm chặt chân ta xuống nền đường.
Mintha azt mondanák, hogy a seb enyhül és lecsillapul, ha salétromsav csöpög reá, vagy hogy a fölné­gyeltetés fásulttá tette Damienst.	Có khác gì nói gặp axit nitric giỏ từng giọt, một vết thương sẽ dịu di rồi lành hẳn, và cực hình xé xác làm cho Đamiêng chai đi.
Az igazság az, hogy az érzés minden ismétlődésnél hevesebb lesz.	Sự thật mỗi lần tái diễn, cảm giác lại thêm nhức nhối mãnh liệt hơn.
Elméje tuláradt ettől az ujabb ámulattól.	Guynplên đã đạt tới điểm tột cùng.
Iránytüje nem volt többé.	La bàn, nó không còn nữa.
Valami gyógyithatatlan boldogság nyilt meg előtte, ami a hajótöréshez hasonlitott.	Một hạnh phúc nhất định nào đó đang chờ đón, giống hệt một cảnh đắm thuyền.
Gwynplaine szivesen kitépte volna magát a vonzásából, de hogyan?	Rút ra khỏi sức hút ấy Guynplên cũng muốn lắm, nhưng bằng cách nào?
Érezte, hogy nincs többé támaszpontja.	Nó cảm thấy không còn điểm buộc nào nữa.
Az ember épp olyan magára hagyott lehet, mint egy hajó.	Một con người cũng có thể tan rã như một chiếc thuyền.
A lelkiismeret a horgony.	Mỏ neo chính là lương tâm.
Gyászos dolog, hogy a lelkiismeret elszakad­hat.	Nó không có đến cả phương kế cuối cùng này:
Még abban sem találhatott menekvést: - Én torz és rettentő vagyok.	- Ta dị hình và khủng khiếp.
Eltaszit magától.	Nàng sẽ xua đuổi ta.
- Ez a nő azt irta neki, hogy szereti.	- Người đàn bà kia đã viết thư nói rằng nàng yêu nó.
Van a válságos pillanatokban a rossznak valami mérlege.	Trong nguy khốn vẫn có lúc hẫng chân.
Ha jobban reánehezedünk a saját sulyunkkal a rossz serpenyőjére, mint a jó tányérjára, le fog sülyedni velünk és mi elmerülünk a mélységben.	Khi chúng ta nhô ra ngoài điều ác nhiều hơn là tựa lên điều thiện, thì cái khối lượng của ta, lơ lửng trên tội lỗi, cuối cùng sẽ thắng và đẩy ta ngã nhào.
Ez a szomoru pillanat elérkezett volna Gwynplaine számára.	Giai đoạn buồn thảm đó đã đến với Guynplên chưa?
ez az asszony!	Là cô nàng!
Itt volt előtte, ebben a szobában, ezen az elhagyott helyen, álmában védtelenül, egyedül.	Trước mắt nó, trong căn phòng này, ở nơi vắng vẻ này, cô nàng đang nằm ngủ, phó mặc, một mình.
A távolságok mélyén valaki egy csillagot pillant meg.	Ta đã từng thấy một ngôi sao ở nơi tận cùng của không trung.
miért félni egy álló csillagtól?	Một vì sao đứng yên thì có gì đáng sợ?
Egy napon - egy éjszakán - észreveszi, hogy mozog.	Thế rồi một hôm, một đêm, ta thấy nó di chuyển.
A világosságot reszketni látja körülötte.	Ta nhận thấy có chút ánh sáng rung rinh quanh nó.
A csillag, amelyről azt hitte, hogy mozdulatlan, elindult.	Tinh cầu ấy, ta vẫn tưởng nó vô tri vô giác, bỗng cử động.
A csillag halad, növekszik, megrázza bibor üstökét és óriási lesz.	Tinh cầu lẩn đi, lớn dần, rung rinh làn tóc đỏ rực, trở thành rất to.
Szemed elé tartod a kezed, elrejtőzöl, elbujsz és azt hiszed, megszabadultál... Ujra kinyitod a szemed.	Bạn để bàn tay lên mắt, bạn che mặt lại, bạn lẩn trốn, bạn tưởng đã thoát khỏi.
A félelmes csillag itt van.	Bạn lại mở mắt ra.
Már nem csillag, egy világ.	Một thế giới xa lạ.
Ismeretlen világ lávából és parázsból.	Một thế giới đầy nham thạch và lửa hồng.
A mélységek pusztitó csodája.	Huyền diệu của vực thẳm.
IV.	4.
Sátán.	XATĂNG
Méltóságos és harmonikus mozdulattal hirtelen fölült ágyán; selyempuha, szőke haja szelid áradatban terült el a keblén; mélyen lecsuszott inge megmutatta a vállait; finom kezével megérintette rózsás lábujjait; néhány pillanatig nézte a csupasz lábát, amely méltó lett volna arra, hogy Perikles megcsodálja és Phidias lemintázza; aztán nyujtóz­kodott és ásitott, mint egy nőstény tigris napkeltekor.	Cô nàng ngồi dậy với tư thế uy nghi, đột ngột, hài hoà; làn tóc nâu óng mượt nhẹ xoã trên hông; chiếc áo lót tuột xuống làm lộ rõ cả đôi vai; với bàn tay mềm mại, cô nàng khẽ sờ ngón chân hồng, và ngắm nhìn hồi lâu bàn chân trần, đáng được Pêriklex tôn thờ và Phiđiax bắt trước: đoạn cô nàng vươn vai, ngáp dài như một con hổ cái lúc mặt trời mới mọc.
Valószinü, hogy Gwynplaine lélegzett, erőszakkal, mint mikor valaki visszafojtja a lélegzetét.	Chắc hẳn Guynplên đang thở một cách khó khăn, như khi ta nín thở.
- Van itt valaki? - kérdezte a nő.	- Có kẻ nào đấy không?
Ásitott, mikor ezt mondta, de a hangja kellemes volt.	Cô nàng vừa nói vừa ngáp, vô cùng duyên dáng.
Gwynplaine hallotta ezt a hangot, amelyet még nem ismert.	Lần đầu tiên Guynplên được nghe giọng nói ấy.
Elbüvölő hang, finoman gőgös kiejtés, cirógató hangsuly mérsékelte azt, hogy a hang megszokta a parancsolást.	Giọng nói của một con người có sức mê hoặc; âm sắc cao sang ngọt ngào; giọng điệu mơn trớn làm dịu bớt thói quen sai phái.
Ugyanakkor föltérdelt - van egy antik szobor, amely éppen igy térdel ezer átlátszó redő között - és magához rántván pongyoláját, kiugrott az ágyból és meztelenül állt annyi ideig, ameddig az ember nyilat lát a szeme előtt elsuhanni, aztán beburkolózott.	Đồng thời, quì thẳng người lên - có một bức tượng cổ cũng quì như thế qua trăm nghìn nếp gấp trong suốt - cô nàng kéo tấm áo vào người, đoạn nhảy xuống giường, đứng trần truồng trong khoảnh khắc tên bay, rồi lập tức lại quấn lại.
Egy szempillantás alatt betakarta a selyemköntös.	Trong nháy mắt tấm áo lụa phủ kín người cô nàng.
A nagyon hosszu ujjak eltakarták a kezeit.	Tay áo dài lê thê che mất cả bàn tay.
Nem lehetett mást látni, mint fehér, gyermekkörmü lábujjainak a hegyét.	Chỉ còn thấy có mấy đầu ngón chân, trắng muốt, móng nhỏ, như chân trẻ con.
Kiszabaditotta ruhájából egyik hajfürtjét, hátravetette, aztán az ágy mögé, a fülke falához futott és a fülét odaillesztette a festett tükörhöz, amely nyilván ajtót takart.	Cô nàng vén mớ tóc trên lưng, hất lên tấm áo, rồi chạy đến sau giường, chỗ cuối hốc vách, áp tai vào tấm gương hoa, dường như nó che dấu một cái cửa.
Behajlitott mutatóujjával kopogtatott az üvegen.	Cô nàng co ngón tay trỏ, gõ gõ vào mặt gương.
- Van itt valaki?	- Có ai đấy không?
ön volna már itt?	Mấy giờ rồi?
Hány óra lehet?	Ngươi đấy à?
Te vagy, Barkilphedro?	Backinphêđrô?
- Nem, nem erről az oldalról hallatszott.	- Không, không phải từ phía này.
Van valaki a fürdőszobában?	Có ai trong buồng tắm không?
De feleljetek hát?	Trả lời đi chứ!
Odament az ezüstszövetü függönyhöz, kinyitotta a lába hegyével, vállának egy mozdulatával félrelökte és belépett a márványszobába.	Cô nàng đi đến bên tấm rèm bạc, lấy đầu bàn chân để mở, dùng vai vạch màn ra và bước sang căn buồng cẩm thạch.
Már késő volt elfutni.	Chạy trốn thì quá muộn.
Különben sem lett volna ereje hozzá.	Vả lại nó không còn hơi sức để chạy.
Szerette volna, ha a padló megnyilik és a föld elnyelte volna.	Nó chỉ ước gì nền nhà tách đôi ra để độn thổ.
- No lám, Gwynplaine!	Guynplên - cô nàng nói.
Aztán hirtelen, hatalmas ugrással - mert párduc volt ez a macska - a nyakába vetette magát.	Rồi đột nhiên, bật nhảy tới, vì con mèo cái ấy là một con báo, cô nàng bám lấy cổ Guynplên.
Fejét meztelen karjaiba szoritotta, amelyekről ebben az elragadtatásban fölcsusztak az ujjak.	Cô nàng ôm chặt đầu nó vào giữa hai cánh tay trần, trong giây phút sôi nổi đôi ống tay áo đã tụt xuống.
Megbüvölték egymást, a férfi az éktelenségével, a nő a szépségével és mind a ketten a borzadásukkal.	Hai bên đang làm cho nhau ngây ngất, anh bằng bộ mặt dị hình, ả bằng sắc đẹp vô song, cả hai bằng tính chất rùng rợn.
Gwynplaine hallgatott, mintha suly feküdne rajta, melyet nem lehet fölemelni.	Guynplên chẳng nói chẳng rằng, như bị đè dưới một khối nặng không sao nâng nổi.
A nő fölkiáltott:	Cô nàng bỗng nói to:
- Neked van szellemed.	- Anh tài thật.
Eljöttél.	Anh đã đến.
Utánam jöttél.	Anh đã theo tôi.
Gwynplaine, akit valami vad, tisztességes és bizonytalan félelem figyelmeztetett, hátrált, de a begörbülő rózsás körmök a vállán tartották.	Guynplên, được một nỗi lo sợ vu vơ, man rợ và chính đáng, báo trước một cách mơ hồ, vội lùi ngay lại, nhưng những móng tay hồng bấu chặt trên vai cứ giữ riệt lấy nó.
Valami kérlelhetetlen dolog kezdett fejlődni.	Có một điều gì khắc nghiệt đang hình thành.
A hercegnő folytatta:	Cô nàng nói tiếp:
- Anna, az ostoba - tudod?	- Cái con Ann ngu xuẩn ấy, anh biết chứ?
a királynő -, Windsorba hivatott, azt sem tudja, miért.	Cái con nữ hoàng, nó gọi tôi đến Uynxo làm gì không rõ.
Mire meg­érkeztem, bezárkózott azzal a hülye kancellárjával.	Nhưng anh làm thế nào mà đến được tận đây với tôi?
De hogyan tudtál egészen hozzám behatolni?	Tôi cho như thế mới gọi là tu mi nam tử.
Adok neki száz guineát.	Cái thằng thông minh thật.
Jobban szeretem, ha meglepsz.	Tôi thích anh phải phi thường kia.
Te elég szörnyü vagy ahhoz, hogy csodálatos légy.	Anh đã khá quái gở, đủ để làm người kỳ diệu rồi.
A hetedik égből zuhantál ide, vagy a pokol fenekéről szálltál föl az Erebus torkán keresztül.	Thế đấy, anh từ trời xanh rơi xuống hoặc anh từ tầng ba âm phủ trồi lên, qua cái cửa sập của tĩnh ngục.
Semmi sem egyszerübb, vagy a mennyezet huzódott félre, vagy a padló nyilt meg.	Còn gì đơn giản hơn, mái trần tách đôi hoặc là nền nhà mở toác.
Vagy a felhőkön keresztül estél, vagy kénköves lángok közt emelkedtél, igy kellett megérkezned.	Từ chín tầng mây nhảy xuống hay từ lửa diêm vút lên, chính anh đến bằng cách ấy.
Gwynplaine magánkivül hallgatta és érezte, hogy a gondolatai ingadoznak.	Guynplên, ngơ ngác, lắng nghe, cảm thấy tư tưởng mình mỗi lúc một thêm dao động.
És most már nem lehetett kételkedni.	Không thể nào ngờ vực nữa.
Ez a nő megerősitette az éjszakai levelet.	Bức thư đêm qua, người dàn bà này xác nhận.
- Minthogy itt vagy, itt akartál lenni.	- Anh đã đến đây tức là anh đã muốn như thế.
Minden törvényen kivül álló, szilaj házasok!	Đính ước bừa bãi, ngoài mọi luật pháp.
Azon a napon, mikor megláttalak, azt mondtam magamban: - Ez ő. Megisme­rem.	Ngày hôm nay gặp anh, tôi đã nói: - Chính hắn.
Ez álmaim szörnyetege.	Ta nhận ra hắn ngay.
- Segiteni kell a végzetnek.	- Phải tiếp tay cho số phận.
Én hiszem, mióta elol­vastam Ciceróban Scipio álmát.	Tôi thì tôi tin, từ khi tôi đọc Giấc mộng Xipiông của Xixêrông.
Főurnak öltözködtél.	Tại sao lại không nhỉ?
Egy kötéltáncos megér annyit, mint egy lord.	Một người múa rối thì kém gì một huân tước.
Különben, mik azok a lordok?	Vả lại huân tước là cái gì?
Oh!	Ôi!
szeretlek.	Tôi yêu anh.
Fölolvasták neked?	Hay có người đọc hộ?
Bizonyosan tudatlan vagy.	Hẳn là anh không biết chữ.
Nagyon szelid.	Nó êm ái quá.
Olyan hasonlithatatlan teremtésnek, mint te, nem is kellene beszélni, hanem a fogait nyikorgatni.	Một con người không thể sánh nổi như anh không nên cất tiếng nói, mà chỉ nên nghiến răng.
Te énekelsz, ami harmonikus.	Anh hát nghe du dương thật đấy.
Én pedig azt gyülölöm.	Nhưng tôi không ưa như thế.
Ez az egyetlen dolog benned, ami visszatetsző nekem.	Giá ở Ấn Độ thì anh dã là thần linh.
Indiában isten lennél.	Không, phải không?
Bizonyára valami büntető csonkitás következménye.	Tôi ước sao anh đã phạm một tội ác gì đấy.
Remélem, már elkövettél valami bünt.	Nào, anh hãy đến ngả vào lòng em đi.
Egymás mellett találták ma­gukat anélkül, hogy tudták volna, hogyan.	Cả đôi quấn quít lấy nhau mà không biết bằng cách nào.
Amit mondott, ugy érintette Gwynplainet, mint egy nagy szél.	Những gì cô nàng nói lướt qua Guynplên như một cơn gió mạnh.
Alig fogta föl az értelmét a bőszült szavak forgószelének.	Nó chỉ mơ hồ nắm được ý nghĩ của cơn bão từ cuồng loạn đó.
A hercegnő ujból reászegezte merev tekintetét.	Cô nàng lại chằm chằm nhìn Guynplên.
- Ugy érzem, lealacsonyodom melletted, mily boldogság!	- Cạnh anh, tôi cảm thấy mất hết cả phẩm giá, ôi, hạnh phúc biết chừng nào!
Annyira átjárt a tisztelet, hogy már szükségét érzem a megvetésnek.	Tôi đã chán ngấy cái trò tâu bẩm quá rồi nên tôi cần được đời khinh miệt.
Valamennyien kissé különcök vagyunk, elkezdve Vénuson, Cleopatrán, Chevreuse és Longueville urhölgyeken és végezve rajtam.	Chúng tôi phần nào thích thú những chuyện chơi ngông, khởi đầu là Vênuyx, Cơlêôpat, các bà Đơ Sơvrơ, Đơ Lôngơvin và kết thúc là tôi.
Kijelentem, hogy hiresztelni fogom a dolgunkat.	Tôi sẽ đưa anh ra khoe, tôi tuyên bố như vậy.
Ime egy szerelmi viszony, mely sebet fog ütni a Stuartok királyi családján, melyből származom.	Đây là một thiên tình sử sẽ làm thương tổn cho dòng họ hoàng gia Xtuya của tôi.
Ah!	A!
Könnyebben lélegzeni!	Tôi thấy dễ thở quá!
Elzülleni annyi, mint megszabadulni.	Bị phế truất tức là được giải thoát.
Mindent széttépni, minden­nel szembeszállni, mindent megtenni és mindent lerombolni, ez az élet.	Đoạn tuyệt, tất, khinh thường tất, việc gì cũng làm, cái gì cũng phá, thế mới gọi là sống chứ.
Hallgass, szeretlek.	Anh nghe đây, tôi yêu anh.
Szünetet tartott és borzasztó mosoly ült az ajkán.	Cô nàng dừng lại và mỉm cười một cách ghê rợn.
- Nemcsak azért szeretlek, mert éktelen vagy, azért is, mert silány vagy.	- Tôi yêu anh đây không chỉ vì anh dị hình mà còn vì anh hèn hạ.
Szeretem a szörnye­teget és szeretem a hisztriót.	Tôi yêu con người quái dị, và tôi yêu phường hát rong.
Kiváló dolog a kedves, aki meggyaláz.	Một người tình ô nhục thật là cực kỳ.
Az örvény Évája.	Êva của vực thẳm.
Te bizonyára démon vagy, anélkül, hogy tudnád.	Có lẽ anh là một con quỉ mà không biết đấy.
Nekem olyan szerelem kellett, mint a Medeáké és a Canidiáké.	Tôi phải có được một chuyện tình như các Mêđê, các Caniđi.
Biztos voltam felőle, hogy nekem is lesz ilyen óriási éjszakai kalandom.	Tôi vẫn đinh ninh thế nào cũng gặp một trong những chuyện hết sức ly kỳ ban đêm.
Egész csomó olyan dolgot mondok neked, amit nem kell értened.	Tôi đang nói với anh những chuyện mà anh không được quyền hiểu.
Az Etna öle adhatna fogalmat erről a kitörő lángról.	Một lỗ thủng chọc vào sườn núi Etna sẽ cho ta một ý niệm về tia lửa ấy.
Gwynplaine azt dadogta:	Guynplên ấp úng:
- Urnőm...	- Phu nhân.
- Hallgass!	- Im!
Gwynplaine, én vagyok a szeplőtelen szilajság.	Guynplên, tôi là người xử nữ phóng đãng.
Engem férfi nem ismert és én lehetnék a delphii Pythia, lábaim alatt lehetne a bronz tripos, melyen a Python bőrére könyöklő papok suttogó kérdéseket intéznek a láthatatlan istenhez.	Chưa một tay đàn ông nào dược biết tôi, và tôi có thể là Piti ở Đenph, có dưới gót chân trần của tôi cái ghế ba chân bằng đồng, nơi các cha, tỳ tai lên tấm da Pitông, khẽ thì thầm câu hỏi với vị thần vô hình.
Ez a kigyó szivemben a szerelem.	Con rắn đó là khối tình của tôi.
Mindenható szerelem, mert téged idehozott.	Khối tình cực kỳ mãnh liệt!!!
Lehetetlen távolság volt közöttünk.	Vì nó đã khiến anh đến đây.
Te átszelted a mérhetetlen távolságot és most itt vagy.	Tôi đang ở trên sao Xiriuyx, anh đang ở trên sao Aliôth.
Jól van.	Tốt lắm.
Tégy a magadévá.	Cô nàng dừng lại.
- Látod, Gwynplaine, álmodni annyi, mint teremteni.	- Anh thấy không,Guynplên, mơ mộng là sáng tạo.
A mindenható és rémitő homály nem enged magával dacolni; kielégit bennünket.	Bóng tối toàn năng và hãi hùng không chịu để cho ai thách thức cả.
Lesz-e bátorságom elbukni?	Tôi có dám sa ngã không?
Lesz-e bátorságom szeretőddé, ágyasoddá, rabszolgáddá, tulajdonoddá lenni?	Tôi có dám làm nhân tình, làm hầu thiếp, làm nô lệ, làm vật riêng của anh không?
Gwynplaine, én vagyok az asszony.	Guynplên ơi, tôi là dàn bà.
Az asszony az az agyag, mely vágyik arra, hogy iszappá legyen.	Đàn bà tức là đất sét muốn trở thành bùn nhơ.
Szükségét érzem, hogy meg­vessem magam.	Tôi đang cần được tự khinh bỉ.
A nagyságot ötvözni kell az aljassággal.	Hợp kim của cao quí là đê tiện.
Semmi sem illik jobban hozzá.	Không còn gì kết hợp tốt hơn.
leszakitom a gyalázat kettős virágát!	Bông hoa kép của ô nhục; ta giơ tay hái lấy.
Taposs reám a lábaddal.	Hãy chà đạp lên tôi đi.
Tudod, miért bálványozlak?	Tôi biết như thế.
Összevegyiteni a magasat az alacsonnyal, ez a kaosz és a kaosz nekem tetszik.	Anh quá thấp hèn hơn tôi nên tôi phải đặt anh lên bàn thờ.
És ebből a mocsokból teremtette Isten a világosságot és ebből a szennyből teremtette Isten a világot.	Với cảnh thơ thẩn ấy Chúa đã làm nên ánh sáng, với thứ thối tha ấy Chúa đã tạo ra trần gian.
Igy beszélt ez a félelmes asszony, mialatt szétnyiló ruhája megmutatta szüzies, meztelen testét.	Con đàn bà tai quái ấy vừa nói vừa ưỡn bộ ngực trinh nữ ra, qua chiếc áo mở phanh.
Folytatta:	Cô ả tiếp:
- Nőstényfarkas vagyok mindenki számára, neked nősténykutya leszek.	- Đối với mọi người tôi là sói cái, còn đối với anh tôi là con chó cái.
Amphitrite odaadta magát Cyclopsnak.	Tôi có phải là nữ thần không ?
Fluctivoma Amphitrite.	Amphitơrit đã hiến thân cho Xiclôp Fluctivoma Amphitrite.
Stuart Máriának volt Rizzioja.	Mari Xtuya đã được Rizyo.
Három szépség, három szörnyeteg.	Ba người đẹp, ba quái vật.
Én nagyobb vagyok náluk, mert te ocsmányabb vagy, mint azok.	Tôi còn vĩ đại hơn họ nhiều, vì anh ghê tởm hơn họ.
Gwynplaine, minket egymásnak teremtettek.	Guynplên ạ, chúng ta sinh ra là để gặp nhau.
Amily szörnyeteg vagy te kivül, olyan vagyok én belül.	Vì vậy mà nảy sinh ra khối tình của tôi.
Ebből támadt a szerelmem.	Thị hiếu bất thường ư?
Mi az orkán?	Phong ba là gì?
Te megjelensz, mintha a lelkem röpült volna ki.	Anh đến, thế là tâm hồn tôi lộ rõ ra ngoài.
Meglepő lélek.	Nó thật kỳ dị.
Nézd, mennyire hasonlitok hozzád.	Anh xem, tôi giống anh biết chừng nào.
Oh Gwynplaine, te megszabaditsz az unalomtól.	Ôi, Guynplên, anh làm tôi hết cả buồn chán.
- Akarsz egy őrült asszonyt látni?	- Anh có muốn được nhìn một người đàn bà điên không?
én az vagyok.	Chính tôi đây.
Tekintete Gwynplaine lelkéig hatolt.	Mắt cô ả xoáy vào Guynpiên.
Gerjedelem, amelybe halálküzdelem vegyült.	Một thứ ngây ngất gần như hấp hối.
Mialatt ez a nő beszélt, ő ugy érezte, mintha tüzzel fecskendezték volna.	Trong khi người đàn bà kia nói, nó cảm thấy như bị lửa bắn tung toé vào mình.
Érezte, hogy helyre­hozhatatlan, ami most elárasztja.	Nó cảm thấy điều không thể cứu vãn đang rịn rỉ.
- Szilaj lett.	- Ôi, quái vật.
Hirtelen megragadta Gwynplaine kezeit.	Thình lình cô nắm lấy tay Guynplên.
- Gwynplaine, én vagyok a trón, te vagy a komédiás-emelvény.	- Guynplên, tôi là ngai vàng.
Legyünk egyformák.	Anh là sân khấu hát rong.
Ah!	Ôi!
Annál jobban megalázkodnának, mert minél jobban irtóznak, annál inkább kapasz­kodnak.	Có thế người ta mới cúi rạp xuống hơn nữa, vì càng khinh bỉ người đời càng bò sát đất.
Ellenséges, de csuszó-mászó.	Hằn thù nhưng vẫn luồn cúi.
Sárkány, de féreg.	Rồng nhưng là sâu bọ.
Azt soha sem vehetik el tőlem, hogy egy király törvénytelen gyermeke vagyok.	Có cất bỏ khỏi tôi điều đó, tôi cũng vẫn là con hoang của một ông vua.
Ugy cselekszem, mint egy királynő.	Tôi hành động với tư cách nữ hoàng.
Ki volt Rhodope?	Rôđôp là ai?
Egy királynő, aki Ptaht, a krokodilfejü férfit szerette.	Một nữ hoàng yêu Phơte, con người có cái đầu cá sấu.
Pentesilea szerette a centaurt, a Nyilast, aki most csillagzat.	Păngtêzilê đã yêu con nhân mã tên là Xagite, và là một chòm sao.
És mit szólsz Ausztriai Annához?	Còn nữ Ann nước Áo thì anh bảo sao?
Te nem vagy csuf, te éktelen vagy.	Anh, anh không xấu, anh chỉ dị dạng.
A rut az ördög torzképe a szépség mögött.	Người xấu là con quỉ nhăn mặt sau lưng đẹp.
Az Olimpusnak is két lejtője van; a világos oldalon termett Apolló, a másikon, a sötétben pedig Polyphém.	Núi Ôlempơ có hai phía, một phía tắm mình trong ánh sáng, sinh ra Apôlông, phía kia chìm ngập trong bóng tối, sinh ra Pôliphem.
Te utolérhetetlen vagy.	Anh thật tuyệt vời.
Arcodat talán egy mennydörgés torzitotta el.	Mặt anh biến dạng vì một tiếng sét.
Ami az arcodon van, talán a nagy lángoló ököl görcsös szoritása.	Trên mặt anh chính là sự quằn quại nổi giận của quả đấm to bằng lửa.
Kővé merevitett téged és elenyészett.	Nó đã nhồi nặn anh và đã đi qua.
A pokol tüzhely, amelyen vörösre tüzesitik a Végzet nevü vasat; téged megjegyeztek ezzel a vassal.	Địa ngục là một cái lò tra tấn để nung thanh sắt đỏ gọi là Định mệnh; anh đã bị thanh sắt đó in dấu.
Aki téged szeret, megérti a nagyságot.	Yêu anh tức là hiểu được điều vĩ đại.
Nem kell nagy erőfeszités, hogy valaki Apollóba legyen szerelmes!	Say đắm Apôlông là cố gắng cực kỳ đẹp đẽ!
A dicsőség mértéke a meglepetés.	Vinh quang phải đo bằng kinh ngạc.
Én szeretlek.	Tôi yêu anh.
És milyen virágok!	Và bao nhiều hoa nữa!
Nagyon sok van.	Rất nhiều hoa.
Tavaszkor olyan a kert, mint a tüzvész rózsákból.	Mùa xuân là cả một rừng hồng rực cháy.
Arra születtem, hogy Jupiter csókolja a lábaimat, Sátán pedig az arcomba köpjön.	Tôi sinh ra để Giuypite hôn chân và để Xatăng nhổ vào mặt.
Bánj ugy velem, mint egy amolyan teremtéssel.	Anh cứ xem tôi như một con người bỉ ổi.
Az enyelgés is tud orditani.	Bạn hoài nghi điều đó ư?
Ebben a nőben az irtózat összevegyült a kecsességgel.	Trong người đàn bà kia, rùng rợn hoà hợp với duyên dáng.
Semmi sem szomorubb ennél.	Thật không gì bi đát hơn.
Érezni lehetett a karmokat, érezni lehetett a bársonyt.	Người ta cảm thấy vừa là móng vuốt vừa là nhung lụa.
A macskafélék hátrálással vegyes támadása volt.	Vừa tấn công nham hiểm, vừa nhượng bộ.
Játék és gyilkos­ság volt ebben az összevisszaságban.	Trong lối vờn đùa ấy có cả trò chơi, có cả giết hại.
Szemtelenül bálványozta Gwynplainet.	Cô ả yêu đương một cách láo xược.
Végzetes nyelv, kimondhatatlanul erőszakos és szelid.	Kết quả là cảnh thác loạn lan truyền.
Ami gyalázott benne, nem volt sértő, ami imádás volt benne, gyalázott.	Ngôn ngữ thật ghê gớm, thô bỉ mà lại dịu dàng rất khó tả.
Ami arculütés volt, istenitett.	Chửi mắng mà không ra chửi mắng.
Az Aischylos megénekelte Nagy Istennő ünnepei keltették a komor epikai dühöt az asszonyokban, akik szatirokat kerestek a csillagok alatt.	Giọng nói của cô ả in vào những lời nói giận dữ và si tình một cái gì vĩ đại của Prômêtê.
Ezek a láz­rohamok vegyültek bele a rejtelmes táncokba a dodonai lombok alatt.	Những cực điểm đó làm cho các điệu vũ tối tăm dưới cành lá Đôdôm thêm phức tạp.
Haja fölborzolódott, mint a sörény, ruhája becsukódott, majd ismét kinyilt, elbájoló volt ez a vad, sikoltással teli kebel, kék szemének sugarai összevegyültek a fekete szeme lángolásával: természetfölötti volt.	Tóc ả rung lên như bờm ngựa, tấm áo dài hết khép lại phanh; không gì đẹp như lồng ngực đầy tiếng hét man rợ ấy, những tia sáng của con mắt xanh lẫn với những ánh lửa rực của con mắt đen, cô ả thật siêu phàm.
- Szeretlek!	- Tôi yêu anh!
- kiáltotta a nő.	- cô ả hét lên.
Homérnak vannak felhői, amelyekre szükség lett volna Gwynplaine és Josiane fölött, mint Jupiter és Juno körül.	Hôme có nói đến những đám mây có lẽ sắp cần thiết trên người Guynplên và Giôzian cũng như trên Giuypite và Giuynông.
Dea emléke rövid sikoltásokkal vergődött ebben a homályban.	Kỷ niệm về Đêa đang vùng vẫy và khẽ rên rỉ trong bóng tối đó.
Van egy antik dombormü, amely sphinxet ábrázol, amint egy ámort fölfal; szilaj és mosolygó fogai között vérzik a gyöngéd mennyei teremtés szárnya.	Có một bức phù điêu cổ tượng trưng con nhân sư đang ăn một vị thần ái tình, đôi cánh của vị thần hiền lành rỉ máu giữa hàm răng hung dữ và nhăn nhở kia.
Vajjon szerette-e Gwynplaine ezt a nőt?	Guynplên có yêu người đàn bà kia không?
Vajjon az embernek is két pólusa van-e, mint a föld­gömbnek?	Con người có giống như quả đất có hai cực không?
Vajjon mozdulatlan tengelyünkön mi is égitestek vagyunk-e, távolról csillagok, közelről sár, amelyeken váltakozik a nappal és az éjszaka?	Trên cái trục cứng rắn của ta, chúng ta có phải là quả cầu ngày đêm xoay chuyển, xa là tinh tú mà gần lại là bùn nhơ không?
Két oldala van-e a szivnek, amelyek közül egyik a világosságban szeret, másik a sötétben?	Phải chăng quả tim có hai mặt, mặt này yêu giữa ánh sáng, mặt kia yêu trong bóng tối?
Az angyalokra szükségünk van.	Thiên thần vốn cần thiết.
Lehetséges-e, hogy a démon nélkül sem tudunk meglenni?	Nhưng lẽ nào ma quỉ cũng là một nhu cầu?
Denevér szárnya van-e a léleknek?	Liệu có cánh dơi cho tâm hồn không?
Vajjon a hiba adósság-e, amelyet meg kell fizetni?	Tội lỗi có đúng là một món nợ phải trả không?
Mély tétovázás a felelet.	Bao nhiêu rung động sâu sắc.
De egy hang mégis azt mondja bennünk, hogy a gyöngeség bün.	Thế mà một giọng nói vẫn bảo ta rằng yếu đuối là một tội ác.
Vajjon el fog-e bukni?	Cô ả nhắc lại:
A hercegnő ismételte: - Szeretlek!	- Tôi yêu anh!!!
Gwynplaine lihegett.	Guynplên thở hổn hển.
A falra erősitett kis harang szólalt meg.	Chính cái chuông gắn trong tường đang rung.
- Mit akarsz tőlem?	- Nó muốn gì ta thế nào?
A forgó fejedelmi, kék bársonnyal boritott belsejében levél jelent meg arany tálcán.	Phía trong một cái tủ xoay, lót nhung màu xanh lam, hiện ra, với một phong thư đặt trên chiếc đĩa vàng.
A kis harang folyton csengett.	Chuông vẫn tiếp tục rung.
A hercegnő előrehajolt, egyik karjával Gwynplaine nyakába kapaszkodott, másikat kinyujtotta, elvette a levelet a tálcáról és becsukta a lemezt.	Người nữ công tước, nằm nghiêng nghiêng, một tay bám chặt cổ Guynplên, chìa tay kia ra, cầm lấy phong thư trên đĩa và đẩy mạnh tấm bảng ra.
A forgó bezárult, a csengő elhallgatott.	Cái tủ xoay đóng lại và tiếng chuông cũng tắt.
A letört pecséten Gwynplaine királyi koronát látott, alatta pedig egy A betüt.	Guynplên có thể nhận thấy một vành vương miện với chữ A ở dưới.
A két levél közül egyik pergamen volt, másik velin.	Trong phong bì có một tờ giấy da và một tờ giấy trắng mịn.
A pergamen nagy volt, a velin kicsi.	Tờ giấy da to, tờ giấy trắng bé.
A pergamenre a kancellária nagy zöld pecsétjét tették, az ugynevezett főuri pecsétet.	Trên tờ giấy da có in một dấu ấn lớn của bộ tư pháp, bằng thứ si màu xanh lục gọi là si lãnh chúa.
- mondta - mit küld már megint?	- Hừ, lại gì nữa thế này?
Micsoda ünneprontó asszony!	Mụ này đúng là con phá rối!!!
És félretéve a pergament, szétnyitotta a velint.	Và đặt tờ giấy da sang một bên, ả hé mở tờ giấy.
- Ez az ő irása.	- Đúng chữ của mụ.
Gwyn­plaine, azt kérdeztem tőled, tudsz-e olvasni.	Guynplên, ban nãy tôi hỏi anh có biết đọc không.
Gwynplaine a fejével intett, hogy igen.	Guynplên gật đầu ra hiệu có.
A hercegnő végignyult a pamlagon, mintha aludni akarna, valami furcsa szeméremmel gondosan elrejtette lábait a ruhája alá, karjait a bő ujjakba, de födetlenül hagyta a keblét és szenvedélyes pillantást vetve Gwynplainere, felé nyujtotta a velin lapot.	Cô ả duỗi dài người trên tràng kỷ gần như một người đàn bà nằm ngủ, giấu kỹ đôi chân dưới tấm áo và đôi tay dưới ống tay áo, trong một tư thế trơ trẽn kỳ quặc, vừa phô hai vú ra, vừa âu yếm nhìn Guynplên bằng đôi mắt tình tứ, cô ả vừa chìa tờ giấy trắng.
Ezért, önnek javát akarván, hogy föntartsuk a Clancharlie-Hunkerville lordok javainak és uradalmainak önre való átszármazását, őt állitjuk az ön kegyeiben lord David Dirry-Moir helyére.	Vì vậy, để hậu đãi ái muội và duy trì cho ái muội quyền chuyển dịch các tài sản và dinh cơ của các huân tước Clăngsacli Hâncơvin, chúng tôi cho y được thay thế huân tước Đêvit Điry- Moa trong mọi ân sủng của ái muội.
Fermaine lordot elvezettettük az ön székhelyére, a Corleone-lodgeba, parancsoljuk és kivánjuk, mint királynő és mint nővér, hogy nevezett lordunk, Fermaine Clancharlie, akit e mai napig Gwynplaine-nek neveztek, önnek férje legyen és ön hozzá nőül menjen és ez a mi királyi akaratunk."	Chúng tôi đã cho đưa huân tước Fecmên đến tư dinh của ái muội tại Corlêon Lotgiơ; lấy tư cách là nữ hoàng và là chị, tôi hạ lệnh và muốn rằng huân tước Fenên Clăngsacli, từ trước đến nay vẫn mang tên Guynplên, phải là chồng của ái muội, và ái muội sẽ lấy y làm chồng, đó là vương ý của tôi."
Mikor Gwynplaine befejezte, kitépte a levelet a kezéből.	Guynplên vừa đọc xong,cô ả vội giằng phắt ngay lấy bức thư.
- Anna, királynő - mondta az aláirást olvasva álmodó hangon.	- cô ả và nói vừa đọc chữ ký, với một âm điệu mơ màng.
Aztán fölemelte a földről a pergament, amelyet leejtett, azon jártatta szemeit.	Đoạn cô ả nhặt ở đất lên tờ giấy da và đưa mắt lướt qua.
Elolvasván a jegyzőkönyvet, még egyszer elolvasta a királynő üzenetét.	Đọc xong tờ biên bản, cô ả đọc lại bức thư của nữ hoàng.
Aztán igy szólt:	Đoạn cô ả nói:
- Legyen.	- Được rồi.
És nyugodtan, ujjával a folyosó ajtajára mutatva, amelyen Gwynplaine belépett, azt mondta:	Và bình tĩnh, đưa ngón tay chỉ cho Guynplên bức rèm hành lang, mà qua đó anh đã đi vào.
- Távozzék.	- Cút ngay - cô ả nói.
Gwynplaine megkövülve, mozdulatlanul állt.	Guynplên ngơ ngác, đứng đực ra như phỗng.
Josiane fagyosan folytatta:	Cô ả lạnh lùng nói tiếp:
- Minthogy ön a férjem, távozzék.	- Anh đã là chồng tôi thì mời anh ra ngay.
Gwynplaine szótlanul állt ott, szemeit lesütötte, mint egy bünös és nem mozdult.	Guynplên chẳng nói chẳng rằng, hai mắt nhìn xuống như một tội phạm, vẫn không nhúc nhích.
- Nincs joga itt lenni.	- Anh không có quyền ở đây.
Gwynplaine állt, mintha a földhöz szögezték volna.	Guynplên như bị đóng đinh tại chỗ.
- Jó - mondta a hercegnő -, akkor én megyek el.	- Được - cô ả nói. Anh không ra thì tôi ra vậy.
Gyülölöm önt.	Tôi căm thù anh.
A folyosó függönye bezárult mögötte.	Bức rèm hành lang khép lại sau lưng cô ả.
V.	5.
Megismerkednek, de nem ismerik egymást.	NHẬN RA NHAU, NHƯNG KHÔNG QUEN NHAU.
Gwynplaine egyedül maradt.	Guynplên đứng lại một mình.
Egyedül a langyos fürdő és a földult ágy előtt.	Trong đầu óc nó, ý nghĩ rối bời như một mớ bòng bong.
Az eszmék szétporlódása elérte tetőpontját.	Những gì nó đang suy nghĩ không giống như tư tưởng.
Nem gondolkodott, nem is álmodott többé.	Nó cũng không mơ mộng vẩn vơ nữa.
Egyszerre lépések hangzottak a homályban.	Thình lình trong bóng tối có tiếng chân bước.
Férfi léptek voltak.	Một tiếng chân đàn ông.
A léptek az ellenkező oldalról hangzottak, mint ahol a hercegnő távozott.	Tiếng chân từ phía đối diện với hành lang, lối người nữ công tước bước ra.
Közeledésük tompán, de tisztán hallatszott.	Tiếng chân đến gần, nghe nhỏ thôi nhưng rất rõ.
Gwynplaine, akármennyire elmerült is, hallgatta.	Guynplên, mặc dù đang trầm ngâm, cố lắng tai.
Egyszerre az ezüstfüggöny mögött, amelyet a hercegnő félig nyitva hagyott, az ágy mögötti ajtó, amelyet a tükör sejtetett, kitárult és egy férfias, vidám hang teli torokkal énekelte a tükrös szobába egy régi francia dal refrénjét:	Đột nhiên, bên kia bức rèm bạc mà người nữ công tước đã để hé, sau chiếc giường,cánh cửa dễ đoán được sau tấm gương hoa bỗng mở rộng; một giọng nói đàn ông, vui vẻ, hát thật to, hắt vào phòng gương cái điệp khúc của một bài hát Pháp cổ xưa:
Kard volt az oldalán, kezében tollas, aranyzsinóros, kokárdás kalap, ruhája pompás, sujtásos tengerészruha volt.	Anh ta đeo kiếm bên hông, tay cầm mũ lông chim có tuy và huy hiệu, mình mặc một tấm áo hải quân rất đẹp, có đính cấp hiệu.
Gwynplaine fölugrott, mintha rugó lökte volna föl.	Guynplên thẳng người lên, như cú lò xo bật dậy.
Megismerte ezt az embert és az is megismerte őt.	Nó nhận ra người ấy, mà người ấy cũng nhận ra nó.
A két elámult szájból egyszerre hangzott el a kiáltás:	Từ hai cửa miệng sửng sốt, cùng một lúc thoát ra hai tiếng kêu:
- Gwynplaine!	- Guynplên!!!
- Tom-Jim-Jack!	- Tom-Yim-Jack!!!
A tollaskalapu ember Gwynplainehez közeledett, aki összefonta karjait.	Người cầm mũ lông chim tiến thẳng đến bên Guynplên đang khoanh tay.
- Hogy kerültél ide, Gwynplaine?	- Guynplên, sao cậu lại ở đây?
- Ah!	- A!
értem.	Giôzan!
Egy szörnyeteg komédiás nagyon is szép ahhoz, hogy ellenállni lehetne neki.	Một tên hát rong xấu như quỉ sứ, thú vị quá làm sao cưỡng nổi.
Álruhába öltöztél, amikor idejöttél, Gwynplaine.	Guynplên, cậu đã cải trang để đến đây.
- Te is, Tom-Jim-Jack.	- Và cả anh nữa, Tom-Yim-Jack.
- Gwynplaine, mit jelentsen ez a főuri öltözet?	- Guynplên, tấm áo lãnh chúa kia là thế nào?
- Tom-Jim-Jack, mit jelent ez a tiszti ruha?	- Tom-Yim-Jack, cái áo sĩ quan kia là thế nào?
- Gwynplaine, én nem felelek kérdésekre.	- Guynplên, ta không trả lời các câu hỏi đâu nhé.
- Én sem, Tom-Jim-Jack.	- Tom-Yim-Jack, tôi cũng không.
- Gwynplaine, az én nevem nem Tom-Jim-Jack.	- Guynplên, tôi không phải tên là Tom-Yim-Jack.
- Tom-Jim-Jack, engem nem Gwynplainenek hivnak.	- Tom-Yim-Jack, tôi không phải tên là Guynplên.
- Gwynplaine, én itt otthon vagyok.	- Guynplên, tại đây ta đang ở trong nhà của ta.
- Én itt otthon vagyok, Tom-Jim-Jack.	- Tom-Yim-Jack, tại đây tôi đang ở trong nhà của tôi.
- Megtiltom, hogy visszhangot csinálj nekem.	- Ta cấm cậu nhại lại lời ta nói.
Gwynplaine elsápadt.	Guynplên tái mặt.
- Kópé vagy magad!	- Mày vô lại!
- A bódédban, amikor akarod.	- Trong lều của mày thì tha hồ.
- Nem, itt és karddal.	- Tại đây, và bằng những đường kiếm.
- Gwynplaine barátom, a kard a nemesek szerszámja.	- Anh bạn Guynplên ơi, cung kiếm là chuyện quý tộc.
Karddal csak a hozzám hasonlókkal verekszem, ökölre egyenlők vagyunk, de kardra nem.	Chúng ta bình đẳng trước nắm đấm, chứ không ngang hàng trước mũi kiếm đâu.
A Tadcaster-fogadóban Tom-Jim-Jack megöklözheti Gwynplainet.	Tại quán Tacaxtơ, Tom-Yim-Jack có thể đấu quyền Anh với Guynplên.
De Windsorban, az más.	Tại Uynxo,thì khác hẳn.
- Én pedig Anglia pairje vagyok.	- Còn ta, ta là nguyên lão Anh quốc.
A férfi, akit Gwynplaine Tom-Jim-Jacknak tartott, fölkacagott.	Con người mà Guynplên gọi là Tom-Yim-Jack bật phì cười.
- Miért nem mindjárt királya?	- Tại sao không là quốc vương luôn thể?
Egy komédiás eljátszhat minden szerepet.	Một anh phường tuồng đóng vai gì thì nên vai ấy.
Mondd, hogy Theseus, athéni herceg vagy.	Mày cứ bảo tên mày là Têzơx, quận công Aten.
- Én Angolország pairje vagyok és mi meg fogunk verekedni.	-Ta là nguyên lão Anh quốc và chúng ta sẽ đánh nhau.
- Gwynplaine, már nagyon is soká tart.	- Guynplên, hậu quả chuyện trò dài dòng đấy.
- Az enyém pedig lord Clancharlie.	- Còn ta, ta tên là huân tước Clăngsacli.
- Jól talált!	- Khá lắm.
Valóban ez a név kell ahhoz, hogy Josiane valakié legyen.	Đúng cái tên cần có để chiếm đoạt Giôzian.
Mert mindketten a szeretői vagyunk.	Vì chúng ta đều là hai gã tình nhân.
A folyosó függönye szétnyilt és egy hang igy szólalt meg:	Tấm rèm hành lang chợt tách ra, một giọng nói vang lên:
- Önök mind a ketten férjek, uraim.	- Thưa quý đức ông, các ngài là hai đấng phu quân.
- Barkilphedro!	- Backinphêđrô!
- kiáltotta lord David.	- Đêvit thốt lên.
Valóban, Barkilphedro volt.	Quả là Backinphêdrô thật.
Mosolyogva, mélyen meghajolt a két lord előtt.	Hắn tủm tỉm cúi chào thật thấp hai vị huân tước.
- Mylord, a feketepálcás ajtónálló vagyok.	- Bẩm huân tước, tôi, hoàng môn quan đũa đen.
Ő felsége parancsa szerint kegyelmességedet keresem.	Tuân lệnh nữ hoàng, tôi đến tìm huân tước.
A CAPITOLIUM ÉS A SZOMSZÉDSÁGA	Capitôn Và Vùng Phụ Cận.
A látományszerü valóságok szakadatlanul követték egymást előtte.	Những thực tế huyền ảo cứ nối tiếp nhau trước mắt nó không gián đoạn.
Nem volt mód arra, hogy kivonja magát.	Chẳng có cách nào lẩn tránh được cả.
Golyók és játékszerek.	Vật tung rơi là thứ đồ chơi.
Ugyanezen nap estéjén Gwynplaine rendkivüli helyen volt.	Ngay chiều hôm ấy, Guynplên ở tại một nơi rất kỳ lạ.
Selyemruhája fölött fehér selyemmel bélelt biborvörös bársony­köpenyt viselt hermelingallérral, a vállain pedig két hermelinnel szegélyezett arany szalagot.	Ngoài bộ áo lụa, nó khoác một chiếc áo dài nhung đỏ lót lụa trắng, có lông chồn trắng, trên vai đính hai giải lông chồn trắng thêu kim tuyến.
Mindenféle koru emberek voltak körülötte, fiatalok és öregek, akik liliomos padokon ültek, mint ő és biborba meg hermelinbe öltöztek, mint ő.	Xung quanh nó, những người đủ mọi lứa tuổi, trẻ có, già có, cũng ngồi như nó, trên hoa huệ, cũng khoác áo đỏ và công chồn trắng như nó.
Ezek fekete selyemruhákat viseltek.	Nhóm này mặc áo lụa đen.
Nagy-Britannia trónja.	Ngai của Đại Anh quốc.
Mondjuk el, mi módon vezették be Gwynplainet a lordok házába.	Guynplên đã được đưa vào nghị viện nguyên lão bằng cách nào?
Egész nap, reggeltől estig.	Chúng ta hãy nói ngay điều đó.
A diszőrség nagyon hasonlit olyan őrséghez, amely őriz is.	Đội vệ binh danh dự giống hệt đội vệ binh đứng gác.
Ezen a napon a Windsorból Londonba vezető uton vágtató lovascsapatot lehetett látni ő felsége udvarához tartozó nemes urakból, akik két királyi hintót kisértek.	Ngày hôm ấy, trên con đường từ Uynxo đến Luân đôn, dân chúng dọc bờ sông trông thấy một đoàn quí tộc ân cấp của nhà vua phi ngựa theo hai chiếc xe trạm lộng lẫy kiểu hoàng gia.
Az elsőben ült a feketepálcás ajtónálló, vesszőjével a kezében.	Viên hoàng môn quan đũa đen ngồi trong xe thứ nhất, tay cầm chiếc đũa.
A másodikban fehér tollakkal diszitett széles kalap vetett árnyékot egy nem látható arcra.	Trong xe thứ hai, người ta nhận thấy một chiếc mũ lông chim trắng đổ bóng kín cả một khuôn mặt.
Ki volt a kocsiban?	Ai đi qua thế?
Herceg-e vagy fogoly.	Một hoàng thân chăng?
Gwynplaine volt.	Một tù nhân chăng.
A királynő jól rendezte el a dolgot.	Nữ hoàng đã khéo sắp đặt mọi việc.
Minthogy a nővére leendő férjéről volt szó, saját szolgálattevőiből adott mellé kiséretet.	Vì đây là người chồng tương lai của cô em, nên nữ hoàng đã cho một đoàn hộ tống riêng của mình.
A feketepálcás ajtónálló tisztje lovagolt a menet élén.	Viên tuỳ tùng của hoàng môn quan đũa đen cưỡi ngựa dẫn dầu đoàn.
A feketepálcás ajtónálló kocsijában emelvényen ezüstszövetü párna feküdt.	Trong xe của hoàng môn quan đũa đen, trên chiếc ghế phu, có một cái gối bằng dạ ngân tuyến.
Ezen a párnán királyi koronával diszitett fekete irattáska hevert.	Trên gối này đặt một cái cặp đen đóng hình vương miện.
Brentfordban, London felé az utolsó állomásnál a két kocsi és a kiséret megállt.	Đến Brenfo, trạm cuối cùng trước khi đến Luân Đôn, hai chiếc xe và đoàn hộ tống dừng lại.
A kerekek, hágcsók, horgok, rud, szijak, minden aranyos volt.	Bánh xe, kệ để đồ, càng xe, toàn bộ trang bị trên xe đều mạ vàng.
Az ajtónálló a pálcájával és a tiszt a párnával beléptek utána és leültek az alacsony padra, amelyet a régi ceremóniás kocsikban az apródok számára tartottak fönn.	Hoàng môn quan cầm đũa và viên tuỳ tùng bưng gối cũng bước lên theo, ngồi xuống cái ghế dài thấp dành cho tiểu đồng trong những xe lễ tân ngày xưa.
A kocsit fehér selyemmel vonták be binchei vászon fölött és ezüst csipkékkel, makkokkal diszitették.	Phía trong xe chăng xa-tanh trắng và hàng Binsơ với những riềm, những quả găng bạc.
Az ottmaradó két kocsi személyzete királyi szolgák ruháit viselte.	Số kỵ mã của hai chiếc xe trạm vừa bỏ lại đều bận y phục quân nhà vua.
Gwynplaine nem tudott menekülni holdkóros állapotától, de azon keresztül is észrevette a ragyogó cselédséget és megkérdezte a feketepálcástól:	Guynplên, qua chuyến mộng du làm nó thất đảm, nhận thấy đám đầy tớ rực rỡ đó liền hỏi hoàng môn quan đũa đen.
- Miféle ruha ez?	- Bọn quân hầu nào thế?
- Az öné, mylord.	- Bẩm huân tước, quân hầu của ngài.
Angliában a parlamenti élet szeret éjjeli élet lenni.	Ở nước Anh nghị trường sẵn lòng sinh hoạt ban đêm.
A két postakocsi üresen visszatért Windsorba; a hintó pedig Gwynplaine-nel London felé indult.	Hai chục xe chạm đi không, trở lại Uynxo; cỗ xe tứ mã có Guynplên ngồi, tiến về hướng Luân đôn.
A négylovas, aranyos hintó lépésben ment Brentfordtól Londonig.	Cỗ xe đồi mồi tứ mã đi bước một từ Brenfi về Luân đôn.
Ezt a kocsis parókájának méltósága követelte.	Tư thế bộ tóc giả của tên đánh xe đòi hỏi phải vậy.
Az ünnepélyes kocsis alakjában a szertartásosság lett urrá Gwynplaineen.	Nhìn vẻ mặt long trọng của tên đánh xe, Guynplên cũng lây dáng nghiêm trang.
Még nem volt éjszaka, de kevés hiányzott hozzá, mikor az aranyos kocsi megállt a két torony között álló, vaskos King’s-Gate előtt, amely White-Hallt összekötötte a Westminsterrel.	Trời chưa tối, nhưng cũng sắp rồi, khi cỗ xe đồi mồi dừng lại trước cổng Hoàng Cung, một cái cổng thấp, nặng nề, giữa hai tháp con dẫn từ Hoaitơ Hon sang Oextminxtơ.
A nemes urak lovascsapatja összecsoportosult a hintó körül.	Đoàn quí tộc ân cấp cưỡi ngựa vây quanh cỗ xe tứ mã.
Egyik inas hátulról leugrott a kövezetre és kinyitotta az ajtót.	Một tên tòng bộc, đứng phía sau nhảy xuống đường.
A feketepálcás ajtónálló, követve a párnát tartó tiszttől, kiszállt a kocsiból és igy szólt Gwyn­plaine­hez:	Viên hoàng môn quan đũa đen, có tên tuỳ tùng bưng gối theo sau, bước ra khỏi xe và tâu với Guynplên:
- Mylord, méltóztassék leszállni.	- Bẩm huân tước, kính mời huân tước xuống xe.
A kalapot tartsa kegyelmes uram a fején.	Xin huân tước cứ để mũ trên đầu.
Kardja nem volt.	Nó không có kiếm.
Köpenyét a kocsiban hagyta.	Nó để áo khoác lại trên xe.
A King’s-Gate kocsibejárójának boltozata alatt néhány lépcsőfoknyi magasságban kis oldal­ajtó volt.	Dưới mái vòm dành cho xe cộ của cổng Hoàng Cung có một cái cửa ngang nhỏ được tôn cao thêm nhờ mấy bậc cấp.
Fölmentek a lépcsőn és beléptek a kis oldalajtón.	Tất cả bước lên bậc cấp và đi qua cái cửa ngang.
Néhány pillanattal később széles, kerek szobában voltak, amelynek közepén pillér tartotta a mennyezetet; a torony alsó helyisége volt, földszinti terem, szük, csucsives ablakok világi­tották meg és bizonyára délben is homályos volt.	Một lúc sau, họ đứng trong một căn phòng tròn, rộng, giữa có cột trụ; đây là phần dưới một tháp con, thuộc tầng dưới cùng, lấy ánh sáng qua những lỗ hẹp hình cung nhọn như những khe nhỏ trong hậu tầm, và ngay giữa trưa cũng rất tối.
Kevés világitás néha hozzájárul az ünnepélyességhez.	Đôi khi cảnh thiếu ánh sáng lại tôn thêm vẻ trang nghiêm.
A homály méltóságos.	Bóng tối vốn uy nghiêm.
Három elől, hat a második sorban és négy hátul.	Phía trước ba, hàng thứ nhì sáu, phía sau bốn.
A három első közül egyiknek vörös bársonyruhája volt, a másik kettő ruhája szintén vörös volt, de selyemből.	Trong số ba người đứng đầu, một anh mặc áo nhung đỏ, hai anh kia cũng mặc áo đỏ nhưng bằng xa-tanh.
Angolország himzett cimere volt mind a háromnak a vállán.	Cả ba đều có huy hiệu Anh quốc đeo trên vai.
A második sorban álló hat embernek fehér habosselyem dalmatikája volt és mindegyiknek a mellén más-más cimer.	Sáu anh đứng ở hàng thứ hai mặc áo cồn bằng hàng vân trắng, mỗi anh có một huy hiệu khác nhau trên ngực.
A négy utolsó fekete habosselyem ruhát viselt, az elsőt kék köpeny különböztette meg, a másodikat vörös szent György kép a mellén, a harmadikat vörös kereszt a hátán és a mellén, a negyediket pedig fekete prém a nyakán, amelynek sabellinebőr volt a neve.	Bốn anh đứng phía sau đều mặc áo vân đen khác hẳn nhau, người thứ nhất bởi chiếc áo choàng xanh lam, người thứ nhì bởi chiếc huy hiệu thánh Giorgiơ đỏ ở bụng, người thứ ba bởi hai thánh giá đỏ sẫm trên ngực và trên lưng, người thứ tư bởi cái cổ lông đen, gọi là da xabenlin.
Valamennyien födetlen fejjel, parókában állottak és kard volt az oldalukon.	Tất cả đều đội tóc giả, không mũ, hông đeo kiếm.
Alig lehetett az arcukat megkülönböztetni a félhomályban.	Vì tranh tối tranh sáng nên rất khó nhận ra mặt họ.
Ők nem láthatták Gwynplaine arcát.	Mà họ cũng không thể trông thấy Guynplên.
A feketepálcás ajtónálló fölemelte botját és mondta:	Lão hoàng môn quan đũa đen giơ chiếc đũa lên và nói:
- Mylord Fermain Clancharlie, clancharliei hunkervillei báró, én, a feketepálcás ajtónálló, a ki­hallgatási terem első tisztje, átadom kegyelmességedet Jarretièrenek, Angolország cimer­királyának.	- Bẩm huân tước Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvin, hạ thần, hoàng môn quan đũa đen, đệ nhất quan chức phòng xuất tịch, xin phép được chuyển giao lãnh chúa lại cho Giarơchie, vụ trưởng vụ lễ nghi Anh quốc.
A bársonyruhás ember, hátul hagyván a többieket, előlépett, meghajolt Gwynplaine előtt a földig és igy szólt:	Nhân vật mặc áo nhung, để những người khác đứng lại sau, cúi sát đất chào Guynplên và nói:
- Mylord Fermain Clancharlie, én Jarretière vagyok, Angolország első cimerkirálya.	- Bẩm huân tước Fecmên Clăngsacli, thần, Giarơchie, vụ trưởng vụ lễ nghi.
A kegyelmes norfolki herceg, örökös grófmarsall nevezett ki és ő koronázott meg.	Thần là quan chức do công tước Norphon, bá tước nguyên soái thế tập, sáng lập và gia phong.
Engedel­mességet esküdtem a királynak, a paireknek és a Térdszalagrend lovagjainak.	Thần đã tuyên thệ trung thành với nhà vua, và các nguyên lão và các hiệp sĩ dòng Giarơchie.
Koronázásom napján, mikor Angolország grófmarsallja egy serleg bort öntött a fejemre, ünnepélyesen meg­fogadtam, hogy szolgálatára leszek a nemességnek, kerülni fogom a rosszhirü emberek társaságát, inkább mentegetni fogom az előkelőket, mint kárhoztatni és hogy segitségére leszek az özvegyeknek és szüzeknek.	Ngày gia phong của thần, ngày thần được bá tước - nguyên soái Anh quốc rót lên đầu một chén rượu, thần đã trịnh trọng hứa giúp đỡ giới quý tộc, tránh giao du với những kẻ thành tích bất hảo, tha thứ chứ không khiển trách những người quý phái, cứu giúp các quả phụ và các trinh nữ.
Az én tisztem a pairek temetésének szertartásai és én gondozom és őrködöm cimereik fölött.	Chính thần chịu trọng trách chu tất tang nghi cho các nguyên lão và chăm lo bảo vệ huy hiệu của các nguyên lão.
- Mylord, én Clarence vagyok.	- Bẩm huân tước, thần là Claren, vụ phó vụ lễ nghi Anh quốc.
Rendelkezésére bocsátom magam, kegyelmes uram.	Thần đến chờ đợi sự sai bảo của lãnh chúa.
A harmadik selyemruhás meghajolt és ezt mondta:	Người mặc áo xa-tanh kia cúi chào và nói:
- Mylord, én Norroy vagyok, Angolország harmadik cimerkirálya.	-Bẩm huân tước, thần là Noroa, vụ phó thứ hai vụ lễ nghi Anh quốc.
A hat második sorbeli egy lépést tett előre, aztán megállt mozdulatlanul, meghajlás nélkül.	Sáu người ở hàng thứ hai, đứng im và không nghiêng mình, tiến lên một bước.
- Mylord, mi hatan Angolország cimerhercegei vagyunk.	- Bẩm huân tước, lũ thần, sáu trợ lý lễ nghi Anh quốc.
Én vagyok York.	Thần là York.
Azután valamennyi herold- vagy cimerherceg sorjában megszólalt és megnevezte magát.	Rồi mỗi truyền lệnh sứ tức trợ lý lễ nghi lần lượt lên tiếng, và tự xưng danh.
- Én vagyok Lancaster.	- Thần là Lancat.
- Én vagyok Richmond.	- Thần là Lysơmông.
- Én vagyok Chester.	- Thần là Sextơ.
- Én vagyok Somerset.	- Thần là Xômơxet.
- Én vagyok Windsor.	- Thần là Uynxo.
Azoknak a grófságoknak és városoknak a cimere volt a mellükön, amelyeknek a nevét viselték.	Những huy hiệu trên ngực họ là huy hiệu các lãnh địa và thành phố họ mang tên.
A négy feketébe öltözött ember a heroldok mögött szótlan maradt.	Bốn người mặc áo đen, đứng sau các truyền lệnh sứ, đều đứng im.
A cimerkirály ujjával mutatott reájuk és igy szólt Gwynplainehez:	Vụ trưởng vụ lễ nghi Giarơchie đưa ngón tay chỉ họ cho Guynplên và nói:
- Vörös Sárkány!	- Rồng Đỏ.
A szent György-képet viselő meghajolt.	Người mang huy chương Thánh Giorgiơ cúi chào.
- Vörös Kereszt!	- Thập tự Đỏ.
- Cimertakaró!	- Cửa hậu trường.
A prémgalléros ember is meghajolt.	Người khoác lông xabenlin cúi chào.
És a cimerkirály igy szólt a feketepálcás ajtónállóhoz:	Vụ trưởng vụ lễ nghi nói với hoàng môn quan đũa đen:
- Ugy legyen.	- Lễ tất.
Ezek és a következő szertartások a VIII.	Tôi xin lĩnh nhận ngài lãnh chúa.
De azért mégis változik.	Tuy vậy nó cũng có thay đổi.
E pur si muove.	E Pur si muovel.
Hova lett, például a may pole, a májusfa, amelyet London városa állitott föl azon az uton, amelyen a pairek a parlamentbe szoktak járni.	Chẳng hạn cái may pole, tức là cái cột tháng Năm mà thành phố Luân Đôn vẫn trồng trên đường các vị nguyên lão đi đến nghị viện, thì nay ra sao?
Az utolsót, amelyről tudni lehet, 1713-ban állitották föl.	Cột cuối cùng còn thấy được trồng vào năm 1713.
Azóta a "may pole" eltünt.	Từ đó "may pole" đã biến mất.
Divatját multa.	Lạc hậu.
A mozdulatlanság látszat, a valóság a változás.	Bề ngoài vẫn bất động; thực tế có thay đổi.
A Leicester cim alatt öt különböző név követte egymást, Beaumont, Brewose, Dudley, Sidney, Coke.	Với danh hiệu Lixextơ đã nối tiếp năm tên khác nhau, Bônông, Bnivô, Đulây, Xitnây, Côkơ.
Az arisztokrácia büszke arra, amit a nők szégyelnek, az öregségre; de a nőknek és az arisztokráciának közös illuziója az, hogy nem változnak.	Giới quý tộc tự hào về điểm mà phụ nữ vẫn lấy làm xấu hổ là tuổi già, nhưng cả phụ nữ lẫn quý tộc đều ảo tưởng mình vẫn trẻ mãi.
Valószinü, hogy a lordok háza nem ismer magára abban, amit elmondottunk és amit el fogunk mondani, mint az egyszeri szép asszony, aki nem akarta elhinni, hogy ráncai vannak.	Có lẽ nghị viện nguyên lão sẽ không bao giờ nhận ra mình qua điều ta vừa đọc tự đây và điều ta sắp đọc, gần giống như người đàn bà đẹp ngày xưa không muốn có nếp nhăn.
A tükör régi vádlott már, de nem törődik vele.	Gương soi là một tên bị cáo già; nó hay vào hùa.
Hasonlóságot teremteni, ez az egész kötelessége a történetirónak.	Tất cả nhiệm vụ của nhà viết sử là làm sao cho giống.
- Méltóztassék engem követni, Mylord.	- Xin huân tước vui lòng theo tôi.
- Köszönteni fogják.	- Người ta sẽ chào ngài.
Kegyelmes uram, csak a kalapja szélét emelje meg.	Ngài chỉ cần khẽ hất vành mũ lên thôi.
És az egész kiséret a kerek terem mélyében levő ajtó felé indult.	Sau đó, đoàn tiến thành hàng về phía một cái cửa ở cuối phòng tròn.
A feketepálcás nyitotta meg a menetet.	Lão hoàng môn quan đũa đen dẫn đầu.
Gwynplaine a feketepálcás ajtónállót és a cimerkirályt követve, olyan uton haladt teremről-teremre, melyet ma már lehetetlen föltalálni, mert az angol parlament régi székhelyét le­rombolták.	Guynplên, trước mặt có lão hoàng môn quan đũa đen, sau lưng có vụ trưởng vụ lễ nghi, đi từ phòng nọ sang phòng kia, theo một hành trình ngày nay không thể nào tìm ra được, vì toà nhà cũ của nghị viện Anh quốc đã bị phá huỷ.
A szoba falain körül időbeli sorrendben kilenc régi pair életnagyságu arcképe függött neveikkel és cimereikkel: Lord Nansladron, 1305.	Quanh căn phòng này, treo thành hàng trên tường, theo thứ tự năm, cùng với tên và huy hiệu, chín bức chân dung toàn thân của những nguyên lão cũ.
Lord Cantilupe, 1356.	Huân tước Balion 1306.
Lord Montbegon, 1357.	Huân tước Môngbêgon 1357.
Lord Tibotot, 1372.	Huân tước Tibôtô 1372.
Lord Zouch of Codnor, 1615.	Huân tước Zusơ Côno 1615.
Lord Harren and Surrey, bloisi gróf évszám nélkül.	Huân tước Haren và Xơrê, bá tước Bloa, không có niên hiệu.
Az éjszaka leszállt, a csarnokokban imitt-amott lámpák égtek.	Trời đã về đêm, trong hành lang từng quãng từng quãng lại có đèn.
A rézcsillárokban viasz­gyer­tyákat gyujtottak meg, melyek olyan világosságot terjesztettek, mint a templomok mélyén.	Những ngọn đèn chùm bằng đồng cắm nến sáp ong đều thắp sáng trong các phòng, nom tương tự như các gian bên của nhà thờ.
Csak a szükséges személyzettel találkoztak.	Ở đấy chỉ có mặt những người cần thiết.
Sir Edmund mögött állt a fegyverhordozója, aki puskát és lovászmestere, aki Ulster cimerét tartotta a kezében, mert a baronetek született védői voltak az irlandi Ulsternek.	Trong một phòng khác có vị quốc khố đại thần, kèm thêm bốn vị chủ nhiệm tài khoản và hai đại diện của huân tước thị vệ đại thần, có nhiệm vụ phân bổ thuế thân.
A pénzverő mester is ott volt, kezében egy font sterlinggel.	Cả tám nhân vật này đều kính cẩn chào vị huân tước.
William Ashburnham üdvözölte Hastings nevében, Matthew Aylmor Douvres, Josias Burchett Sandwich, sir Philip Boteler Hythe, John Brewer New Rumney, Edward Southwell Rye város, James Hayes Winchelsea város és Georges Nailor Seaford város nevében üdvözölte.	Uynliam Asbơham chào thay cho Haxtinh, Mathiu Aimo thay cho Đuvrơ, Giôdiax Bơcsét thay cho Xanđuysơ, ngài Philip Botơlơ thay cho Haith, Gion Briuvơ thay cho Niu Râmnê, Eđua Xaothuen thay cho thành phố Rai, Giêm Hay thay cho thành phố Vinsenxi, và Giorgiơ Nêlo thay cho thành phố Xipho.
Mikor Gwynplaine viszonozni akarta a köszöntést, a cimerkirály halkan figyelmeztette a szertartásosságra.	Guynplên sắp chào lại thì vụ trưởng vụ lễ nghi khẽ nhắc nghi thức.
- Csak a kalap szélét, mylord.	- Bẩm huân tước, chỉ vành mũ thôi.
Gwynplaine követte az utmutatást.	Guynplên vội làm đúng lời hướng dẫn.
Innen a sorompón, mely a festett szobát kétfelé osztotta, három tekintélyes ember, három államtitkár állott.	Bên này bức rào chắn bằng gỗ ngăn đôi phòng họa, có ba vị quốc vụ khanh, những nhân vật quan trọng.
Az első hatásköréhez tartozott Anglia déli része, Irland és a gyarmatok, Franciaország, Svájc, Olaszország, Spanyolország, Portugália és Törökország.	Vị thứ nhất có chức quyền tại miền nam Anh quốc, xứ Iêclăng và các thuộc địa, thêm các nước Pháp, Ý, Thụy Sỹ, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Thổ Nhĩ Kỳ.
A második vezette Észak-Angliát és a hollandi, németországi, dániai, svédországi, lengyelországi és moszkvai ügyeket.	Vị thứ nhì lãnh đạo miền bắc Anh quốc và giám sát các nước Hà Lan, Đức, Đan Mạch, Thụy Điển, Ba Lan và Moxcôvi.
A harmadik skót volt, ő Skócia ügyeit intézte.	Vị thứ ba người Êcôx, lãnh trách nhiệm xứ Êcôx.
Egyikük, a tiszteletreméltó Robert Harley, New-Radnor nevében a parlament tagja.	Một trong hai vị là ngài Rôbơc Haclây tôn kính, đại biểu nghị viện của thành phố Niu Ratno.
Egy skót képviselő, Mungo Graham lovag, Montrose herceg rokona, szintén ott volt.	Một đại biểu Êcôx, ngài Mungô Graham, có họ với công tước Môngtơrô, cũng có mặt.
Valamennyien szótlanul üdvözölték Gwyn­plainet.	Tất cả đều im lặng chào Guynplên.
Az őr fölemelte a sorompó rudját és utat engedett a festett szoba hátsó részébe, ahol zöld posztóval bevont asztal állt, melyet csupán lordok számára tartottak fönn.	Người gác rào chắn nhấc thanh gỗ có bản lề mở lối vào phía sau phòng hoạ, ở đấy có chiếc bàn dài trải thảm màu xanh lá cây, dành riêng cho các vị huân tước.
Gwynplaine, az ajtónálló, a Kék Köpeny és Jarretière vezetésével belépett a kiváltságos helyre.	Guynplên trước mặt có hoàng môn quan đũa đen, Áo Xanh và Giarôchie, bước vào gian phòng riêng này.
A sorompóőr bezárta a bejárást Gwynplaine mögött.	Người gác chắn, sau khi Guynplên đi qua, lại đóng lối vào.
Amint a sorompót átlépték, a cimerkirály megállt.	Vụ trưởng vụ lễ nghi vừa qua khỏi chắn liền dừng lại.
A festett szoba tágas volt.	Phòng hoạ rộng thênh thang.
A két ablak között, a királyi cimer alatt két öreg ember állt vörös bársonyköpenyben, vállukon aranypaszomántos hermelinnel és fehértollas kalappal a parókáikon.	Cuối phòng, đứng dưới cái vương huy giữ hai cửa sổ, có hai ông già vận nhung phục đỏ với hai giải lông chồn trắng viền vạch vàng ở vai, và đội mũ lông chim trắng trên bộ tóc giả.
A palást nyilásán látszott selyemruhájuk és kardjuk markolata.	Qua tà áo thấy rõ chiếc áo lụa và cái đốc kiếm của họ.
Angolország pairjeinek buzogányhordozója volt.	Sư tử là biểu trưng của các vị.
Az ő jelvényük az oroszlán: Et les lions ce sont les Barons et li Per, mondja Bertrand Duguesclin kéziratu krónikája.	Et les lions ce sont les Barons et li Per, theo biên niên sử viết tay của Bectơrăng Đuy Ghexcơlanh.
A cimerkirály a két bársonyruhás személyre mutatva, Gwynplaine fülébe sugta:	Vụ trưởng vụ lễ nghi chỉ cho Guynplên hai nhân vật mặc nhung phục và khẽ rỉ tai;
- Mylord, azok rangtársai.	- Bẩm huân tước, hai vị này ngang hàng với huân tước.
Pontosan ugy üdvözölje őket, ahogy ők teszik.	Ngài đáp lễ đúng như họ chào ngài.
Nagyon öregek, majdnem vakok.	Hai vị rất già và hầu như mù.
Az egyik Charles Mildmay, fitzwalteri lord, a bárók padjában a hatodik főur; a másik Augustus Arundel, arundel-de-trericei lord, harmincnyolcadik helyen ül a bárók padjaiban.	Vị thứ nhất là Saclơx Vinmê, huân tước Phitoantơ, lãnh chúa thứ sáu ở dãy ghế nam tước, vị thứ hai Ôguytơx Arânđen, huân tước Arânđen Tơrerix, lãnh chúa thứ ba mươi sáu trên hàng ghế nam tước.
A cimerkirály egy lépést tett a két öreg felé és emelt hangon mondta:	Vụ trưởng vụ lễ nghi tiến một bước về phía hai ông già và cất cao giọng:
- Fermain Clancharlie, clancharliei báró, hunkervillei báró, a sziciliai Corleone őrgrófja, a királyság pairje, üdvözli a kegyelmes urakat.	- Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli, nam tước Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon xứ Xixin, nguyên lão vương quốc, kính chào quí vị lãnh chúa.
A két lord karja egész hosszuságával fölemelte kalapját a feje fölé és ismét visszatette a fejére.	Hai vị huân tước nhấc mũ ra, đưa thẳng cánh tay lên trên đầu rồi đội lại.
Gwynplaine hasonló módon viszonozta a köszöntést.	Guynplên cũng chào lại đúng theo kiểu đó.
A feketepálcás ajtónálló előbbre ment, utána Kék Köpeny, azután Jarretière.	Viên hoàng môn quan đũa đen lại tiến lên, rồi đến Áo Xanh, rồi Giarơchie.
Lord Arundel volt az idősebb és igen törődött volt.	Huân tước Arânđen gầy còm và nhiều tuổi hơn.
Ez a kiséret a festett szobából egy oszlopcsarnokba lépett, melyben minden oszlopnál fölváltva skót alabárdos vagy angol lándzsás állott.	Ở đây, từ trụ nọ sang trụ kia, xen kẽ có lính cầm thương của nước Anh và lính cầm kích xứ Êcôx đứng canh.
Az alabárdosok ahhoz a csupasztérdü, pompás csapathoz tartoztak, mely méltó volt arra, hogy később szembeszálljon vele Fontenoynál a francia lovasság és a király vértesei, akikhez ezredesük igy szólt: Uraim, szijazzák föl a sisakjukat, szerencsénk lesz támadni.	Lính cầm kích người Êcôx là đoàn quân tuyệt vời chân đất xứng đáng đương đầu sau này với Fôngtơroa, với kỵ binh Pháp và với những giáp binh nhà vua mà đại tá của họ nói: Thưa các tiên sinh, các ngài hãy giữ chặt lấy mũ, chúng tôi sắp hân hạnh được tấn công.
A katonák is tisztelegtek, egyik a lándzsájával, másik az alabárddal.	Còn cánh lính thì tốp chào bằng thương tốp chào bằng kích.
A csarnok mélyén nagy ajtó ragyogott; oly pompás volt, hogy a két szárnya két aranylemez­nek látszott.	Cuối hành lang lấp loáng một cái cửa lớn, hai cánh rực rỡ như hai tấm vàng lá.
Az ajtó két oldalán két ember állott mozdulatlanul.	Hai bên cửa có hai người đứng im như phỗng.
Egyenruhájukról meg lehetett ismerni a door-keepert, az ajtóőröket.	Qua chế phục của họ có thể nhận ra đấy là lính canh cửa.
Kevéssel az ajtó előtt a csarnok kiszélesedett és ott üveges, kerek teret alkotott.	Trước khi đến cái cửa ấy, hành lang rộng ra và có một giao điểm tròn lồng kính.
E kerek tér közepén roppant támláju karosszékben ült egy személyiség, aki fenséges volt rendkivüli parókája és palástja miatt.	Tại giao điểm này, một nhân vật uy nghiêm, nhờ tấm áo rộng và bộ tóc giả, ngồi trên một chiếc ghế bành lưng tựa rất rộng.
Cowper William látási hibája megtetszett ő felsége rövid­látásának, tehát kineveztette a királynővel kancellárrá és a királyi lelkiismeret őrévé.	Tật phải nhìn gần này của Unyliham Caopơ rất vừa lòng tật cận thị của nữ hoàng, nên ông được nữ hoàng chọn làm tư pháp đại thần và người bảo vệ lương tâm của triều đình.
William Cowper felső ajka vékony, alsó ajka vastag volt, ami fél jóságnak a jele.	Uynliam Caopơ có môi trên mỏng môi dưới dầy, dấu hiệu của sự phúc hậu nửa vời.
A lord-kancellár komolyan ült magas székében, a jobboldalán álló asztal mellett a korona jegyzője ült, a baloldali asztalnál pedig a parlament jegyzője.	Huân tước tư pháp đại thần, nghiêm nghị trong chiếc ghế bành cao, bên phải có một cái bàn với viên thư ký hoàng gia, bên trái có một cái bàn với viên thư ký nghị viện.
A korona jegyzője mögött egy hivatalnok állt és két karjában szétteritve tartotta a koronázási palástot.	Trên chiếc bàn con cạnh ghế bành có một cây kiếm đốc bằng vàng, bao và dây đeo bằng nhung màu lửa.
E két palást vörös bársonyból készült, fehér selyembélése volt, aranysujtásos hermelin­hevederekkel a vállakon.	Một quan chức khác đứng sau lưng viên thư ký nghị viện cũng nâng một tấm áo mở rộng, đấy là tấm áo nghị viện.
Egy harmadik hivatalnok a "librarian" négyszögletes flandriai bőrdarabon tartotta a red-bookot, kis, vörös marokinbe kötött könyvet, mely a pairek és a követek névjegyzékét, több fehér lapot és iróeszközt foglalt magában, utóbbiakat akkor használták, ha uj tag lépett a parlamentbe.	Một quan chức thứ ba là viên "thủ thư" bưng một mảnh da vuông xứ Flăngđrơ trên để quyển sổ đỏ, một thứ sổ con bọc da dê đỏ, trong có danh sách các đại thần và các công xã, thêm những trang trắng và một cây bút chì theo tục lệ được giao lại cho mỗi đại biểu mới vào nghị viện.
A két tanuskodó lord levette kalapját.	Hai vị huân tước đỡ đầu bỏ mũ ra.
Gwynplaine ugy tett, mint ők.	Guynplên cũng làm theo họ.
A cimerkirály kivette Kék Köpeny kezéből az ezüstszövetü párnát és letérdelvén, átnyujtotta rajta az irattáskát a lord-kancellárnak.	Vụ trưởng vụ lễ nghi liền đón từ tay Áo Xanh chiếc gối dạ ngân tuyến rồi sụp quì xuống, dâng chiếc cặp đen để trên gối lên lãnh chúa tư pháp đại thần.
A lord-kancellár elvette a tárcát és átnyujtotta a parlament jegyzőjének.	Vị huân tước tư pháp đại thần cầm chiếc cặp, trao cho viên thư ký nghị viện.
A tárca a szokásos két üzenetet tartalmazta, a lordok házához intézett leiratot és az uj pairhez intézett székfoglaló idézést.25	Trong cặp có hai chiếu chỉ như thường lệ, chứng thư nhà vua gửi thượng nghị viện và lệnh tham dự gửi cho vị tân nguyên lão.
A jegyző állva, tiszteletteljes lassusággal, hangosan fölolvasta a két üzenetet.	Viên thư ký đứng kính cẩn, thong thả đọc to hai bản chiếu chỉ.
A székfoglaló idézés a szokásos formulában végződött: "...Szigoruan meghagyjuk neked26 a nekünk tartozó hüségnél és hódolatnál fogva, hogy személyesen foglald el helyedet a főpapok és pairek között, akik parlamentünkben, a Westminsterben üléseznek, avégből, hogy becsü­letes és lelkiismeretes véleményt mondj a királyság és az egyház ügyei felől."	"Chúng tôi nghiêm lệnh cho ngài, vì lòng tôn kính và trung thuận ngài phải có đối với chúng tôi, đích thân đến nhận ngôi vị bên cạnh các chủ giáo và các vị nguyên lão họp tại nghị viện chúng tôi ở Oexminxtơ, để cho biết ý kiến của ngài về các vấn đề của vương quốc và của nhà thờ, với tất cả danh dự và lương tâm".
Az üzenet fölolvasása befejeztetvén, a lord-kancellár emelte föl hangját.	Chiếu chỉ đọc xong huân tước tư pháp đại thần liền cao giọng:
- A korona tudomásul veszi az üzenetet.	- Dấu hiệu quy thuận đối với triều đình.
Lord Fermain Clancharlie, lemond-e kegyelmességed az átlényegülésről, a szentek imádásáról és a miséről!	Huân tước Fecmên Clăngsacli, ngài có chịu từ bỏ sự hóa thể sự tôn thờ các thánh và việc dự lưx misa không?
Gwynplaine meghajolt.	Guynplên nghiêng mình.
- Tudomásul vétetik - mondta a lord-kancellár.	- Đã quy thuận - huân tước tư pháp đại thần nói.
És a parlament jegyzője is válaszolt.	Và viên thư ký nghị viện đáp lại:
- Ő kegyelmessége letette a vallási esküt.	- Lãnh chúa đã tuyên thệ.
- Mylord Fermain Clancharlie résztvehet a tanácskozásban.	- Huân tước Fecmên Clăngsacli, ngài có thể an toạ.
- Ugy legyen - mondta a két tanu.	- Lễ tất - hai vị đỡ đầu cùng nói.
"Ez megtörténvén - mondják a régi norman okiratok - a pair magához veszi kardját és magas székébe ülve részt vesz a tanácskozáson."	"Sau đó - theo lời các hiến chương cũ của Normăngđi - vị nguyên lão cầm thanh kiếm của mình, bước lên hàng ghế cao và tham dự phiên họp".
Gwynplaine hallotta, amint valaki azt mondta neki:	Guynplên chợt nghe có tiếng người nói phía sau lưng:
- Felöltöztetem kegyelmességedet a parlament palástjába.	- Thần xin khoác áo nghị viện cho lãnh chúa.
Ugyanakkor a tisztviselő, aki beszélt hozzá és aki addig tartotta, reátette a palástot és megkötötte a nyakán a hermelingallér fekete szalagját.	Đồng thời viên chức cầm áo vừa nói đó liền khoác áo và thắt sợi dây đen của giải lông chồn trắng vào cổ cho Guynplên.
Gwynplaine most, a biborpalástban, karddal az oldalán hasonló lett a két lordhoz, akik jobb- és baloldalán álltak.	Lúc này, với tấm áo đỏ trên lưng và thanh kiếm vàng bên cạnh, Guynplên giống hệt hai vị huân tước bên phải và bên trái.
A cimerkirály a fülébe suttogta:	Vụ trưởng vụ lễ nghi rỉ tai:
- Mylord, ha belép, meghajlik a királyi szék előtt.	- Bẩm huân tước, lúc vào, ngài sẽ chào vương kỷ.
A királyi szék a trón.	Vương kỷ tức là cái ngai.
A két jegyző ezalatt irt, mindegyik a maga asztalán, egyik a korona iktatókönyvébe, másik a parlamentébe.	Trong khi ấy hai viên thư ký, người nào bàn ấy, bên này viết vào sổ hoàng gia, bên kia viết vào sổ nghị viện.
Mindketten, egymásután, először a korona jegyzője, odavitték könyvüket a lord-kancellárhoz, aki aláirta.	- Cả hai, kẻ trước người sau, viên thư ký hoàng gia trước, đưa sổ đến trình huân tước tư pháp đại thần.
Miután mindkét könyvet aláirta, a lord-kancellár fölemelkedett:	Ký vào sổ xong, huân tước tư pháp đại thần đứng lên:
- Lord Fermain Clancharlie, clancharliei báró, hunkervillei báró, az olaszországi Corleone őrgrófja, üdvözöllek a pairek közt, Nagy-Britannia egyházi és világi lordjai között.	- Huân tước Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli, nam tước Hâncơvin, kiêm hầu tước Corlêon nước Ý, rất hoan nghênh việc ngài có mặt bên cạnh các nguyên lão, những huân tước tinh thần và thế tục của Đại Anh quốc.
És az oszlopcsarnok mélyén a nagy aranyos ajtó mindkét szárnya kitárult.	Cái cửa vàng to ở cuối hành lang bỗng mở rộng cả hai cánh.
Harminchat óra sem telt el azóta, hogy Gwynplaine, egész más kisérettel körülvéve, maga előtt megnyilni látta a southwarki börtön vasajtaját.	Từ lúc Guynplên, đi giữa một đoàn người khác, trông thấy mở ra trước mắt cánh cửa sắt của nhà lao Xaothuak, chưa trôi qua hết ba mươi sáu tiếng đồng hồ.
Feje fölött borzalmas gyorsasággal száguldtak a felhők; a felhők, amelyek események voltak; gyorsaság, mely őt rohammal elfoglalta.	Những đám mây trên đầu ấy đã trôi nhanh khủng khiếp; những đám mây làm nên sự kiện; nhanh như một đợt tấn công.
II.	2.
Pártatlanság.	KHÔNG THIÊN VỊ.
Franciaországban és Angliában ennek a kezdetleges politikai kibuvónak különböző eredményei lettek.	Ở nước Pháp và nước Anh, phương sách chính trị thô sơ này đã đưa lại kết quả khác nhau.
Nem olyan nagy, mint Franciaországban, de valóságosabb.	Không to bằng ở Pháp nhưng thực chất hơn.
A pairi intézmény nagyon hamar két ágra szakadt és Franciaországból átjutott Angliába.	Tầng lớp nguyên lão nghị viện đã nhanh chóng tách ra làm đôi và từ nước Pháp sang nước Anh.
1075 óta a bárók éreztették hatalmukat a királlyal.	Ngay từ năm 1075 các nam tước đã ra ngoài với vua.
És milyen királlyal!	Mà sao lại khéo chọn vua!
Föld­nélküli János alatt összeütközés történt: a francia főurak nagyhangon beszéltek Nagy-Britanniával és a francia pairek sorompójuk elé idézték az angol királyt.	Dưới triều Giăng-Vô-thổ, xung đột,giới lãnh chúa Pháp ra vẻ kiêu ngạo với nước Anh và giới nguyên lão Pháp đòi vua nước Anh phải ra trước vành móng ngựa của mình.
Az angol bárók méltatlankodtak.	Các nam tước Anh phẫn nộ.
1248 az "oxfordi proviziók" esztendeje.	Năm 1248 là năm của các "Tạm ước Ôcxfơc".
Huszonnégy báró vitatja és megszabja a királyi hatalmat, minden grófságból meghiv egy-egy lovagot, hogy részt vegyen a mindinkább kiszélesülő vitában.	Hai mươi bốn nam tước hạn chế nhà vua, tranh cãi với vua, và gọi mỗi lãnh địa một hiệp sĩ để tham gia vào cuộc tranh chấp mở rộng.
Innen származott az, hogy Erzsébetig a lordok döntöttek a községi választások érvényessége fölött.	Do đó đến thời Êlizabeth, các nguyên lão là người xét xử vấn đề hiệu lực của các cuộc bầu cử công xã.
Az ő itélkezésük szülte a közmondást: "A követeket három P nélkül kell megválasztani; sine Prece, sine Pretio, sine Poculo." Ami nem akadályozta meg a visszaéléseket.	Từ quyền tài phán của họ sinh ra ngạn ngữ: "Các đại biểu chỉ định phải được 3P: sine Prece, sine Pretio, sine Poculo."
A lordok vakmerően maguk­nak tartották a fensőbbséget.	Các huân tước ngang nhiên chiếm giữ ưu thế.
"Ha megtörténik, hogy a követek közül valaki olyan vakmerő, hogy becsmérlően beszél a lordok házáról, a sorompó elé idézik megdorgálás végett és néha a Towerbe küldik."27 Ugyanilyen különbség volt a szavazásban.	Nếu có một đại biểu công xã nào dám láo xược phát biểu bất lợi cho nguyên lão nghị viện, người ta sẽ đòi hắn ra trước vành móng ngựa để nhận sự trừng phạt và đôi khi tống hắn vào tù (trong bầu cử cũng có sự phân biệt như thế).
A képviselők együtt szavaztak valamennyien igennel vagy nemmel.	Tại các công xã, bầu chung, cả bầy, bằng có hoặc không.
A követek vádat emeltek, a pairek itéltek.	Công xã buộc tội, nguyên lão xét xử.
A két rózsa háborujában majd John Gaunt, lancasteri herceg mellett, majd Edmund, yorki herceg oldalán volt érezhető a lordok sulya Wat-Tyler, a Lollardok, Warwick, a királyok Trónraültetője, az anarchia méhe, amelyből a fölszabadulás sarjadzott ki, mind az angol feudalizmusra támaszkodott.	Từ cuối thế kỷ thứ mười ba, bắt đầu có sổ Niên Thư "Year book".Trong cuộc chiến tranh Hai Bông Hồng, người ta cảm thấy trọng lượng của các huân tước, lúc ngả sang phía Gion Đơ Gôn, công tước Lancax, lúc ngả sang phía Etmun, công tước York.
A lordok üdvösen féltékenykedtek a trónra; féltékenykedni annyi, mint fölügyelni; körülirják a király kezdeményezési lehetőségeit, megszoritják a felségárulás eseteit, ál-Richardokat támasztanak IV.	Uot Tôlơ, các Lola, Varvic, người Chế tạo ra vua, toàn bộ nền vô chính phủ mẹ này, đẻ ra phong trào giải phóng, đều thú nhận hoặc bí mật lấy nền phong kiến nước Anh làm điểm tựa.
században diadalt arattak Lewesnél, elkergették a királyságból a király négy fivérét, Izabella és a marchei gróf fattyuit, akik uzsorások voltak mind a négyen, kizsákmányolták a keresztényeket a zsidók által; fejedelmek voltak egyik részen, tolvajok a másikon; ilyen dolog később is előfordult, de akkor még nem sokra becsülték.	Vào thế kỷ thứ mười ba, họ đã có được chiến thắng Livơ, và đã đuổi ra khỏi đất nước bốn anh em nhà vua, con hoang của Izaben và bá tước La Macsơ, cả bốn đều cho vay lãi, và họ lôi giáo dân qua tay bọn Do Thái; vừa là những hoàng thân, vừa là lũ lừa đảo, việc đó về sau cũng có thấy lại, nhưng vào thời ấy ít được tán thưởng.
Négy lord, Darcie de Chichester, Saint-John de Bletso, Mountjoye és Mounteagle (két normand név).	Bốn huân tước là Đacxi đo Sisexte, Xên-Gion Đơ Blexô và (hai tên người Normăngđi) Mungioi và Muntigon.
A király bitorol.	Nhà vua tiếm đoạt.
A pairek ellenszegülnek.	Giới quý tộc lấn quyền.
Ennek eredményei voltak a durhami kivégzések.	Do đó mà có những cực hình của Đuyaram.
E zsarnoki szoknyát vér festette be.	Chiếc váy tàn bạo ấy vấy đầy máu.
Egyébiránt a francia királyok épp ily fél­tékenyek voltak és épp igy küszöbölték ki a paireket.	Vả lại các vua nước Pháp cùng ghen tị như thế và cũng dùng kiểu loại trừ ấy.
Levágni a herceget, annyi, mint levágni a fejet.	Chặt công tước tức là chặt đầu.
Ő helyreállitotta a hercegségeket.	Ông phục hồi công quốc.
Herceggé tette kedvencét, Villierst, aki őt sertéssé tette.28 Átalakitotta a feudális herceget az udvar hercegévé.	Ông phong tước công cho vị sủng thần của ông là Vilie, người đã gọi ông là con lợn.
I. Károly és a pairek között szakadás állt be.	Đoạn tuyệt giữa Sác lơ đệ Nhất và giới nguyên lão.
Elitélték Bacont, elitéltek Staffordot is.	Trước kia họ kết án Bêcơn, nay họ kết án Stapho.
Egyik elvesztette a becsületét, a másik elveszti életét.	Một người mất danh dự, một người mất mạng.
I. Károlyt először Stafford személyében fejezik le.	Sáclơ đệ Nhất đã bị chặt đầu lần thứ nhất qua Stapho.
A lordok karhatalommal segitik a követeket.	Các huân tước tiếp tay cho các công xã.
A népnek a lordok által való ilyen elismeréséből származik a jogok billje, a francia "az emberi jogok"-nak vázlata, bizonytalan árnyék, amelyet a jövő mélyéből a francia forradalom vet az angol forradalomra.	Từ việc thừa nhận vai trò dân chúng này của các huân tước nảy ra bản dự án quyền hạn phác thảo những nhân quyền của chúng ta, đó là cái bóng lờ mờ mà cách mạng Pháp từ tương lai sâu thẳm hắt lên cách mạng Anh.
Ezek a pairségek szolgálatai.	Đấy là những công lao.
Önkéntelenek, igaz.	Vô tình, cứ cho là thế.
Lajos kényuri müvét, egy szultán megteremtését, az egyenlőségnek nézett lealacsonyodást, a kormánypálcával való megbotozást, a lealjasitással kiegyenlitett sokaságot, ezt a Franciaországban bevett törökös rendszert Angliában a lordok megakadályozták.	Sự nghiệp chuyên chế của Luy XI, của Risơliơ và của Luy XIV, việc xây dựng một quốc vương A Rập, việc bóp bẹp được ngộ nhận như sự bình đẳng, trận đòn đánh bằng vương trượng, quần chúng bị san phẳng bằng lối hạ thấp.
Falat alkottak az arisztokráciából, amely egyik oldalon gátat vetett a királynak, a másikon oltalmazta a népet.	Cái công trình Thổ Nhĩ Kỳ làm tại nước Pháp ấy, ở nước Anh các huân tước đã ngăn chặn lại.
A nép irányában való dölyfösségüket megváltoztatták a királlyal szemben való vakmerőségükkel.	Họ đã dùng chế độ quý tộc là một bức tường, bên này kiềm chế nhà vua, bên kia che chở nhân dân.
Ha a király a londoni Towerben intézkedik, nem kap nagyobb dijat, mint a pair, 12 font sterlinget hetenként; ezt a lordok kamarájának köszönhetik.	Bất cứ huân tước nào, đi qua một vườn ngự uyển, cũng có quyền bắn một con hươu tại đấy.
Különben meg kell emlitenünk, hogy Cromwell maga is számot tartott a pairségre, egyik történetiró sem törődött ezzel; ezért vette nőül Elisabeth Bourchiert, lord Bourchiernek, egy Cromwellnek leszármazottját és örökösét, akinek pairsége 1471-ben szünt meg és aki ivadéka volt egy Bourchiernek, lord Robesartnak, akinek a pairsége 1429-ben kihalt.	Vả lại, nhân thể nói luôn, bản thân Cromoen, không một sử gia nào để ý việc này, cũng muốn vươn lên tầng lớp nguyên lão; vì vậy mà y lấy Êlizabet BuôcSiê, dòng dõi và thừa kế của một Crômoen, huân tước BuôcSiê, mà tước thế tập đã tắt năm 1471, và của một Buôcsiê, huân tước Rôbơxa, mà tước thế tập đã tắt năm 1429.
A Tower két pallos-vivője, kik bárddal a vállukon, jobbról és balról állván a vád alá helyezett pair mellett, megjelentek a sorompó előtt a király mellett épp ugy, mint minden más lordnál.	Hai tên cầm kiếm ở Tháp Luân Đôn, vai mang rìu, đứng bên phải và bên trái vị nguyên lão bị kết tội phải ra trước vành móng ngựa, cũng dành cho cả nhà vua cũng như cho bất cứ một vị huân tước nào.
Az angol arisztokrácia nyugtalan, fönhéjázó, hajthatatlan és hazafiasan gyanakvó.	Giới quý tộc Anh lo lắng, kiêu ngạo, cứng rắn, chăm chú, đa nghi một cách yêu nước.
Ő kényszeritette Jakab, yorki herceget, hogy letegye a vallási esküt és mikor megtagadta, kizárta a trónról.	Nó dã buộc Giăc, công tước York phải tuyên thệ, và khi Giăc từ chối, nó đã gạt ông ra khỏi ngai vàng.
Bizonyos mennyiségü megbecsülendő világosságot mindig terjesztett, kivéve a vége felé, most.	Chế độ quý tộc này, trong thời gian dài của nó, đã có một bản năng tiến bộ nào đó.
Nagyon romlott és nagyon önző volt ez az arisztokrácia, de bizonyos esetekben különös pártatlanságot tanusitott.	Bản thân rất hay cám dỗ và rất ích kỷ, chế độ quý tộc này đặc biệt vô tư trong một số trường hợp.
A történelem több jóindulattal tárgyalja az alsóházat, ezen vitatkozni lehetne.	Lịch sử thường chỉ đánh giá tốt các công xã; điều đó còn phải tranh luận.
Nézzük Lengyel­országot: névleg királyság, valóságban köztársaság.	Cứ xem như Ba Lan; trên danh nghĩa là vương quốc, thực tế là nước cộng hoà.
A lordok háza a velencei köztársaság volt az angol királyság szivében.	Nghị viện nguyên lão là chế độ cộng hòa Vơni trong lòng vương chế nước Anh.
A királyi hatalom ezt megértette és gyülölte a pairséget.	Nhà vua hiểu như thế và căm thù tầng lớp nguyên lão.
Kölcsönösen törekedtek egymást gyöngiteni.	Cả hai bên đều tìm cách làm suy yếu lẫn nhau.
Mekkora öröm érte az udvart, amikor a mult században fölakaszthatott egy pairt, Ferrers lordot!	Thế kỷ trước, triều đình mừng rỡ biết bao khi treo cổ được nguyên lão là vị huân tước Ferơ!
Ezt a büszke megjegyzést Richelieu herceg tette.	Nhận xét kiêu hãnh của quận công Kisơliơ.
Ez még nagyobb udvariasság.	Lễ độ cấp cao hơn.
A francia pairek magasabbranguak, de kevésbé hatalmasok voltak, többet tartottak a rangra, mint a tekintélyre és a külsőre többet, mint az uralomra.	Các nguyên lão nghị viện nước Pháp cao quý hơn và kém quyền thế hơn, chú trọng thứ bậc hơn quyền hành, thích ngôi thứ hơn quyền lực.
Az az árnyalat különböztette meg őket a lordoktól, amely a hiuságot elválasztja a gőgtől.	Giữa họ và các huân tước nước Anh có chút khác biệt ngăn cách tính hư vinh với thói kiêu ngạo.
Itt mindenekelőtt az etikett, ott mindenekelőtt a birodalom.	Bên này trước hết là triều nghi; bên kia trước hết là quyền lực.
Röviden, Angolország lordjainak kamarája volt a kiindulási pont; a civilizáció szempontjából ez mérhetetlenül fontos.	Nói tóm lại, nghị viện nguyên lão của Anh là một điểm xuất phát; về mặt văn minh thế là rất quan trọng.
A bárók, a fejedelmen elkövetett, sorozatos tettlegességekkel előkészitették a tróntól való végleges megfosztást.	Các nam tước, bằng một loại hành động bạo ngược đối với nhà vua, đã sơ phác ra vấn đề phế vị cuối cùng.
Annál inkább az, mert már helyrehozha­tatlan.	Hơn nữa điều đó lại không thể bãi bỏ được.
Mik az engedmények?	Nhượng bộ là gì?
Helyreállitások.	Là hoàn trả.
Én visszafoglalok, mondja a nép.	Nhân dân nói: Ta thu hồi.
Mikor a lordok kamarája azt hitte, hogy a pairek kiváltságait teremti meg, megalapitotta a polgári jogot.	Nghị viện nguyên lão tưởng mình đã sáng tạo ra đặc quyền của nguyên lão, nhưng nó đã sản sinh ra quyền công dân.
Az arisztokrácia, a karvaly, kiköltötte a sastojást, a szabadságot.	Chế độ quý tộc, con diều hâu đó, đã ấp cái trứng chim ưng là nền tự do.
A régi terem.	CĂN PHÒNG CŨ.
Ma már nincs meg sem a két szárny, sem a két terem, ujjáépitették az egészet.	Cả hai cánh, cả hai phòng ngày nay đều không còn; người ta đã xây dựng lại tất cả.
A régi kő nem omlik le anélkül, hogy magával ne rántana valami régi törvényt.	Một hòn đá cũ không bao giờ rơi xuống mà không cuốn theo một điều luật cũ.
Helyezzék el egy kerek helyiségben egy négyszögletes terem törvényhozóit, egészen más lesz.	Cứ đặt thượng nghị viện của một phòng hình vuông vào một phòng hình tròn, nó sẽ khác ngay.
Ha megőrizni akartok valamely régi dolgot, emberit vagy istenit, törvénycikket vagy hittételt, törvényhozóit vagy papit, semmit se csináljatok rajta ujból, még a hüvelyét sem.	Nếu muốn bảo tồn một vật gì cũ, của con người hay của thần thánh, luật pháp hay tín điều, quý tộc hay tăng lữ, thì chớ làm lại mới bất cứ một điều gì, cả cái hề ngoài cũng thế.
Legföljebb hozzáilleszthettek valamit.	Cùng lắm chỉ thêm chi tiết.
Például a jezsuitizmus a katolicizmushoz illesztett rész.	Chẳng hạn, phái Giêduyt là một chi tiết thêm vào đạo Thiên chúa.
Árnyak laknak a romok között.	Bóng tối phải nằm trong hoang tàn.
Az elaggott hatalmak nem érzik jól magukat az ujonan diszitett szállásokon.	Cái sức mạnh già cỗi không được thoải mái trong những ngôi nhà mới trang trí.
A történelem éjszaka.	Lịch sử là đêm tối.
A történelemben nincs háttér, növekvő sötétség azonnal hatalmába kerit mindent, ami nincsen egészen a szinpad elején.	Trong lịch sử không có hậu cảnh, ánh sáng giảm dần và bóng tối lập tức xâm chiếm tất cả những gì không còn ở phía trước sân khấu.
Ha a diszletet elvitték, eltünik, feledésbe megy.	Trang trí cất di, là xóa sạch, là quên hết.
A Multtal rokonértelmü az Ismeretlen.	Quá khứ đồng nghĩa với "không biết".
Angolország pairjei, mint törvényszék, a westminsteri nagyteremben üléseztek; mint legfőbb törvényhozói kamara, külön teremben tanácskoztak, amelyet "lordok házának" neveztek, house of the lords.	Khi là pháp đình, các nguyên lão họp trong gian đại sảnh Oetminxtơ, còn khi là thượng nghị viện lập pháp thì họp trong một phòng đặc biệt gọi là "Nhà Nguyên lão", "House of the lords".
Az angol pairek törvényszékén kivül, amely csak a korona hivására gyült össze, a west­minsteri nagyteremben más is ülésezett, a két nagy angol törvényszék, amelyek alantasabbak voltak a lordok törvényszékénél, de magasabb minden más igazságszolgáltatásnál.	Ngoài toà án nguyên lão Anh quốc, chỉ họp khi nào nhà vua triệu tập, có hai toà án lớn của nước Anh, dưới toà án nguyên lão, nhưng trên mọi cấp tài phán khác họp tại phòng đại sảnh Oetminxtơ.
A terem végén két, egymással érintkező osztályban tartózkodtak.	Hai tòa án này đóng trong hai gian kề nhau, ở đầu trên căn phòng này.
Az egyik a király itélőszéke volt, amelynek törvény szerint a király volt az elnöke; a másik a kancellária törvényszéke volt, amelyben a kancellár elnökölt.	Tòa án thứ nhất là Cao đẳng pháp viện mà nhà vua buộc phải chủ toạ; tòa án thứ hai là Pháp viện của Bộ tư pháp do tư pháp đại thần chủ toạ.
Egyik az igazságot tevő, másik a kegyelmi törvényszék volt.	Một bên là tòa án công lý, một bên là tòa án khoan hồng.
A kancellár terjesztette a király elé a kegyelmi javaslatokat, de ritkán tette.	Chính tư pháp đại thần kiến nghị, nhà vua ân xá; thỉnh thoảng thôi.
E két törvényszék - máig is fönnállanak - magyarázta a törvényeket és kissé át is alakitotta; a biró müvészete az, hogy meggyalulja a törvénykönyvet a jogtudománnyal.	Hai tòa án này hiện nay vẫn còn, chuyên giải thích pháp chế và phần nào uốn nắn lại nó; nghệ thuật của quan toà là bào gọt bộ luật thành án lệ.
Ebből a mesterségből a méltányosság kivonja magát amennyire lehet.	Một cái nghề trong đó đức công bình tuỳ nghi xoay xở.
Ezen a szigoru helyen, a Westminster nagytermében, gyár­tották és alkalmazták a törvényeket.	Pháp chế được chế tạo và áp dụng giữa chốn tôn nghiêm đó, phòng đại sảnh Oetmilltơ.
Ennek a teremnek gesztenyefamennyezete volt, amelyet nem lephetett be a pókháló; elég, ha a törvényeket belepi.	Phòng này có một mái vòm kiểu giẻ gai mà mạng nhện không sao bám được; trong pháp luật đã có khá nhiều mạng nhện rồi.
Ülésezni, mint törvényszék és ülésezni, mint kamara, ez kétféle dolog.	Họp tòa án và họp nghị viện là hai việc khác nhau.
A hosszu parlament, amely 1640 november 3-án kezdődött, lázadó szükségét érezte ennek a kétélü pengének.	Hội nghị kéo dài, bắt đầu ngày 3 tháng 11 năm 1640, cảm thấy nhu cầu cách mạng của thanh gươm hai lưỡi này.
Tehát kinyilatkoztatta, hogy a pairek kamarájának törvényhozó hatalma mellett igazságszolgáltató halalma is van.	Vì vậy nó tự tuyên bố, với tư cách một nghị viện nguyên lão, có cả quyền tư pháp lẫn quyền lập pháp.
Ez a kettős hatalma emlékezet előtt már megvolt a lordok kamarájának.	Hai quyền này có từ thuở rất xa xưa trong nghị viện nguyên lão.
Mint mondottuk, a lordok, mint birák, a Westminster-Hallt foglalták el, mint törvényhozók egy másik termet.	Chúng tôi vừa nói, là quan toà, các nguyên lão chiếm Oetminxtơ-Hôn; là nhà lập pháp, họ có một phòng khác.
Ez a másik terem, amely a tulajdonképen való lordok háza volt, hosszas és szük volt.	Căn phòng khác này, nói cho đúng là viện nguyên lão, dài và hẹp.
A terem fölött, amelyben a lordok gyülekeztek, sokszögü, magas boltozat emelkedett aranyo­zott rekeszekkel.	Trên căn phòng nơi các vị huân tước ngồi họp khum khum một vòm cao đa diện và có những hõm nhỏ mạ vàng.
Néhány lépésnyire az ajtótól a korlát keresztülhuzódott a termen, mint valami határ, jelezvén, hogy hol végződik a nép és hol kezdődnek a főurak.	Cách cửa vài bước là bức rào chắn, một đường cắt ngang, một thứ biên giới, đánh dấu chỗ chấm dứt nhân dân và nơi bắt đầu giới quý tộc.
Három lépcsőfok vezetett a trónhoz.	Ba bực cấp tôn cao cho cái ngai.
A trónt "királyi szék"-nek nevezték.	Ngai vua được gọi là "Vương kỷ".
A két szemközt levő falon hatalmas szőnyeg függött, amelyet Erzsébet ajándékozott a lordoknak és amely egymás után következő képekben mutatta be a nagy Armada kalandjait Spanyolországból való elindulásától Anglia előtt való hajótöréséig.	Trên hai bức tường đối diện, chăng dài thành những bức tranh liên hoàn, một tấm thảm rộng do Ehzabet tặng các vị nguyên lão, và mô tả toàn bộ cuộc phiêu lưu của hải quân Tây Ban Nha, từ lúc nó rời khỏi Tây Ban Nha cho đến lúc bị đắm trước nước Anh.
A hajók köteleit arany- és ezüstszálakkal himezték, melyek azonban idővel megfeketedtek.	Những phần nổi của tàu thuyền đều dệt bằng kim tuyến và ngân tuyến, vì thời gian đã xám xịt.
E szőnyeghez, amelyet szabályos távolságokban a karosgyertyatartók megszakitottak, támaszkodtak a trón jobb­oldalán három sorban a püspökök padjai, balról pedig három lépcsőzetesen emelkedő padsor, korlátokkal elrekesztve a hercegek, márkik és grófok számára.	Tựa vào bức thảm này, từng quãng từng quãng lại bị những ngọn đèn chùm gắn vào tường làm gián đoạn, bên phải có ba hàng ghế dài dành cho các giám mục, bên trái có ba hàng ghế dài dành cho các công tước, hầu tước và bá tước sắp theo hình bực thang và cách nhau bằng những bực lên xuống.
A vicomteok padjai szemben álltak a trónnal és mögötte, a vicomteok és a sorompó között állott két pad a bárók számára.	Ghế của tử tước xếp vuông góc, nhìn thẳng vào ngai, và phía sau, giữa các tử tước và cái rào chắn, có hai ghế dành cho các nam tước.
A trón mellett jobbra a felső padban ült a két érsek, a canterburyi és a yorki; a középsőn három püspök, a londoni, a durhami és a winchesteri; a többi érsekek az alsó padban ültek.	Trên chiếc ghế dài cao, bên phải ngai, là hai tổng giám mục, Cantơbiuri và York; trên chiếc ghế giữa, ba giám mục, Luân Đôn, Duyaram và Vinsexte; các giám mục khác ngồi trên ghế phía dưới.
A canterburyi érsek és a többi püspökök között az a jelentékeny különbség van, hogy ő isteni gondviselésből püspök, a többiek pedig csak isteni engedelemmel azok.	Giữa tổng giám mục Cantơbiuri và các giám mục có sự khác biệt rất lớn, ở chỗ ông là giám mục do quyền uy Chúa, còn các vị khác chỉ là do Chúa cho phép.
A trón jobboldalán egy szék állt a walesi herceg számára, balról alacsony székek a királyi hercegek számára, mögöttük pedig egy lépcsőfok kiskoru pairek számára, akiknek még nem volt helyük a tanácsban.	Bên phải ngai, ta thấy một chiếc ghế dựa dành cho hoàng thân xứ Galơ, và bên trái, những chiếc ghế xếp dành cho các vương công tước, và sau số ghế xếp này có mấy bục dành cho các nguyên lão vị thành niên chưa được tham dự nghị viện.
E négyszögben, amelyet az angol cimerrel diszitett állami szőnyeg boritott, négy gyapjuzsák feküdt, egyik a trón előtt, azon a kancellár ült a buzogány és a pecsét közt; egy az érsekek előtt, amelyen az államtanácsos-birák ültek, akiknek volt helyük, de nem szavazhattak; egy a hercegek, márkik és grófok előtt, amelyen az államtitkárok ültek; egy pedig vicomteok és bárók előtt volt, azon a korona és a parlament jegyzői ültek, a térdelő aljegyzők pedig rajta irtak.	Trong ô vuông này, trên trải tấm quốc thảm mang huy hiệu Anh quốc, có bốn cái đệm len; một cái trước ngai để vị tư pháp đại thần ngồi giữa kim đầu trượng và quốc ấn, một cái trước mặt các giám mục để các quan toà cố vấn quốc gia ngồi, chỉ dự thính chứ không được phát biểu, một cái trước mặt các công tước, hầu tước và bá tước để các quốc vụ khanh ngồi, một cái trước mặt các tử tước và nam tước để cho hai viên phó thư ký quỳ viết.
A négyszögletes tér közepén széles, négyszögletes asztal állt, megrakva iratcsomókkal, nagy, diszes tinta­tartók­kal és magas gyertyatartókkal a négy sarkán.	Ở giữa ô vuông có một chiếc bàn rộng phủ da, đầy những hồ sơ, sổ cái, sổ thu nhập với những lọ mực to bằng vàng bằng bạc và những ngọn đuốc cao ở bốn góc.
Cimük szerint sorakoztak, a cimek pedig koruk szerint.	Họ ngồi theo tước vị và, trong tước vị, theo thâm niên.
A sorompónál állt a feketepálcás ajtónálló botjával a kezében.	Hoàng môn quan đũa đen đứng ở chỗ rào chắn, tay cầm chiếc đũa.
Az ajtón belül az ajtónálló tisztje, kivül pedig kikiáltója tartózkodott, kinek az volt a föladata, hogy megnyissa a törvényszék ülését, háromszor kiáltva e francia szót: Oyez!	Bên trong cửa, viên tuỳ tùng của hoàng môn quan, và bên ngoài cửa là viên mõ, có nhiệm vụ khai mạc các phiên toà với tiếng: Oyez bằng tiếng Pháp, rao ba lần, trịnh trọng nhấn mạnh vào âm tiết đầu.
Különös és tanulságos megfigyelés, hogy a négyszög, melyet a trón, a püspökök és a bárók alkottak, melynek közepén a hivatalnokok térdeltek, a régi francia parlamentben is megvolt a két első királyi család alatt.	Điểm nhận xét kỳ quặc và là một bài học, cái ô vuông hình thành bởi ngai vua, các giám mục và các nam tước, và trong đó có các pháp quan quì gối, chính là nghị viện cũ của nước Pháp qua hai chủng tộc đầu tiên.
Hincmar a de ordinatione sacri palatii-ban már 853-ban leirta a lordok tizennyolcadik századbeli, westminsteri üléseit.	Trong truyện De ordina- tione sacri palatu, năm 858, Hinmar đã tả nghị viện nguyên lão hợp ở Oetmmxtơ vào thế kỷ mười tám.
Furcsa jegyzőkönyv, melyet 900 évvel előbb vettek föl.	Một biên bản kỳ quặc làm trước chín trăm năm.
Mi a történelem?	Lịch sử là gì?
A parlament összehivása csak minden hetedik évben volt kötelező.	Nghị viện bảy năm mới phải họp một lần.
A lordok titokban, zárt ajtóknál tárgyaltak.	Các huân tước thảo luận bí mật, cửa đóng kín.
A követek ülései nyilvánosak voltak.	Các công xã họp công khai.
A lordok kinevezése a királyság fenyegetése volt.	Phong thêm huân tước, là sự đe doạ của vương quyền.
Eszköze a kormányzásnak.	Biện pháp cai trị.
A tizennyolcadik század kezdetén a lordok háza már igen nagy számot mutat.	Vào đầu thế kỷ thứ mười tám, nghị viện nguyên lão đã đạt con số rất cao.
Jakab érezte ezt, mikor a felsőház lordjainak számát száznyolcvannyolcra emelte; száznyolcvanhatra, ha a királyi hálófülke két hercegnő­jének, a portsmouthi és clevelandi hercegnőknek a pairségét leszámitjuk.	Giắc đệ Nhị đã cảm thấy thế nên mới đưa con số thượng nghị viện lên đến một trăm tám mươi tám huân tước; một trăm tám mươi sáu nếu giảm bớt hai nữ công tước của khuê phòng nhà vua, Porxmot và Clevơlan.
Anna alatt a lordok teljes száma, beleértve a püspököket, kétszázhétre rugott.	Thời nữ hoàng Anh, tổng số huân tước kể cả giám mục lên đến hai trăm linh bảy.
1705-ben huszonhat püspök helyett csak huszonöt volt, mert a chesteri szék megüresedett.	Năm 1715, số hai mươi sáu giám mục chỉ còn hai mươi lăm, ghế của Sextơ khuyết.
A püspökök között néhányan igen nagy urak voltak; igy William Talbot, oxfordi püspök, a család protestáns ágának feje.	Trong hàng ngũ giám mục một số là lãnh chúa rất lớn; như Uynliam Tanbô, giám mục Ocxfơc, trưởng chi tân giáo của dòng họ ông.
Ugy lehetett érteni: Vihar Anglia rendeletére.	Xin hiểu ngầm: bão táp theo hiệu lệnh của nước Anh.
IV.	4.
A régi kamara.	NGHỊ VIỆN CŨ.
Gwynplaine beiktatásának egész szertartása a King’s-Gatebe való belépésétől az üveges csarnokban való eskütételig bizonyos félhomályban ment végbe.	Toàn bộ nghi lễ nhận chức của Guynplên, từ khi bước qua cổng Hoàng cung cho đến lúc tuyên thệ tại giao điểm lồng kính, đều diễn ra trong một cảnh tranh tối tranh sáng.
Lord William Cowper nem engedte, hogy neki, Angolország kancellárjának, részletesen elmondják a fiatal lord Fermain Clancharlie éktelenségének körülményeit, mert méltóságán alul lévőnek találta megtudni, hogy egy lord nem szép, lealacsonyitónak találta volna, ha valamelyik alantasa olyan vakmerő lett volna, hogy ilyen természetü tudósitásokat hozzon számára.	Huân tước Uynliam Caopơ nhất thiết không cho phép cung cấp cho mình, tể tướng Anh quốc, những chi tiết quá rõ ràng về việc biến dạng của vị huân tước trẻ Fecnên Clăngsacli; ông cho rằng cương vị của ông đâu phải để biết việc một nguyên lão không được đẹp mã, và ông cảm thấy mình sút kém uy thế khi một cấp dưới dám cả gan đưa đến cho mình những tin tức loại đó.
Arra a néhány szóra, amit a királynő ejtett el erről, a lord-kancellár csak ezt felelte: A főurnak főuri mivolta az arca.	Khi nữ hoàng vừa nói với ông mấy lời, huân tước tể tướng chỉ đáp: Lãnh chúa bao giờ cũng có bộ mặt lãnh chúa.
De a jegyzőkönyvekből, melyeket igazolnia és aláirnia kellett, nagyjában mindent megértett.	Trên những bản khẩu cung mà chắc ông phải kiểm tra và chứng nhận, ông đã hiểu đại khái.
Azért volt olyan elővigyázatos.	Do đó có những việc phải đề phòng.
Fontos volt, hogy ezt elkerül­jék.	Cần phải ngăn ngừa việc đó.
Minél kevesebb esemény, ez a komoly egyéniségek állandó gondolata és magatartásuk szabályozója.	Hết sức ít sự kiện, đó là ý nghĩ bất di bất dịch và phương châm hành động của nhưng nhân vật đúng đắn.
Az incidensek gyülölete hozzátartozik a komoly­sághoz.	Tính chất trang nghiêm rất ghét những chuyện rắc rối.
Minthogy a kancellár hivatalosan müködhet a kamarán kivül, a küszöbön is, quodammodo ostiarius, mondják a normand törvények, januarum cancellorumque potestas, mondja Tertullianus, lord William Cowper élt jogával és a kerek csarnokban végezte el lord Fermain Clancharlie beik­tatását.	Tể tướng vốn là người gác cửa, Quodammodo ostiar- ius như các hiến chương Normăngđi nói, Januarum cancellorumque potestasm như Tectuyhêng nói, ông có thể cử hành nghi lễ bên ngoài nghị viện, trên ngưỡng cửa, và huân tước Uulia Caopơ đã sử dụng quyền hạn của mình khi thực hiện tại giao điểm lồng kính những thủ tục gia phong cho huân tước Fecmên Clăngsacli.
Sőt a beiktatás óráját is előbbre tette, hogy az uj pair beléphessen a terembe, mielőtt az ülés megkezdődnék.	Hơn nữa, ông còn tiến hành trước giờ, để vị tân nguyên lão bước vào nghị viện trước cả lúc khai mạc phiên họp.
Ami egy pairnek a küszöbön vagy a kamarán kivül való beiktatását illeti, ilyen esetek már előfordultak.	Còn việc gia phong cho một nguyên lão ở ngưỡng cửa, và bên ngoài nghị viện nữa, thì đã có những tiền lệ.
Különben ennek a precedensnek a megujitásával önmagának okozott alkalmatlanságot és nem egészen két év mulva tapasztalta is a kellemetlenséget, mikor Newhaven vicomte lépett a lordok házába.	Vả lại tái diễn tiền lệ này, huân tước tể tướng tự tạo cho chính mình một vấn đề khó xử làm trở ngại cho ông không đầy hai năm sau, lúc tử tước Niuhêvân được vào nghị viện nguyên lão.
A két aggastyán majdnem vak volt.	Đây là hai ông già gần như mù.
Éppen azért választotta őket a lord-kancellár.	Huân tước tể tướng đã dụng tâm chọn họ.
Különben, az arisztokrácia szempontjából az egésznek nem volt jelentősége.	Vả lại, về phương diện quý tộc, việc ấy có hề gì?
Vadállati hangot örököltek az 1347-ben kihalt, ősrégi Cumin-család tagjai.	Giới quý tộc và vương quyền lại không cao hơn cả sự dị dạng và sự tàn tật hay sao?
Megakadályozták-e César Borgiát az arcát elboritó ocsmány vérfoltok abban, hogy Valencia hercege legyen?	Những vết máu ghê tởm trên mặt có ngăn cản Xêđa Borgya làm công tước Đơ Valăngtinoa không?
Richardot megakadályozta-e a puposság abban, hogy királya legyen Angliának?	Cái lưng gù có ngăn cản Risac đệ Tam làm vua nước Anh không?
Ha jól a fenekére nézünk a dolognak, a fenhéjázó közönnyel fogadott tökéletlenség és rutság nemcsak nem mond ellene a nagyságnak, hanem megerősiti és bizonyitja.	Xét kỹ thực chất sự việc, tàn tật và vẻ xấu mà được chấp nhận một cách dửng dưng cao đạo, không những không phản đối tính chất cao quý: mà còn khẳng định và chứng minh nó nữa.
A főuri lét annyira fönséges, hogy az éktelenség meg nem zavarhatja.	Giới quí tộc có một ánh sáng uy nghiêm mà dị dạng không thể nào làm lu mờ.
A kér­dés­nek ez a másik oldala, de nem a legjelentéktelenebb.	Đó là một mặt khác của vấn đề, và không phải là mặt nhỏ hơn.
Mint látjuk, semmi sem akadályozhatta meg Gwynplaine fölvételét és a lord-kancellár okos elővigyázatossága a taktika alantasabb szem­pontjából hasznos volt, de az arisztokratikus elvek magasabb nézőpontjából csak fényüzés.	Như đã thấy, không gì có thể ngăn trở việc chấp nhận Guynplên, và những dè dặt khôn ngoan của huân tước tể tướng, bổ ích về mặt thấp kém của chiến thuật, là chuyện xa hoa về mặt hơn hẳn của nguyên tắc quí tộc.
Abban a pillanatban, mikor a door-keeperek kitárták Gwynplaine előtt a nagy ajtó mindkét szárnyát, alig volt néhány lord a teremben.	Lúc mấy tên lính canh đã mở cái cửa to hai cánh trước mặt Guynplên, trong phòng chỉ mới có mấy vị huân tước.
Csaknem valamennyien öregek voltak.	Hầu hết các vị này đều già.
A hercegek padjában csak ketten ültek, egyik herceg egészen fehér, a másik szürke volt, Thomas Osborne, Leeds hercege és Schomherg, annak a Schombergnek a fia, aki születését tekintve német, marsallbotja által francia, pairsége miatt pedig angol volt, akit, miután mint francia, harcolt az angolok ellen, a nantesi ediktum elüzött és igy mint angol harcolt a franciák ellen.	Trên ghế công tước chỉ thấy hai vị, một vị bạc phơ, một vị hoa râm, là Tômax Ôxborn, công tước Đơ Litz, và Sombec, con trai của ngài Sombec người Đức do dòng dõi, người Pháp do cái gậy thống chế, và người Anh do thế tập; vị này bị sắc lệnh Năngtơ đuổi sau khi tham chiến chống nước Anh với tư cách là người Pháp, lại tham chiến chống nước Pháp với tư cách là người Anh.
Az egyházi lordok padjában még csak a canterburyi érsek, Angolország primása ült egészen fönt, egészen alul pedig a tudós Simon Patrick elyi püspök csevegett Evelyn Pierreponttal, a dorchesteri őrgróffal, aki a sáncok és az árkok, a palánkok és a karózás között levő különbséget magya­rázta neki, hogy egy sor karó a sátrak előtt a tábor védelmére szolgál, a karózás pedig az erőditések tetején hegyes karókból álló palánk, amely megakadályozza az ostromlók behato­lását és az ostromlottak szökését; a márki megmagyarázta a püspöknek, hogyan karóznak kö­rül erődöt; a karókat félig a földbe ásva, félig szabadon hagyva.	Trên ghế huân tước giáo quyền, chỉ có tổng giám mục Cantơbiury, chủ giáo trưởng anh quốc, ngồi trên cùng; và ở dưới là vị tiến sĩ Ximon Patric, giám mục Đêli, đang chuyện trò với Evơlin Pieromông, hầu tước Đơ Đorsextơ; ông này đang giải thích cho giám mục biết chỗ khác nhau giữa một bức luỹ đắp bằng đất sọt với một đoạn thành nối liền hai pháo đài, và giữa hàng rào cọc gỗ là một hàng cọc đóng trước lều để che chở cho trại, còn cọc đóng quanh móng cầu là một vòng cọc nhọn phía dưới lan can một pháo đài để ngăn cản quân vây thành trèo lên và những kẻ bị bao vây trốn thoát.
A vicomteok padjában össze-vissza ültek öreg lordok, Essex, Ossulston, Peregrine, Osborn, William Zulestein, rochfordi gróf, köztük néhány fiatalabb, a parókát nem viselők közül, Price Devereux, herefordi vicomteot vette körül és azt vitatta, vajjon a szederlevél főzetét lehet-e teának nevezni.	Ở ghế tử tước thì lẫn lộn có một số huân tước gia, Etxêc, Otxunxten, Piririn, Ôxbor, Uynliam Zuylexten, bá tước Đơ Rôsfor, với một số huân tước trẻ thuộc phe đảng không đội tóc giả, đang vây quanh Praixơ Đêverơ, tử tước Hirifor, và đang tranh luận về vấn đề xem lấy ô-rô gây nôn bỏ vào nước sôi có thành trà uống không.
- Majdnem, - mondta Osborn.	- Gần gần thế, - Ôxborn nói.
- Teljesen - mondta Essex.	- Hoàn toàn là trà,- Etxêc nói.
Ezt figyelmesen hallgatta Pawlets de Saint John, Bolingbroke unokaöccse, akinek később Voltaire lett kissé a tanitványa, mert Voltaire nevelését Porée atya kezdte el és Bolingbroke fejezte be.	Câu chuyện ấy được Paolex Xen Gion nghe rất chăm chú; ông này là anh em họ của Bolinbrôc mà sau này Vonte phần nào là học trò, vì Vonte bắt đầu học với cha Pcrê: cuối cùng lại học với Bolinbrôc.
A következő ülésnek királyi értekezletnek kellett lennie, amelyen a koronát biztosok képviselik, két kisegitő door-keeper tüzszinü bársonypadot helyezett el a trón előtt.	Vì phiên họp sắp đến là phiên họp của triều đình có đại diện nhà vua, nên hai người phụ canh cửa đặt trước ngai một cái ghế dài nhung mầu lửa.
A második gyapjuzsákon ült a főjegyző, sacrorum scriniorum magister, aki akkor a megtért zsidók régi házában lakott.	Vị trưởng ban tổ chức, sacrorum scriniorunl magiste, ngồi trên cái bao len thứ nhì, ông này lúc ấy ở cái nhà cũ của những người Do Thái ly khai.
A negyedik zsákon a két térdelő aljegyző lapozgatta a jegyzőkönyvet.	Trên cái bao thứ tư, hai viên phó thư ký quỳ gối đang giở xem các quyển sổ cái.
Eközben a lord-kancellár leült az első gyapjuzsákra, a kamara tisztviselői elfoglalták helyei­ket, egyik ülve, másik állva, a canterburyi érsek fölállt, elmondta az imát és a tanácskozás megkezdődött.	Trong lúc huân tước tể tướng ngồi xuống cái bao len thứ nhất thì các quan chức nghị viện thu xếp chỗ, một số đã ngồi, một số đang đứng, tổng giám mục Cantobiury đứng lên đọc kinh, và phiên họp bắt đầu.
Gwynplaine már kis idő előtt belépett, anélkül, hogy valaki ránézett volna; a bárók második padja, ahol a helye volt, a sorompó szomszédságában lévén, csak néhány lépést kellett tennie.	Guynplên đã vào được một lúc mà không ai để ý; chiếc ghế dài thứ nhì của nam tước, chỗ ngồi của Guynplên, sát với rào chắn, nên nó chỉ phải đi có vài bước.
Minthogy senki sem ügyelt, a parlament jegyzője félhangosan, ugyszólván suttogva olvasta föl az uj lordra vonatkozó különböző okiratokat, a lord-kancellár pedig kinyilatkoztatta beiktatását annak közepette, amit a tudósitásokban "általános figyelmetlen­ségnek" szokás nevezni.	Không ai được báo trước cả, viên thư ký nghị viên đã đọc khẽ, và có thể nói là thì thầm mọi thứ giấy tờ liên quan đến vị huân tước mới, còn huân tước tể tướng thì dã tuyên bố việc công nhận Guynplên giữa tình trạng mà trong các báo cáo gọi là "không chú ý chung".
A kamarában az a zaj volt, ami alatt a gyüle­kezet mindenféle homályos dolgokat müvel, amelyek később néha magukat is meglepik.	Trong phòng cứ ầm ầm, giữa lúc ấy các cuộc họp làm tất cả mọi việc mập mờ, mà sau đó đôi khi họ phải ngạc nhiên.
Gwynplaine szótlanul, födetlen fejjel ült a két öreg pair, lord Pitzwalter és lord Arundel között.	Guynplên ngồi im lặng, đầu trần, giữa hai vị nguyên lão già, huân tước Fltoantơ và huân tước Arânđen.
Belépvén, a cimerkirály figyelmeztetése szerint - amelyet a két tanu megismételt - köszöntötte a "királyi széket".	Theo dặn dò của vụ trưởng vụ lễ nghi, lại được hai huân tước đỡ đầu nhắc lại, lúc vào Guynplên đã chào chiếc "vương kỷ ".
Tehát megtörtént.	Như vậy là xong.
Az a magasság, amelynek sugárzásától egész életében megdöbbenve meggörnyedni látta mesterét, Ursust, ez a csodás orom a lábai alatt volt.	Chốn cao sang đó, mà suốt đời nó đã nhìn thấy thầy Uyêcxuyt của nó hãi hùng cúi rạp dưới ánh sáng chói lọi, cái đỉnh núi thần kỳ đó đang ở dưới chân nó.
Belépett Anglia legragyogóbb és legkomorabb helyére.	Nó đang ngồi giữa nơi vừa rực rỡ vừa tối tăm của nước Anh.
Rég orma a feudális hegynek, amelyre tiz század óta tekint föl Európa és a történelem.	Đỉnh cao ngàn xưa của ngọn núi phong kiến mà suốt sáu thế kỷ châu u và lịch sử vẫn nhìn ngắm.
Rémitő dicsfénye a sötétség világának.	Hào quang hãi hùng của một thế giới đầy tăm tối.
Éppugy otthon volt a székén, mint a király magáén.	Guynplên đang ở đấy như ở trong nhà của nó.
A királyi korona, amelyet a mennyezeten látott, testvére az övének.	Nó đang ở đó, và từ nay không gì có thể làm cho nó không ở đó.
A felséggel szemben ő főur volt.	Trước mặt nhà vua, nó là lãnh chúa.
Kevesebb, de hasonló.	Kém hơn, nhưng tương tự.
Tegnap még ki volt ő?	Hôm qua nó còn là gì?
fejedelem.	Hoàng thân.
Váratlan szembeállitása a nyomornak és a hatalomnak, amelyek egy ember sorsában szembetalálkoznak és egyszerre egy lelkiismeret két felévé válnak.	Cuộc chạm trán đột ngột của khốn cùng với quyền uy, cuộc gặp gỡ mặt đối mặt trong một số phận, và thình lình trở thành hai nửa của một lương tâm.
Két kisértet, a balsors és a jólét hatalmába keritette ugyanazt a lelket és mindegyik maga felé huzta.	Hai bóng ma, bỉ cực và thái lai, cùng chiếm lĩnh một tâm hồn, bên nào cũng cố lôi kéo phần thắng về mình.
V.	5.
Gőgös csevegések.	CHUYỆN TRÒ CAO ĐẠO.
A kamara padjai lassan megteltek.	Các hàng ghế nghị viện kín dần.
Ezenkivül hirdették, hogy több, ő felsége által jóváhagyott különféle billt hoznak a biztosok a kamarába, akiknek hatalmuk és megbizatásuk van azokat szentesiteni, az ülés tehát királyi értekezlet lesz.	Chương trình nghị sự có việc bỏ phiếu dự án tăng thêm mười vạn livrơ xteclinh vào thuế phí của Giorgiơ Đan Mạch, công tước Đơ Cơmboclan, chồng của nữ hoàng.
Találkoztak a folyosókon és itt is folytatták a megkezdett beszélgetést.	Họ đã gặp nhau trong hành lang, họ nói tiếp những câu chuyện bỏ dở.
Némelyik egyedül jött.	Một số đến một mình.
Az öltözékek ünnepélyesek voltak, a magatartás nem; sem a szavak.	Y phục đều trang nghiêm nhưng thái độ thì không; ngôn ngữ cũng không.
Mindenki, aki belépett, meghajolt a trón előtt.	Tất cả mọi người lúc vào đều cúi chào ngai vua.
Olyan volt, mint a történelem pongyolában.	Cứ y như lịch sử mặc áo thường.
Nem egészen félóra alatt a kamara majdnem teljes volt.	Không đầy nửa giờ, phòng họp đã gần đông đủ.
Az imént még oly csöndes kamara most olyan zajos lett, mint a megbolygatott méhkas.	Phòng họp, ban nãy vật vờ như thế, lúc này ồn ào như ong vỡ tổ.
Számos lord Windsorból érkezett.	Nhiều vị huân tước từ Uynxo tới.
A titok olyan, mint a háló, ha egy csomó kibomlik, az egész szétszakad.	Bí mật là một tấm lưới, đứt một mặt là toàn bộ rách bung.
Reggel óta, a föntebb elbeszélt események következ­tében ez az egész történet a vásári sátorban föltalált pairről és a komédiásból lett lordról nagy föltünést keltett Windsorban, udvari körökben.	Ngay từ sáng, do những việc tình cờ xẩy đến trên đây, toàn bộ câu chuyện về việc tìm thấy một tước nguyên lão trên sâu khấu hát rong và về một tên múa rối được công nhận là huân tước, đã vở lỡ tại Uynxo trong các gia đình hoàng tộc.
Először csak a hercegek beszéltek róla, azután a lakájok.	Các hoàng thân nói về chuyện ấy, rồi quân hầu đầy tớ nói.
Az udvartól a városba jutott a hir.	Từ cung đình sự kiện lan ra thành phố.
Hét órakor még hirét sem hallották Londonban a történetnek.	Bảy giờ, ở Luân Đôn không ai hay biết chuyện này.
Nyugodtan ültek padjaikban és meglepetve látták az ujonnan érkezők izgatottságát.	Thế là bình tĩnh ngồi trên ghế, họ bị những vị mới đến xúc động quá gọi giật.
- Nos?	- Thế nào?
- mondta Francis Brown, mountacutei vicomte a dorchesteri márkihoz.	- Franxit Brao, tử tước Maolêcut, hỏi hầu tước Dersextơ.
- Mi?	- Cái gì kia?
- Lehetséges ez?	- Có lý nào lại thế nhỉ?
- Mi?	- Cái gì kia?
- A Nevető Ember?	- Thằng Cười.
- Mi az a Nevető Ember?	- Thằng Cười là cái gì?
- Ön nem ismeri a Nevető Embert?	- Thế ngài không biết Thằng Cười sao?
- Nem.	- Không.
- Egy bohóc.	- Nó là một thằng hề.
Lehetetlen ábrázat, amelyet két fillérért mutogattak.	Một cái mặt kỳ quái, mà người ta vẫn bỏ ra hai xu để đi xem.
Kötél­táncos.	Một tên múa rối.
- Aztán?	- Rồi sao nữa?
- Viszont fogja látni, mint Angolország pairjét.	- Ngài vừa đón tiếp hắn như một nguyên lão Anh quốc.
- A Nevető Ember: ön, mylord Mountacute.	- Thưa ngài huân tước Maotêcut, Thằng Cười chính là ngài.
- Én nem nevetek, mylord Dorchester.	- Tôi không cười, thưa ngài huân tước Đorsextơ.
A fiatal Annesley gróf megszólitotta lord Euret, akinek már csak két éve volt hátra az életből, mert 1707-ben meghalt.	Bá tước trẻ Anexlê đến gần huân tước già Ơrê, vị này chỉ còn sống được hai năm vì ông ta sẽ chết vào năm 1707.
- Mylord Eure!	- Huân tước Ơrê?
- Mylord Annesley?	- Huân tước Anexlê?
- Ismerte ön lord Linneus Clancharliet?	- Ngài có được biết huân tưới Linơx Clăngsacli không?
- Régi ember!	- Một người ngày xưa.
Igen.	Có.
- Aki meghalt Svájcban?	- Ông ta chết tại Thuỵ Sĩ phải không?
- Igen.	- Đúng.
- Republikánus?	- Cộng hoà à?
- Meglep, mylord Eure.	- Huân tước Ơrê, ngài làm tôi ngạc nhiên đấy.
Nekem azt mondták, hogy ez a lord Clancharlie becsületes ember volt.	Người ta bảo huân tước Clăngsacli là một con người quân tử kia mà.
- Becsületes ember!	- Một con người quân tử!
Hát létezik ilyen?	Có quân tử thật sao?
Fiatal ember, nincsenek becsületes emberek.	Ông bạn trẻ ơi, làm gì có hiền nhân quân tử.
- Hát Cato?	- Thế Catông?
- Ön hisz Catoban?	- Ngài tin vào Catông ư, thưa ngài!
- Hát Aristides?	- Thế Arixtiđ?
- Jól tették, hogy számüzték.	- Người ta dã lưu đày ông ta là phải!
- Hát Morus Tamás.	- Thế còn Tômax Moro.
- Jól tették, hogy elvágták a nyakát.	- Người ta đã cắt cổ ông ta là đúng.
- Az ön nézete szerint lord Clancharlie tehát...	- Thế theo ý kiến ngài, huân tước Clăngsacli?
- Szintén ilyesfajta volt.	- Cũng thuộc loại ấy thôi.
Különben az az ember, aki számüzetésben marad, nevetséges.	Vả lại một con người ở lại chỗ lưu đày thì lố bịch thật.
- Ott halt meg.	- Ông ta chết ở đấy.
- Csalódott nagyravágyó volt.	- Một con người đầy tham vọng không được như ý- Ôi!
- Tudja, mylord Eure, hogy megnősült Svájcban?	- Huân tước Ơrê, ngài có biết việc ông ta lấy vợ ở Thuỵ Sĩ không?
- Körülbelül tudom.	- Tôi có biết sơ sơ.
- És hogy ebből a házasságból egy törvényes fiu származott?	- Và qua cuộc tình duyên đó, ông ta được một người con hợp pháp.
- Igen, de meghalt.	- Phải, đứa con đó chết rồi.
- Nem halt meg.	- Nó còn sống.
Él. - Él!	- Sống?
- Él.	- Sống.
- Lehetetlen.	- Vô lý.
- Valóság.	- Thật đấy.
Bebizonyitották.	Đã được xác minh.
Hivatalosan igazolták.	Đã dược phê chuẩn.
Jegyzőkönyvbe vették.	Đã được đăng ký.
- De hiszen akkor ez a fiu fogja örökölni a clancharliei pairséget?	- Thế thì đứa con trai ấy sẽ thừa hưởng tước vị nguyên lão của Clăngsacli.
- Nem fogja örökölni.	- Nó sẽ không thừa hưởng đâu.
- Miért?	- Sao thế?
- Mert már örökölte.	- Vì nó dã thừa hưởng rồi.
- Megtörtént?	- Xong hết rồi?
- mondta az aggastyán, nem látván mást belőle, csak a haját - máris követi az uj divatot.	Huân tước Ơrê ngoảnh lại; nhưng khuôn mặt Guynplên đã theo mốt mới rồi.
Nem hord parókát.	Y không đội tóc giả.
Grantham odahajolt Colepepyrhez.	Grantam đến bên Côlơpêppơ.
- No ez megjárta!	- Có anh chết đứng rồi!
- Ki?	- Ai thế?
- David Dirry-Moir.	- Đêvit Điry Moa.
- Miért?	- Sao vậy?
- Már nem pair.	- Hắn không còn là nguyên lão nữa.
- Hogyan?	- Tại sao vậy?
Gwynplaine különben - akár véletlenül, akár a lord-kancellár által figyelmeztetett tanuk gondoskodásából - elég árnyékos helyen ült, hogy a kiváncsiságot kikerülhesse.	Vả lại Guynplên, hoặc do tình cờ, hoặc do sự sắp xếp của các vị đỡ đầu có huân tước tể tướng báo trước, được xếp ngồi vào chỗ khá tối để tránh khỏi sự tò mò.
- Hol van?	- Đâu?
Merre van?	Y đâu?
Néhányan, akik Gwynplainet a Green-Boxban látták, szenvedélyesen kiváncsiskodtak, de kárbaveszett a fárad­ságuk.	Một số đã trông thấy Guyplên tại Hộp Xanh, tò mò một cách háo hức nhưng cũng hoài công.
Kézről-kézre adták annak a háromsoros levélnek a másolatát, amelyet állitólag Josiane hercegnő irt a királynőnek, a nővérének, feleletül ő felsége parancsára, hogy menjen nőül az uj pairhez, lord Fermainhez, Clancharlie örököséhez.	Họ truyền tay nhau những bản sao bức thư ngắn ngủi, khẳng định là chính nữ công tước Giôzian cho chị là nữ hoàng, trả lời mệnh lệnh triều đình buộc mình phải lấy vị tân nguyên lão, người thừa kế hợp pháp dòng họ Clăngsacli, huân tước Fecmên, Bức thư ấy như sau:
Igy még jobban szeretem a dolgot.	Tiện muội cũng muốn như thế.
Aláirva: Josiane.	đã ký: Giôzian.
Akár valódi, akár hamis volt ez a levél, lelkes hatása volt.	Mảnh giấy ấy thật hay giả, được hoan nghênh nhiệt liệt.
Lewis de Duras, fevershami gróf, francia szellemü angol, nézte Mohunt és mosolygott.	Lêvix Đơ Đurax, bá tước Đơ Fevơsam, người Anh có đầu óc Pháp, nhìn Môhun và mỉm cười.
- Nos, - kiáltotta lord Mohun.	- Vậy thì.
- ez az a nő, akit szivesen vennék feleségül.	- Huân tước Môhun nói bô bô.
És a két lord szomszédai ezt a párbeszédet hallották Duras és Mohun között.	- Đúng là người đàn bà mà tôi khoái được lấy làm vợ rồi.
- Nőül venni Josiane hercegnőt, lord Mohun!	- Lấy nữ công tước Giôzian làm vợ sao, huân tước Môhun?
- Miért ne?	- Chứ sao lại không?
- Teringette!	- Đồ mắc dịch!
- Boldog lenne vele az ember!	- Hạnh phúc lắm!
- Az emberek.	- Thế thì đông quá!
- Hát nem mindig vagyunk többen?	- Thế dễ từ xưa đến giờ không đông?
- Lord Mohun, önnek igaza van.	- Huân tước Môhun, ngài nói có lý lắm.
Asszonyok dolgában mindig az a mienk, amit más ott­hagyott.	Về khoản phụ nữ, tất cả chúng ta đều hưởng thừa của nhau.
- Talán Ádámé.	- Cũng không đúng.
- Még azé sem.	- Xét cho cùng, là Xa tăng!
- Valóban, Sátáné!	- Ông bạn thân mến ơi, - Lêvix Đơ Đurax kết luận.
- Kedvesem - fejezte be Lewis de Duras -, Ádám csak a nevét kölcsönözte.	- Ađam chỉ là một kẻ cho mượn tên thôi.
Az embert az ördög csinálta az asszonynak.	Đàn ông đã được quỷ tạo ra cho đàn bà.
Hugh Cholmley, cholmleyi grófot, a nagy törvénytudót megkérdezte Nathanaël Crew a püspökök padjáról, aki kétszeres pair volt, világi pair, mint báró Crew és egyházi, mint durhami püspök.	Hugô Sonlê, bá tước Đơ Sonlê, luật gia có tiếng, được Natanaen Criu, ngồi ở ghế các giám mục hỏi, Criu hai lần nguyên lão, nguyên lão thế quyền vì là nam tước Criu và nguyên lão giáo quyền vì là giám mục Đuyram.
- Lehetséges ez?	- Lẽ nào lại thế.
- szólt Crew.	- Criu nói.
- Szabályszerü ez?	- Có hợp pháp không?
- szólt Cholmley.	- Sonlê hỏi.
- Az ujonan jöttét a kamarán kivül iktatták be - mondta a püspök -, de azt állitják, hogy van reá precedens.	- Giám mục lại nói tiếp, - nhưng người ta khẳng định là đã có nhiều tiền lệ.
- Igen, lord Beauchamp II.	- Phải, Huân tước Bôsăng dưới thời Risac đệ Nhị.
Richard alatt, lord Chenay Erzsébet alatt.	Huân tước Sơnê dưới thời Elizabet.
- És lord Broghill Cromwell alatt.	- Và huân tước Broghm dưới thời Cromoen.
- Cromwell nem számit.	- Cromoen không hề kể.
- Mit gondol mindezek felől?	- Ngài nghĩ thế nào về toàn bộ vấn đề này.
- Mindenfélét.	- Nhiều chuyện tinh tinh lắm.
- Mylord, Cholmley gróf, mi lesz a rangja az ifju Fermain Clancharlienek a kamarában?	- Này ngài bá tước Đơ Sonlê, anh chàng Fecmên Clăngsaeli sẽ đứng ở hàng nào trong nghị viện?
- Mylord, a republikánus megszakitás fölforgatta a régi rangsort; Clancharlie helye most Barnard és Somers között van, tehát névszerinti szavazás esetén lord Fermain Clancharlie nyolcadiknak felelne.	- Huân tước giám mục, việc gián đoạn của phái cộng hoà đã xáo trộn các hàng ngũ cũ, Clăngsacli ngày nay thuộc giới nguyên lão giữa Bacna và Xêmơ, như vậy là trường hợp phát biểu ý kiến luân phiên, huân tước Fecmên Clăngsacli sẽ là người nói thứ tám.
- Valóban!	- Lạ thật!
- Az esemény magában nem meglepő, püspök uram.	- Thưa huân tước giám mục, bản thân sự kiện không khiến tôi ngạc nhiên tí nào.
A két rózsa háboruját nem jelentette-e meg előre az Ouse-folyó hirtelen kiszáradása Beafordban, 1399 január 1-én?	Cuộc chiến tranh Hai Bông Hồng chẳng đã được báo trước bởi hiện tượng khô cạn đột ngột của sông Uzơ ở Betfo ngày mồng một tháng giêng năm 1399 là gì?
Ulysses, Ithaka királya, mindenféle mesterséget üzött.	Uyluvx vua xứ Itacơ, ngày xưa làm đủ mọi nghề.
Azt gondolom, meg kellene állapodnunk, hogy vajjon helyén való lenne-e később, megbeszélvén ezt a dolgot, kérdést intézni a lord-kancellárhoz.	Tôi tán thành ý kiến phải thống nhất về vấn đề xem sau này có cuộc trao đổi nhà nước với huân tước tể tướng không.
Néhány hét mulva meglátjuk, mit kell tennünk.	Trong vài tuần nữa ta sẽ thấy những việc phải làm.
A püspök hozzátette:	Và giám mục nói thêm:
- Mindegy.	- Cũng thế thôi.
Gwynplaine, a Nevető Ember, a Tadcaster-fogadó, a Green-Box, a Legyőzött kaosz, Svájc, Chillon, a comprachicok, a számüzetés, a megcsonkitás, a köztársaság, Jeffreys, II.	Guynplên, Thằng Cười, quán Tacaxtơ, Hộp Xanh.Hồng hoang chiến bại, Thuỵ Sĩ, Sidông, bọn compra- sicôx, cuộc lưu đày, việc cắt xẻo, nền cộng hoà, Jepfrê.
Ez a kaland volt a terem mormogásában.	Người ta bàn qua tán lại các chi tiết.
Gwynplaine, elmerülve álmodozások mélyébe, hallotta ezt a zümmögést, de nem tudta, hogy őmiatta van.	Tất cả câu chuyện này tạo thành tiếng thì thào râm ran của nghị viện.
A tulságos figye­lem elszigetel bennünket.	Chú ý quá lại hóa ra tự cô lập.
A birák, akik a felsőházban csak egyszerü nézők és csak akkor beszélhetnek, ha kérdezik őket, elfoglalták helyüket a második gyapjuzsákon, a három államtitkár a harmadikon.	Các quan toà, trong thượng nghị viện, họ là những người tham dự chỉ nói khi nào được hỏi đến, đã yên vị trên bao len thứ nhì và ba vị quốc vụ khanh đã ngồi trên bao len thứ ba.
1705-ben ezek a kis lordok nem voltak kevesebben, mint tizen­ketten: Huntington, Lincoln, Dorset, Warwick, Bath, Burlington, Derwenwater, aki tragikus véget ért, Longueville, Lonsdale, Dudley, Ward és Carteret, ami összesen nyolc grófot, két vicomteot és két bárót jelentett.	Năm 1705, số huân tước trẻ tuổi này không kém mười hai người: Huntinđơn, Lincôn, Đorxet, Vacvic, Bat, Bơlintơn, Đecvenoatơ, số kiếp phải gặp một cái chết bi đát, Lôngin, Lênxđên, Đulê, Va, và Cactorc, làm thành một đám lau nhau tám bá tước, hai tử tước và hai nam tước.
A körül elhelyezett három sor padban minden lord elfoglalta a helyét.	Trong phòng, trên ba tầng ghế dài, huân tước nào ngồi vào chỗ nấy.
Majdnem minden püspök ott volt.	Hầu hết các giám mục đều có mặt.
Sorban ültek elsőbbségük szerint: Cavendish, devonshirei herceg, akinek a nagyapja menedéket adott Hardwickeben a 92 éves Hobbesnak: Lennox, Richmond hercege; a három Fitz-Roy, a southamptoni, a graftoni és a northumberlandi herceg; Butler, ormondi herceg; Somerset, beauforti herceg; Beauclerk, saint-albani herceg; Pawlett, boltoni herceg; Osborne, leedsi herceg és Wriothesley Russell, bedfordi herceg, akinek csatakiállása és jelszava ez volt: Che sara sara, vagyis belenyugodott az eseményekbe; Sheffield, buckinghami herceg; Manners, rutlandi herceg és mások.	Tất cả đều ngồi thứ tự, theo ngôi thứ; Cavenđis, công tước Divonsai, có người ông ở Hacđuych đã che chở cho tám mươi hai tuổi già của Hôpbơ: Lenôx, công tước Đơ Rismông; ba anh em Fit Roa: công tước Saohamtơn, công tước Grapton, và công tước Northơmhoclan, Bơtlơ, công tước Ormông; Xômoxet, công tước Bôfo, Bôclec, công tước Xên Anbãng; Paolet, công tước Bentơn; Ôxbơrn, công tước Litz; Vriôtêxlê Rơtxen, công tước Betfo, lấy khẩu hiệu và châm ngôn là Che sara sara, nghĩa là Chấp nhận sự kiện: Sepfin, công tước Bockingam; Manơ,,công tước Rutlan và các người khác.
Sem Howard, norfolki herceg, sem Talbot, shrewsburyi herceg nem vettek részt az ülésen, mert katolikusok voltak; sem Churchill, marlboroughi herceg, aki háboruban volt és ebben a pillanatban verte meg a franciákat.	Cả Haova, công tước Norfôn, cả Tanbô, công tước Sribiury, đều không tham dự vì theo đạo Thiên Chúa; cả Socsin, công tước Macbôrô - ông Manbruc của chúng ta - đang chiến đấu và lúc ấy đang đánh nhau với nước Pháp.
VI.	6.
Négy door-keeper gyertyákkal megrakott karosgyertyatartókat hozott he és a trón két oldalára helyezte.	Bốn tên canh cửa đưa vào và đặt hai bên ngai vua bốn chân đèn cao đầy nến.
Üres volt, de fenséges.	Bỏ trống, nhưng uy nghiêm.
A királynő nem sokkal járult volna ehhez a fenséghez.	Giá có thêm nữ hoàng ngồi vào cũng chẳng tôn thêm mấy tí.
A feketepálcás ajtónálló belépett, fölemelte a botját és igy szólt:	Viên hoàng môn quan đũa đen bước vào, giơ cao chiếc đũa và nói:
- Ő nagyméltóságaik, ő felsége biztosai.	- Các ngài khâm sai của nữ hoàng.
A jegyző nyomában haladt három férfiu, a pairek ruhájában, tollas kalappal a fejükön.	Ba người mặc áo nguyên lão, đầu đội mũ lông chim bước theo sau viên thư ký.
Elmentek a trón előtt álló padig, köszöntötték a királyi széket, levéve és visszatéve kalapjukat azután leültek a padra.	Họ đến bên chiếc ghế dài đặt trước ngai, cung kính cúi chào vương kỷ, bỏ mũ ra rồi lại đội vào, đoạn ngồi lên ghế.
A lord-kancellár a feketepálcás ajtónállóra nézett és igy szólt:	Huân tước tể tướng nhìn hoàng môn quan đũa đen và nói:
- Idézze a sorompóhoz a képviselőket.	- Truyền các công xã ra trước pháp đình.
A jegyző - a lordok házának jegyzője volt - a gyapjuzsákok négyszögében álló asztalra helyezte a párnát a billekkel.	Viên thư ký, vốn là một thư ký của nghị viện nguyên lão, đặt lên bàn, trong ô vuông các bao len, chiếc gối trên có các bản dự án.
Ekkor néhány percnyi szünet állt be.	Gián đoạn kéo dài mấy phút.
Két door-keeper háromlépcsős zsámolyt helyezett el a sorompó előtt.	Hai tên canh cửa đặt trước cửa rào chắn một cái ghế đẩu ba bực.
A zsámolyt vörös bársony boritotta, amelyen aranyszögekkel verték ki a liliomot.	Chiếc ghế đẩu này bọc nhung mầu hồng nhạt trên đóng đinh mạ vàng theo hình hoa huệ.
A nagy ajtó, amelyet már becsuktak volt, ujra kinyilt és egy hang ezt kiáltotta:	Cái cửa lớn, đã đóng, lại mở ra, và có tiếng rao to:
- Angolország hüséges követei.	- Các công xã trung thành của Anh quốc.
A feketepálcás ajtónálló jelentette be a parlament másik felét.	Đấy là tiếng hoàng môn quan đũa đen giới thiệu nửa kia của nghị viện.
A lordok fejükre tették a kalapot.	Các huân tước liền đội mũ lên.
Polgári ruhát viseltek, többnyire feketét, karddal.	Họ mặc thường phục, phần đông áo đen, đeo kiếm.
A speaker, az igen tiszteletreméltó John Smyth, nemes, Andover város követe, fölment a zsámolyra, melyet a sorompó közepén helyeztek el.	Chủ tịch hạ viện, ngài Gion Xmit rất tôn kính, kỵ sĩ, ủy viên của thị trấn Ăngđôvơ, bước lên chiếc ghế đẩu để giữa rào chắn.
A követek közt látható volt a chesteri főbiró, Joseph Jekyll, továbbá ő felsége három jogi tiszt­viselője Hooper, Powys és Parker, James Montagu, az általános szószóló és Simon Harcourt főállamügyész.	Người ta nhận thấy trong công xã có vị trưởng ban tư pháp của Sextơ là Giôdep Glêkin, thêm ba đình lại luật sư của nhà vua là Hupơ, Pôvix và Packe, và Giêm Môngtagu, chuyên trách về nguyện vọng và viên tổng chưởng lý Ximông Harcua.
Leszámitva néhány baronet-t, lovagot és kilenc udvari lordot, Hartingtont, Windsort, Woodstockot, Mordauntot, Granbyt, Scudamoret, Fitz-Hardinget, Hyde és Berkeleyt, pairek és pairörökösök fiait, valamennyien a népből valók voltak.	Ngoài mấy vị tòng nam tước và hiệp sĩ, chín huân tước lễ nghi là Hactlnhtơn, Uynxo, Vutxtôc, Morđôn, Grambai, Xcuđêmo Fit-hacđinh, Haiđơ và Bersơlây, toàn con các nguyên lão và thừa kế nguyên lão, tất cả số còn lại đều thuộc các tầng lớp nhân dân.
Mikor a bevonulók lépteinek zaja megszünt, a feketepálcás kikiáltója megszólalt az ajtóban:	Khi tiếng chân của cả đoàn người mới vào này vừa dứt, vị mõ toà đũa đen, đứng ở cửa nói:
- Halljátok!	- Xin lắng nghe!
A királynő üzenete volt, amelyben parlamentjében való képviseletére és a billek szentesitésére meghatalmazott három biztost nevez ki és pedig:...	Đây là một đạo dụ của nữ hoàng cử ba uỷ viên thay mặt cho nữ hoàng tại nghị viện, với quyền hạn phê chuẩn các dự án.
A jegyző meghajolt Godolphin lord előtt.	Viên thư ký cúi chào Gôđônphin.
Godolphin megemelte a kalapját.	Huân tước Gôđônphin khẽ nâng mũ.
A jegyző folytatta:	Viên thư ký tiếp:
- ...Thomas Herbert, pembrokei és montgomeryi gróf.	- …Tômax Ecbe, bá tước Đơ Pemhrôe và Đơ Môngômery.
A jegyző köszöntötte lord Pembroket.	Viên thư ký cúi chào huân tước Pembrôc.
Lord Pembroke megérintette a kalapját.	Huân tước Pembrôc khẽ chạm mũ.
A jegyző ujra kezdte:	Viên thư ký lại đọc:
- ...John Hollis, newcastlei herceg.	- … Gion Holix, công tước Đơ Niucatxơn.
A jegyző üdvözölte lord Newcastlet.	Viên thư ký cúi chào huân tước Niucatxơn.
Lord Newcastle bólintott a fejével.	Huân tước Niucatxơn khẽ gật đầu.
Aljegyzője, aki mellette térdelt, szintén fölállott mögötte.	Viên phó thư ký, từ nãy giờ vẫn quì, đứng lên phía sau.
Mindkettő a trón felé fordult és hátat forditott az alsóháznak.	Cả hai nhìn thẳng vào ngai vua và ngoảnh lưng lại các công xã.
A parlament jegyzője fölolvasta az első billt.	Viên thư ký nghị viện đọc dự án thứ nhất.
Az alsóház határozata volt, amely az állam terhei közé sorozta a királynő hamptoncourti palotájának szépitési költségét, ami egymillió fontra rugott.	Đây là một văn kiện của công xã, đưa vào ngân sách nhà nước những khoản trang trí biệt cung Hamtơn Cort của nữ hoàng lên đến một triệu xteclinh.
Miután fölolvasta, a jegyző mélyen meghajolt a trón előtt.	Đọc xong, viên thư ký kính cẩn chào ngai vua.
Az aljegyző még mélyebben ismételte a meghajlást, azután félig az alsóház felé forditván fejét, igy szólt:	Viên phó thư ký cũng cúi chào theo, kính cẩn hơn nữa, đoạn hơi ngoảnh đầu lại các công xã, nói:
- A királynő elfogadja a jóindulatot és ugy akarja.	- Nữ hoàng chấp nhận hảo ý của quí vị và muốn như vậy.
A jegyző fölolvasta a második billt.	Viên thư ký đọc sang dự án thứ nhì.
A trainband (olyan csapat, melyet oda hurcoltak, ahova akartak) polgár­őrség volt, amely ingyen szolgált és amely Erzsébet alatt, az Armada közeledtére száz­nyolcvan­ötezer gyalogost és negyvenezer lovast állitott ki.	Binh dịch (đoàn quân muốn điều đi đâu tuỳ ý) là đoàn binh thành thị phục vụ không lương và dưới triều Êlizabet, lúc sắp có vụ hạm đội Tây Ban Nha, đã cung cấp một trăm tám mươi lăm nghìn tay súng và bốn vạn kỵ binh.
A két jegyző ismét meghajolt a királyi szék előtt; azután az aljegyző, megint féloldalról, odaszólt az alsóháznak:	Hai viên thư ký lại cúi chào chiếc vương kỷ một lần nữa; sau đó viên phó thư ký, nghiêng mình, nói với hạ nghị viện:
- A királynő akarja.	- Nữ hoàng muốn như vậy.
A harmadik bill megszaporitotta Anglia egyik leggazdagabb egyházmegyéjének, a lichfieldi és coventryi püspökségnek dézsmáját és jövedelmeit, évi járadékot nyujtott a székesegy­háznak, szaporitotta a kanonokok számát és növelte a javadalmakat, "hogy gondoskodjunk szent vallásunk szükségleteiről", igy szólt a bevezetés.	Dự án thứ ba tăng thuế thập phân và thánh lộc của toà giám mục Lisfin và Côventơry, một trong những giáo phận giàu nhất của nước Anh, cấp một niên-kim cho nhà thờ lớn, thêm số tu sĩ, mở rộng nhà ở của tu viện trưởng và các khoản lợi tức "để bổ sung, như đoạn mở đầu nói, cho các khoản cần thiết của tôn giáo chúng ta".
A negyedik bill uj adókkal támogatta a költségvetést, mert megadóztatta a márványozott papirt, a bérkocsikat, amelyek számát London­ban nyolcszázban szabták meg és évi ötvenkét fontot vetettek ki mindegyikre; az ügyészekre, a védőkre és az ügyvédekre, fejenként évi negyvennyolc fontot vetettek ki; a cserzett bőrökre, "figyelembe nem véve a bőrgyártók panaszait"; a szappanra, "nem tekintvén Exeter és Devonshire városok tiltakozására, ahol sok vásznat és posztót gyártanak"; a borra négy shillinget vetettek ki hordónként; adót vetettek ki a lisztre, az árpára, a komlóra és négy évre megujitották a behozott hajóterhek vámját, ami hat font volt tonnánként a nyugatról jövő és tizennyolc font a keletről érkező hajóknál, mert - mint a bevezetés mondta - az állam szük­ségletei előbbrevalók az óvásoknál, amelyeket a kereskedők emelnek.	Dự án thứ tư thêm vào ngân sách các thứ thuế mới, một vào giấy vân, một vào xe tứ mã cho thuê qui định có tám trăm chiếc ở Luân-đôn và đánh thuế mỗi chiếc năm mươi hai livrơ một năm, một vào các trạng sư, biện lý và khẩn nguyện, mỗi người bốn mươi tám livrơ một năm, một vào da thuộc "mặc dầu, như đoạn mở đầu nói, có đơn kêu của các thợ da", một vào xà phòng, "mặc dầu có yêu cầu của thành phố Exote và Đivonsai là nơi sản xuất nhiều vải chéo và dạ", một vào rượu mỗi thùng bốn senlinh, một vào bột, một vào đại mạch và hốt bố, và tái lập trong bốn năm, các nhu cầu nhà nước, như đoạn mở đầu nói, "phải được đặt trên các gián nghị của thương mại", thuế trọng tải từ sáu livrơ mỗi tấn đối với các tàu thuyền từ phương Tây tới, đến mười tám livrơ đối với các tàu thuyền từ phương Đông tới.
Végre ez a bill elégte­len­nek nyilvánitva a folyó évre már fölemelt fejadót, pótadót vetettek ki az egész királyságra, fejenként négy shillinget, annak fölemlitésével, hogy akik vonakodnának az uj esküt a kormány előtt letenni, azok a kétszeresét fizetik.	Cuối cùng ban dự án, tuyên bố khoản thuế thân thông thường năm nay đã thu xong vẫn không đủ, kết thúc bằng một phụ thu chung trên toàn vương quốc, cứ mỗi đầu người vốn senlinh hoặc bốn mươi tám xu, với ghi chú kẻ nào từ chối những tuyên thệ mới đối với chính quyền sẽ phải trả phạt gấp đôi.
Az ötödik bill megtiltotta a kórházaknak olyan beteg fölvételét, aki belépésénél nem helyezett egy fontot letétbe, amelyből halála esetén a temetés költségeit födözhették.	Dự án thứ năm cấm nhận vào nhà thương bệnh nhân nào lúc vào không đóng một xteclinh để trường hợp chết, trả tiền chôn cất.
A három utolsó billt, mint a két elsőt, egymásután szentesitették és törvénnyé emelték a trón előtt való meghajlással és az aljegyző két szavával, amelyet vállán keresztül az alsóházhoz intézett: "a királynő akarja".	Ba dự án cuối cùng, cũng như hai dự án đầu tiên, đều lần lượt được phê chuẩn thành những điều luật, bằng một cái chào ngai vua và bằng mấy tiếng "Nữ hoàng muốn như vậy", nói qua vai với các công xã.
Azután az aljegyző ismét térdeire ereszkedett a negyedik gyapjuzsák előtt és a lord-kancellár azt mondta:	Đoạn viên phó thư ký lại quì gối trước bao len thứ tư và vị huân tước tể tướng nói:
- Ugy legyen, amint kivánják.	- Xin tuân hành như vương ý.
A királyi ülés ezzel befejeződött.	Câu này kết thúc phiên họp triều đình.
A speaker, kétrétre hajolván a kancellár előtt, hátrálva leszállt a zsámolyról, rendbehozván maga mögött a palástját; az alsóház tagjai a földig meghajoltak és mialatt a felsőház - oda sem ügyelve ezekre a tisztelgésekre - folytatta a félbeszakitott napirendet, az alsóház eltávozott.	Chủ tịch hạ viện, gập đôi người trước tể tướng, vừa bước giật lùi xuống khỏi ghế đẩu vừa sửa lại vạt áo sau; các đại biểu công xã cúi chào sát đất và, trong lúc thượng nghị viện không chú ý đến tất cả những bái chào đó, vẫn tiếp tục chương trình nghị sự bị gián đoạn, hạ nghị viện đi ra
Az emberi viharok rosszabbak, mint az oceán viharai.	BÃO NGƯỜI NGUY HẠI HƠN BÃO BIỂN
Az ajtók bezárultak; a feketepálcás ajtónálló belépett; a lord-biztosok elhagyták helyeiket és leültek a hercegek padjának elejére, a rangjuknak megfelelő helyre, a lord-kancellár pedig megszólalt:	Các cửa lại đóng vào, hoàng môn quan đũa đen lại trở vào; các huân tước khâm sai rời chiếc ghế danh dự đến ngồi ở đầu chiếc ghế công tước, vào chỗ dành cho chức vị của họ, và huân tước tể tướng lên tiếng.
- Uraim, több napon keresztül tárgyalta a kamara a billt, amely azt javasolja, hogy százezer font sterlinggel emeltessék föl ő királyi fensége, ő felsége hercegi férjének évi dija; a vita kimerittetvén és lezáratván, meg kell inditani a szavazást.	- Thưa quí vị huân tước, tử nhiều ngày nay nghị viện thảo luận về dự án tăng thêm mười vạn livrơ xteclinh khoản dự trữ hàng năm của đức điện hạ nữ hoàng phu quân, việc tranh luận đã xong và đã bế mạc, chúng ta sẽ đi vào biểu quyết.
A szavazás, szokás szerint, a bárók padjának "öccsével" kezdődik.	Việc biểu quyết theo tục lệ sẽ bắt đầu từ vị em út trên ghế nam tước.
Minden lord, akit nevén szólitanak, föláll, beleegyezem vagy nem egyezem bele szavakkal felel és szabadságában áll szavazatát megindokolni, ha jónak látja.	Mỗi vị huân tước khi nghe gọi đến tên, sẽ đứng dậy và trả lời đồng ý hay không đồng ý, và sẽ được tự do trình bày lý do biểu quyết của mình nếu thấy cần thiết.
Jegyző, szólitsa a szavazókat.	Thư ký, xướng danh biểu quyết.
A jegyző szólitotta:	Viên thư ký gọi :
- Mylord John Hervey báró.	- Huân tước Gion, nam tước Hecvê.
Szőkeparókás aggastyán emelkedett föl és igy szólt:	Một ông già đội tóc giả màu vàng hoe đứng lên và nói:
- Beleegyezem.	- Đồng ý.
A jegyző folytatta:	Viên thư ký tiếp tục :
- Mylord Francis Seymour, convayi és killultaghi báró.	- Huân tước Franxix Xêmua, nam tước Conuê Kilutac.
- Beleegyezem.	- Đồng ý.
A jegyző folytatta:	Viên thư ký tiếp tục:
- Mylord Heneage Finch, Guernesey báró.	- Huân tước Hinigiơ Fina, nam tước Ghecnơxê.
Az Aylesford grófok őse, nem kevésbé fiatal és nem kevésbé elegáns, mint a Hertford márkik ősapja, jelszavát Aperto vivere voto hangos hozzájárulással igazolta.	Ông tổ các bá tước Êlơfo, không kém phần trẻ trung và lịch sự hơn ông tổ các hầu tước Ecfor, chứng minh câu châm ngôn Aperto vivere voto của mình bằng lời tán thành thật to:
- Beleegyezem, - kiáltotta.	- Đồng ý. - Ông hét lên.
Miközben ez leült, a jegyző az ötödik bárót szólitotta:	Trong lúc ông ta ngồi xuống, viên thư ký gọi vị nam tước thứ năm:
- Mylord John, granvillei báró.	- Huân tước Gion, nam tước Granvm.
- Mylord Charles Mountague, halifaxi báró.	- Huân tước Saclơx Maotêghiu, bá tước Halifăc.
És lord Halifax hozzátette:	Huân tước Halifăe còn nói thêm:
Meg kell szüntetni ezt a rendetlenséget az angol nép érdekében.	Vì lợi ích nhân dân Anh, cần phải chấm dứt tình trạng bất hợp lý đó.
- Mylord Christoph, barnardi báró.	- Huân tước Crixtôp, nam tước Bacna.
Lord Barnard, kitől a clevelandi hercegek származtak, nevének hallatára fölállt.	Huân tước Bacna, thuỷ tổ của công tước Clevơlan, đứng lên khi nghe gọi tên mình.
- Beleegyezem.	- Đồng ý.
- Mylord Fermain Clancharlie, clancharliei és hunkervillei báró.	- Huân tước Fecmên Clăngsacli, nam tước Clăngsacli và Hâncơvm.
Gwynplaine fölemelkedett.	Guynplên đứng lên.nói:
- Nem egyezem bele.	- Không đồng ý.
A trón mellett elhelyezett gyertyakévék élénken megvilágitották arcát és oly élesen vált ki a terem homályából, mint egy álarc a füstből.	Những cây nến đặt hai bên ngai vua chiếu sáng rực bộ mặt Guynplên, làm nó nổi bật lên giữa gian phòng tối, như một cái mặt nạ trên nền khói.
E pillanatban nem nevetett.	Nhưng không thể kéo dài mãi.
- Ki ez az ember?	- Anh chàng kia là ai?
- kiáltozták.	- Mọi người đều thốt lên.
Leirhatatlan borzongás futott végig a padokon.	Một rung động không tả chạy qua tất cả các ghế.
Ez a hajerdő, ezek a fekete gödrök a szempillák alatt, e mély tekintete olyan szemeknek, amelyek nem láthatók, elvadult formái ennek a fejnek, mely ocsmányul egyesiti az árnyékot és a világosságot, meglepő látvány volt.	Mớ tóc rậm rì kia, những cái hốc đen ngòm dưới cặp lông mày kia, vẻ nhìn sâu sắc của đôi mắt không ai thấy kia, cái đầu dữ tợn pha trộn một cách gớm guốc cả bóng tối và ánh sáng kia, thật là kinh dị.
Még azok is, akik vártak ilyet, nem ilyet vártak.	Những ai dè trước cũng không thể ngờ đến.
Az Olimpus megpillantja a Kaukázust, milyen vizió!	Già trẻ, đều há hốc nhìn Guynplên.
- Mi akar ez lenni? - kiáltotta.	- Thế là nghĩa thế nào?
- Ki vezette be ezt az embert a kamarába!	- Ông ta hét lên - Ai đã đưa anh chàng kia vào nghị viện?
Vigyék ki ezt az embert.	Tống cổ nó ra ngoài.
És Gwynplainehez fordult gőgösen:	Và ngạo mạn nói thẳng vào mặt Guynplên:
- Ki ön?	- Anh là ai?
Honnan jött?	Anh từ đâu ra?
És keresztbefonva karjait, végignézett a lordokon.	Và khoanh hai tay lại, nó nhìn các vị huân tước.
- Ki vagyok?	- Tôi là ai à?
Én vagyok a nyomor.	Tôi là khốn cùng.
- Uraim, önök fölül vannak.	- Thưa quí vị huân tước, quí vị ở trên cao.
Helyesen van.	Tốt lắm!
Legyen.	Được.
Talán éppen fölöttük.	Có lẽ bên trên cũng nên.
Gwynplaine e pillanatban különös emelkedést érzett a lelkében.	Lúc này Guynplên cảm thấy trong mình có một sự lớn mạnh lạ thường.
Az embercsoport, amelyhez beszélünk, olyan, mint a triposz.	Một nhóm người ngồi nghe ta nói là một thứ đế ba chân.
Ugy érezzük, mintha a lelkek ormán állnánk.	Có thể nói ta đang đứng trên đỉnh các tâm hồn.
Gwynplaine többé nem az az ember volt, aki előző éjjel egy pillanatig majdnem kicsi volt.	Guynplên không còn là con người tối hôm trước, trong một giây lát đã hầu như nhỏ mọn.
Az a nagy fény világitott benne, amely a kötelességből származik.	Nó đang được một trong những tia chớp lớn phát ra từ nghĩa vụ chiếu sáng.
- Halljuk!	- Lắng tai mà nghe!
Ő azalatt emberfölötti görcsös erővel visszatartotta arcán a szigoru és gyászos összehuzódást, amely alatt a vigyorgás ágaskodott, mint a ló, amely megbokrosodva ki akar törni.	Trong khi ấy, nhăn nhó, siêu phàm, nó vẫn giữ được trên bộ mặt nét co giật nghiêm nghị và bi đát mà dưới đó cái cười cứ lồng lộn như một con ngựa rừng sắp xổng.
- Az vagyok, aki a mélységekből jön.	- Tôi là kẻ từ vực sâu đến.
A hajnalt nem lehet legyőzni és az el fog érkezni.	Là bình minh không thể nào bị đánh bại.
Már közeleg.	Nó sẽ đến.
Ellenállhatatlan világosság lövel belőle.	Trong nó có cái tia sáng không thể nào ngăn chặn nổi.
A ház igazi ura fog kopogni az ajtón.	Người chủ nhà chính thức sẽ gõ cửa.
Ki az apja a kiváltságoknak?	Ai đẻ ra đặc quyền?
A véletlen.	Tình cờ.
A visszaélés.	Lộng hành.
Bevádolom önök előtt a szerencséjüket.	Tôi đến để tố giác hạnh phúc của các ngài.
A mások balsorsából teremtették.	Nó dựa trên tai hoạ của người khác.
De Isten visszanyeri ezt az ügyet és én nem vagyok más, csak hang.	Tôi chẳng là gì cả, tôi chỉ là một tiếng nói.
Az emberi nem nyitott száj és én annak kiáltása vagyok.	Loài người là một cái miệng, mà tôi là tiếng kêu.
Önök meghallgatnak engem.	Các ngài sẽ nghe tôi nói.
A szenvedések végtelenségében szedtem össze roppant védőbeszédem szilánkjait.	Tôi đã thu lượm bài cãi lớn lao tản mạn của tôi trong cái đống đau thương khổng lồ phân tán.
Önök meglepődnek; én is.	Các ngài ngạc nhiên ư?
Uraim, az ég felhőtlen oldala az önöké.	Tất cả chúng ta hãy nên run sợ.
E mérhetetlen mindenségnek önök csak az ünnepeit látják; tudják meg, hogy van árnyéka is.	Thưa quí vị huân tước, tất cả trời xanh đứng về phía các ngài.
Amit Isten tesz, jól teszi.	Việc Chúa đã làm rất tốt.
Engem az örvénybe taszitottak.	Tôi đã bị quẳng xuống vực thẳm.
Én buvár voltam és fölhoztam onnan a gyöngyöt, az igazságot.	Tôi là một tên thợ lặn, và tôi mò lên được ngọc trai chân lý.
Azért be­szélek, mert tudom, hallgatni fognak reám, uraim.	Thưa quí vị huân tước các ngài sẽ nghe tôi nói.
Én tapasztaltam, láttam.	Tôi đã được trải qua.
Ami bennem végbe ment, nem tartozik ide; mikor az ember, akit önök fekete­pálcás ajtónállónak neveznek, eljött értem annak az asszonynak a nevében, akit önök királynőnek neveznek, egy pillanatig arra gondoltam, hogy visszautasitom.	Những gì diễn biến trong lòng tôi không liên quan đến các ngài; khi con người mà các ngài gọi là hoàng môn quan đũa đen đến tìm tôi theo lệnh người đàn bà mà các ngài gọi là nữ hoàng, có lúc tôi đã định từ chối.
De ugy hittem, hogy Isten láthatatlan köze lök erre és én engedelmeskedtem.	Nhưng hình như bàn tay tối tăm của Chúa cứ đẩy tôi đến đây và tôi đã nghe theo.
Éreztem, kell, hogy önök közé jöjjek.	Tôi cảm thấy phải đến với các ngài.
Miért?	Vì đâu?
Oh!	Ôi!
Oh!	Ôi!
Én megmondhatom, milyen sulyosak önök.	Tôi có thể nói là các ngài nặng như thế nào.
Ah!	Ôi!
Egy éjszakán, egy viharos éjszakán, kicsiny koromban, elhagyatva, árván, a mérhetetlen teremtésben egyedül bolyongva, léptem be abba a sötétségbe, amit önök társadalomnak neveznek.	Một đêm, một đêm bão táp phong ba, còn bé tí, bị bỏ rơi, côi cút, một mình giữa trời đất bao la, tôi đã bước chân vào cái chốn tối tăm mà các ngài gọi là xã hội.
A fertőzés közvetlen volt.	Tức thì tiếng cười lan đi.
A gyülekezet fölött felhő lebegett, amelyből rémület áradhatott volna és most a vidámság ömlött belőle.	Một đám mây lướt qua toàn thể hội nghị; nó có thể nổ tung thành hãi hùng, nhưng nó lại nổ ra thành vui nhộn.
A nevetés, a derüs cáfolat, elragadta az egész kama­rát.	Tiếng cười, thác loạn bùng nổ đó, chiếm hết cả phòng.
Fejedelmi férfiak társasága semmit sem kiván jobban, mint a bohóckodást.	Cảnh đế vương không đòi hỏi gì hơn là được pha trò.
A csufolódás élessé tette a nevetést.	Nhạo báng càng mài sắc thêm tiếng cười.
Tapsoltak a beszélő körül és sértegették.	Họ vỗ tay xung quanh người nói, họ nhục mạ nó.
- Bravo! Gwynplaine!	- Hoan hô, Guynplên!
- Bravo, Nevető Ember!	- Hoan hô Thằng Cười!
- Bravo, Green-Box-beli pofa!	- Hoan hô cái mõm thú của Hộp Xanh!
- Bravo, tarrinzeau-fieldi vaddisznófej!	- Hoan hô cái thủ lợn rừng của cánh đồng Tarinhxô!
- Előadást akar tartani nekünk.	- Mày đến làm trò cho chúng tao xem.
Helyes!	Hay lắm!
- De valóban jól tud nevetni ez az állat!	- Đúng là tên pha trò cự phách!
- Jónapot, Paprika Jancsi!	- Nhưng cái tên súc sinh kia, nó có cười không thế!
- Üdvözöljük, lord Clown!	- Chào anh múa rối!
- Szónokolj hát!	- Chào huân tước Hề!
- Ez már aztán pairje Angliának!	- Một nguyên lão Anh quốc đấy!
- Folytasd!	- Tiếp tục nữa đi!
- Nem! Nem!	- Không, không!
- De!	- Cứ!
A lord-kancellár nem valami jól érezte magát.	Huân tước tể tướng cảm thấy khá khó chịu.
Egy siket lord, James Butler, ormondi herceg, hallócsövet csinált a kezéből és megkérdezte Charles Beauclerktől, a saint-albansi hercegtől:	Một vị huân tước điếc đặc, Giêm Bơtlơ, công tước Ormoong, đưa bàn tay lên tai làm ống nghe, hỏi Saclox Bôcle, công tước Xanh Anbăng:
- Hogyan szavazott?	- Nó biểu quyết thế nào?
Saint-Albans azt felelte:	Xanh Anbăng đáp :
- Nincs megelégedve.	- Không đồng ý.
- Terringette!	- Trời ơi.
- mondta Ormond -, azt elhiszem.	- Ormông nói - Tôi biết mà.
Azzal az arccal ott.	Với cái mặt ấy!
A féktelen tömeget - a gyülekezet is tömeg - nem lehet visszatartani.	Quần chúng mà sổ lồng, hội nghị là quần chúng - thì phải bắt giữ ngay nó lại.
A hallgatóság gyülöli a szónokot.	Thính giả vốn ghét diễn giả.
Erre nincsenek eléggé tekintettel.	Điều ấy ít khi người ta biết rõ.
Azt hiszik, ha belekapasz­kodnak a kantárba, az segit, pedig csalódnak.	Dường như bám chặt vào dây cương vừa là một phương sách, vừa không phải.
- Tehát - kiáltotta - önök sértegetik a nyomort.	- Như vậy là các ngài lăng mạ cùng khổ đấy.
Irgalmasak önmagukhoz.	Thương bản thân các ngài.
Ki forog veszélyben?	Ai đang lâm nguy?
Nem látják, hogy olyan mérlegen állnak, melynek egyik serpenyőjében a hatalmuk, a másikban a felelősségük van?	Các ngài không thấy mình đang ở trên một cái cân, bên này là quyền uy, bên kia là trách nhiệm của các ngài sao?
Oh!	Ôi!
Elmél­kedjenek.	Hãy ngẫm nghĩ cho kỹ.
Isten mérlegének ez az ingása a lelkiismeret remegése.	Chiếc cân đang dập dình, đấy là sự run sợ của lương tâm.
Egyikünk annyit ér, mint a másik.	Chúng ta đều như nhau cả thôi.
Önök atyák, fiuk, testvérek, tehát gyakran elérzékenyülnek.	Các ngài là bố, là con và là anh em, vậy thì các ngài đã từng cảm động.
A szivek mindenütt egyformák.	Trái tim con người đều giống nhau.
Az elnyomók és az elnyomottak között nincs más különbség, csak a kölcsönös helyzetük.	Giữa kẻ đè nén và người bị đè nén, chỉ có sự khác biệt về chỗ đứng.
Egyik emelet össze­nyomja a másikat.	Tầng nọ chồng chéo tầng kia.
Oh!	Ôi!
Oh jaj!	Than ôi !
Hiányzik a világosság, hiányzik a levegő, hiányzik az erény náluk; nem remélnek és, ami a legborzasz­tóbb, mégis várnak!	Ánh sáng thiếu, không khí thiếu, đạo đức thiếu, người ta không hy vọng; và, điều khủng khiếp, người ta vẫn chờ đợi.
Vannak ott lények, akik a halálban élnek.	Có những người sống trong cái chết.
Vannak kisleányok, akik nyolcéves korukban a prostitución kezdik és huszéves korukban a vénséggel végzik.	Có những cháu gái bắt đầu bán mình lúc lên tám và kết thúc ở tuổi hai mươi bằng cảnh già.
Kissé kapkodva beszé­lek, nem válogatok.	Tôi nói hơi hỗn độn một tí, và không lựa chọn.
Ki volt önök közül Newcastle-on-Tyne-ben?	Ai đã từng đến Niucatxơnon Tainơ?
Vannak ott a bányákban emberek, akik kőszenet rágnak, hogy megtöltsék a gyomrukat és megcsalják éhségüket.	Trong các hầm mỏ có những người nhá than để cho đầy dạ dày và để đánh lừa cái đói.
Nem gondolom, hogy György, dán hercegnek százezer guineával többre lenne szüksége.	Tôi không thấy hoàng thân Ginrgiơ nước Đan Mạch cần phải có thêm mười vạn ghinê.
Jobban szeretném fölvenni a szegény betegeket a kórházba, anélkül, hogy előre megfizessék a temetésüket.	Tôi thấy tốt hơn nên nhập vào bệnh viện người ốm bần cùng, mà không bắt anh ta phải trả trước tiền mai táng.
Caërnarvon grófságban, Traith-maurban épp ugy, mint Traith-bichanban a szegények kime­rült­sége rettentő.	Ở Cacnavơn, tại Tơretmo cũng như tại Torethisan, cảnh dân nghèo kiệt quệ thật khủng khiếp.
Stratfordban pénz hiányában nem tudják kiszáritani a mocsarakat.	Ở Xtratro vì thiếu tiền người ta không thể làm cạn các đầm lầy.
Egész Lancashireben bezárták a posztógyárakat.	Toàn vùng Lancasai, các xí nghiệp dạ đều đóng cửa.
Munkanélküliség mindenfelé.	Khắp nơi thất nghiệp.
Ailesburyben, amelynek lordja itt ül önök közt, az éhhalál meg nem szünik.	Ở Emhiury, thành phố mà một trong các ngài làm huân tước, thường xuyên có nạn đói.
A Coventrybeli Penckridgeben, amelynek püspökét még gazdagabbá teszik székesegyházának évi járadékot adnak, nincs ágy kunyhókban; lyukat ásnak a földbe és abba fektetik a kis gyermekeket, akik bölcső helyett a sirban kezdik az életet.	Tại Penkritglơ ở Côventơry, nơi các ngài vừa cấp cho nhà thờ lớn và làm giàu cho ngài giám mục, trong các lều lán người ta không có giường nằm, phải đào lỗ trong đất để đặt trẻ con, thành thử lẽ ra bắt đầu nằm trong nôi, thì chúng lại bắt đầu nằm trong mộ.
Növelik a szegények szegénységét, hogy gyarapitsák a gazdagok gazdagságát.	Các ngài tăng cảnh nghèo đói của người đói nghèo để thêm cảnh sang giàu cho kẻ giầu sang.
Az ellenkezőjét kellene tenni.	Lẽ ra phải làm ngược lại.
És mily arcátlanok a nők!	Còn đàn bà thì trơ tráo!
Oh!	Ôi!
Kegyelem a szegényeknek!	Hãy tha thứ cho người nghèo!
Vigyázzanak a fájdalmas hangya­boly­ra, amelyet széttaposnak.	Hãy chú ý đến bầy kiến đau khổ mà các ngài đang giày xéo.
Irgalmazzanak önmaguknak!	Các ngài hãy biết xót thương!
A halál megszünés, amely nem tesz kivételt a testnek egyik tagjával sem.	Chết là một chuyện ngừng tắt không trừ một ai hết.
Ha eljön az éjszaka, senki sem őrizhet meg magának egy sarokban nappalt.	Khi đêm tối ập xuống thì chẳng ai giữ được góc sáng của mình.
Ha önzők, mentsék meg a többieket.	Các ngài hãy cứu vớt người khác.
Egyetlen utasnak sem lehet közömbös a hajó pusztulása.	Chiếc tàu đắm không chừa một hành khách nào cả.
A nevetés ellenállhatatlanul, kétszeres erővel tört ki.	Tiếng cười càng to, không sao giữ nổi.
Ami ezekben a szavakban különös volt, az magában is fölvidithatott egy gyülekezetet.	Vả lại để làm vui cho một cuộc hội nghị, chỉ cần những lời nói kia có đôi điểm cuồng ngông.
Nincs megalázóbb szenvedés, mint mulatságosnak lenni kivülről és tragikusnak belülről.	Khôi hài trên mặt, bi đát trong tâm, còn đau khổ nào nhục nhã hơn, còn phẫn nộ nào sâu sắc bằng.
Gwynplaineben keserü harag dult.	Trong lòng Guynplên đang như vậy đấy.
Szavaival hatni kivánt bizonyos irányban és az arca ellenkező irányban hatott; borzalmas helyzet.	Lời nói của nó muốn tác động phía này, bộ mặt nó lại tác động phía khác; hoàn cảnh thật ghê rợn.
Hangja hirtelen, sivitva fölcsattant:	Giọng nói của nó bỗng rít lên the thé:
- Jókedvüek ezek az emberek.	- Những con người kia, họ vui cười thích thú!
A guny szembeszáll a haldoklással.	Châm biếm đối diện với lâm chung.
A kacagás sértegeti a hörgést.	Họ quyền uy vô hạn mà!
Lehet: ők mindenhatók!	Rất có thể lắm.
Ah!	Ôi!
Ki csonkitott meg?	Ai đã cắt xẻo ta.
Egy fejedelem.	Một tên vua.
Ki gyógyitott és ki táplált?	Ai chữa chạy và nuôi nấng ta.
Lord Clancharlie vagyok, de Gwyn­plaine maradok.	Ta là huân tước Clăngsacli nhưng ta vẫn là Guynplên.
Ez a társadalom hamis.	Xã hội này giả dối.
Egy napon eljön az igazi társa­da­lom.	Rồi một ngày kia xã hội thật sẽ đến.
Nem lesz többé megalázkodás, nem lesz aljasság, nem lesz tudatlanság, nem lesznek igavonó emberek, nem lesznek udvaroncok, nem lesznek szolgák, nem lesznek királyok, csak világosság.	Không còn quì lạy, không còn thấp hèn, không còn dốt nát, không còn người ngựa, không còn nịnh thần, không còn đầy tớ, không còn vua chúa, đấy là ánh sáng!
Addig is, ime, van jogom és én élek vele.	Trong khi chờ đợi, có ta đây.
Nem, ha csak a magam javára használom.	Có phải là quyền hạn không.
De akkor igen, ha mindenkinek szolgál.	Không, nếu ta sử dụng nó cho riêng ta.
Oh, testvéreim ott lenn, elmondom nekik nyomoruságtokat.	Ta sẽ nói với các huân tước, vì ta là một huân tước.
Gwynplaine itt az aljegyzők felé fordult, akik a negyedik gyapjuzsák mellett térdenállva irtak.	Nói đến đây, Guynplên ngoảnh lại phía các viên phó thư ký đang quì gối viết, trên bao len thứ tư.
- Miféle emberek azok, akik ott térdelnek?	- Những người đang quì kia là thế nào?
Keljetek föl, hisz’ emberek vagytok!	Đứng lên, các anh là những con người.
Most azt kiáltozták, hurráh!	Chỗ này hoan hô, chỗ kia reo hò!
Eddig tapsoltak, most a lábaikkal dobogtak.	Từ vỗ tay chuyển sang dậm chân.
Az ember azt hitte volna, hogy a Green-Boxban van.	Tưởng như đang ngồi trong nhà hát Hộp Xanh.
Ölni, ez a törekvése a nevetésnek.	Giết chết, đó là cố gắng lố bịch.
Az emberek nevetése néha mindent elkövet, hogy gyilkolhasson.	Tiếng cười của con người đôi khi làm hết sức mình để sát hại.
Találékony és ostoba nevetésük félreteszi a tényeket, ahelyett, hogy tanul­mányozná és elitéli a kérdéseket, ahelyett, hogy megoldaná.	Tiếng cười nhạo báng khôn khéo và ngu si của họ gạt bỏ sự việc chứ không nghiên cứu, và đáng lý phải giải quyết thì lại bài xích các vấn đề.
A váratlan esemény olyan, mint a kérdés.	Một sự kiện xảy ra là một dấu hỏi.
Aki kineveti, a rejtélyt neveti ki.	Cười nó là cười điều bí ẩn.
A sphinx, aki nem nevet, mögötte áll.	Con nhân sư, không cười, đứng sau lưng.
Ellentmondó kiáltások hallatszottak:	Có nhiều tiếng gào thét mâu thuẫn nhau:
- Elég!	- Thôi!
Elég!	Thôi!
- Tovább!	- Nữa đi!
Tovább!	Nữa đi!
William Farmer, leimpsteri báró, odavetette Gwynplainenek azt a sértést, amit Ryc-Quiney Shakespeare-nek:	Uynliam Facmơ, nam tước Lemxte, hắt vào mặt Guynplên lời nhục mạ của Rix-Quinê đối với Sêcxpia:
- Histrio!	- Histrio!
mima!	Mama!
- Hallgassuk Bálám szamarát - tette hozzá lord Yarmouth.	- Chúng ta hãy lắng nghe con lừa Balaam nói - huân tước Yacmao thêm luôn.
A fiu az apa büntetése, - mondta John Hough, lichfieldi és coventryi püspök, akinek jövedelmét Gwynplaine beszédében érintette.	Gion Hóp, giám mục Lisfin và Côvơntơry, mà Guynplên đã đả động đến khoản thánh lộc, lên tiếng.
- Hazudik, - erősitette lord Cholmley, a törvénytudó törvényhozó.	Nó nói dối, huân tước Sonlây, luật gia lập pháp khẳng định.
Thomas Wentworth, rabyi báró, megszólitotta a kancellárt:	- Huân tước tể tướng, bế mạc phiên họp đi thôi?
- Nem!	- Không ?
Mulattat bennünket!	Nó làm vui cho chúng ta mà ?
Hep!	ếp!
Hep!	ếp !
Hep!	ếp '
Igy kiáltoztak a fiatal lordok; a vidámság őrjöngött.	Vui thích của họ trở thành điên cuồng.
- A szószékre, Gwynplaine!	- Vào cũi ngay, Guynplên?- Rôsextơ nói.
- mondta Rochester.	- Đả đảo!
- kiáltotta Thanet.	- Tanê hét.
Hatton vicomte kivett a zsebéből egy pennyt és Gwynplaine elé vetette.	Tử tước Hattơn móc ở túi ra một penny vút cho Guynplên.
Erre John Campbell, greenwichi gróf, Savage, riversi gróf, Thompson, haverthami báró, Warrington, Esrick, Rolleston, Rockingham, Carteret, Langdale, Banester, Maynard, Huns­don, Caërnarvon, Cavendish, Burlington, Robert Darcy, holdernessi gróf és Other Windsor, plymouthi gróf elragadtatva tapsoltak.	Còn Gion Căngben, bá tước Grinuych, Xavagiơ, bá tước Rivơ, Tomxơn, nam tước Hêvơsam, Oarinhtơn, Excric, Ronlextơn, Rokingam, Cactơrê, Lăngđên, Banextơ Mênh, Hânxđơn, Caeancvơn, Cavendls, Bơchnhtơn, Rôbơc Đacxy, bá tước Honđơnex, Ong Uynxơ, bá tước Plalmao, thì vỗ tay hoan nghênh.
Ralph, montagui herceg, aki most jött ki az oxfordi főiskolából és most ütközött a bajusza, leszállt a hercegek padjáról, ahol a tizenkilencedik helyen ült és összefont karokkal szembeállt Gwynplaine-nel.	Ranph, công tước Môngtagu, vừa ở Ocxfoc ra và hãy còn lún phún lớp ria măng, từ hàng ghế công tước bước xuống khỏi chỗ y ngồi, chỗ thứ mưới chín, và đến đứng khoanh tay trước mặt Guynplên.
Van a kardnak olyan helye, ahol a legjobban vág, a szónak is van olyan hangsulya, amely a legjobban sért.	Lưỡi dao có chỗ sắc nhất thì trong giọng nói cũng có âm sắc cay độc nhất.
Montagu ezzel a hangsullyal, Gwynplaine orra alá nevetve igy kiáltott:	Môngtagu chọn âm sắc đó và, cười khẩy vào mũi Guynplên, hắn hỏi to:
- Mit mondasz?	- Mày nói cái gì?
- Jövendölök, - felelte Gwynplaine.	- Ta tiên đoán. - Guynplên đáp.
És e nevetés alatt mély hangon szüntelen dörgött a harag.	Và dưới tiếng cười đó là sự tức giận trầm lắng kéo dài.
Egyik kiskoru pair, Lionel Cranfield Sackville, dorseti és middlesexi gróf, fölállt a pad tetejére és nevetés nélkül, komolyan, mint egy leendő törvényhozóhoz illik, szótlanul nézte Gwynplainet, tizenkét esztendős, üde arcával és a vállát vonogatta.	Một trong số các nguyên lão vị thành niên, Lalonen Granxin, bá tước Đorxê và Mitđơnxêc, đứng hẳn lên trên ghế, không cười, trang nghiêm đáng mặt một nhà lập pháp tương lai và, chẳng nói chẳng rằng, nhún vai nhìn Guynplên với bộ mặt non choẹt mười hai tuổi.
Erre a saint-asaphi püspök a saint-davidi püspök füléhez hajolt, aki mellette ült és Gwynplainere mutatva, azt mondta: - Ime, a bolond!	Thấy vậy giám mục Xên-asap liền cúi sát vào tai giám mục xên Đêvit ngồi cạnh, rồi vừa nói vừa chỉ Guynplên:
- És a gyermekre mutatva: - Ime, a bölcs!	- Đấy là thằng điên?
A nevetés zürzavarából fölkiáltások hallatszottak: - Gorgon-arc!	- và vừa chỉ thằng bé - Kia là quân tử!
- Mit jelenthet ez a kaland!	- Đồ mật tổ ong bầu!
- Sértés a Kamarára!	- Chuyện gì mà lạ kỳ thế.
- Milyen különös ez az ember!	Một sự thoá mạ Nghị viện.
- Szégyen!	Nhục nhã!
Szégyen!	Nhục nhã!
- Függesszék föl az ülést!	- Bế mạc phiên họp thôi.
- Beszélj, bohóc!	- Nói đi, thằng hề!
Javaslom, hogy köszönetet szavazzunk ilyen fogalmazásban: A lordok háza köszönetet mond a Green-Boxnak.	Tôi đề nghị lấy biểu quyết lời cảm tạ sau đây: Nguyên lão nghị viện có lời cảm ơn Hộp Xanh.
Gwynplaine, mint emlékszünk, más fogadtatásról álmodott.	Guynplên, ta còn nhớ, đã ước mơ một cảnh đón tiếp khác thế.
- Mit akar itt ez a szörnyeteg?	- Con quái vật kia nó đến đây làm gì?
- Mit akarok?	- Tôi đến đây làm gì à?
Azt mondjátok, szörnyeteg vagyok.	Các ngài bảo tôi là con quái vật ư?
Ti vagytok a rejtély, én vagyok a valóság.	Các ngài là hão huyền, còn tôi là thực tế.
Én vagyok az Ember.	Tôi là Con Người.
Én vagyok a szörnyü Nevető Ember.	Tôi là Thằng Cười khủng khiếp.
Az arcotokba vágja ezt a bünt, szemeitek közé köpi ezt a büntetést.	Tội ác ấy, nó quẳng vào mặt các ngài; cực hình ấy nó nhổ vào mặt các ngài.
Én nevetek és ez azt jelenti: sirok.	Tôi cười, có nghĩa là: Tôi khóc.
A terem elhallgatott.	Mọi người im lặng.
A nevetés még folytatódott, de már csak halkan.	Tiếng cười vẫn tiếp tục nhưng khẽ thôi.
Lélegzetet vett és folytatta:	Nó lấy lại hơi và nói tiếp:
- Ezt a nevetést, amely a homlokomon van, egy király tette oda.	- Cái cười trên trán tôi đây, chính một nhà vua đã đặt nó lên đấy.
Ez a nevetés az általános vigasztalanságot ábrázolja.	Cái cười ấy biểu thị nỗi đau khổ của toàn dân.
Gyülöletet, kényszerü hallgatást, dühöt, reménytelenséget fejez ki.	Cái cười ấy có nghĩa là căm thù, là im lặng bắt buộc, là phẫn nộ, là thất vọng.
De az örökkévaló nem hasonlit a mulandókhoz; ő az igazság, mert ő a tökéletesség; és Isten gyülöli azt, amit a királyok cselekesznek.	Nhưng vĩnh cửu có bao giờ giống những gì có thể bị diệt vong; vì nó tuyệt đối, nên có công minh; và Chúa trời rất ghét những việc làm của vua chúa.
Önök kivételnek tartanak engem!	Các người bảo tôi là một biệt lệ!
Én szimbólum vagyok.	Tôi là một biểu tượng.
Én bennem testesül meg a Mindenség.	Tôi là hiện thân của tất cả.
Én képviselem az emberiséget, amilyenné az ő urai tették.	Tôi tượng trưng cho nhân loại đúng như Chúa đã sáng tạo nên.
Szörnyü eltakarása az isteni nyomoknak.	Một sự chồng xếp thật kỳ quặc.
Ami szilárdnak látszott, áradat lesz.	Cái bề ngoài rắn chắc sẽ bị chìm ngập.
- Isten órája eljött, Köztársaságnak nevezték; elüzték, de vissza fog jönni.	Người ta đã trục xuất nó, nhưng rồi nó sẽ trở lại.
Addig is emlékezzenek arra, hogy a karddal fölfegyverzett királyok sorozatát már megszakitotta Cromwell, akinek bárd volt a fegyvere.	Trong khi chờ đợi, các ngài hãy nhớ rằng cái xâu vua chúa vũ trang bằng kiếm đã bị Cromoen vũ trang bằng rìu làm cho gián đoạn.
A megvesztegethetetlen megoldások közelednek, a levágott körmök kinőnek, a kitépett nyelvek elröpülnek, mint tüzes nyelveket fujja őket szét a szél a sötétségben és orditanak a végtelenben; az éhezők tétlen fogaikat mutogatják, a pokolra épitett paradicsomok ingadoznak, mindenki szenved, szenved, szenved, ami fölül van, lehanyatlik, ami alul van, megnyilik, az árnyék világosság akar lenni, az elkár­hozott a kiválasztottal viszálykodik, a nép közeledik, mondom, az ember fölemelkedik; a vég kezdete ez, a katasztrófa hajnalpirja: ez van a nevetésben, amit önök kikacagnak.	Những giải pháp cứng rắn đang đến gần, những móng tay bị cắt cụt đang mọc lại, những cái lưỡi bị cắt đang vút bổng, trở thành những ngọn lửa tung bay đến những vùng u minh tối tăm, và gào thét trong chốn vô biên; những người đói khát đang nhe những hàm răng thất nghiệp, những thiên đường xây dựng trên địa ngục đang ngả nghiêng, người ta đang đau khổ, người ta đang đau khổ, người ta đang đau khổ, và cái ở trên đang nghiêng ngả, cái ở dưới đang hé mở, bóng tối đòi hỏi trở thành ánh sáng, người bị đoạ đầy tranh giành với kẻ được ân phúc, chính nhân dân đang đến.
Legyen.	Được.
Nem lehet kitartani ilyen dolgokat komoly arccal!	Làm sao chịu đựng nổi những lời như vậy!
A nevetés ujra kezdődött, ezuttal lesujtóan.	Tiếng cười lại bắt đầu, lần này dữ dội hơn.
Ezt a kivégzést szenvedte el Gwynplaine.	Cực hình ấy, Guynplên đang chịu đựng.
Összekaptak a zsákmányon.	Người ta dậm chân.
Az öregek padja fölvidult, a gyermekek padja elgörbült a nevetés­től.	Huân tước cười, giám mục cười, thẩm phán cười.
A canterburyi érsek a könyökével lökdöste a yorki érseket.	Hàng ghế ông già hết nhăn nhó, hàng ghế trẻ con ôm bụng.
Henry Compton, a londoni püspök, a northamptoni gróf bátyja, az oldalát fogta.	Tổng giám mục Cantơbiury hích tổng giám mục York, Henry Côngtơn, hai tay ôm chặt mạng mỡ.
A lord-kancellár lesütötte a szemeit, hogy elrejtse a nevetést.	Huân tước tể tướng nhìn xuống, có lẽ để che dấu nụ cười.
És a sorompónál a tisztelet szobra, a feketepálcás ajtónálló is nevetett.	Và ở chỗ rào chắn, bức tượng tôn nghiêm, hoàng môn quan đũa đen, cười.
Gwynplaine sápadtan összefonta a karjait és körülvéve ezekkel a fiatal és öreg arcokkal, melyek­ről hóméri jókedv sugárzott, a tapsvihar, dobogás és hurrázás e forgószelében, e bohóckodó őrjöngésben, amelynek ő volt a középpontja, a derültség a ragyogó áradatában, e végtelen vidámság között őbenne a sir tátongott.	Guynplên, tái mét, đã khoanh tay lại; đứng giữa tất cả những bộ mặt kia, trẻ có, già có, toe toét nét vui nhộn của Hôme, trong cơn lốc vỗ tay dậm chân và reo hò ấy, bên cạnh cuồng điên hài hước mà nó là trung tâm kia, giữa sự bộc lộ hoan hỉ cùng cực ấy, giữa không khí hớn hở rộng khắp ấy, nó cảm thấy lòng nó giá lạnh như mồ ma.
Nem lehetett többé urrá az arcán, amely őt elárulta, sem hallgatóságán, amely sértegette.	Nó không còn đủ sức để làm chủ bộ mặt đang phản bội nó, cũng như đám thính giả đang sỉ nhục nó.
A végzetes örök törvény, a fönségesbe kapaszkodó furcsaság, az orditást visszaverő nevetés, a kétségbeesés mögött nyargaló paródia, a látszat és a valóság között levő ellentét soha borzal­masabban nem tört ki.	Chưa bao giờ định luật muôn đời không tránh khỏi, tính hài hước gắn chặt với tính bi hùng, tiếng cười vang theo tiếng rống, sự nhại đùa cười trên lưng thất vọng, cái nghịch nghĩa giữa bề ngoài và sự thực, lại nổ ra khủng khiếp hơn thế.
Gwynplaine nézte, hogyan dönti végképen romba sorsát a kitörő kacagás.	Guynplên tham gia vào cảnh tan vỡ hoàn toàn của số phận nó bằng một tràng cười ha hả.
Ezentul semmi sem lehetséges.	Từ nay không thể làm gì nữa.
Egyik oldalon a vonzás, másikon a taszitás: mindkettő a homály felé vezette.	Một bên là lực hút, một bên là sức đẩy cả hai đều kéo nó vào bóng tối.
Mintha hátulról meg­döfték volna.	Nó tự cảm thấy như bị đánh trộm.
Szomoru bölcsesség, amely a mámorból születik.	Bi đát thay điều khôn ngoan rút ra được sau khi giã rượu.
Gwynplaine e vidám és szilaj viharban elgondolkodott.	Bị vây bọc giữa cơn bão táp vui nhộn và độc ác ấy.
Amelyik gyülekezetnek jókedve kerekedik, az elvesz­tette az iránytüt.	Cái cười điên loạn bao giờ cũng được buông lỏng.
Föl kellett függeszteni az ülést.	Đành phải bế mạc phiên họp.
A kamara föloszlott.	Nghị viện chia tay nhau.
A lordok meghajoltak a királyi szék előtt és elmentek.	Các huân tước cúi chào chiếc vương kỷ rồi đi ra.
Hallani lehetett a nevetést, amint elenyészett a folyosókon.	Tiếng cười vẫn kéo dài rồi tắt dần trong các hàng lang.
Nagyon gyorsan, szinte átmenet nélkül történt.	Rất nhanh và gần như không có chuyển tiếp.
A gondolatokban való elmerülés messzire vezeti az embert és végül ugy érzi, mintha az álmok erejéből más planétán lenne.	Trạng thái chìm đắm trong mơ màng thường dẫn đi xa, và do nghĩ ngợi quá, cuối cùng người ta như lạc đến một hành tinh khác.
Gwynplaine hirtelen fölébredt.	Guynplên thình lình như tỉnh giấc.
Egyedül volt az üres teremben.	Căn phòng trống rỗng.
Azt sem látta, hogy az ülést fölfüggesztették.	Từ nãy nó không thấy cả việc phiên họp đã bế mạc.
Csak néhány alantas tisztviselő lézengett ott, várva, hogy föltehessék a takarókat és elolthassák a gyertyákat, ha a "kegyelmes ur" elment.	Chỉ lác đác đây đó vài ba quan chức thấp kém của nghị viện, chờ "ngài lãnh chúa" ra về, để trải bọc ghế và tắt đèn.
Gépiesen fejére tette a kalapját, kilépett a padból és a csarnokra nyiló nagy ajtó felé indult.	Như một cái máy, nó đội mũ lên đầu, rời khỏi ghế, và đi về phía cái cửa lớn mở ra du lang.
Abban a pillanatban, amikor a sorompó nyilásán ki­lépett, egyik door-keeper levette róla a pairi palástot.	Đúng lúc nó bước qua chỗ rào chắn, một tên gác cửa cởi bỏ cho nó chiếc áo nguyên lão.
Egy pillanattal később csarnokban volt.	Lát sau nó đã ở trong du lang.
A szolgálattevő emberek meglepődve látták, hogy ez a lord elment anélkül, hogy a trón előtt meghajolt volna.	Những người phục vụ có mặt ở đấy ngạc nhiên nhận thấy vị huân tước đi ra mà không chào ngai vua.
Gwynplaine végigment a kerek csarnokon, ahonnan már elvitték a karosszéket és az asztalokat; nyoma sem volt már az ő beiktatásának.	Guynplên đi ngang qua giao điểm, ở đây người ta đã bỏ hết bàn, hết ghế bành, và chẳng còn tí dấu vết gì về việc gia phong của nó.
Az álló gyertyatartók és csillárok jelezték a kifelé vezető utat.	Những cây đèn nến và các ngọn đèn chùm cách quãng hướng dẫn lối ra.
E sugárzó lánc segitségével könnyen megtalálhatta a termeken és csarnokokon keresztülvezető utat, amelyen a cimerkirály és a feketepálcás ajtónállóval idejött.	Nhờ dãy ánh sáng ấy, nó có thể dễ dàng tìm ra, trong loạt phòng khách và du lang, con đường nó đã cùng đến với vụ trưởng vụ lễ nghi và viên hoàng môn quan đũa đen.
Nem találkozott senkivel, csak néhány késlekedő öreg lorddal, akik nehézkesen haladtak és háttal fordultak feléje.	Nó chẳng gặp một ai cả, chỉ đây đó một huân tước già cả chậm chạp, bước đi nặng nhọc và ngoảnh lưng lại.
Arra ment, amerről a hangokat hallotta és hirtelen tágas, gyöngén megvilágitott előcsarnokban találta magát, amely szintén a kamara kijárója volt.	Nó bèn đi về hướng có tiếng, và đột nhiên đứng giữa một tiền sảnh rộng thênh thang, ánh sáng yếu ớt; đấy là một trong các lối ra của nghị viện.
Észrevett egy nagy, üveges, nyitott ajtót, tornácot, fáklyát tartó lakájokat; kivül tér volt látható; néhány kocsi várakozott a tornác alatt.	Tại đây thấy có một cái cửa kính rộng, mở toang, mấy bực cấp, một số quân hầu và đèn đuốc; bên ngoài, một bãi rộng, mấy chiếc xe tứ mã chờ dưới chân tam cấp.
Az ajtón belül, a félhomályos előcsarnokban tolongó tömeg állt, viharos kézmozdulatokkal kiáltozott.	Bên trong cửa, dưới ngọn đèn lồng của gian tiền sảnh, có một đám người nói năng ầm ĩ, vung chân múa tay.
Tiz-tizenkét fiatal lord készült kilépni, egy férfi pedig, tollas kalappal a fején, mint ők, kiegyenesedve és emelt homlokkal elállta a kijárást.	Bên này có mười, mười hai huân tước trẻ muốn đi ra, bên kia một người, đầu cũng đội mũ, đứng thẳng, trán ngẩng cao, đang chắn lối họ.
Ki volt ez az ember?	Người ấy là ai?
Tom-Jim-Jack.	Tom-Jim-Jack.
Néhányan a lordok közül még viselték a pairi palástot, mások ott hagyták a parlamentben és városi ruhában voltak.	Một số trong các huân tước kia vẫn còn khoác áo nguyên lão; một số khác đã trút bỏ áo nghị viện và mặc thường phục.
Tom-Jim-Jacknak is tollak voltak a kalapján, de nem fehérek, mint a paireké, hanem zöldek, narancsszinü szegéllyel; himzett ruhája sujtásos volt fejétől a lábáig, nyakát és karjait el­árasztották a szalagok és a csipkék, balkezével lázasan szorongatta a kardja markolatát, amelynek sziját és hüvelyét tengernagyi horgonyokkal sujtásozták.	Tom-Jim-Jack đội mũ lông chim, không phải màu trắng như các nguyên lão, nhưng xanh lục và lốm đốm da cam; từ đầu đến chân toàn đường thêu và vạch ngang, với hàng lô ruy-băng, đăng-ten, ở cổ, ở ống tay; tay trái y run run mân mê cái đốc kiếm đeo lủng lẳng, vỏ kiếm và dây đeo đều có gắn mỏ neo đô đốc.
Ő volt az, aki beszélt a fiatal lordokhoz és Gwynplaine ezeket hallotta:	Chính y đang nói, đang quát vào mặt cánh huân tước trẻ tuổi.
- Megmondtam, hogy önök gyávák.	- Tôi đã nói rằng các người hèn lắm.
Azt akarják, hogy visszavonjam szavaimat.	Các người muốn tôi rút lui câu nói của tôi.
Önök nem gyávák, hanem hülyék.	Các người không phải là đồ hèn.
Valamennyien egy ellen támadtak.	Các người là đồ ngu vậy.
Beszéltek önökhöz és önök nem értették.	Như thế không phải hèn nhát: Vâng.
Biz ez esztelen, összefüggéstelen beszéd volt, amelyben minden elferdült, de itt-ott igaz dolgok szólaltak meg benne.	Đấy là một lời hô hào rồ dại, không mạch lạc, quàng xiên nhưng đây đó có những sự việc có thật.
Már az is nagy dolog, ha igy beszél valaki, akinek ez nem mestersége, szeretném önöket látni ilyen helyzetben.	Nói như thế đã là nhiều rồi, khi không phải nghề của người ta, tôi muốn được thấy các người nói thử xem!
Én nem nagyon hiszek Istenben, de az mégis hinni kényszerit benne, mikor jó dolgokat müvel, ami nem mindennap sikerül neki.	Tôi, tôi không tin Chúa lắm, nhưng khi nào Chúa làm điều tốt thì tôi tin vào Chúa, việc này không phải ngày nào Chúa cũng làm.
Igy köszönettel tartozom ennek a jó Istennek, ha létezik, hogy kiemelte alacsony sorsából Angolországnak ezt a pairjét és visszaadta az örökösnek az örökségét és nem nyugtalankodva azon, hogy ez az én ügyeimet mennyiben zavarja, szépnek találom, hogy a féregből hirtelen sas lett, Gwynplaineből Clancharlie.	Cho nên tôi cảm ơn Chúa, đấng từ bi bác ái, nếu thật tình có Chúa, đã lôi từ đáy cuộc tồn tại thấp hèn này ra vị nguyên lão Anh quốc kia, đã trả lại gia tài cho người thừa kế kia và, không bận tâm xem điều ấy có ảnh hưởng gì đến công chuyện của tôi hay không.
Uraim, Fermain Clancharlie volt a lord és önök voltak a kötéltáncosok.	Còn cái miệng cười của nó, đâu phải lỗi của nó.
Még pedig kegyetlen bárgyuk.	Những thằng ngu độc ác.
Én itt vagyok és a szemükbe nézek, önök szemtelenek voltak az uj lordhoz.	Tôi, tôi đứng đây, và tôi muốn được nhìn thẳng mặt các vị.
Inkább az ő helyén lennék, mint az önökén.	Một con quái vật, cứ cho là thế đi.
Nem volt jogom beszélni, de jogom van ahhoz, hogy nemesember legyek.	Tôi không có quyền phát biểu, nhưng tôi có quyền là một người quí tộc.
Ha elégedetlen vagyok, elmennék a Pendlehill hegyre clowdesberyt, zivatarfüvet szedni, amely villámot vonz arra, aki letépi.	Mỗi khi không vừa ý, tôi thường đi lên núi Penđơnhin hái cỏ mây, giống cỏ thường giáng sấm sét xuống đầu người hái.
Azért vártam meg önöket a kijáratnál.	Vì vậy tôi đã đến chỗ các vị ở lối cửa ra.
Uraim, nekem eltökélt szándékom, hogy néhányat megölök önök közül.	Các vị có biết chính bản thân tôi cũng đang khao khát muốn gặp các vị không?
Ogle Cavendish tedd meg az előkészületeket és gondolj a jelszavadra: Cavendo tutus.	Ogơn Cavendls, hãy lo liệu và hãy nghĩ đến câu châm ngôn của nhà ngươi Cavendo tutus.
Marmaduke Langdale, jól teszed, ha Gundold ősöd példáját követed és koporsót vitetsz magad után.	Macmađluc Lanđên, nhà ngươi nên bắt chước ông tổ Gânđên của nhà ngươi, cho khiêng theo một chiếc quan tài.
Ezek után használjanak boszorkányságot, ha jónak látják, kérjenek tanácsot kártyavető asszonyoktól, kenjék be a bőrüket varázsszerekkel, kenőcsökkel, amelyek sebezhetetlenné teszik az embert, akasszák a nyakukba az ördög vagy a szüz jelvényeit, akár átkozottak, akár áldottak, én megverekszem önökkel és nem tapogatom meg, hogy nincs-e önökön valami boszorkányság.	Bây giờ, nếu các người thấy cần, thì cứ việc dùng bùa, dùng ngải, hãy đi hỏi các mụ bói bài tây, hay xoa lên người các thứ bùa quỷ hoặc đeo ảnh Đức Bà Đồng Trinh vào cổ, ta cũng sẽ đánh nhau với các người, bất chấp việc các người có được ban phúc hay bị nguyền rủa, và ta sẽ không cần bảo sờ xem các người có đeo bùa trên người hay không.
Értesitem uraságtokat, hogy semmikép sincs inyemre, ha szemtelenkednek előttem.	Ta báo cho các người biết là ta không ưa ai hỗn láo trước mặt ta.
Mint Clancharlienek, van nemessége, mint önöknek és Gwynplainenek van esze, ami önöknek nincs.	Là Clăngsacli, y có dòng máu quý tộc mà các người có, là Guynplên, y có trí tuệ mà các người không có.
Meglátjuk, ki kerül ki élve ebből a dologból, mert jól értsék meg, életre-halálra hivom ki önöket, minden fegyverrel és minden módon, választhatnak olyan halált, amilyen tetszik és miután önök nemcsak nemesemberek, hanem durva parasztok is, minőségükhöz mérem a viadalt és fölajánlok minden módot, amellyel emberek egymást megölhetik, a fejedelmi kardtól a teherhordók öklözéséig!	Rồi chúng ta xem ai sẽ sống để thoát khỏi việc này, vì ta thách các người thái quá đấy, các người có nghe rõ không, dùng bất cứ loại vũ khí nào mà các người ưa thích; bởi vì các người vừa là kẻ thô lỗ, vừa là quý tộc, nên ta phải tuỳ theo tước vị các người mà thách thức và ta dành cho các người tất cả mọi lối mà con người vẫn dùng để giết nhau, từ thanh kiếm như các bậc vương giả cho đến quyền Anh như bọn thô lỗ.
- Elfogadjuk, - mondták.	- Đồng ý thôi. - Họ nói.
- Én a pisztolyt választom, - mondta Burlington.	- Ta chọn súng lục. - Bơclinhtơn nói.
- Én - szólt Escrick - a régi párviadalt zárt mezőn, buzogánnyal és tőrrel.	- Tôi, - Excrie nói - lối chiến đấu cũ không cho người ngoài xem, bằng trùy và dao găm.
Én a claymoret29 választom.	- Ta thì kiếm thường.
- Én a kardot - szólt Rockingham.	- Rôkingam nói.
- Én - mondta Ralph herceg - az öklözést választom.	- Ta, - công tước Railph nói - ta thích chơi quyền Anh.
Ez nemesebb.	Cao quý hơn.
Gwynplaine kilépett az árnyékból.	Guynplên bước ngay ra khỏi bóng tối.
- Köszönöm - igy szólt -, de ez a dolog engem illet.	- Tôi cảm ơn ngài, - nó nói- nhưng việc này xin để mặc tôi.
Gwynplaine közeledett.	Guynplên tiến lên.
Vonzódott ehhez az emberhez, akit lord Davidnak hallott emlegetni, aki neki védelmezője volt vagy talán még több is.	Nó cảm thấy bị đẩy tới phía người mà nó nghe gọi là huân tước Đêvit, lại là người bênh vực nó, và có lẽ còn hơn thế nữa.
- Lám!	- Kìa!
- Ez jól összevág.	Ông có ở đây!
- Ugy van.	- Đúng thế.
- Uram, ön megsértette anyámat.	- Thưa ông, ông đã lăng mạ mẹ tôi.
- Az ön anyját?	- Mẹ ông?
- kiáltotta Gwynplaine.	- Guynplên thốt lên - Nếu thế thì tôi đoán ra rồi, chúng ta là...
- Akkor, kitalálom, mi...	- Anh em.
- Testvérek vagyunk - felelte lord David. És arculütötte Gwynplainet.	- Huân tước Đêvit đáp - Và y giáng cho Guynplên một cái tát.
- Testvérek vagyunk - felelte lord David. - Éppen azért megverekedhetünk.	- Chúng ta là anh em, - y nói tiếp- như vậy là ta có thể đánh nhau lắm.
Csak egyen­ranguval verekszik az ember.	Người ta chỉ đánh nhau với kẻ ngang hàng.
Ki lehet velünk egyenlőbb a testvérünknél?	Còn ai ngang hàng với mình hơn là anh em mình.
Ha a világitás hiányzik, járókelők sincsenek.	Không có đèn đường thành ra ít người qua lại.
Az ember nagy léptekkel haladt.	Người nói trên bước thật dài.
Furcsa öltözéke volt ahhoz, hogy ebben az órában az utcán legyen.	Đi ngoài phố vào giờ ấy mà anh ta ăn mặc rất kỳ quặc.
A watchmen, aki elhaladni látta, igy szólt magában: - Egy főur, aki fogadott valakivel.	Bọn tuần canh thấy anh ta đi qua đều nói: "Một vị quý tộc đang có chuyện thách thức gì đây."
- És félrevonult azzal a tisztelettel, mellyel egy lordnak és egy fogadásnak tartozott.	Và họ lễ phép tránh ra, đúng như đối với một huân tước và một cuộc thách thức.
Ez az ember Gwynplaine volt.	Người ấy chính là Guynplên.
Mint mondtuk, a léleknek is vannak viharai, megdöbbentő forgó­szelei, melyekben minden, az ég, a tenger, a nappal, az éjszaka, az élet, a halál összekeveredik valami fölfoghatatlan iszonyatban.	Tâm hồn, như chúng tôi đã nói, có những lúc đảo điên của nó, những cơn lốc xoáy khủng khiếp qua đó mọi vật đều bị xáo trộn, trời, biển, ngày, đêm, sống, chết, trong một trạng thái rùng rợn khó hiểu.
A valóság megszünik érzékelhető lenni.	Thực tế không sao thở nổi nữa.
Az embert össze­törik olyan dolgok, melyekben nem hisz.	Người ta bị đè bẹp bởi những thứ người ta không tin.
A semmiség orkánná lesz.	Hư không chuyển thành gió bão.
A mennybolt elhalványul.	Trời xanh trở màu xám xịt.
Az ember önmagától is távol van.	Con người đứng trong chỗ vắng ngắt.
Vágyik egy csillagot látni.	Người ta ước ao một tinh cầu.
Visszanyerni a Green-Boxot és a hangos, kivilágitott Tadcaster-fogadót, tele szivéből kacagó néppel, föltalálni Ursust és Homot, viszontlátni Deát, visszatérni az életbe!	Trở về với Hộp Xanh, với quán Tacaxtơ vang rộn, chói người, đầy tiếng cười vui cởi mở, thân tình của dân chúng, gặp lại Uyêcxuyt gặp lại Ômô, thấy lại Đêa, trở về với cuộc sống!
A kiábrándulás, mint a megfeszitett ij, kora erővel visszapattan és kilöki az embert, a nyilat, valóság felé.	Những phút vỡ mộng cũng bật như cánh cung, với một sức mạnh rùng rợn, và bắn con người đến chỗ thực tế như một mũi tên.
Gwynplaine sietett.	Guynplên đang vội.
Közeledett a Tarrinzeau-fieldhez.	Nó đã về gần tới cánh đồng Tarinhzô.
Már nem ment, hanem futott.	Nó không đi nữa, nó chạy.
Szemei belemerültek a sötétségbe.	Mắt nó chăm chú vào bóng tối trước mặt.
Tekintete megelőzte őt, keresvén a partot a lát­határon.	Nó nhờ hai mắt dẫn đường, hăm hở tìm kiếm bến bờ ở chân trời.
Kijutott a bowling-greenre.	Nó đang đi trên bãi cỏ.
Befordult egy sarkon és akkor a mező másik szélén szemben volt vele a fogadó, mely - mint emlékszünk - magányos épület volt a vásártéren.	Nó ngoặc theo một góc tường và trước mặt, đầu kia bãi cỏ, cách đấy một tí là quán rượu; ta còn nhớ đấy là ngôi nhà duy nhất trên bãi chợ phiên.
Odanézett.	Nó nhìn.
Reszketett.	Nó rùng mình.
Aztán azt mondta magában, hogy későn van, hogy a korcsmát bezárták, hogy ez igen egyszerü, alusznak és csak Niclesst vagy Govicumot kell fölébresztenie, hogy csak oda kell menni a fogadéhoz.	Rồi nó tự nhủ, đêm đã khuya, quán rượu đóng cửa, chuyện rất đơn giản, người ta đang ngủ, chỉ cần đánh thức Nieơlex hoặc Gôvicâm dậy, phải đến chỗ quán rượu rồi gõ cửa.
De nem futott.	Nó không chạy.
Az ember teli van gyötrelemmel, vergődik a lélek látha­tat­lan vonaglásaiban, azt sem tudja már, élő-e, vagy halott, de még mindig gyöngéd tud lenni azokhoz, akiket szeret: erről lehet megismerni az igazi sziveket.	Sống trong khắc khoải, vùng vẫy trong những quằn quại vô hình của tâm tư, không rõ mình sống hay chết nữa, và dành cho người yêu tất cả mọi trìu mến; chính qua đấy mà hiểu được lòng nhau.
Közeledett a fogadóhoz, amennyire lehetett, zajtalanul.	Nó tới gần quán rượu, cố bước hết sức nhẹ.
Gwynplaine halkan megkaparta az ablakot.	Guynplên khẽ cào vào ô kính.
Elég, ha Govicumot fölébreszti.	Đánh thức Gôvlcâm dậy là đủ.
Semmi mozgás nem hallatszott Govicum hálószobájából.	Trong buồng ngủ của Gôvicâm không một chút động tĩnh.
Az ő korában mély álma van az embernek, mondta magában Gwynplaine.	Guynplên nghĩ bụng, ở tuổi này, ngủ say lắm.
Erősebben kopogtatott.	Nó lại gõ mạnh, hai tiếng.
Akkor kissé reszketve a fogadó ajtajához ment és bezörgetett.	Lúc này, đã hơi run run, nó đi đến chỗ cửa ra vào và đấm thật mạnh.
Végigfutott rajta a hideg, de azért azt gondolta: Nicless gazda öreg és ha a gyermekek mélyen alusznak, az öregek viszont süketek álmukban.	Nó nghĩ, không phải không bắt đầu thấy rờn rợn trong người: - Ông Nicơlex già rồi, trẻ con thường ngủ say mà người già lại mê ngủ.
Rajta!	Nào!
Kopogott.	Nó đã gõ.
Zörgetett.	Nó đã đấm.
Ez régi emléket juttatott eszébe, Weymouhot, mikor kicsi korában Deát vitte a karjában.	Việc này gợi nó nhớ lại một kỷ niệm xa xưa, ở Uêmơt, ngày còn nhỏ tí, nó ẵm trên tay Đêa bé tẹo.
Hiszen az volt, fájdalom!	Lúc này nó là huân tước.
Most már nem volt kiméletes.	Không dè dặt nữa.
Kiáltott: Nicless!	Nó gọi: - Nicơlex?
Govicum!	Gôvicâm!
Sem hang, sem zaj, sem világosság.	Chẳng có gì trong quán cả.
Homo!	Ômô!
A farkas nem ugatott.	Con sói không sủa.
Az éjszaka sötét volt, de elég csillag volt az égen, hogy tájékozódni lehessen a vásártéren.	Đêm tối dày đặc, nhưng trời khá nhiều sao nên cũng trông rõ bãi chợ phiên.
Gyászos dolgot látott: minden elenyészett.	Trên bãi cỏ, không còn lấy một cái lán nào nữa.
Nem volt egyetlen sátor sem a bowling-greenen.	Rạp xiếc không ở đấy nữa.
A cirkusz sem volt ott.	Không còn lều trại.
Megragadta az aggodalom őrülete.	Nó điên cuồng lo lắng.
Mi történhetett?	Việc gì đã xảy ra?
Hát nincs itt már senki?	Không còn ai nữa sao?
Hivta Niclesst, Govicumot, Fibit, Vinost, Ursust, Homot.	Nó gọi Nicơlex, Gôvicâm, Fibi, Vinơx, Uyêcxuyt, Ômô.
Minden pillanatban félbeszakitotta és hallgatózott, de a ház néma maradt, mint a halott.	Chốc chốc lại dừng lại, nghe ngóng, ngôi nhà vẫn câm lặng như chết.
Akkor kétségbeesetten ujra kezdte.	Thế là, điên tiết, nó lại tiếp tục.
Ütés, rázás, kiáltozás, dübörgés visszhangzott mindenfelé.	Tiếng gõ, tiếp đập, tiếng kêu, tiếng ầm ầm vang động khắp bãi.
Mintha a mennydörgés akarta volna fölébreszteni a sirt.	Tưởng như tiếng sấm rền cố lay tỉnh mộ địa.
Az ismeretlennel is durván bánik.	Người ta ngược đãi cái xa lạ.
Betört egy ablakot Govicum fülkéjén, összetépve a hust az öklén, bedugta, kinyitotta a reteszt és kinyitotta az ablakot.	Nó bèn đập vỡ một ô kính ở chỗ buồng xép Gôvicâm, thọc nắm tay vào làm toạc cả da, kéo cái chốt, mở cửa mái ra.
Észrevette, hogy a kard akadályozni fogja, haragosan letépte és hüvelyt, pengét, övet ledobta a kövezetre.	Nhận thấy thanh kiếm sẽ gây trở ngại, nó tức giận giật cả kiếm, cả vỏ, cả dây đeo vứt xuống nền đường.
Bejutott a fogadóba.	Nó lần vào quán rượu.
Homályosan láthatta, hogy Govicum ágya a fülkében van, de Govicum nincs ott.	Trong buồng, vẫn lờ mờ chiếc giường của Gôvicâm, nhưng không có Gôvicâm nằm dấy.
Minthogy Govicum nem volt az ágyában, nyilvánvaló lett, hogy Nicless sincs az övében.	Gôvicâm mà không nằm trên giường thì Nicơlex chắc chắn cũng không có trên giường của ông.
Az egész ház sötét volt.	Toàn hộ ngôi nhà đều tối om.
A sötét helyiségekben érezni lehetett az üresség rejtelmes mozdulatlanságát és a homályos borzadást, mely azt jelenti: Itt nincs senki.	Trong căn nhà tối mò ấy, người ta cảm thấy cái im lìm bí hiểm của không khí trống rỗng, và cảnh rùng rợn mơ hồ ấy có nghĩa là: Không có một ai cả.
Gwynplaine remegve ment végig az alacsony termen, beleütközött az asztalokba, földöntötte a korsókat, megbotlott a butorokban, eljutott az udvari ajtóig és térde lökésével kitaszitotta.	Co giật cả người, Guynplên đi xuyên qua căn phòng thấp, vấp vào bàn, dẫm lên cốc chén, làm đổ và ghế, hất nhào các bình nước, bước qua đồ đạc, tiến thẳng đến cái cửa ra sân, đưa đầu gối thúc bung cả then ra.
Az ajtó megfordult a sarkain.	Cánh cửa xoay trên bản lề.
Benézett az udvarba.	Nó nhìn ra sân.
II.	2.
Gwynplaine kilépett a házból és minden irányban bejárta a Tarrinzeau-fieldet; elment min­denhova, ahol tegnap még bódé vagy sátor állott.	Guynplên bước ra khỏi nhà và sục sạo khắp cánh đồng Tarinhzô; nó đi khắp các chỗ hôm qua còn thấy có một sân khấu, một lều vải, hoặc một cái chòi.
Mintha a halál járt volna arra.	Hệt như thần chết đã đi qua đây.
A hangyabolyt széttaposták.	Tổ kiến đã bị nghiền nát.
Láthatóan valami rendőri intézkedés történt.	Rõ ràng đây là một biện pháp cảnh sát.
Ugyszólván ki­forditották a nyomorult vásártér zsebeit és mindent kiüritettek.	Cứ như thể người ta đã lộn trái cái túi của cái bãi chợ phiên khốn khổ này và vét sạch.
Gwynplaine, miután mindent átkutatott, elhagyta a bowling-greent és befordult az East-point nevü külváros kanyargós utcáiba és a Themse felé indult.	Sau khi sục sạo khắp nơi, Guynplên rời khỏi bãi và đi vào những phố ngoằn nghèo của đoạn cuối bãi gọi là Ixt-piotơ và tiến về hướng sông Tami.
Végigment a zeg-zugos utcák szövevényén, melyekben csak falak és sövények voltak, aztán érezte a levegőben a viz hüvösséget, hallotta a folyam tompa mormogását és egyszerre mellvéd előtt állt.	Nó vượt qua vài đoạn chữ chi của cái mạng ngõ ngách chỉ có tường và hàng rào, sau đó nó cảm thấy trong không khí cái cảm giác mát mẻ của sông nước, nó nghe có tiếng chảy róc rách, và đột nhiên nó đứng trước một hàng lan can.
Az Effroc-stone párkánya volt.	Đấy là lan can của Epfrôc-xtôn.
A mellvéd a partnak csak egy rövid és szük darabját szegélyezte.	Lan can này rào chắn một đoạn phố rất ngắn và rất hẹp của bờ sông.
Gwynplaine megállt a mellvédnél, reákönyökölt és tenyerébe támasztva fejét, elgondolkodott; alatta hullámzott a viz.	Guynplên dừng lại bên lan can, tì khuỷu tay ôm lấy đầu và miên man suy nghĩ, bên dưới, dòng nước chảy lặng lờ.
A homályt.	Bóng tối.
Nem azt a homályt, amely körülötte volt, hanem azt, amelyet belsejében érzett.	Không phải bóng tối bên ngoài, mà bóng tối bên trong nó.
A bus éjjeli tájképben, melyre nem figyelt, ebben a külső mélységben, melybe tekintete be nem hatolt, árbocok és kötelek árnyképeit lehetett megkülönböztetni.	Trong phong cảnh u buồn của trời đêm mà nó không để ý đến, trong cái sâu thẳm bề ngoài mà mắt nó không buồn sục sạo ấy, ta có thể nhận thấy bóng dáng những trục buồm và cột buồm.
Az Effroc-stone alatt csak a hullámok játszottak, de alább a part alig érezhető lejtéssel sülyedt és töltésben vég­ződött, melynek hosszában több kikötött hajó állott; egyesek most érkeztek, mások indulóban voltak és a parttal deszkapallókon vagy apró mólókon keresztül közlekedtek, melyeket kőből vagy fából épitettek.	Dưới bức tường Epfrôc- xtôn chỉ có sóng nước dập dờn, nhưng bến sông phía dưới thoai thoải xuống dần và cách đấy một quãng gặp một cái bờ có rất nhiều tàu đậu, một số mới đến, một số sắp khởi hành, ra vào đất liền nhờ nhiều mũi bến để cột tàu, xây dựng nhằm mục đích ấy, bằng đá hoặc bằng gỗ, hoặc nhờ vào các cầu tàu bằng ván.
A hajók közül némelyik horgonyt vetett, némelyiket a parthoz láncolták, de mind mozdulatlan volt.	Số tàu bè ấy, thứ buộc dây, thứ dùng neo, đều nằm im lìm, không nghe tiếng chân, tiếng nói.
Ha volt is a hajók között olyan, melynek az éjszakai dagály órájában indulnia kellett, most még senki sem volt ébren rajta.	Trong số tàu bè ấy nếu có chiếc nào phải ra đi đêm nay vào giờ nước chiều thì cũng vẫn chưa thức dậy.
Halvány és zavaros volt minden.	Xám xịt, hỗn độn.
Itt-ott vörös hajólámpás csillant meg a ködben.	Đây đó, một ngọn đèn lồng đỏ chọc thủng màng sương.
Álmodozott, önkivületben, mint az álomlátó a kérlelhetetlen valóság előtt.	Nó đang suy tư, đúng là một con người ảo tưởng, ngơ ngác trước thực tế khắc nghiệt.
Most szabadult ki ebből a nevetésből.	Đấy là tiếng cười của bọn huân tước.
Kiszabadult, miután fölpofozták.	Tiếng cười ấy nó vừa thoát khỏi.
És kiszabadulván a nevetésből e pofonnal, mikor mint a megsebzett madár a fészkébe menekült és futván a gyülölet elől, a szerelmet kereste, mit talált ott?	Rồi thoát khỏi trận cười ấy, với cái tát ấy, như một con chim bị thương, ẩn náu trong tổ, trốn chạy thù ghét và tìm kiếm tình yêu, nó đã gặp những gì?
A sötétséget.	Bóng tối.
A Green-Box eltünt, a mindenség elenyészett.	Hộp Xanh đi rồi, là cả vũ trụ tiêu tan.
Mi történhetett?	Họ ở đâu rồi?
Hova lehettek?	Tất nhiên.
Nyilván elüzték őket.	Người ta đã bắt mất họ.
A sors csapást mért reá, Gwynplainere, a nagyságot, a többiekre pedig egy másik csapást, a megsemmisülést.	Số phận đã giáng vào nó, Guynplên, cho nó địa vị cao sang, và đã dội lại vào họ, thành cảnh huỷ diệt.
Világos volt, hogy nem látja őket többé viszont.	Rõ ràng, nó không bao giờ còn gặp lại họ.
Az a félelmes társadalmi erő, ugyanakkor, mikor őt porrá zuzta a lordok házában, őket is szétmorzsolta szegény kunyhójukban.	Cái sức mạnh xã hội đáng sợ ấy, cùng một lúc nghiền nhỏ nó tại nghị viện nguyên lão, cũng đã bóp nát họ trong túp lều thảm thương của họ.
Az ő számára elveszett.	Không còn đối với nó.
Örökre.	Mãi mãi.
Kinos találgatás az, ha önmagunkat kérdezzük a távollevők felől, akiket szeretünk.	Đoán tới đoán lui về những người vắng mặt mà mình yêu quý là tự làm khổ bản thân.
Kinos gondolatok során visszaemlékezett a baljóslatu emberre, aki azt mondta, hogy Barkilphedronak hivják.	Qua một loạt ý nghĩ xót xa, nó lại nhớ tới con người, rõ ràng tai hại đã tự xưng danh với nó là Backinphêđrô.
Ez az ember érthetetlen dolgot irt az agyába olyan rémes tintával, hogy most tüzes belükkel jelent meg előtte és Gwynplaine gondolatai mélyén lángolni látta a rejtélyes szavakat, melyek ma már érthetők lettek: A végzet nem nyit ki ajtót anélkül, hogy egy másikat bezárna.	Con người ấy đã ghi vào trí óc nó một cái gì đen tối hiện giờ lại tái hiện, viết bằng một thứ mực khủng khiếp đến nỗi bây giờ thành những chữ lửa, và Guynplên thấy rực đỏ lên ở tận cùng tư tưởng của nó những lời bí hiểm mà hôm nay được giải thích rõ ràng.
Minden ember sorsában eljöhet a világ vége, csupán az ő számára.	Trong số kiếp của mình, người nào cũng có thể có một ngày tận số riêng.
Ezt ugy nevezik: kétségbeesés.	Đấy gọi là thất vọng.
Füstfelhő vonult keresztül.	Một làn khói đã thoảng qua.
Ő belevegyült ebbe a füstbe.	Nó bị lẫn vào lớp khói ấy.
Az megsürüsödött szemei előtt, behatolt agyába.	Khói đã dày đặc trước mặt nó, đã xộc vào đầu óc nó.
Kivül megvakitotta, belül megrészegitette.	Bên ngoài nó bị mờ quáng; bên trong nó bị ngây ngất.
Fölébredvén ebből az álomból, egyedül volt.	Tỉnh khỏi giấc mơ, nó lại thấy chơ vơ một mình.
Minden elenyészett.	Tất cả đều tan biến.
Egyedül, ez a szó egyértelmü ezzel a másikkal: halál.	Chơ vơ có một từ đồng nghĩa là: chết.
A kétségbeesés számitó.	Nó đang chơ vơ một mình.
Összead min­dent, még a filléreket is.	Nó cộng tất cả không để sót hàng xu.
Szemére veti Istennek a mennydörgéseket éppugy, mint a tüszurá­sokat.	Nó trách cứ Chúa, từ tiếng sét đánh đến mũi kim châm.
Okoskodik, mérlegel és számit.	Nó lý luận, cân nhắc, và tính toán.
Komor, hidegtől dermedt külső, mely alatt meg nem szünik az égő láva folyása.	Bề ngoài nguội lạnh âm thầm, nhưng bên trong nham thạch rực hồng vẫn cuộn chảy.
Gwynplaine vizsgálta önmagát és vizsgálta a sorsot.	Guynplên tự nhận xét mình và nhận xét số phận.
A visszapillantás, az összefoglalás borzasztó.	Nhìn lại phía sau: một bản tóm tắt đáng sợ.
Gwynplaine a szerencsétlenség aljára jutott.	Guynplên đang đứng ở chỗ tận cùng của tai hoạ.
A balszerencse utálatos sebességével.	Một kiểu vội vã ghê tởm của bất hạnh.
A szerencsétlenség olyan nehéz, hogy lassunak lehetne gondolni.	Nó nặng nề quá nên người ta cứ tưởng là nó chậm.
De éppen nem az.	Không đúng.
Ugy látszik, hogy a hideg hó dermedt, mozdulatlan, mint a tél fehér szemfedője.	Tất cả những điểm ấy một khi băng lở đều bị phủ nhận hết.
Gwynplainet elboritotta.	Băng lở đã bao trùm Guynplên.
Megragadta, mint a rongyot, kitépte, mint a fát, gyökerestül és elhajitotta, mint a követ.	Nó đã lại giật tung như một mảnh giẻ rách, bật rễ như một cái cây, hất nhào như một tảng đá.
Kérdéseket tett föl és felelt reájuk.	Nó tự đặt câu hỏi rồi lại tự trả lời.
A fájdalom olyan, mint a vallatás.	Đau khổ là một cuộc hỏi cung.
Mennyi szemrehányást tehet magának e kétségbeesésért?	Có bao nhiêu hối hận trong thất vọng của nó?
Számot akart adni magának és szétbontotta lelkiismeretét; fájdalmas mütét volt.	Nó muốn biết rõ điều đó và nó tự mổ xẻ lương tâm, một ca giải phẫu sống vô cùng đau đớn.
Semmikép sem.	Hoàn toàn không.
Mi volt tehát?	Vậy thì cái gì?
Kivel nem történt meg, hogy látszólag szabad volt és mégis ugy érezte, hogy a szárnyait megkötözték?	Ai chẳng có lần, bề ngoài tuy tự do, mà vẫn cảm thấy cánh mình vướng víu?
Mintha csalétket nyujtottak volna feléje.	Có một cái gì như một tấm bảng chăng ngang.
Nem ő hibája volt, hogy elvitték, de hogy megrészegedett, az az ő gyengeségén mulott.	Để mặc cho bắt, đâu phải lỗi của nó; để mặc cho bị say mê, đấy là sự yếu đuối của nó.
Volt egy pillanat, elhatározó pillanat, mikor megkérdezték, Barkilphedro állitotta szembe a dilemmá­val, világosan alkalmat adván Gwynplainenek, hogy egy szóval eldöntse sorsát.	Đã có một lúc, lúc quyết định, câu hỏi được đặt ra; tên Backinphêđrô kia đã đặt nó trước một ngã ba, và đã cho Guynplên cơ hội để giải quyết dứt khoát số phận mình bằng một tiếng nói.
Gwyn­plainenek módja volt igent vagy nemet mondani.	Lúc ấy Guynplên có thể nói: Không.
Ő igent mondott.	Nó đã nói: Có.
Keserü utóize a beleegye­zésnek.	Dư vị cay đắng của sự đồng tình.
A gondviseléstől.	Do ai tiến hành?
Akkor lázadozni kezdett.	Do thượng đế.
két millió évi jövede­lemért, hét vagy nyolc uradalomért, tiz-tizenkét palotáért, városi és falusi kastélyokért, száz lakájért, kopófalkáért, kocsikért, cimerekért, ezért, hogy biró és törvényhozó lehessen, hogy megkoronázzák biborpalástban, mint egy királyt, hogy báró és lord lehessen, hogy Angol­ország pairje lehessen, ezért odaadta Ursus bódéját és Dea mosolyát!	Để có hai triệu tiền liên thu, để có bảy tám thái ấp, để có mươi mười hai cung điện, để có dinh cơ tại thành phố và lâu đài ở thôn quê để có một trăm quân hầu, những bầy chó săn, những xe tứ mã, những huy hiệu, để trở thành quan toà và nhà lập pháp, để được đội mũ miện, mặc áo đỏ như một nhà vua, để làm nam tước và hầu tước, để làm nguyên lão nghị viện Anh quốc, nó đã đem đổi cái lều của Uyêcxuyt và nụ cười của Đêa!
Hullámzó végtelen­ségért, melyen hajótörést lehet szenvedni és el lehet sülyedni, odaadta a boldogságot: Az oceánért odaadta a gyöngyöt.	Để nhận lấy một bãi lầy mênh mông chỉ có chết ngập chết chìm, nó đã đem ngọc báu đi cho, ôi điên cuồng!
Ó, eszeveszett!	ôi ngu ngốc!
Ó, együgyü!	ôi lừa đảo!
Talán önzés lett volna a visszautasitás, talán kötelessége volt elfogadni.	Có lẽ trong từ chối có phần ích kỷ, có lẽ trong chấp thuận có phần bổn phận.
Mit kellett volna tennie, mikor hirtelen lorddá lett?	Đột nhiên trở thành huân tước, nó phải làm gì?
Az esemény bonyolódottsága okozza az elme zavarait.	Sự kiện phức tạp khiến cho đầu óc phải do dự.
Az, amit az életben emelkedésnek neveznek, csak letérés az egyszerü utról a nyugtalanságok utjára.	Trong cuộc đời, cái người ta gọi là đi lên, tức là chuyển từ hành trình đơn giản sang hành trình đáng lo ngại.
Hol van ezentul az egyenes irány?	Từ nay đâu là đường thẳng?
Kié most első kötelessé­günk?	Bổn phận thứ nhất dành đối với ai?
A hozzánk közelállóké-e vagy az egész emberiségé?	Có phải đối với những người thân của mình không?
Emelkedünk és mindig növekedő sulyt érzünk a becsületünkön.	Người ta chẳng đi từ tiểu gia đình đến đại gia đình là gì?
Minél magasabbra jutunk, annál több kötelességet érzünk.	Càng cao, cũng cảm thấy nhiều trách nhiệm.
A jog kiszélesitése megnöveli a kötelessé­get.	Quyền hạn càng rộng, bổn phận càng lớn.
menjünk?	Quay ra ư?
mit cselekedjünk?	Làm gì đây?
Különös, hogy a köteles­ségnek is vannak keresztutjai.	Bổn phận mà lại có ngã tư, kể cũng lạ lùng.
félrehuzhatta-e a fejét a lángnyelv alól, mely fölülről jött és fölötte állapodott meg?	Liệu nó có quyền rút đầu ra khỏi ngọn lửa từ trên rơi xuống và quấn lấy mình nó không?
A lelkiismeret homályos és széditő küzdelmében igy szólt önmagához: - A nép csupa csönd.	Trong cuộc tranh cãi tối tăm và chóng mặt của lương tâm, nó đã tự bảo thế nào?
Én leszek e hallgatás nagy ügyvédje.	Như thế này: Nhân dân vốn là im lặng.
Beszélni fogok némák helyett.	Ta sẽ nói thay cho người câm.
Most látom, miért.	Ta thấy tại sao.
Vannak titkos végzetek; én kezemben tartom az enyémnek kulcsát és megfejtem a rejtvényt.	Có những vận mệnh nằm trong bí mật; ta, ta có chìa khóa của vận mệnh ta, và ta mở bí ẩn của ta.
Én minden kétségbeesett hallgató helyett beszélek.	Ta sẽ nói thay cho tất cả những người thất vọng ít nói.
Le fogom forditani a morgást, az üvöltést, a suttogást, a tömegek zugását, rosszul kiejtett panaszokat, az érthetetlen hangokat, és mind­azokat az állati hangokat, amiket a tudatlanság és a szenvedés présel ki az emberekből.	Ta sẽ giải thích những tiếng gầm, tiếng thét, tiếng thì thầm, tiếng ồn ào của quần chúng, tiếng rên siết âm thầm, những giọng nói khó hiểu, và tất cả những tiếng thú vật mà vì quá ngu dốt và đau khổ con người phải thét lên.
Az emberek zajongása épp oly érthetetlen, mint a szél zugása; ők kiáltanak, de senki sem érti meg, igy a kiáltás annyi, mint a hallgatás és a hallgatás az ő védtelenségük.	Tiếng người cũng khô rõ ràng như tiếng gió; họ kêu la; nhưng người ta không hiểu họ, kêu la như vậy thì cũng như im lặng, và im lặng là sự giải giáp của họ.
Kényszerült hallgatás, mely segitséget követel.	Giải giáp miễn cưỡng đòi hỏi phải được cứu giúp.
Szerencsére, engem meg fognak érteni.	Nhờ có ta, người ta sẽ hiểu.
Én leszek a vérző száj, melyről letépték a pecket.	Ta sẽ là cái miệng vấy máu mà giẻ bịt đã bị bật tung.
Mindent elmondok.	Ta sẽ nói tất cả.
Fájdalom!	Than ôi!
a kinevettetés tajtékjába zuhanni.	Ngã trong giãi dớt của tiếng cười.
Erősnek hitte magát, ő, aki annyi éven át figyelő lélekkel uszott a szenvedések tengerén, ő, aki ebből az egész homályból csak panaszos jajszót hozott magával.	Là một linh hồn cần cù chăm chỉ, suốt bao năm trôi nổi trong cảnh phân tán mênh mông của đau khổ, là người đã mang từ bóng tối ấy về một tiếng kêu ai oán, nó những tưởng mình mạnh.
Azt hitte, villámokat szór, pedig csak csiklandozott.	Nó tưởng giáng được sấm sét, nhưng lại chỉ cù chơi.
E vidámság alatt elmerült.	Một kiểu chôn vùi bi đát.
Tehát az az utálatos erőszak, melynek nyomait örökre viselte, e szüntelen vidámsággá lett csonkitás, e reábélyegzett vigyorgás, ez az elnyomók alatt nyögő nemzetek elégedettségének koholt képe, ez a kinzással készült vidám álarc, a nevetés ez örvénye, amit az arcán viselt, ez a forradás, mely annyit jelentett: jussu regis, ez a bizonyitéka a bünnek, amit egy király követett el ellene, e jelképe a bünöknek, melyeket a királyság követett el az egész nép ellen, ez diadalmaskodott fölötte, ez verte le őt, ez volt a hóhér ellen emelt vád, mely halálos itéletté változott az áldozat ellen!	Như vậy là hành vi bạo ngược đáng ghê tởm ấy mà mãi mãi nó phải mang giữ dấu vết, cái việc xẻo da cắt thịt trở thành nét hoan hỉ suốt đời, cái vẻ cười in dấu sỉ nhục ấy, hình ảnh sự bằng lòng giả trá của những quốc gia dưới tay bọn áp bức, cái mặt nạ cười vui do tra tấn tạo thành, cái vực sâu ấy của tiếng cười ngạo mạn mà nó mang trên mặt, cái sẹo ấy có nghĩa là Jussu regis chứng thư tội ác ấy của nhà vua trên mặt nó, biểu tượng tội ác của vương quyền đối với toàn thể nhân dân, chính cái ấy đang chiến thắng nó, chính cái ấy đang trĩu nặng trên người nó, đấy chính là bản cáo trạng buộc tội đao phủ, nay đổi thành phán quyết chống lại nhân dân.
Csodálatos letagadása az igazságnak.	Một trường hợp không chịu xét xử kỳ lạ.
A királyságnak igaza lett apjával szemben, igaza lett vele szemben is.	Vương quyền sau khi thắng được bố nó, nay lại thắng nó.
A gonoszság, melyet elkövettek, oka és ürügye lett annak, amit még el kellett követni.	Tội ác đã phạm nay lại dùng làm cớ và lý do cho tội ác còn phải làm.
Ki ellen méltatlankodtak a lordok?	Các ngài huân tước tức giận ai.
Bizonyos, hogy ez a szembesités világosságot deritett egy merényletre, egy bünre.	Đúng, việc đối chất này đưa ra ánh sáng một âm mưu và một tội ác.
Mi volt a merénylet?	m mưu thế nào?
A nyomor rejtőzzék el és hallgasson, különben felségsértéssé válik.	Cùng khổ phải lẩn trốn và câm họng, nếu không, nó phạm tội phạm thượng.
Hát ezek az emberek, akik a guny kinpadjára vonszolták Gwynplainet, gonoszak voltak?	Và những con người đã gièm pha nhạo báng Guynplên ấy, họ có độc ác không?
Hóhérok voltak anélkül, hogy tudták volna.	Họ là đao phủ mà không biết.
Jókedvük volt.	Họ đang vui.
Haszontalannak találták Gwyn­plainet.	Họ nhận thấy Guynplên không làm được gì.
Ő fölhasitotta a hasát, kitépte a máját és a szivét, megmutatta a beleit és ők azt kiáltották: Csak folytasd a komédiát!	Nó đã tự phanh bụng, tự rút tim gan ra, đã moi ruột cho mọi người thấy và người ta đã hét vào mặt nó: Mày cứ làm trò nữa đi!
És - szivszaggató dolog - ő maga is nevetett.	Điều đau xót là chính nó cũng cười.
A szörnyü lánc megkötözte a lelkét és nem engedte, hogy gondolatai az arcáig emelkedjenek.	Sợi xích rùng rợn trói buộc tâm hồn nó và ngăn cản không cho tư tưởng nó hiện lên nét mặt.
Az eltorzitás a szelleméig hatott és mig a lelkiismerete fölháborodott, az arca meghazudtolta és nevetett.	Sự biến dạng ăn sâu vào trí óc nó, và trong khi lương tâm nó phẫn uất, bộ mặt nó lại cải chính và cười nhạo.
És ő megállapitotta, a lordoknak meg is mondta, hogy ez nem kivétel, hanem rendes, megszokott, általános és tőlünk független cselekedet, mely annyira összevegyül életünk szokásaival, hogy észre sem vesszük.	Và nó nhận thấy, như nó đã nói với đám công tước, đây không phải là một biệt lệ, mà là sự bình thường, hàng ngày, phổ biến, sự việc lớn lao rộng khắp, kết hợp chặt chẽ với thói quen sống khiến người ta không nhận thấy nữa.
Ő volt ez a tökéletes torzkép.	Nét nhăn nhở ấy là nó.
A felsőbb törvény, az ismeretlen, kormányozó erő akarta, hogy egy látható és kézzel érinthető, husból és vérből való kisértet magában foglalja össze a szörnyü paródiát, amit világnak nevezünk; ő volt ez a kisértet.	Luật pháp của trời cao, cái sức mạnh xa lạ vẫn thống trị muốn rằng một bóng ma thấy được và sờ nắn được, một bóng ma bằng xương bằng thịt, phải thu tóm được cái trò bắt chước chơi kỳ quái mà ta gọi là thế gian; Guynplên là bóng ma đấy.
De hiába.	Vô ích.
Ez a kisértetek megjelenésének szabálya.	Đấy là quy luật hiển hiện của các bóng ma.
De ő ember is volt ugyanakkor, mikor kisértet.	Đồng thời là bóng ma, Guynplên lại là người.
Kisértet volt kivülről, belsejében ember.	Ma bên ngoài, người bên trong.
Talán még inkább ember, mint más, mert kettős sorsában foglalta össze az egész emberiséget.	Có lẽ người hơn bất cứ ai cả, vì số kiếp hai mặt của nó thu tóm toàn thể nhân loại.
És mikor benne volt az egész emberiség, ugy érezte, hogy ő kivül van rajta.	Và đồng thời mang nhân loại trong người, nó vẫn cảm thấy nhân loại ở ngoài nó.
Mi volt ő?	Nó là ai?
Mi volt ő?	Nó là ai?
lord?	Không.
nem, hiszen lázadó volt.	Vì nó là một kẻ nổi loạn.
Ő volt a Világossághozó, a szörnyü ünneprontó.	Nó không phải quỷ Sa-tăng, đúng, nhưng nó là Luxife.
Komor!	Đúng.
A komorak előtt.	Hãi hùng cho ai?
Azért taszitották vissza.	Nhảy vào hàng ngũ họ ư?
Közéjük lépni?	Được chấp nhận ư?
Befogadtatni?	Không bao giờ.
Szavai éktele­nebb­nek látszottak, mint az arca.	Lời nói của nó còn quái dị hơn khuôn mặt của nó.
Közte és az emberek között egy álarc volt, a társadalom és az ő szelleme között pedig egy fal állott.	Giữa mọi người và bộ mặt của nó, có một cái mặt nạ, còn giữa xã hội và đầu óc nó, có một bức tường thành.
Mint vándorkomédiás, gyermekkora óta belevegyült abba az eleven és erős környe­zetbe, melyet tömegnek neveznek, átitatta őt a sokaság delejessége, áthatotta a végtelen emberi lélek, tehát az egész világ józan fölfogása szerint elvesztette az uralkodó osztályok sajátságos fölfogását.	Lăn lộn từ tuổi thơ ấu, làm nghề xiếc rong, giữa môi trường rộng lớn, vững chắc và đầy sức sống gọi là quần chúng, luôn luôn no nê trong sức hút của đám đông, tắm mình trong tâm hồn nhân loại bao la, nó đã mất, nhờ có lương tri của mọi người, cái ý niệm riêng biệt của những tầng lớp trên cùng.
Ott fönt ő lehetetlen volt.	Ở trên, nó không thể.
Egészen átázottan került ki az Igazság kutjából.	Nó từ dưới giếng Chân-lý lên, ướt sũng.
Megundoritotta e hazugságokkal beillatositott fejedelmeket.	Nó làm cho những bậc vương hầu kia, xức toàn giả dối, phải ghê tởm.
Aki valótlanságban él, annak az igazság utálatos.	Kẻ nào sống bằng giả dối, đều cho chân lý là thối tha.
Aki szomjazza a hizelgést, az kihányja a meglepetésében lenyelt valóságot.	Kẻ nào khát khao nịnh bợ thì lại nôn mửa ra cái thực tế đã vô tình uống phải.
az okosság, a bölcsesség, az igazság.	Lý trí, hiền đức, công lý.
Undorodva lökték vissza.	Người ta ghê tởm gạt bỏ nó.
Ő az Istent hozta közéjük.	Nó mang Chúa trời đến cho họ.
A sarkok taszitják egymást.	Thiếu hẳn sự chuyển tiếp.
Láttuk az egyetlen emberbe tömöritett nyomort szemtől-szemben az egyetlen osztályba süritett gőggel: nem volt más eredménye e félelmes találkozásnak, csak egy haragos kiáltás.	Sự đối diện khủng khiếp, toàn bộ khốn khổ tập trung vào một con người, mặt đối mặt với toàn bộ kiêu ngạo tập trung trong một đẳng cấp.
Vádolni fölösleges.	Buộc tội cũng vô ích.
Elég a megállapitás.	Nhận xét là đủ rồi.
Végzete partján elmélkedve, Gwynplaine meg­állapitotta erőfeszitésének végtelen haszontalanságát.	Trong cuộc trầm tư mặc tưởng bên bờ số phận của mình, Guynplên nhận thấy cố gắng của mình thật quá ư vô ích.
Fájdalom, ez törvény számukra.	Đấy là quy luật của họ.
Bocsássatok meg nekik.	Hãy tha thứ cho họ.
Nem kell semmit várni onnan, ahol a főurak és a fejedelmek vannak.	Không nên trông chờ gì hết ở những nơi công hầu khanh tướng.
Ő nem volt kisértet.	Nó không phải là ma.
Fájdalom!	Than ôi!
annyira tulozta a reménykedést, hogy hinni tudott abban a csillogó és homályos dologban, melynek társadalom a neve.	Nó đã quá hy vọng đến nỗi tin vào cái vật sáng ngời và tối tăm là xã hội.
A társadalom első rohamra egyszerre fölkinálta az ő három ajándékát, a házasságot, a családot és a társadalmi osztályt.	Xã hội đã cấp tốc, tức thì, cùng một lúc, có ba món quà và cho nó ba tặng phẩm, hôn nhân, gia đình, đẳng cấp.
A házasságot?	Hôn nhân ư?
Látta a küszöbön a prostituciót.	Nó đã thấy dâm loạn trên ngưỡng cửa.
A családot?	Gia đình ư?
A bátyja arculütötte és holnap várni fogja karddal a kezében.	Anh nó đã tát nó và đang lăm lăm thanh kiếm chờ nó ngày mai.
Az osztályt?	Đẳng cấp ư?
Az ő osztálya a szeme közé nevetett, neki, a patriciusnak, a nyomorultnak.	Đẳng cấp vừa cười hô hố vào mặt nó, một quý tộc, một người cùng khổ.
A szerencsétlenség fölmagasztalt arccal közeledett hozzá.	Thảm họa ấy đã đến với nó bằng bộ mặt tôn sùng!
Emelkedj!	Bước lên!
annyit jelentett: Sülyedj!	Lại có nghĩa là: Đi xuống!
A nyomoruság szerencse alakjában jött hozzá.	Bất hạnh đã đến với nó bằng cảnh hưng vượng.
Éktelenségében sugárzó és szerencsét­lenségében boldog volt.	Từ xấu xí, nó đã làm cho nó thành sáng chói, và từ bất hạnh thành sung sướng.
Mint csavargó, küzdött a távolsággal és mint az ég madarai, megtalálta a maga kenyérmorzsáját.	Lang thang, nó đã chiến đấu chống lại không gian, và, cũng như chim trời, nó đã tìm được miếng bánh để no lòng.
Koldus létére küzdött a nyomor ellen, szembeszállt az élet szükségleteivel és összevegyitvén a nyomorral a sziv minden örömét, gazdagságot csinált a szegénységből.	Thình lình những sức mạnh mới, từ tận cùng vô định, đã đến chống lại nó, không phải bằng hăm dọa nữa, mà bằng những vuốt ve và những nụ cười.
A kis csoportot, melyet a munka és a szegénység rokonsága füzte hozzá és mely az ő igazi, természetes családja volt, fölváltotta a társadalmi, vérszerinti családja és mielőtt belépett volna, szemben találta magát a testvérgyilkosság körvonalaival.	Thay thế cho nhóm người nó quan hệ họ hàng với nó bằng nghèo khổ và lao động, vốn là thứ gia đình xã hội, thứ gia đình của dòng máu, những thứ máu pha trộn, và ngay cả trước lúc bước vào đấy, nó đã phải mãi đối mặt với viễn cảnh một vụ anh em giết nhau.
Fájdalom!	Than ôi!
engedte, hogy ujra beosszák abba a társadalomba, melyről Brantôme, akit ő nem olvasott, azt mondta: A fiu jogosan párbajra birhatja az atyát.	Nó để mặc cho người ta sắp xếp lại vào trong cái xã hội mà Brăngtôm- nó không được đọc ông này- đã nói: Con trai có thể chính đáng gọi bố ra đấu kiếm.
Hirtelen, a nép helyén, mely tapsolni szokott neki, főurakat látott maga körül, akik átkozták.	Bỗng dưng, xung quanh nó, đáng lẽ là cảnh nhân dân vỗ tay hoan hô, nó lại thấy cảnh quý tộc nguyền rủa nó.
Gyászos változás.	Một biến đổi bi đát.
Fájdalom, buknia kellett, anélkül a sorsa nem lett volna teljes.	Phải bị xô ngã, nếu không số kiếp chưa gọi là trọn vẹn đầy đủ.
Igy, félig kényszerből, félig önként, mert a wapentake után Barkilphedroval volt dolga, elrablásában beleegyezés is volt - elhagyta a valóságot a rejtelmesért, az igazat a hamisért, Deát Josianeért, a szerelmet a gőgért, a szabadságot a hatalomért, a szegény és büszke munkát a homályos, felelősségteljes gazdagságért, az árnyékot, ahol Isten lakik, a lángokért, ahol démonok vannak, a paradicsomot az olimpusért!	Cho nên, nửa miễn cưỡng, nửa ưng thuận, vì sau viên thiết trượng, nó đã gặp phải Backinphêdrô, và trong vụ bắt có nó có sự thoả thuận; nó đã bỏ mồi để bắt bóng, buông cái thật để chụp cái giả, bỏ Đêa để bắt Giôzian, bỏ tình yêu để bắt cái kiêu ngạo, bỏ tự do để bắt quyền lực, bỏ lao động tự hào và nghèo khổ để bắt cái giàu sang đầy trách nhiệm đen tối, bỏ bóng tối có Chúa để bắt cảnh lửa rực đầy ma quỷ, bỏ thiên đường để lấy Thần Sơn.
Beleharapott az aranyalmába.	Nó đã cắn vào quả vàng.
Egy falat hamut köpött ki.	Nó khạc ra tro than.
És mit tegyen ezután?	Và ta nay làm gì đây?
Meztelen kardot, melynek hegye az ő mellén, markolata pedig a bátyja kezében van.	Một lưỡi kiếm tuốt trần, mũi ngay trước ngực, đốc trong tay anh nó.
És ez a testvér, milyen lovagiasnak és mily bátornak látszott!	Và thằng anh ấy, lại có vẻ hiệp sĩ và dũng cảm!
Fájdalom!	Than ôi!
ezt a Tom-Jim-Jacket, aki megvédte Gwynplainet, ezt a lord Davidot, aki megvédte lord Clancharliet, alig látta, alig volt annyi ideje, hogy egy pofont kapjon tőle és megszeresse.	Tên Tom-Jim-Jack đã bênh vực Guynplên kia, tên huân tước Đêvit đã bênh vực huân tước Clăngsacli kia, nó chỉ một thoáng thấy mặt, nó chỉ vừa kịp bị hắn tát và yêu quý hắn.
Most pedig továbbmenni lehetetlen.	Giờ đây, không thể nào đi xa hơn nữa.
Különben is, minek!	Và lại để làm gì?
Minden fáradsága a kétségbeesés fenekére jut.	Thật ra, tất cả các công khó chung quy đều là thất vọng.
A játékos, aki egymásután kiadta minden ütőkártyáját, Gwynplaine volt.	Guynplên như một tay cờ bạc đã lần lượt đánh hết chủ bài.
Engedte, hogy be­vonszolják a borzalmas kártyabarlangba.	Nó đã bị lôi cuốn vào cái sòng đổ bác tai hại.
Anélkül hogy számolt volna azzal, amit tesz - mert ilyenek az ábrándozás finom mérgezései -, tudott olyan szörnyeteg lenni, hogy kijátszotta Deát Josiane ellenében.	Không biết đích xác việc mình làm, vì sự đầu độc tinh vi của ác mộng thường như vậy, nó đã đem Đêa ra đặt để mong ăn Giôzian; nó đã được một con quái vật.
Gwynplaine veszitett.	Guynplên đã thua rồi.
Nem maradt más hátra, mint fizetni.	Nó chỉ còn mỗi việc chi tiền.
Aki észreveszi őt ebben a homályban egyenesen és mozdulatlanul állni a fal mellett, azt hitte volna, hogy fölállitott kődarabot lát.	Giá có ai đứng từ xa, trông thấy nó cứng đờ không cử động, trong bóng tối đó, bên mép lan can, thì đã tưởng mình nhìn thấy một tảng đá đứng.
A pokol, a kigyó és az álmodozás önmaga körül tekeredik.	Địa ngục, con rắn và mơ màng thường cuốn tròn mình lại.
Azt a világot, melyet megpillantott, azzal a hideg tekintettel szemlélte, mely elhatározó szokott lenni.	Cái xã hội nó vừa thoáng thấy đấy, nó đang đem ra cân nhắc với con mắt lạnh lùng quyết định.
Házasság, de szerelem nélkül; család, de testvériség nélkül; gazdagság, lelki­ismeret nélkül; szépség szemérem nélkül; igazság méltányosság nélkül; rend egyensuly nélkül; hatalom megértés nélkül; tekintély jog nélkül; fény világosság nélkül.	Hôn nhân nhưng không có tình yêu; gia đình nhưng thiếu tình huynh đệ; giàu sang nhưng không có lương tâm; sắc đẹp nhưng không biết thẹn thùng; công lý nhưng không có công tâm; trật tự nhưng không có công bằng; quyền lực nhưng không có trí tuệ; ưu thế nhưng không có quyền hành; huy hoàng nhưng không có ánh sáng.
Egymásután megvizsgálta a sorsot, a helyzetet, a társadalmat és önmagát.	Nó lần lượt xem xét vận mệnh, hoàn cảnh, xã hội và bản thân.
És a lelke mélyén fölkiáltott: A társa­dalom a mostoha.	Và trong thâm tâm nó thốt lên: Xã hội là dì ghẻ.
Egyik a sirhoz vezet, a deszkaládához a gödörben, a föld férgei közé és ott bevégződik.	Một bên dẫn tới quan tài, tới cái hòm gỗ thông dưới huyệt, tới những con giun, và kết thúc ở đấy.
A bevégződő dolgokban van egy utolsó villám, melynek fényénél minden látható lesz még egyszer.	Những vật sắp tàn thường loé sáng lần cuối cùng, nhờ đó người ta nhìn thấy lại tất cả.
Gwynplaine összehasonlitotta azt, amit a természet tett érte azzal, amit a társadalom tett.	Guynplên đem so sánh những gì xã hội làm cho nó và những gì thiên nhiên làm cho nó.
Milyen jó volt hozzá a természet, a lélek, mennyire segitségére volt!	Thiên nhiên là tâm hồn, thiên nhiên đã cứu giúp nó rất nhiều lần.
Mindent elvettek tőle, mindent, még az arcát is; a lélek visszaadott neki mindent.	Nó đã mất tất cả, tất cả, cho đến bộ mặt, tâm hồn đã trả lại cho nó tất cả.
Mindent, még az arcát is; mert volt a földön egy mennyei világtalan, akit egyenesen az ő számára teremtettek, aki nem látta az ő csufságát, de látta a szépségét.	Tất cả, kể cả bộ mặt; vì dưới trần này có một nàng tiên mù, được sinh ra dành riêng cho nó, đã không nhìn thấy cái xấu của nó, và lại thấy cái đẹp của nó.
És tőle engedte magát elszakitani!	Vậy mà nó đã để phải xa lìa điều đó!
Dea a nővére volt; mert érezte benne a derült ég nagy testvé­riségét, ezt a rejtelmet, melyben az egész mennyország benne van.	Đêa là em gái của nó; vì nó cảm thấy giữa nàng và nó có mối tình huynh đệ của trời xanh, điều bí mật này chứa đựng cả bầu trời lộng.
Dea még ennél is több volt: az ő világossága; nélküle minden semmi és üres lett volna és ő sugárkévéket látott a feje körül.	Hơn thế nữa, Đêa là ánh sáng của nó, thiếu Đêa tất cả đều là hư ảo, trống rỗng, và nó thấy mái tóc Đêa là cả một trời ánh sáng.
Mivé legyen Dea nélkül!	Thiếu Đêa thì sẽ ra sao?
Oh, jaj!	Than ôi!
elvesztette a világosságát.	Nó đã mất ánh sáng của nó rồi.
Vegyétek el a csillagot, mi lesz az ég?	Cất mất tinh cầu, thì bầu trời là gì?
Isten ujra teremtette számára az édent; sőt, fájdalom, a kigyót is beengedte!	Chúa đã tái tạo địa đàng cho nó; một cách quá mức nữa.
Szörnyü!	Tai họa!
szörnyü!	Tai họa!
Ki volt ez a Josiane?	Con vật, nửa tiên nga!
Gyászos látvány volt.	Thật là buồn thảm.
Oh!	Ôi!
hol volt most a Green-Box, a szegénység, az öröm, a kedves élet, mikor együtt kóboroltak, mint a fecskék!	Còn đâu là Hộp Xanh, còn đâu cảnh chia ngọt xẻ bùi, còn đâu cuộc đời nay đây mai đó với Đêa như những cánh én?
Nem hagyták el egymást soha, minden percben együtt voltak; este, reggel az asztalnál összeért a könyökük, a térdük, egy pohárból ittak, a nap benézett a kicsi ablakon, de az csak a nap volt, Dea pedig a szerelem!	Đêa đêm nằm ngủ mà vẫn cảm thấy không xa cách nhau, giấc mơ của Đêa hạ cánh trên người Guynplên và giấc mơ của Guynplên bí mật đến nở hoa trên đầu Đêa.
Városról-városra bolyongtak; tarisznyájuk és sziverősitőjük a nép szabad, szivből fakadó vidámsága volt.	Lần mò hết trấn nọ đến thành kia, lấy niềm vui thành thật đầy thương mến của nhân dân làm lộ phí ăn đường và thuốc bổ.
Vándorló angyalok voltak, eléggé emberek ahhoz, hogy a földön járjanak, de nem volt elég szárnyuk, hogy elröpüljenek.	Họ là những thiên thần lang thang, có đủ lòng nhân ái để đi dưới trần gian, nhưng không đủ cánh để bay bổng.
Lehetséges-e, hogy minden elenyésszen?	Lẽ nào tất cả đều bị xóa sạch!
Miféle siri szél fujt erre?	Ngọn gió tha ma nào đã thổi qua?
Minden elhomályosult!	Thế là bị che khuất!
minden elveszett!	Thế là mất hết!
A siket mindenhatóság, amely reánehezedik a kicsinyekre, rendelkezik minden sötétséggel és mindenre kész!	Than ôi, cái quyền uy mù điếc đè nặng lên những người nhỏ bé, sử dụng toàn bộ bóng tối, và có khả năng làm tất cả!
Hiszen éppen ő volt az, aki vesztüket okozta.	Chính nó đã làm cho họ lâm vào cảnh đau khổ.
A gyalázatos társadalmi mindenhatóság éppen azért nehezedett reájuk, hogy őt, lord Clancharliet megóvja tőlük; hogy az ő méltóságát a velük való érintkezéstől elszigetelje.	Chính để tránh cho nó, cho huân tước Clăngsacli khỏi gặp họ, chính để cô lập cái cương vị của nó cho họ khỏi đến gần mà cái quyền vạn năng đê tiện của xã hội đã đày đọa họ.
A legjobb módja az lenne, hogy támogassa őket, ha eltünnék, akkor nem lenne többé ok arra, hogy üldözzék őket.	Đối với nó, cách tốt nhất để bảo vệ họ là biến nốt, người ta sẽ để họ ở yên.
Ah!	Ôi!
miért is engedte, hogy elválasszák Deától?	Tại sao nó lại để cho phải chia cách với Đêa?
Hát nem Deához füzte őt legelső sorban a kötelesség?	Nhiệm vụ đầu tiên của nó há không phải là đối với Đêa sao?
Szolgálni és védeni a népet?	Phục vụ và bênh vực nhân dân ư?
Távolléte szabad teret engedett a szerencsétlenségnek.	Việc nó vắng mặt đã để cho tai họa tự do hoành hành.
Elvitte volna őket magával, vagy együtt sülyedt volna el velük.	Hoặc phải dẫn họ cùng đi, hoặc phải chịu chìm ngập cùng với họ.
Gwynplaine Dea nélkül, lehetséges ez?	Guynplên mà không có Đêa, lẽ nào lại thế?
Elveszett!	Mất rồi!
Gwynplaine magánkivül és szomoruan, erősen támasztotta kezeit a párkányra, mint valami megoldásra és nézte a folyamot.	Guynplên nhớn nhác và thảm hại chống chắc bàn tay lên lan can như lên một giải pháp, và đưa mắt nhìn dòng sông.
Ez volt a harmadik éjszaka, mióta nem aludt.	Đây là đêm thứ ba nó không ngủ.
Parancsoló szükségét érezte az álomnak.	Nó cảm thấy buồn ngủ quá thể.
Komor csábitás.	Cám dỗ ghê rợn.
Levetette a kabátját, összehajtotta és letette a párkányra.	Nó cởi áo ngoài ra, gập lại, đặt lên lan can.
Aztán kigombolta a mellényét.	Đoạn nó cởi khuy áo gi-lê.
A vörös könyv volt, amit a lordok házának librarianje adott neki.	Đấy là quyển sổ đỏ mà viên thủ thư nghị viện nguyên lão đã giao cho nó.
"Én elmegyek, David testvérem helyettesitsen és legyen boldog."	Và nó ký: Fecmên Clăngsacli, nguyên lão nghị viện Anh quốc.
Aláirta: Fermain Clancharlie, Angolország pairje.	Đoạn nó cởi gi-lê ra, đặt lên trên chiếc áo ngoài.
Aztán levetette a mellényt és letette a kabátra.	Nó bỏ mũ xuống, đặt lên trên gi-lê.
Kalapjába beletette a red-bookot azon a lapon kinyitva, melyre irt.	Nó để vào trong mũ quyển sổ đỏ mở đúng trang vừa viết.
Észrevett a földön egy követ, azt is beletette a kalapba.	Thấy dưới đất có hòn gạch, nó nhặt lên bỏ vào mũ.
Azután belenézett a feje fölött a végtelen homályba.	Xong đâu đấy, nó ngước nhìn bóng tối mênh mông trên đầu.
Majd lassan lehajtotta a fejét, mintha láthatatlan szálon huzná az örvény.	Rồi đầu nó cứ cúi dần dần như bị sợi dây vô hình của vực thẳm kéo xuống.
Egy lyuk volt a párkány alsó kövei közt, odatette egyik lábát, ugy hogy a térde magasabban volt a párkány szélénél és nem kellett mást tennie, csak átlépni.	Lớp đá móng lan can có một cái lỗ, nó đặt một chân vào đấy, thành thử đầu gối nó cao hơn một lan can, và gần như không khó nhọc gì nếu muốn bước qua.
Összekulcsolta hátul a kezét és előrehajolt.	Nó chắp tay sau lưng, nghiêng mình xuống và nói:
- Legyen - szólt.	- Thế là hết!
És a mély vizre szegezte szemeit.	Nó chằm chằm nhìn dòng nước sâu.
E pillanatban érezte, hogy egy nyelv megnyalja a kezét.	Vừa lúc ấy nó cảm thấy một cái lưỡi liếm vào tay.
- Te vagy, farkas!	- Mày đấy à sói!
Homo megcsóválta a farkát.	Ômô vẫy vẫy đuôi.
A reménység visszatérése rázta meg ennyire.	Ômô là một xuất hiện hết sức lạ lùng!
A visszanyert bizonyosság vagy legalább a fény, mely odavezet, hirtelen közbelépése valami rejtelmes kegyelemnek, talán az élet, mely a sir sötétjében megszólal: itt vagyok!	Điều chắc chắn nắm bắt lại được, hay ít nhất cái ánh sáng dẫn đến đó, sự can thiệp thình lình của lòng khoan dung bí mật nào đó có lẽ nằm trong vận mệnh, cuộc đời bảo rằng: ta đây!
Gwynplaine világosságot látott Homo körül.	Guynplên nhìn thấy con sói trong ánh sáng.
Néhány lépést tett, aztán visszanézett, mintha látni akarná, hogy Gwynplaine követi-e.	Nó bước vài bước rồi nhìn lại phía sau, như muốn xem Guynplên có theo sau không.
Gwynplaine elindult a nyomában.	Guynplên liền cất bước đi theo.
A farkas az Effroc-stone lejtője felé vette utját.	Con sói lần theo dốc bến Epfrôcxtôn.
Ez a lejtő a Themse partján végződött.	Dốc này dẫn đến bờ sông Tami.
Homo időnként hátratekintett, hogy meggyőződjék, követi-e Gwynplaine.	Chốc chốc Ômô lại ngoảnh đầu lại để được yên tâm rằng Guynplên vẫn theo sau.
Bizonyos végzetes helyzetekben semmi sem hasonlit annyira a mindent fölfogó értelemhez, mint a szerető állat egyszerü ösztöne.	Trong một số trường hợp quyết định, không gì giống một trí khôn hiểu biết mọi sự như bản năng đơn thuần của một con thú biết yêu thương.
Az állat olyan, mint egy éleslátásu holdkóros.	Thú vật là một kẻ mộng du sáng suốt.
Vannak esetek, mikor a kutya szükségét érzi, hogy a gazdáját kövesse, máskor azt találja szükségesnek, hogy vezesse.	Có những trường hợp chó thấy cần phải theo chủ, lại có những trường hợp nó thấy cần đi trước chủ.
Ilyenkor az állat az ész irányitását követi.	Thế là con vật nắm quyền chỉ huy trí tuệ.
Az állat néha szükségesnek látja, hogy vezessen.	Con vật mơ hồ thấy cần phải làm kẻ dẫn đường.
Tudja-e, hogy veszedelmes hely következik és hogy segitenie kell az embernek az átkelésnél?	Nó có biết là có một bước khó khăn, và phải giúp đỡ con người vượt qua không?
Valószinüen nem.	Có thể là không.
Vagy talán igen.	Có thể là có.
Mindenesetre van valaki, aki tudja helyette; már emlitettük, hogy az életben sok hatalmas segitséget, melyről azt hisszük, hogy fölülről jött, alulról kaptunk.	Trong mọi trường hợp, có một kẻ nào đó biết hộ nó; chúng tôi đã nói, trong cuộc đời nhiều khi những sự cứu trợ quý hóa tưởng như từ dưới lên lại hóa ra từ trên xuống.
Nem tudjuk, hányféle alakot vehet föl Isten.	Người ta không hiểu hết được Chúa.
Miféle állat ez?	Con vật kia là gì?
a gond­viselés.	Là thượng đế.
A partra érve, a farkas végigment a keskeny földnyelven, mely a Themse hosszában huzódik.	Đến bờ sông, con sói cứ đi xuôi trên giải đất dọc sông Tami.
Nem adott semmi hangot, nem ugatott, némán ment tovább.	Nó không kêu, không sủa, cứ lẳng lặng bước.
Homo minden alkalommal követte ösztönét és teljesitette a kötelességét, de megvolt benne a számüzött gondolkodó tartózkodása.	Ômô luôn luôn tuân theo bản năng và làm tròn bổn phận, nhưng vẫn có cái nét thận trọng trầm tư của kẻ bị trục xuất.
Körülbelül ötven lépés után megállt.	Đi được quãng năm mươi bước, nó đứng lại.
A hajó födélzetén, közel az orrához alig észre­vehető világosság volt, mely hasonlitott valami kialvófélben lévő éjjeli mécshez.	Trên boong thuyền, phía đàng mũi, có chút ánh sáng tù mù, giống như một ngọn đèn chong sắp tắt.
A farkas mégegyszer meggyőződött, hogy ott van-e Gwynplaine, aztán fölugrott a cölöp­épitményre, e hosszu, bedeszkázott és bekátrányozott folyosóra, melyet az oszlopok rácsa tartott és alatta folyt a viz.	Con sói nhìn cho yên bụng lần cuối cùng rằng Guynplên vẫn đấy, rồi nhảy lên chiếc cầu nối, một thứ hành lang lót ván và rải nhựa, được một loại gỗ thưa chống đỡ, bên dưới thấy rõ nước sông chảy.
Homo és Gwynplaine néhány pillanat mulva a végére értek.	Chỉ lát sau, Ômô và Guynplên đã đến mũi cầu.
A hid végéhez láncolt hajó hollandi bárka volt két csupasz födélzettel elől és hátul.	Chiếc thuyền neo ở đầu cầu thuộc loại thuyền bầu Hà Lan.
A két födélzet között japán módra mély, födélnélküli helyiség volt, melybe meredek lépcsőn lehetett lemenni és melyet megtöltöttek a hajó rakományával.	Hai sân thượng thấp lè tè, một ở phía trước, một ở phía sau, giữa hai sân có một khoang sâu lộ thiên theo kiểu Nhật Bản, đi xuống bằng một cái thang hẹp và chất đầy những kiện hàng.
A papirhajók, amiket a gyermekek csinálnak, körülbelül ilyen formájuak.	Những chiếc thuyền giấy trẻ con chơi cũng gần giống hình dáng đó.
A födélzetek alatt voltak a fülkék, melyeket a középső résszel ajtók kötöttek össze, a világosságot pedig a hajó oldalába vágott ablakokból nyerték.	Dưới hai sân là những buồng con có cửa thông với khoang giữa, và lấy ánh sáng qua những cửa tròn khoét ở cạp thuyền.
A teher lerakásánál ügyeltek arra, hogy a csomagok között utat hagyjanak szabadon.	Lúc bốc xếp người ta để chừa lối đi giữa các kiện hàng.
Az orrárbocot Pálnak nevezték, a farárbocot Péternek, mert a hajót épp ugy a két árboc vezérelte, mint az egyházat a két apostol.	Cột buồm mũi tên là Pôn, cột buồm lái tên là Pie, con thuyền được hai cột buồm dìu dắt cũng như giáo hội, nhờ hai đấng tông đồ.
Palló vezetett oldalfalak között egyik födélzetről a másikba, mint valami lengő kinai hid, a középső üreg fölött.	Một chiếc cầu con làm nhiệm vụ cầu tầu đi từ mũi đến lái, từ sân nọ sang sân kia, như một thứ cầu khỉ bên trên khoang giữa.
Rossz időben a palló két fala gépezet segitségével jobbra és balra leereszkedett és tetőt alkotott a középső rész fölött, ugy hogy a hajó viharos tengeren lég­mentesen elzáródott.	Gặp thời tiết xấu, hai thành cầu hạ xuống bên phải và bên trái nhờ một cấu tạo máy móc, thế là được một cái mái trên khoang rỗng, thành thử lúc sóng to gió lớn thuyền kín như bưng.
Ezeknek a tömör bárkáknak gerenda volt a kormányrudja, mert a kormány erejének arányban kell állnia a hajó sulyával.	Loại thuyền này rất nặng nề, có một sà gỗ, dùng làm đòn lái, sức bánh lái phải tương xứng với trọng tải của thuyền.
Ebben az időben különböző tengeri események, különösen Point báró nyolc hajójának katasztrófája a Carnero-foknál,30 kényszeritvén az egész francia hajóhadat Gibraltár felé visszavonulni, kisöpörték a la Manche-csatornát, megtisztitották mindennemü hadihajóktól a Londonból Rotterdamba vezető utat és igy a kereskedőhajók kiséret nélkül jöhettek-mehettek.	Thời kỳ ấy, nhiều biến cố linh tinh trên biển và vừa mới đây, tai nạn tám chiếc tàu của nam tước Poăngti tại mũi Cacnêrô, trong lúc ép toàn bộ hạm đội Pháp phải lui về Gibranta, đã quét sạch biển Măng-sơ và tảo thanh hết một chiến thuyền trên con đườngg từ Luân Đôn đến Rôtecđam, nhờ vậy các thương thuyền đi lại không phải hộ tống.
Mintha lépcsőfok lett volna; Homo egy ugrással, Gwynplaine egy lépéssel a hajón voltak.	Ômô nhảy một cái, và Guynplên bước một bước là đã ở trên thuyền.
A hátsó fedélzetre jutottak.	Cả hai đứng trên boong sau.
A födélzet elhagyott volt, nem láttak semmi mozgást; az utasok - ha voltak - már a hajón lehettek, mert a bárka már készen állt az indulásra; a rakodást befejezték, ezt mutatták a középső üregben fölhalmozott zsákok és ládák.	Boong tàu vắng vẻ và không thấy động tĩnh gì hết, hành khách nếu có, và rất có thể, đều đã lên thuyền vì thuyền sắp rời bến và hàng hóa đã xếp xong, nhìn khoang trống đầy ắp ngổn ngang thùng, bịch, cũng thấy rõ.
Bizonyosan lefeküdtek és aludtak a födélzet alatti szobákban, mert az átkelésnek még az éjjel meg kellett történnie.	Nhưng cho là họ đã đi nằm và hẳn đã ngủ yên trong những buồng của sân giữa, phía dưới các sân thượng, vì thuyền phải đi suốt đêm.
Hasonló esetben az utasok csak másnap reggel jelentek meg a födélzetén.	Như vậy thì sáng mai ngủ dậy, hành khách mới xuất hiện trên boong.
A személyzet valószinüleg vacsorázott az ugynevezett "matrózfülkében", várakozván az indulás közeli pillanatára.	Còn trai bạn, có lẽ đang vừa ăn tối vừa chờ giờ khởi hành sắp đến trong căn buồng xép hồi ấy vẫn gọi là buồng thuỷ thủ.
Csóválta a farkát, de most már nem vidáman, hanem gyöngén és szomoruan lengette, mint a nyugtalan kutya.	Nó ve vẩy đuôi không phải vì mừng vui nữa, mà chỉ đung đưa khẽ và buồn bã như tuồng lo lắng.
Mindig megelőzve Gwynplainet, végigment a hátsó födélzetén, azután a deszkahidon.	Vẫn luôn luôn dẫn đầu Guynplên, nó đi hết sân thượng phía sau lại và đi qua chiếc cầu khỉ.
Lámpás állt az előárboc tövében; ennek a sugarai az éjszaka sötétjében árnyképet világitottak meg, melynek négy kereke volt.	Một chiếc đèn kính đặt ở mặt sàn, chỗ chân cột buồm trước; trên nền tối của trời đêm ánh đèn cắt thành khối đen một hình dáng có bốn bánh.
Gwynplaine megismerte Ursus régi fülkéjét.	Guynplên nhận ra ngay chiếc xe cổ lỗ của Uêcxuyt.
Ezt az ócska faviskót, szekeret és kunyhót, melyben gyermekkorát töltötte, az árboc tövéhez kötötték vastag kötelekkel, melyeknek csomói látszottak a kerekek között.	Chiếc nhà gỗ tồi tàn vừa là xe vừa là lều ấy, nơi tuổi thơ của nó đã trải qua, được buộc vào chân cột buồm bằng những sợi thừng to, nhìn qua bánh xe cũng thấy rõ các đầu nút buộc.
Miután oly sokáig nem volt szolgálatban, nagyon rozoga lett; semmi sem rongálja meg annyira az embereket és a tárgyakat, mint a tétlenség; nyomoruságosan féloldalra dült.	Sau khi trở thành vô dụng một thời gian lâu, nó hoàn toàn ọp ẹp; không gì huỷ hoại con người và đồ vật bằng cảnh ăn không ngồi rồi; nó xiên vẹo đến thảm hại.
A henyélés megbénitotta, sőt gyógyithatatlan betegséget kapott: megvénült.	Do không còn thích hợp, nó đâm ra quặt quẹo và hơn nữa nó mắc cái chứng nan y là bệnh già.
Repedések sugároztak az elülső ablakon, melyen áthatolt a lámpa fénye.	Những vết rạn rạch ngang lớp kính phía trước để lọt một tia sáng của ngọn đèn.
Az oldalak, a padló és a tengelyek olyanok voltak, mintha a fáradtságtól kimerültek volna; az egészben volt valami levert és könyörgő.	Thành xe, sàn xe, trụ xe dường như quá mệt mỏi, toàn bộ có một vẻ gì như đau khổ, van xin.
A két föltámasztott rud olyan volt, mint két ég felé emelt kar.	Hai đầu càng nhọn vểnh cao giống hai cánh tay giơ lên trời.
Az egész alkotmány kificamodott.	Toàn bộ cái xe đều long lở.
Ujra megtalálni életünket, boldogságunkat, szerelmünket, epedőn odarohanni és reávetni magunkat, ugy látszik, mintha ez törvény lenne és a természet igy akarná.	Tìm thấy lại cuộc đời của mình, hạnh phúc của mình, tình yêu của mình, cuống quít chạy đến, nhảy bổ vào, hình như đấy là quy luật và thiên nhiên cũng muốn như vậy.
Aki áruláshoz hasonló szerencsétlenségekből menekült ki egészében megrendülve és tájékozatlanul, tartózkodó lesz még örömében is, retteg attól, hogy a saját végzetét hozza azokra, akiket szeret, ugy érzi, hogy félelmesen ragályos és csak óvatosan halad a boldogság félé.	Kẻ nào vừa thoát khỏi, đầy xúc cảm và hoàn toàn mất phương hướng, một loạt tai họa như những việc phản bội, thường thận trọng, ngay cả trong niềm vui; họ sợ đêm định mệnh của họ đến gieo cho những người họ yêu thương, họ tự cảm thấy là con người buồn thảm có bệnh truyền nhiễm.
Gwynplaine a fölindulástól inogva, körülnézett.	Lảo đảo vì xúc động, Guynplên đứng nhìn hồi lâu.
A farkas csöndesen lefeküdt a lánca mellé.	Con sói đã lẳng lặng đến nằm bên sợi xích.
II.	2.
Barkilphedro a sasra célzott és eltalálta a galambot.	BACKINPHÊDRÔ NHẮM CHIM ƯNG NHƯNG LẠI BẮN TRÚNG BỒ CU.
Ursusnak a lordokat dicsőitő föliratai láthatók voltak a rozoga deszkákon, melyek kivülről a falakat, belülről pedig a burkolatot alkották, Gwynplaine az ajtó mellett egy szögön ujjasát és bőrgallérját pillantotta meg, mint a morgueban a halott ruháit.	Những dòng chữ ghi của Uyêcxuyt ca ngợi sự vĩ đại của các lãnh chúa còn rành rành trên những tấm ván tróc sơn vừa là tường bên ngoài vừa là ván lát bên trong, Guynplên còn thấy móc ở cái đinh cạnh cửa, tấm lá sen và chiếc áo len thuỷ thủ của nó, như những quần áo người chết trong nhà xác.
Rajta pedig e pillanatban nem volt sem mellény, sem kabát.	Lúc này, nó không có cả gi-lê, cả áo ngoài.
A kocsi eltakart valamit, ami a födélzetén az árboc tövében feküdt és amit a lámpa meg­világitott.	Chiếc xe che khuất một vật gì đó trải dài trên boong ở chân cột buồm và được ngọn đèn kính soi sáng.
Ez a látszólag durva, alapjában oly gyöngéd hang, mely annyit korholta és oly helyesen vezette Gwynplainet gyermeksége óta, nem csengett már oly élénken és bölcsen.	Trầm trầm, không rõ, và sau một câu, nó lại tan thành tiếng thở dài, nó chỉ mơ hồ giống giọng nói ngày xưa bình dị và quả quyết của Uyêcxuyt.
Bizonytalan és halk lett és minden mondat végén sóhajba fult.	Nó giống giọng nói của một người không còn hạnh phúc.
Ugy látszott, Ursus inkább magával beszélt, mint másvalakivel.	Vả lại, như ta đã biết, độc thoại là thói quen của ông.
Tudjuk, hogy szokása volt monológokat tartani.	Vì vậy mà ông vẫn mang tiếng là người kỳ quặc.
Gwynplaine visszatartotta a lélegzetét, hogy egy szót se veszitsen el abból, amit Ursus beszélt és ezeket hallotta:	Guynplên nín thở, không để mất một lời nào của Uyêcxuyt và sau đây là nhưng điều nó nghe được:
- Ez a fajtája a hajóknak veszedelmes.	- Loại tàu này nguy hiểm lắm.
Nincs korlátja.	Nó không có thành.
Ha vihar van, le kell menni a födélzet alá, ami borzasztó lehet.	Nếu có gió to là phải đưa con bé xuống dưới, thế thì dễ sợ lắm.
Ah, istenem, mi lesz velünk?	Con bé có ngủ không?
Igen, alszik.	Nó đang ngủ.
Az érverése elég erős.	Mạch nó vẫn đập khá mạnh.
Ez a legjobb arra, hogy ne lásson semmit.	Đó là kiểu mù lòa quý hoá.
Uraim, ha van valaki a födélzeten, kérem, ne csináljanak zajt.	Các ông ơi, nếu có ông nào trên boong thì tôi van các ông, các ông dừng làm ầm.
Idetettem a derékalját, hogy szabad levegőn legyen.	Nó là một con bé đang lên cơn sốt.
A nőkhöz fordulok, ha hölgyek is vannak itt.	Tôi nói với các bà, nếu có các phu nhân ở đấy.
Csak szegény komédiások vagyunk, kérem, legyenek jószivvel hozzánk és aztán, ha kell valamit fizetni azért, hogy ne zörögjenek, megfizetem.	Chúng tôi chỉ là dân hát rong đáng thương, tôi van xin một chút lòng nhân đức, và nếu cần phải trả tiền chút ít để người ta khỏi làm ồn, thì tôi xin trả ngay.
Köszönöm, hölgyeim és uraim.	Tôi cảm tạ quý bà và quý ông.
Nincs.	Không.
Azt hiszem, nincs itt senki.	Ta chắc là chẳng có ai.
Annál jobb.	Càng hay.
- Verejtékezik a homloka.	Trán nó ướt đẫm mồ hôi.
- Rajta, menjünk vissza a gályarabságba, vegyük föl ujra az igát.	Thôi, chúng ta hãy quay về với tù ngục, chúng ta lại quàng cái vòng cổ.
Ostobának látszhatom, hogy hangosan beszélek egyedül, de éreznie kell, hogy van valaki körülötte, mikor fölébred.	Nói to một mình như thế, ta có vẻ như ngớ ngẩn, nhưng phải để cho nó cảm thấy là có người bên cạnh mỗi khi nó tỉnh dậy.
Bosszantó lenne, ha valaki ezen az oldalon járkálna.	Sẽ rất tai hại nếu họ đi về phía này.
Azt hiszem, az emberek alusznak a hajón.	Chắc mọi người đang ngủ trong tàu.
Hálát adok a gondviselésnek ezért az engedményért.	Ta đội ơn thượng đế về điểm nhân nhượng đó.
A nagy zavarban elfelejtettem megkötni, már azt sem tudom, mit csinálok; most már több mint egy órája, hogy nem látom; kiment valahová vacsorát keresni.	Trong lúc bối rối ta đã quên xích nó, ta làm những gì không biết nữa, đã hơn một tiếng đồng hồ ta không trông thấy nó, hẳn là nó đã tìm ăn tối ở ngoài rồi.
Homo!	Ômô!
Homo!	Ômô!
- Te itt vagy!	- Mày đấy à!
Hála istennek!	Đội ơn Chúa!
Ha Homo is elvész, az már sok lett volna.	Ômô mà mất thì quá lắm.
Azonnal indulunk.	Lát nữa sẽ ra đi.
Azt hiszem, ma szép éjszakánk lesz.	Ta chắc đêm nay bởi sẽ đẹp.
Nem lesznek hullámok.	Biển không động.
Szép idő lesz.	Trời đẹp lắm.
Milyen halavány.	Con bé xanh quá.
De nem, hiszen piros.	Nó đỏ đấy chứ.
Jól érzi magát.	Nó khỏe đấy.
Már nem látok tisztán.	Ta nhìn không rõ nữa.
Ő érte fogunk dolgozni, te meg én.	Mày với tao, hai ta sẽ làm việc vì nó.
Ez a mi gyermekünk.	Nó là con của chúng ta.
Oh!	A!
Isten veled, London!	Vĩnh biệt Luân Đôn!
Ah!	A!
A hajó valóban nehézkesen megmozdult.	Đúng là thuyền đang dập dình chuyển động.
Hasadék támadt a hid és a hajó oldala között.	Đuôi thuyền và cầu nổi đang tách khỏi nhau.
A hajó farán egy ember állt, nyilván a hajógazda, aki előjött a hajó belsejéből, eloldotta a kötelet és a kormányrudat igazgatta.	Đầu thuyền đàng kia, phía lái một người đứng, chắc hẳn là chủ thuyền, vừa từ trong thuyền đi ra, tháo bỏ dây buộc và đang điều khiển tay lái.
Ez az ember, aki csak a csatornát figyelte, amint illik olyan ember­hez, akiben a hollandi és a matróz kettős hidegvére van, nem hallott és nem látott mást, csak a szelet és a vizet, a kormányrud végére hajolt és beleolvadva a homályba, a hajó egyik szélétől a másikig jött-ment, mint egy kisértet, akinek gerenda van a vállán.	Người ấy, chỉ chú ý đến lạch nước, đúng như một kẻ có hai vẻ thờ ơ của người Hà Lan và của thuỷ thủ, chẳng nghe thấy gì và chẳng nhìn thấy gì ngoài gió và nước, gò lăng nên đầu tay lái, lẩn vào bóng tối, thong thả bước trên sàn sau, đi đi lại lại từ mạn phải qua mạn trái, một thứ bóng ma với cái xà gỗ trên vai.
Egyedül volt a födélzetén.	Chỉ có một mình ông ta trên boong.
Amig a folyamon volt a hajó, több emberre nem volt szükség.	Còn đi trong sông thì chẳng cần thêm thuỷ thủ nào khác.
Néhány perc mulva a viz sodrá­ban voltak.	Chỉ mấy phút thuyền đã trôi theo dòng sông.
Minden ingás nélkül ereszkedtek lefelé.	Nó lặng lẽ trôi xuôi không tròng trành ngang dọc.
A visszahuzódó viz sebesen ragadta magával a hajót.	Được nước triều cuốn đi chiếc thuyền lướt rất nhanh.
- Mindegy, digitalist fogok neki adni.	- Không sao, ta sẽ cho nó uống địa hoàng.
Csak el ne veszitse az öntudatát.	Chỉ sợ nó mê sảng thôi.
Verejtékezik a tenyere.	Nó đổ mồ hôi tay.
Milyen gyorsan jött mindez a szerencsétlenség!	Tất cả tai họa này sao mà đến nhanh thế.
Lezuhan egy kő, melynek karmai vannak, karvaly, mely lecsap a pacsirtára.	Một hòn đá rơi xuống, có móng có vuốt, đấy là con diều hâu sà xuống con sơn ca.
Mindig féltem április hónaptól; április hónapnak csak két boldog napja van: az 5-ik és a 27-ik; négy szerencsétlen napja: a 10-ik, a 20-ik, a 29-ik és a 30-ik.	Hôm nay là ba mươi tháng tư, tôi vẫn luôn luôn nghi ngại cái tháng tư: tháng hai chỉ có hai ngày tốt, ngày 5 và ngày 30.
Szeretném, ha már elmulna ez a nap.	Tôi chỉ muốn cho ngày hôm nay chóng qua.
Az elutazás kissé könnyit rajta.	Đi được là nhẹ người.
Hajnaltájt Gravesendben leszünk és holnap este Rotterdamban.	Tờ mờ sáng chúng tôi sẽ đến Grevơxen và chiều mai đến Rôtecđam.
Ursus folytatta:	Uyêcxuyt nói tiếp:
- Ha az ember megszabadulhatna a fájdalomtól, mint ahogy megszabadul egy várostól!	- Ôi, giá con người có thể thoát khỏi đau khổ như khi rời khỏi một thành phố thì chúng ta còn có thể sung sướng Ômô ạ.
Fájdalom, mindig itt volna, aki már nincs.	Vẫn mãi mãi còn con người đã khuất.
Az élet nem más, mint lassu elvesztése mindannak, amit szeretünk.	Cuộc đời chỉ là một cảnh mất mát trường kỳ những gì ta yêu ta quí.
A végzet az elviselhetetlen fájdalmak hosszu sorával rémületben tart bennünket.	Số kiếp khiến chúng ta hoảng hốt vì quá nhiều đau thương không chịu nổi.
Azután még csodálkoznak, hogy az öreg emberek mindig a régi dolgokkal hozakodnak elő.	Thêm vào đó người ta ngạc nhiên thấy người già hay lải nhải.
A reménytelenség teremti a tökfilkókat.	Chính thất vọng sinh ra ngu đần.
Már semmit sem látni a szent Pál-templomból.	Hoàn toàn không thấy vòm nhà thờ Thánh Pôn nữa rồi.
Nemsokára Greenwich előtt leszünk.	Chốc nữa ta sẽ di ngang Grinuych.
Akkor már jó hat mérföldet megtettünk.	Thế là sẽ được đúng sáu dặm.
Oh!	A!
örökre hátat forditok a gyülöletes fővárosoknak, tele papokkal, hatóságokkal és csőcselékkel.	ta mãi mãi ngoảnh lưng lại với những đô thành ghê tởm, đầy dẫy giám mục, quan toà, dân đen ấy.
Inkább a falevelek mozgását nézem az erdőben.	Ta thích nhìn lá rừng xao động hơn.
Nem szeretem ezeket a vastag kék ereket az alsó karján.	Cánh tay nó có những đường gân xanh mà ta không thích.
Ekkor egy hang szólalt meg, leirhatatlan, istenien komoly hang, mely olyan volt, mintha messziről szólna, egyszerre a magasságból is, a mélységből is, Dea hangja.	Đến đây, một tiếng nói bỗng nổi lên, một tiếng nói rất khó tả như xa xăm, nửa như từ trời cao, nửa như từ vực thẳm văng tới, não nùng hết sức, đó là giọng nói của Đêa.
A hang igy szólt:	Tiếng nói như sau:
- Jól tette, hogy elment.	- Anh ấy ra đi là đúng.
Csakhogy nekem is el kell vele szállnom.	Có điều, con phải đi cùng với anh ấy.
- Gyermekem - kérdezte Ursus aggódó hangon -, hogy érted ezt?	- Con ơi, - Uyêcxuyt hỏi, giọng đầy lo âu - ý con nói thế là thế nào?
Csönd lett, mintha lélegzetet venne, aztán néhány lassan kiejtett szót hallott Gwynplaine:	Dừng một lúc, như để lấy lại hơi, rồi mấy lời sau đây thốt lên thong thả, vẳng đến tai Guynplên.
- Gwynplaine nincs itt többé.	- Guynplên không còn nữa.
Az éjszaka a távollét.	Đêm tối là vắng mặt.
A hang megint elhallgatott, aztán folytatta:	Giọng nói lại dừng, rồi tiếp tục:
- Mindig aggódtam azon, hogy elrepül; éreztem, hogy az égbe való.	- Trước đây con vẫn lo anh ấy bay mất; con vẫn cảm thấy anh ấy là người của tiên giới.
A lélek elköltözik, mint a madár.	Tâm hồn phải bay bổng như một cánh chim.
Atyám, oda le kell mennem.	Bố ơi, chính là ở đấy.
Homo meghallotta a nevét és koppantott egyet a farkával.	Nghe nói đến tên mình, Ômô lại khẽ đập đuôi lên sàn thuyền.
- Atyám - beszélt tovább a hang - megérti, hogy attól a pillanattól kezdve, mióta Gwynplaine nincs többé itt, ez már elvégezett dolog.	- Bố ơi, - giọng nói tiếp tục- bố thừa hiểu rằng khi Guynplên không còn đấy nữa, là hết chuyện.
Nem kell olyat kivánni, ami lehetetlen.	Không nên đòi hỏi điều không thể được.
Gwynplaine-nel voltam, tehát - oly egyszerü - éltem.	Trước đây con có Guynplên thì đơn giản thôi, con vẫn sống.
Vagy neki kell vissza­jönnie, vagy nekem is el kell mennem.	Hoặc anh ấy phải trở về, hoặc con phải ra đi.
Ezen a földön élni, ahol vagyunk, szüntelen szivszorulás.	Sống trên mảnh đất ta đang ở đây, là điều đau khổ.
Akkor az emberek elmennek oda, amit csillagoknak neveznek, ott összeházasodnak, el nem hagyják egymást soha, szeretik egymást, örökké szeretik és ez a jó Isten.	Cho nên cần đi vào chỗ mà bố gọi là muôn sao, ở đấy người ta lấy nhau, người ta không bao giờ rời xa nhau nữa, người ta yêu nhau, yêu nhau mãi mãi, và thế mới gọi là Chúa nhân từ.
- No, ne haragudjál - mondta Ursus.	- Kìa, con đừng nổi giận chứ!
A hang folytatta:	- Uyêcxuyt nói.
Aztán Londonba jöttünk.	Rồi chúng ta đến Luân Đôn.
Minden megváltozott.	Thế là thay đổi.
Nem szemrehányás, amit mondok.	Không phải con có ý trách móc đâu.
én elszomorodtam.	Con rất buồn.
Azt hiszem, jobb lett volna, ha megmaradunk a kisvárosokban.	Con nghĩ cứ ở những thành phố nhỏ còn hơn.
Mert az egyetlen dolog, ami az életben valóban létezik, a sziv, az élet után pedig a lélek.	Bởi vì duy nhất có thật trong cuộc sống là trái tim, và sau cuộc sống là linh hồn.
Bizonyára számolt azzal, amit mondok, nemde, atyám?	Bố hiểu rõ điều con muốn nói, phải không bố?
ugy érzem, mintha mozgó házban lennénk, de mégsem hallom a kerekek zörgését.	Hình như chúng ta đang ở trong một cái nhà rung chuyển thì phải?
Kis szünet után a hang folytatta:	Nhưng con lại không nghe tiếng bánh xe.
- Nem tudom jól megkülönböztetni a tegnapot a mától.	- Con không phân biệt được rõ giữa hôm qua và hôm nay.
Nem tudom, mi történt, de valaminek történnie kellett.	Tất cả những gì trên đây đều lọt vào tai Guynplên.
Ezeket a szavakat mélységes és vigasztalan szelidséggel ejtette ki és sóhajtva, amit Gwynplaine meghallott, igy fejezte be:	Chúng được nói lên một cách hết sức dịu dàng sâu sắc, với một tiếng thở dài, kết thúc như sau:
- El kell mennem, ha ő vissza nem jön.	- Con đành phải đi thôi, trừ phi anh ấy trở về.
Ursus komoran, halkan dörmögte:	Uyêcxuyt ủ ê, khẽ lẩm bẩm:
- Nem hiszek a visszatérő lelkekben.	- Ta không tin chuyện ma quỷ.
Aztán megszólalt:	- Ông lại nói to:
- Bárkán vagyunk.	- Đây là một chiếc thuyền.
Leányom, ha egy kis barátság van benned irántam, ne izgasd föl magad, nehogy lázad legyen.	Con ơi, con có thương bố thì con đừng cựa quậy, đừng làm cho nó phát sốt.
Kimélj engem, ne légy beteg.	Con thương bố, con đừng ốm.
A hang ujra megszólalt:	Tiếng nói lại bắt đầu:
Ursus megpróbált tekintélyes hangon felelni:	Uyêcxuyt đáp, gần như cố lên giọng bề trên:
- Csillapodj.	- Im đi.
Vannak pillanatok, mikor az eszed nincs egészen a helyén.	Nhiều lúc con chẳng thông minh chút nào cả.
Ajánlom, hogy maradj nyugodtan.	Bố khuyên con cứ nằm yên.
Különben nem tartozol tudni, mi az a visszérpattanás.	Sau đó, con không cần phải biết gì nữa.
Nyugodt lennék, ha te is nyugodt lennél.	Cứ nằm yên là bố yên tâm.
Gyermekem, te is tégy valamit az én kedvemért.	Con ạ, con cũng nên làm một việc gì cho bố chứ.
Ő vett föl téged, de én fogadtalak be téged.	Anh nó nhặt được con, nhưng bố cưu mang con.
Csillapodj és aludj el.	Như thế là không tốt.
Becsületszavamra esküszöm, minden jól fog menni.	Rồi mọi việc sẽ tốt lành cả thôi.
Mintha megrendeltük volna ezt az éjszakát.	Cứ y như một đêm dành riêng cho chúng ta.
Holnap Rotterdamban leszünk, egy hollandi városban a Maas torkolatánál.	Ngày mai ta sẽ đến Rôtecđam, một thành phố của Hà Lan, trên cửa sông Mơz.
- Atyám - szólt a hang -, ha valaki gyermekkora óta mindig együtt volt valakivel, nem kellene elválasztani őket, mert akkor meg kell halniok és nincs mód arra, hogy máskép cseleked­hessenek.	- Bố ơi, - giọng nói lại cất lên, bố thấy không, khi chúng con đã luôn luôn ở bên nhau từ tấm bé, thì không nên đảo lộn, vì như thế thì phải chết, và không có cách nào khác.
Én nagyon szeretlek téged, de mégis érzem, hogy már nem vagyok egészen nálad, noha még nem vagyok egészen nála sem.	Con cũng rất yêu bố, nhưng con cảm thấy rõ là con không sống hoàn toàn với bố nữa, mặc dầu con chưa được sống cùng anh ấy.
- Rajta - sürgette Ursus -, törekedj aludni.	- Thôi, - Uyêcxuyt cố nài nỉ - con cố ngủ đi.
A hang azt felelte:	Tiếng nói đáp:
- Abban elég részem lesz.	- Đó không phải là điều con cần phải có đâu.
Ursus remegő hangon folytatta:	Uyêcxuyt lại nói, giọng run run:
- Mondom, hogy Rotterdamba megyünk, egy hollandi városba...	- Bố ạ, - tiếng nói tiếp tục - con không ốm đâu.
- Atyám - szólt a hang -, én nem vagyok beteg, ha emiatt aggódik, nyugodt lehet, nincs lázam, kissé melegem van, ez az egész.	Nếu điều ấy làm bố ngại thì bố có thể yên tâm, con có sốt đâu, con chỉ hơi ấm đầu tí chút thôi.
- Jól érzem magam, atyám, de lássa, érzem, hogy meghalok.	- Đừng có nói dại như thế.
- Ne gondolj ilyesmire - mondta Ursus.	- Uyêcxuyt bảo.
És hozzátette.	Và ông tiếp thêm:
- Istenem, csak valami megrázkódtatás ne érje!	- Nhất là mong sao nó không bị xúc động mạnh, lạy Chúa tôi!
Egyszer csak Ursus fölkiáltott:	Thình lình, Uyêcxuyt hét lên:
- Mit csinálsz?	- Con làm gì thế.
Miért kelsz föl?	Sao con lại đây?
Könyörgöm, maradj fekve!	Bố van con, con nằm xuống!
Gwynplaine remegett és előrenyujtotta a fejét.	Guynplên giật mình, nhô ngay đầu ra.
Meglátta Deát.	Nó nhìn thấy Đêa.
Hosszu, fehér, zárt ruha volt rajta, mely csak vállának kezdetét és a nyaka hajlását engedte látni.	Cô mặc một chiếc áo dài khép kín, trắng tinh, chỉ để hở chân cổ và cái giải nhỏ.
Az ujjak elrejtették a karjait és a redők betakarták lábait.	Tay áo che kín cánh tay, các nếp nhăn phủ lên đôi chân.
Láthatta a kezeit, melyeken kékes ágakban duzzadt föl a láztól forró vissz­erek hálózata.	Hai bàn tay gân xanh nổi chằng chịt, đó là mạng tĩnh mạch nóng vì cơn sốt.
Borzongott és nem ingadozott, inkább ingott, mint a nádszál.	Cô run rẩy và đung đưa, chứ không phải lảo đảo, như một cành lau.
Kibontott haja lebegett.	Mái tóc lòa xòa.
Halványsága olyan volt, mintha isteni élet sugárzott volna keresztül a földi alakon.	Cô xanh xao, thứ xanh trong suốt của thiên thần trên một khuôn mặt trần thế.
Finom és törékeny teste belevegyült és fölolvadt ruhája redőiben.	Tấm thân kiều diễm lả lướt như lẫn lộn, như hòa tan trong nếp áo.
Egész teste hullámzott, mint a lobogó láng.	Cả người cô dập dờn như một ngọn lửa leo lét.
Tágranyitott szemei ragyogtak.	Đôi mắt cô mở to, sáng rực.
- Leányom!	- Con ơi?
oh!	Ôi!
Megrázkódtatásnak nem szabad őt érni, mert megölheti, de kellene az a megrázkódtatás, hogy meg ne őrüljön.	Lẽ ra không được để xúc động mạnh vì như vậy có thể giết chết nó, nhưng lại cần phải có một cơn để nó khỏi điên.
Halott vagy őrült!	Chết, hoặc điên!
Istenem?!	Con ơi!
Leányom, feküdj vissza!	Con lại nằm xuống đi!
Hangját alig lehetett megkülönböztetni, mintha már az ég sürüsége helyezkedett volna közé és a föld közé.	Tiếng cô gần như không rõ, y như có một lớp trời dày đặc ngăn chặn giữa cô và mặt đất.
- Atyám, tévedsz.	- Bố ạ, bố nhầm rồi.
De én azért mégis megyek.	Con thì dù sao con cũng ra.
Készen vagyok játszani.	Con đồng ý biểu diễn.
Én itt vagyok, de Gwynplaine nincs többé.	Con ra đây; nhưng Guynplên không còn nữa.
- Gyermekem - ismételte Ursus -, fogadj szót, feküdj vissza ágyadba.	- Con ơi, - Uyêcxuyt nhắc lại - Nào, con nghe bố. Con hãy nằm lên giường đi.
Oh!	Ôi!
- Sötét!	- Đen tối!
Az önkivü­let szüneteiben dudolni kezdte a rejtelmes fölhivást, melyet annyiszor intézett Gwynplainehez a Legyőzött kaosz-ban.	Với những chỗ gián đoạn và những sai sót do mê sảng, cô bắt đầu tiếng gọi bí mật đã bao lần cô nói với Guynplên trong vở Hồng hoang chiến bại.
Énekelt és dala bizonytalan, gyönge volt, mint a méhzümmögés:	Cô cất tiếng hát, nghe mơ hồ, yếu ớt như tiếng ong bay.
Noche, quita te de alli,	Noche, quita te de alli La alba canta... .
La alba canta...	Cô dừng lại:
- Nem, az nem igaz, nem haltam meg.	Con đang nói gì nhỉ?
Mit mondtam?	Than ôi!
Fájdalom, még élek.	Con vẫn sống.
Isten kis időre nekünk adta a paradicsomot, aztán visszavette.	Chúa đã ban cho chúng con một ít thiên đường trên mặt đất.
vége mindennek!	Thế là hết.
Nem hallom többé a hangját.	Tiếng nói của anh ấy!
És énekelte:	Rồi cô hát:
Es menester a cielos ir... ...Dexa, quiero,	Es menester a cielos sir... Dexa, quieto.
A tu negro	A tu negro Caparafon
- Soha!	- Không bao giờ!
- mondta Dea.	- Đêa nói- không bao giờ!
Dexa, quiero.	Đê xa, quiero.
A tu negro Caparazon!	A to negro Caparazon!
Akkor meghallott egy hangot, a forrón szeretett hangot, mely felelt neki:	Bỗng lúc ấy, cô nghe một giọng nói, giọng nói thân thương, đáp lại:
O ven!	Aven!
ama!	Ama!
Eres alma,	Eres alma.
Soy corazon.	Sao corazon
- Gwynplaine!	- Guynplên!
- Él!	- Sống rồi!
- kiáltott Ursus.	- Uyêcxuyt hét to.
Dea ismételte: - Gwynplaine!	Đêa nhắc lại: Guynplên!
- Leszálltál hozzám!	- Anh lại xuống!
- Te vagy!	- Đúng là anh!
- mondta.	- cô nói.
Gwynplaine csókokkal boritotta ruháját.	Guynplên hôn tới tấp lên tấm áo Đêa.
Vannak olyan kifejezések, melyek egyszerre szavak, kiáltások és zokogások.	Có những câu nói vừa là lời, vừa là tiếng thét, vừa là tiếng nức nở.
Minden elragadtatás és minden fájdalom összeolvad bennük és együtt tör ki.	Tất cả ngây ngất và tất cả đau khổ đều tan chảy và bùng nổ lẫn lộn trong đó.
- Igen, én!	- Phải, anh!
én vagyok!	Đúng anh!
én Gwynplaine!	Anh, Guynplên đây!
Én, akinek te vagy a gyermeke, hitvese, csillaga, lehellete!	Đúng anh, người mà em là con, là vợ, là sao sáng, là hơi thở!
Én, akinek te vagy az élete, én, aki számára te vagy az örökkévalóság!	Đúng anh, người mà em là cuộc sống, đúng anh, người mà em là vĩnh cửu!
Én vagyok!	Chính anh!
Itt vagyok, a karomban tartlak.	Anh đây, anh đang ôm em trong đôi tay.
Tied vagyok.	Anh là của em.
Ah!	Ôi!
ha meg­gondolom, hogy a vég előtt álltam!	Nghĩ đến lúc anh định kết liễu cuộc đời!
Egy pillanattal később!	Chỉ một phút nữa thôi!
Mily közel van az öröm a kétségbeeséshez!	Sao mà gần với niềm vui thế!
Dea, bocsáss meg nekem!	Đêa ơi, tha thứ cho anh nhé!
Igen, a tiéd örökre!	Anh mãi mãi là của em!
Igazad van, érintsd meg a homlokomat, győződj meg, hogy én vagyok.	Em nói đúng, em hãy sờ vào trán anh, hãy tin chắc là anh.
De semmi sem tud többé elválasztani egymástól.	Nhưng không gì có thể chia cách hai chúng ta nữa.
A pokolból jöttem és visszaszállok a mennyországba.	Anh từ địa ngục bước ra và anh lại trở lên trời.
Együtt!	Cùng nhau!
Megtaláltuk egymást.	Chúng ta lại tìm thấy nhau.
Csak a bübájos jövendő van előttünk.	Trước mắt chúng ta chỉ còn có mê say.
Mindent elmesélek neked.	Anh sẽ kể em nghe tất cả.
Bámulni fogsz.	Em sẽ ngạc nhiên.
- Ne olyan sebesen!	- Đừng có vội thế.
- dadogta Ursus.	- Uyêcxuyt ấp úng.
Hallatszott, amint magában mondta:	Nó nghe Đêa nói một mình:
- Az ujjas - mondta. - A bőrgallér.	- Tấm lá sen, - cô nói - chiếc áo thủy thủ.
Minden ugy van, mint azelőtt.	Mọi thứ đều như trước.
Ursus bámulva, kábultan, nevetve, könnyekben uszva nézte őket és igy beszélt magában:	Uyêcxuyt sững sờ, hớn hở, tươi cười, đầm đìa nước mắt, nhìn đôi trẻ và nói một mình:
- Semmit sem értek az egészből.	- Ta chẳng hiểu gì hết.
Sirok és nevetek.	Ta khóc, ta cười.
Olyan ostoba vagyok, mintha én is szerelmes lennék.	Ta cũng ngu si như trước khi ta đã yêu say đắm.
Mind a kettőjükbe szerelmes vagyok.	Ta yêu ta quý cả hai đứa chúng nó.
Vén szamár, eredj!	Thằng già cục súc!
Sok a fölindulás.	Đó là điều ta lo sợ.
Én csak néző vagyok.	Ta chỉ tình cờ tham dự.
Élősdije vagyok a boldogságuknak és kiveszem belőle a részem.	Ta ăn bám vào hạnh phúc của chúng mà cũng đòi tranh phần.
Gyermekeim, megáldalak benneteket.	Các con ơi, bố cầu mong các con hạnh phúc.
És mialatt Ursus magában beszélt, Gwynplaine fölkiáltott:	Trong lúc Uyêcxuyt độc thoại thì Guynplên thốt lên:
- Dea, nagyon szép vagy.	- Đêa ơi, em đẹp quá.
Nem tudom, hol volt az eszem ezekben a napokban.	Anh không biết mấy hôm nay đầu óc anh để đâu.
Hol van a Green-Box?	Hộp Xanh đâu rồi?
Ursus, mintha egy üstökös zuhant volna a melle közepébe, hátratántorodott és figyelmesen méregette Gwynplainet.	Uyêcxuyt như bị một hành tinh thúc vào giữa ngực, lùi lại và chăm chú nhận xét Guynplên.
- Nem halt meg, ez világos, megbolondult volna?	- Rõ ràng là nó không chết, nhưng nó có điên không?
És gyanakodva vakarta a fülét.	Và ông ngờ vực lắng tai:
Gwynplaine ujra kezdte: - Nyugodj meg, Dea.	- Đêa ơi, em cứ yên tâm.
A lordok házában mondom el a panaszomat.	Anh sẽ kiện lên nguyên lão nghị viện.
Ursus megint megnézte és ujja hegyével a homloka közepére bökött.	Uyêcxuyt lại ngắm nhìn nó và khẽ gõ gõ đầu ngón tay vào giữa trán.
Aztán visszatért a szerepéhez:	Đoạn quyết định, ông nói khẽ:
- Az nekem mindegy, dörmögte.	- Không cần, rồi cũng sẽ qua hết.
A folyam kiszélesedett, a két part már csak két vékony barna vonal volt jobbról-balról, azok is csaknem beleolvadtak az éjszakába.	Lòng sông rộng ra, hai bờ trái phải, chỉ còn như hai vạch nhỏ màu nâu gần như hòa lẫn vào đêm tối.
Gwynplaine félig ült és átölelve tartotta Deát.	Guynplên ngồi nghiêng nghiêng, hai tay ôm chặt Đêa.
Hogyan lehetne téged lefesteni, ó öröm?	Ôi niềm vui, làm sao tả được hết?
- Életem!	- Lẽ sống của em!
- Mennyországom!	- Trời xanh của anh!
- Szerelmem!	- Tình yêu của em!
- Én boldogságom!	- Tất cả hạnh phúc của anh!
- Gwynplaine!	- Guynplên!
Engedd megcsókolnom a lábaidat.	Cho anh hôn đôi chân của em.
- Igazán te vagy?	- Đúng anh đây rồi
- Annyit kellene mondanom ebben a pillanatban.	- Lúc này anh có quá nhiều điều muốn nói cùng một lúc.
- Egy csókot!	- Anh hôn em đi!
- Ó hitvesem!	- Ôi, vợ hiền của anh!
- Gwynplaine, ne mondd, hogy szép vagyok.	- Guynplên, anh đừng nói là em đẹp.
- Megtaláltalak, szivemhez szoritlak.	- Anh lại được gặp em, được bế em vào lòng.
Ez valóság.	Đúng thế.
Te az enyém vagy.	Em là của anh.
Csak­ugyan te vagy.	Đúng em đây mà.
igen.	Có.
- Gwynplaine!	- Guynplên!
- Szeretlek!	- Anh yêu em!
És Ursus azt dörmögte:	Và Uyêcxuyt lại lẩm bẩm:
- Nagyapai örömöket érzek.	- Ta đang sung sướng như một người ông.
Homo előbujt a szekér alól és szerényen járt egyiktől a másikhoz, nem követelte, hogy figyeljenek reá, keresztül-kasul megnyalt mindent, majd Ursus nagy cipőit, majd Gwynplaine gallérját, egyszer Dea ruháját, másszor a derékaljat.	Ômô đã chui ra khỏi gầm lều, và đi từ người nọ sang người kia, ý tứ, không đòi hỏi ai phải chú ý tới mình; nó đưa lưỡi liếm lung tung, lúc đôi giày Uyêcxuyt, lúc chiếc áo thuỷ thủ của Guynplên, lúc tấm áo dài của Đêa, lúc lại tấm đệm.
Elhagyták Chathamot és a Medway torkolatát.	Thuyền đã đi quá Satam và cửa sông Metđuê.
Közeledtek a tengerhez.	Sắp ra đến biển cả.
A hajó másik végén a hajógazda még mindig egyedül állt a rud mellett és kormányozott.	Đầu thuyền đằng kia, người chủ vẫn một mình bên cần lái điều khiển.
Hátul nem is volt több ember, csak ez az egy; elől a boldog emberek csoportját világitotta meg a lámpás, akiket a szerencsétlen­ségnek hirtelen üdvösséggé változott fenekén ért a nem remélt viszontlátás.	Phía sau, chỉ mỗi mình ông ta; phía trước, chiếc đèn kính soi sáng nhóm người hạnh phúc, những con người từ đáy sâu hoạn nạn đột ngột trở thành diễm phúc, vừa làm nên việc nối ghép không ngờ đó.
IV.	4.
Dea egyszerre kibontakozott Gwynplaine karjaiból és fölemelkedett.	Thình lình, Đêa, vùng khỏi vòng tay Guynplên, thẳng người dậy.
Két kezét a szivére szoritotta, mintha meg akarná akadályozni, hogy megrepedjen.	Cô áp hai bàn tay lên tim như để ngăn không cho nó đập.
A boldogság csapása volt.	Xúc động vì hạnh phúc.
Mikor az egész menny­ország megnyilik a szivben, ez megrészegit.	Tất cả trời xanh ùa vào tim, đó là cả một niềm say sưa ngây ngất.
Távol tőled, azt hittem, meghalok.	Vắng anh, em cảm thấy như tắt thở.
Mintha valami elszakadt volna bennem; a sötétség szakadt szét és én éreztem fölszállni az életet, az égő, lázas, gyönyörüséges, életet.	Lòng em như đau xé, cái đau xé của tăm tối, và em đã cảm thấy cuộc sống đã trào lên, một cuộc sống rực cháy, một cuộc sống nóng bỏng đầy hạnh phúc.
Rendkivüli ez az élet, amit te adtál nekem.	Thật là kỳ diệu cuộc sống anh vừa ban cho em.
Annyira mennyei, hogy már kissé fáj.	Nó thần tiên đến mức hơi nhức nhối.
E szeráfi élet, az életnek ez a teljessége, föltódul a fejembe és keresztülhatol rajtam.	Cuộc sống thiên thần đó, niềm vui tràn ngập đó, dồn lên đến đầu em và thâm nhập vào người em.
Különös, de nagyon boldog érzésem van.	Em cảm thấy như có cánh đập trong lồng ngực.
Gwynplaine, uj életre ébresz­tettél.	Guynplên ơi, anh đã làm em sống lại.
Elpirult, aztán elsápadt, azután ujra elpirult és összeroskadt.	Mặt cô đỏ bừng, rồi tái mét, rồi lại đỏ bừng, và cô ngã vật xuống.
- Oh jaj!	- Thôi rồi?
- mondta Ursus - megölted.	- Uyêcxuyt hét lên - con đã giết nó.
Gwynplaine kitárta karjait Dea felé.	Guynplên vội giang hai tay về phía Đêa.
Ő maga is lerogyott volna, ha nem kellett volna Deát támogatnia.	Bản thân Guynplên lẽ ra cũng ngã nhào nếu nó không phải đỡ Đêa.
- Dea! - kiáltotta remegve - mi bajod?	- Đêa, - nó run run hét thật to - em làm sao thế?
- Semmi - felelte.	- Không sao cả.
- Szeretlek.	- cô nói.
Ugy feküdt Gwynplaine karjaiban, mint egy darab odadobott vászon.	Cô nằm gọn trong tay Guynplên như một mảnh áo nhặt được.
Gwynplaine és Ursus lefektették Deát a derékaljra.	Guynplên và Uyêcxuyt đặt Đêa nằm xuống đệm.
- Fekve nem tudok lélekzeni.	- Nằm thì em không thở được.
Ursus azt mondta:	Uyêcxuyt nói:
- Egy párnát!	- Lấy cái gối!
Dea felelt:	Cô đáp:
- Minek?	- Gối làm gì?
- Ah!	- Ôi!
- Mi baja?	- Em con làm sao thế?
- kérdezte Gwynplaine.	- Guynplên hỏi.
Ursus Dea baloldalához tartotta a fülét.	Uyêcxuyt áp tai vào mạn sườn bên trái của Đêa.
Gwynplaine hevesen ismételte a kérdést és rettegett, hogy Ursus felelni fog reá.	Guynplên vừa sôi nổi nhắc lại câu hỏi vừa sợ Uyêcxuyt trả lời.
Ursus nézte Gwynplainet, aztán Deát.	Uyêcxuyt nhìn Guynplên rồi lại nhìn Đêa.
Azt mondta:	Ông nói:
- Canterbury magasságában lehetünk.	- Lúc này chúng ta phải ngang với Cantơbiury rồi.
Gravesend ide nem lehet nagyon messze.	Từ đây đến Grevơxen không xa lắm.
Szép időnk lesz egész éjjel.	Trời sẽ đẹp suốt đêm nay.
Nem kell félnünk tengeri támadástól, mert a hadiflották a spanyol partokon vannak.	Không sợ bị tấn công trên biển đâu, vì các tàu chiến đều ở trên bờ biển Tây Ban Nha.
Dea összegörnyedve és mindig sápadtabban gyürögette vonagló ujjaival ruhája szövetét.	Đêa, co dúm người và mỗi lúc một tái nhợt hơn, cứ vò nát tấm áo trong mấy ngón tay co quắp.
Kimondhatatlan gondolattal fölsóhajtott és azt suttogta:	Cô thở dài với vẻ trầm tư, rất khó tả và nói rất khẽ:
- Én értem, mit jelent ez.	- Em hiểu là thế nào rồi.Em đang chết đây.
Ursus támogatta Deát.	Uyêcxuyt đỡ Đêa.
- Meghalni!	- Chết!
Te, meghalni!	Em mà chết?
Isten nem olyan kegyetlen.	Chúa không độc ác mà.
Téged nekem adna és elvenne ugyan­abban a percben!	Trả em về rồi bắt lại em cùng một phút!
Ilyesmi nem történhet.	Không có những chuyện đó.
Akkor Isten azt akarná, hogy kételkedjünk benne.	Như vậy là Chúa muốn người ta ngờ vực Chúa.
Akkor kelepce lenne minden, a föld, az ég, a gyermekek bölcsője, az anyák teje, az emberi sziv, a szerelem, a csillagok!	Nếu vậy, tất cả sẽ là cạm bẫy, đất, trời, nôi trẻ, sữa mẹ, lòng người, tình yêu, sao sáng!
Akkor meg kellene gyalázni a teremtést!	Nếu vậy cần phải sỉ vả tạo hóa!
Akkor feneketlen mélység lenne a mindenség!	Nếu vậy tất cả sẽ là vực sâu!
Te nem tudod, mit mondtál, Dea!	Em không hiểu điều em nói?
Követelem, hogy élj.	Em phải sống.
Engedel­meskedned kell.	Anh đòi hỏi em phải sống.
És én ittmaradnék a földön teutánad!	Không, điều đó không thể có được.
Ez csak egy pillanatig tartó aggodalom, ami el fog mulni.	Đây chỉ là một giây lát lo sợ, rồi nó sẽ trôi qua.
Okvetlenül szükségem van arra, hogy jól érezd magad és ne szenvedj többet.	Anh muốn em phải khoẻ mạnh và không đau đớn nữa.
Te, meghalni!	Em mà chết sao!
Mit vétettem ellened?	Anh đã làm gì em?
Nincs okod elmenni.	Chúng ta yêu nhau.
Előbb megbocsátottál nekem.	Anh có phạm tội ác gì không.
Oh!	Ôi!
Kérlek, esedezem, összetett kezekkel könyörgöm, ne halj meg.	Anh xin em, anh cầu van em, anh chắp tay lạy em, em đừng chết.
És haját tépve öklével, az iszonyodástól haldokolva, a sirástól fuldokolva, lábaihoz vetette magát.	Vò hai nắm tay co quắp trong nắm tóc, hấp hối vì kinh hoàng, ngại thở vì thổn thức, Guynplên sụp xuống chân Đêa.
- Gwynplainem - mondta Dea - nem az én hibám.	- Anh Guynplên của em ơi, - Đêa nói - đâu phải lỗi của em.
Gwynplaine átölelve tartotta Dea lábait és mindenféle zavaros szavakkal könyörgött hozzá:	Guynplên vẫn ôm hai bàn chân Đêa và van xin cô với một lời lẽ hỗn độn.
- Mondom neked, nem akarom.	- Anh bảo với em là anh không muốn thế.
Te, meghalni!	Em mà chết?
Te, meghalni, Dea!	Em mà chết sao, Đêa!
Nincs reá mód, hogy beleegyezzem.	Anh không thể nào đồng ý đâu.
Esküszöm, hogy élni fogsz.	Anh cam đoan với em là em sẽ sống.
Meghalni!	Chết?
Hiszen akkor nem gondolsz arra, mivé lennék a halálod után.	Nhưng như thế em không thể hình dung anh sẽ ra sao sau khi em chết.
Ha fogalmad lenne arról, mennyire szükségem van reá, hogy el ne veszitselek, látnád, hogy ez lehetetlen.	Nếu em hiểu được rằng, anh không thể nào để mất em, thì em sẽ thấy nhất thiết không thể chết được, Đêa ơi!
Te nem tudod, hogy az egész életen keresztül mentem néhány óra alatt.	Anh đã nhận thấy một điều là chẳng có gì cả.
Megismertem egy dolgot, azt, hogy nincs semmi.	Em, chỉ mỗi mình em, là tồn tại.
Irgalmazz nekem.	Em hãy thương anh.
Meg­találtalak, meg akarlak tartani.	Anh vừa tìm thấy lại em là để gìn giữ em.
Nem lehet igy elmenni, amikor alig voltunk együtt néhány pillanatig.	Người ta không thể nào ra đi như vậy, khi chỉ mới sống bên nhau trong chốc lát.
Ne légy türelmetlen.	Em đừng nôn nóng.
Meglátod, mindjárt könnyebben fogsz lélegzeni.	Rồi em xem, chốc nữa em sẽ dễ thở hơn.
Ne taszits a kétségbeesésbe.	Em đừng bắt anh phải thất vọng.
Érződött belőlük a csüggedés és a lázadás keveréke.	Trong đó cảm thấy có cả chán nản lẫn với nổi loạn.
Gwynplaine kebléből fohászkodás szállt, amely odavonzotta volna a galambokat és orditás, amely megfutamitotta volna az oroszlánokat.	Từ lồng ngực Guynplên thoát ra một tiếng rên rỉ quyến rũ của chim câu và một tiếng gầm thét có thể khiến cho sư tử phải lùi bước.
- Fájdalom!	- Than ôi!
Látom, szerelmem, hogy mindent elkövetsz, amit lehet.	Anh thân thương của em, em thấy rõ là anh đã làm hết sức mình.
Emlé­kezni fogsz az énekemre.	Anh sẽ nhớ đến bài hát của em.
Visszajövök, hogy elmondjam neked éjszaka, amikor alszol.	Đêm đêm, khi anh ngủ, em sẽ trở về nói lại với anh câu đó.
Azonnal be kellett végződnie.	Nó phải chấm dứt ngay lập tức.
Pedig nagyon szeretem atyámat, Ursust és testvérünket, Homot.	Em rất yêu bố Uyêcxuyt và anh Ômô của chúng ta.
Nyissátok ki az ablakot.	Mở cửa sổ ra đi.
Gwynplainem, nem mondtam el neked, de amikor egyszer egy asszony jött az előadáshoz, féltékeny voltam.	Anh Guynplên ạ, em không nói với anh là em ghen, nhưng vì một hôm có một người đàn bà đã đến.
Takarjátok be a kar­jaimat.	Đắp kín cánh tay lại cho em.
És Fibi?	Còn Fibi?
és Vinos?	Và Vinơx?
hol vannak?	Đâu cả?
Az ember azzal végzi, hogy mindenkit szeret.	Tóm lại ta yêu quý tất cả mọi người.
Barátságunkba fogadjuk azokat, akik látták, hogy boldogok voltunk.	Ta xem là bạn những người ta thấy hạnh phúc.
Hálásak vagyunk, hogy jelen voltak, amikor elégedettek voltunk.	Ta biết ơn họ đã có một lúc ta thỏa mãn.
Nem igen értem, mi történt két nap óta.	Em không hiểu rõ những gì đã xảy ra hai hôm nay.
Most pedig meghalok.	Giờ đây em chết.
Imént, amikor magamra vettem, azt gondoltam, hogy ez lesz a szemfedőm.	Trước đây, khi mặc nó, em vẫn nghĩ nó sẽ là tấm vải liệm của em.
Meg akarom tartani.	Em muốn gìn giữ nó.
Milyen jó volt, hogy sohase váltunk el egymástól!	Suốt ngày ca hát chẳng bao giờ phải xa cách nhau!
Ugy láttam, mintha felhőben éltem volna veletek, mindent tudtam, vak voltam, de azért megkülönböztettem a napokat, tudtam, hogy reggel van, mert hallottam Gwynplainet, tudtam, hogy éjszaka van, mert Gwynplaineről álmodtam.	Em thấy hình như em cùng ở trong một đám mây với cả nhà, em hiểu thế tất cả, em phân biệt được ngày này với ngày khác, mặc dầu em mù, em vẫn nhận ra buổi sáng vì em nghe có tiếng Guynplên, em nhận ra ban đêm vì em mơ thấy Guynplên.
Oh jaj!	Than ôi!
Hangja mindig jobban gyöngült.	Giọng Đêa yếu dần.
Ujjaival megszoritotta a hüvelykujját, ami annak a jele, hogy az utolsó perc közeledik.	Cô gập ngón tay cái lại dưới các ngón khác, dấu hiệu sắp trút giây phút cuối cùng.
Még suttogott:	Đêa thì thầm:
- Emlékezni fogtok reám, nemde, mert nagyon szomoru lenne meghalni, ha senki sem emlé­kezne meg rólam.	- Cả nhà sẽ nhớ phải không, vì sẽ buồn tủi biết chừng nào nếu em chết mà chẳng ai thương nhớ đến em.
Sohasem panasz­kodtam a vakságomért, nem sértettem meg senkit.	Vì em có bao giờ phàn nàn về việc em mù, em không hề xúc phạm đến ai cả.
Nem kivántam soha jobbat, csak vakon maradhassak te melletted.	Em không đòi hỏi gì hơn là được mãi mãi mù lòa bên anh.
Oh!	Ôi!
- Gwynplaine!	- Guynplên!
- kezdte ujból.	- Đêa lại tiếp - phải không anh?
Szükségem lesz reá, amikor már halott leszek.	Khi em chết rồi, em cần được như thế lắm.
Hozzátette:	Và cô thêm:
- Oh!	- Ôi!
tartsatok vissza!	Giữ tôi lại!
Aztán, egy kis csönd után, azt mondta:	Và sau một lúc im lặng, cô nói:
- Jöjj utánam, amint csak lehet.	- Anh đến với em nhé, càng sớm càng tốt.
Nagyon szerencsétlen leszek nélküled még Isten mellett is.	Thiếu anh, em sẽ vô vàn đau khổ, dù cho có Chúa kề bên.
megfulladok!	Em nghẹn thở!
- Kegyelem!	- Tha thứ cho anh!
- kiáltotta Gwynplaine.	- Guynplên hét lên.
- Isten veled!	- Vĩnh biệt!
- mondta Dea.	- Đêa nói.
- Kegyelem!	- Tha thứ cho anh!
- ismételte Gwynplaine.	- Guynplên nhắc lại và áp chặt mồm vào đôi bàn tay giá lạnh của Đêa.
És rátapasztotta ajkát Dea kihülő, szép kezére.	Trong một lúc, dường như cô không thở nữa.
Hangja fölcsendült élénken.	Cô bật lên, sinh động.
- Világosság!	- Ánh sáng!
- kiáltotta. - Látok!	- cô hét to - Em nhìn thấy rồi!
És utolsót lehelt.	Đoạn cô tắt thở.
Mozdulatlanul és mereven visszahanyatlott a derékaljra.	Cô đổ xuống, nằm dài, thẳng đờ trên đệm.
- Meghalt - mondta Ursus.	- Chết rồi. - Uyêcxuyt nói.
Fölállt, fölemelte a homlokát és belenézett a feje fölött a mérhetetlen éjszakába.	Nó đứng ngay lên, ngẩng cao vầng trán, và nhìn thẳng vào bầu trời đêm bao la trên đầu.
Azután - senki sem látta, pedig talán nézte őt valaki, aki láthatatlan volt - kiterjesztette karjait a fölöttünk levő mélység felé és azt mondta:	Đoạn, không ai trông thấy, nhưng trong cảnh tối tăm đó có lẽ cũng vẫn được một kẻ vô hình nào đó nhìn thấy, Guynplên giơ hai bàn tay về phía trời cao và nói:
- Jövök.	- Anh đến với em đây!
Lassan ment és nem nézett a lábai elé.	Trên môi nó là nụ cười ban nãy của Đêa.
Éppen ugy mosolygott, mint az előbb Dea.	Guynplên bước thẳng tới trước mặt.
A szemében valami fénylett, mintha távoli lélek világossága tükröződött volna benne.	Trong con người của Guynplên, có chút ánh sáng mờ mờ như phản quang của một linh hồn thấp thoáng xa.
Minden lépéssel közeledett a hajó széléhez.	Mỗi bước, Guynplên mỗi gần mạn thuyền.
Egyenesen, fölemelt karokkal, hátravetett fejjel, merev szemmel ment, kisérteties mozdulatokkal.	Nó bước đều đều, tay giơ cao, đầu ngửa ra sau, mắt nhìn chằm chằm với một động tác ma quái.
Jól látom a jelet, amint felém intesz."	Anh đang đến với em đây.
Nem vette le a szemét az ég egy pontjáról.	Anh thấy rõ dấu hiệu em vẫy anh.
Az ég tökéletesen fekete volt, nem voltak többé csillagok, de egyet ő nyilván látott.	Bầu trời đen kịt, không còn ánh sao, nhưng tất nhiên Guynplên vẫn nhận thấy một tinh cầu.
Végig­ment a födélzetén.	Nó vượt qua boong thuyền.
Néhány merev és siri lépéssel a hajó szélére ért.	Sau mấy bước rắn rỏi và rùng rợn, nó đến sát mép thuyền.
- Jövök - mondta.	- Anh đang đến đây.
- Dea, itt vagyok.	Đêa, có anh đây.
Párkány nem volt.	Không có lan can.
Az éjszaka sürü és siket volt, a viz mély.	Một cảnh mất tăm âm thầm bình thản.
Nyugodtan, komolyan.	Chẳng ai nghe thấy gì.
A hajó tovább vitorlázott a viz tovább folyt.	Dòng sông tiếp tục cuộn chảy.
A hajó nemsokára kiért az Oceánra.	Lát sau con thuyền ra đến đại dương.
Mikor Ursus magához tért, nem látta Gwynplainet és észrevette Homot, aki a hajó szélén üvöltött a sötétségbe és nézte a tengert.	Khi Uyêcxuyt tỉnh lại thì Guynplên đã không còn, chỉ thấy, cạnh mép thuyền, Ômô đứng sủa trong bóng tối mắt nhìn ra biển khơi.
