A SZAMÁRBŐR	Miếng Da Lừa
Honoré Balzac	Honoré de Balzac
A TALIZMÁN	TẤM BÙA
– A kalapját, tisztelt ur, a kalapját!	- Bỏ mũ ra, thưa ngài!
– kiáltott rá rekedtesen rikácsoló hangon a folyosó homályos zugából egy kis összetöpörödött emberke, nem éppen bizalomgerjesztő fakó ábrázatával a rács mögül előbukkanva.	- Một lão già loắt choắt, mặt tái nhợt gọi bảo chàng trai, giọng cộc lốc và gắt gỏng, lão ta đang ngồi xổm trong bóng tối, sau một hàng bao lơn, đột nhiên đứng lên, thò ra bộ mặt rập khuôn theo một kiểu bỉ ổi.
Ha az ember játékházba teszi a lábát, a törvény első gondja a kalap, melynek a fejről le kell kerülnie.	Khi anh bước vào một sòng bạc, luật lệ đầu tiên là lột của anh chiếc mũ.
Talán valami evangéliumi példabeszéd értelmében?	Phải chăng đó là một ngụ ý trong giáo lý của Thượng đế?
Vagy talán inkább annak a pokoli szerződésnek a biztositékaképpen, mit vele hallgatagon megkötöttünk?	Hay phải chăng đó là một cách ký kết bản giao kèo hắc ám bắt anh phải nộp một vật nào đấy làm bằng?
Vagy arra való csupán az egész, hogy kellő tisztelettel ácsorogjunk azok előtt, kik besöprik elnyert pénzünket?	Hoặc giả đó là buộc anh phải giữ một thái độ kính trọng trước những kẻ sắp sửa lấy được tiền của anh?
Avagy talán a rendőrségnek, ki még a legutolsó füstös lebujba is befészkelődik: érdekében áll megtudnia a kalapos, helyesebben a kalap tulajdonosának a nevét, mit a mitsem sejtő játékos netalán belefirkantott a bélés selymébe?	Hoặc giả đó là bọn cảnh sát ẩn nấp ở khắp các cống rãnh xã hội cần biết tên kẻ bán mũ cho anh, hay chính tên anh nếu anh đã ghi nó vào mũ?
Vagy végre csupán csak egy kis ártatlan, de fölöttébb tanulságos statisztikai táblázat összeállitásáról van szó, mely a különböző koponyaméretek egybevetésével a játékosok agy-alakulását fürkészi?	Sau nữa, hay là để đo cái sọ anh và làm một bản thống kê bổ ích về dung lượng bộ não của quan viên làng đen đỏ?
Maga az intézőség természetesen mind e dolgokra mélységes hallgatással felel.	Về vấn đề trên đây thì nhà đương cục hoàn toàn im lặng.
Hanem annyi bizonyos, hogy aki csak egyetlen lépést is tett a zöldposztós asztal felé, éppen oly kevéssé ura többé a kalapjának, mint önmagának, mert az után az egyetlen lépés után, bot és köpenyeg, no meg a pénzestárca és tetejébe az egész ember a kártyáé már.	Nhưng, anh nên biết rằng, anh vừa bước tới gần tấm thảm xanh là chiếc mũ của anh đã không thuộc về anh nữa: anh thuộc về đám bạc, bản thân anh, tài sản của anh, cái mũ của anh, chiếc can của anh và chiếc áo tơi của anh.
Kifelé jövet azután valóra válik a kesernyés epigramma s a mindenéből kifosztott ember arra a tudatra ébred, hogy mégis csak maradt még valamije.	Khi anh ra về, thần Đổ bác, bằng hành động châm biếm tàn nhẫn, sẽ chứng minh với anh rằng trả hành lý cho anh là còn để lại cho anh chút gì rồi đó.
Egyébiránt, ha valakinek vadonatuj volt a kalapja, megtanulja a maga kárán, hogy a játékosnak nagyon tanácsos külön e célra tartogatott öltözetben megjelennie.	Tuy nhiên, nếu anh có một chiếc mũ mới, anh sẽ phải thiệt thòi nhận lấy bài học là khi nào đi đánh bạc thì phải khoác bộ đồ con bạc.
A fiatal ember olyan csodálkozó képet vágott a szerencsére már erősen viseltes karimáju kalapért a markába nyomott számozott cédula megpillantásakor, mely nyilvánvalóvá tette járatlanságát e helyen.	Sự ngạc nhiên của chàng lạ mặt khi nhận được phiếu ghi số gửi mũ, may mắn vành mũ của anh ta đã hơi bợt lông, đủ tỏ là tâm hồn anh ta còn ngây thơ.
A kis vén ember, ki minden valószinüség szerint zsenge ifjuságától a kártyabarlangok levegőjét szivta, fénytelen, fakó szemével ráhunyorgott és egy bölcsésznek a vesékig ható éles pillantása meglátta volna benne a kórház nyomorultjait, a tönkrement urhatnámok elzüllését, egy sereg vizbefult öngyilkost, örökös kényszermunkára itélteket és a Guazacoalcóba toloncoltakat…	Lão già bé nhỏ, chắc rằng ngay từ lúc còn ít tuổi đã ngụp mình trong những cuộc vui sôi nổi của cuộc đời con bạc, đưa con mắt lờ đờ, nguội lạnh nhìn anh ta, trong con mắt đó một triết gia có lẽ sẽ nhìn thấy những cảnh cơ cực ở nhà thương, những nỗi bơ vơ của kẻ bị bại sản, những biên bản của bao nhiêu vụ tự tử bằng hơi ngạt, những bản án khổ sai, chung thân, những cảnh đi này biệt xứ ở Guazacoalco.
Maga volt már a megtestesült játék.	Hắn là hiện thân của thần Đổ bác.
Ha a fiatal ember egy kissé jobban megnézte volna ezt a komorképü cerberust, alighanem ilyenformát gondolt volna magában:	Nếu chàng trai kia đã ngắm nhìn lão canh cửa thiểu não đó thì chắc hẳn anh ta sẽ tự nhủ: "Trong gan ruột lão này chỉ còn có một cỗ bài.".
Gondolkozás nélkül lépett a terembe, hová az aranypengés csábitó muzsikája csalogatta… Minden valószinüség szerint Jean-Jacques Rousseau gyönyörü mondásainak leglogikusabbja volt a sarkantyuja, melynek veleje ebben volna kifejezhető: Nincsen azon megütközni való, ha valaki kártyához folyamodik, de csupán akkor nincsen, ha önmaga és a halál között nem lát már egyebet az utolsó tallérjánál…	Chắc hẳn chàng trai kia bị xô đẩy tới đó bởi cái hợp lý nhất trong những lời hùng biện của J.J. Rousseau, mà nội dung thê thảm hình như là thế này: Đúng, tôi quan niệm được một người đi đánh bạc; nhưng là khi giữa hắn và cái chết, hắn chỉ còn nhìn thấy đồng écu cuối cùng của hắn.
A szenvedély urrá lesz a szivek fölött és a nyugalmas szemlélőt éppen a résztvevők nagy tömege gátolja meg abban, hogy farkasszemet nézzen a játék démonával.	Buổi dạ hội quả là một vở hòa tấu trong đó cả đoàn la thét, ở đó mỗi nhạc cụ của giàn nhạc ngân giọng của nó.
Az egésznek olyan képe van, mintha minden egyes résztvevő kivenné a maga részét az általános zsibongásban és minden kis hangszer a maga módja szerint igyekeznék teljesebbé tenni a furcsa zenekar összjátékát.	Anh sẽ thấy ở đấy nhiều kẻ có danh giá tới để tiêu khiển và trả tiền như họ trả tiền để xem hát, chè chén, hay như khi họ tới một gian gác xép mua rẻ những mối hận đau đớn trong vài ba tháng.
De föl lehet-e fogni egész valójában annak az embernek az őrületes lelkiállapotát, ki mohón lesi a játékház megnyitását?… A reggeli és az estvéli játékosok között olyan a különbség, mint az érzelmeiben már egy kissé megülepedett férj és a szive választottjának ablaka alatt epekedő szerelmes ifju között.	Giữa con bạc buổi sáng và con bạc buổi tối có sự khác nhau như giữa anh chồng hờ hững và gã tình nhân ngây ngất chờ người yêu dưới cửa sổ.
Csak reggel felé lángol föl igazán a lobogó szenvedély s csak akkor ölt ijesztő arányokat a szörnyü nyomoruság.	Chỉ buổi sáng mới xuất hiện cái lòng say mê hồi hộp và cái túng quẫn ở trạng thái kinh khủng bóc trần của nó.
Csak akkor tárul szemeink elé az igazi játékos, ki nem evett, nem aludt, nem élt, nem gondolkozott egy egész éjszakán által, annyira megviselték lelkének felkorbácsolt indulatai, annyit szenvedett és annyit szorongott a trente et quarante minden kártyájának felvetésekor.	Lúc bấy giờ anh có thể ngắm nhìn một con bạc chính cống, một con bạc đã từng bỏ ăn, bỏ ngủ, chẳng sống, chẳng suy nghĩ, vì bị ngọn roi đen đỏ nó quất điếng người, vì bị cơn ngứa ngáy của một nước bạc giày vò.
Csak akkor tárul szemünk elé a sok hátborzongatóan nyugalmas szem, megragadó kifejezésü arc és az a sok sóvár tekintet, melyek valósággal elnyelik a fölvetett kártyalapot.	Vào cái giờ khốn kiếp đó, anh sẽ bắt gặp những con mắt mà vẻ điềm nhiên trông phát sợ, những bộ mặt làm anh mê hoặc, những cái nhìn muốn lật quân bài lên và nghiến ngấu nó.
Igen, ilyenkor szokták megtenni az utolsó kisérletet azok, akik kudarc esetén nem haboznak agyukba golyót röpiteni.	Cho nên các sòng bạc chỉ tuyệt diệu vào giờ mở cửa.
A játékházak csak a bank megnyitásakor mutatnak valami nagyobbszerüt.	Anh hãy thử liếc mắt thoáng nhìn vào cái vũ đài đó anh hãy vào xem?...
A padolat kopott és piszkos.	Sàn nhà thì mòn, bẩn thỉu.
A hosszukás nagy asztal a terem közepén van.	Giữa buồng kê một chiếc bàn dài hình chữ nhật.
Ide-oda görgetett aranyaktól megkopott zöld posztója és a körös-körül elhelyezett szalmafonatu székek elég furcsán azt látszanak bizonyitani, hogy azok az emberek, kik éppen a fényüzés vágya és a pénzsóvárság miatt rohannak vesztükbe e helyen, legalább itt édes-keveset törődnek a ragyogással.	Những chiếc ghế độn rơm xuềnh xoàng kê sát xung quanh tấm thảm nhẵn mòn vì tiền bạc, nói lên cái điều kỳ quặc là những con người tới đó để chết vì tiền tài và xa hoa lại không thiết tha gì với xa hoa.
Ez a valósággal emberi ellentét a tehetetlenségükben vergődő lelkekben szokott fölmerülni.	Mối mâu thuẫn trong con người đó bộc lộ ra ở khắp nơi nào mà tâm hồn người ta phản ứng mãnh liệt với bản thân.
A szerelmes selyembe-bársonyba szeretné öltöztetni kedvesét és rárakná a Kelet legdrágább patyolatát, bár legtöbbnyire csak valami nyomorultul rozzant nyoszolyán hál vele.	Kẻ si tình muốn đặt tình nương của mình trong tơ lụa, khoác lên mình nàng một tấm vái mịn màng của phương Đông, thế mà thường khi lại ôm ấp nàng trên tấm phản tồi tàn.
A nagyravágyó mindenhatóságról álmodik, bár a megalázkodás pocsolyasarában fetreng.	Gã tham danh ước mơ leo tới chỗ tột cùng của quyền cao chức trọng, thế mà lại xẹp mình trong đống bùn nô lệ.
A kalmár sötét, nyirkos boltjában nyomorog, bár nagyszerü palotát épittet, ahonnan azután fiát, az időelőtti örököst az árverésen testvér-megpörditette dob üzi ki.	Tay lái buôn sống vất vưởng trong xó cửa hàng ẩm thấp nhớp nhơ, thế mà lại rắp mong xây dựng nhà lầu cao rộng để truyền lại cho con trai, nó chưa kịp thừa hưởng thì đã bị tống đi vì một cuộc phát mại giữa anh em.
Különös probléma!… Szakadatlan küzdelmet folytatva önmagával, megcsalva reményeit a jelen gyötrelmeivel, kecsegtetve magát a jövővel, mely nem az övé többé: az ember minden cselekedetére rányomja a következetlenség és gyengeség bélyegét.	Con người luôn luôn mâu thuẫn với mình, lấy những đau khổ trước mắt để đánh lừa những hy vọng mai sau, và xoa dịu những đau khổ hiện tại bằng một tương lai không thuộc quyền mình, mọi hành động của họ đều mang dấu ấn của tính không nhất trí và nhu nhược.
Nincs is egyéb tökéletes ezen a világon, mint maga a szenvedés… Mikor a fiatal ember a terembe lépett, már voltak néhányan az asztal körül.	Dưới trần gian này không gì trọn vẹn hơn là sự khổ hạnh.
Három tarkóig kopasz öreg ember ült közömbösen a zöld posztótakaró mellett.	Lúc chàng trai bước vào sòng thì đã có một số khách chơi ở đó rồi.
Hideg, érzéketlen arcuk merev volt, mint a diplomatáké és elárulta, hogy ez a három összezsugorodott, megkérgesedett sziv réges-régen eltanult már hevesebben dobogni és akkor sem verne lázasabban, ha az asszony féltve dugdosott pénzecskéje volna feltéve az utolsó kártyára.	Ba ông già đầu hói uể oải ngồi quanh tấm thảm xanh, mặt họ như đúc bằng thạch cao, thản nhiên như mặt các nhà ngoại giao, để lộ ra những tâm hồn chán chường, những quả tim đã từ lâu không còn thổn thức, ngay cả khi đem tố tài sản riêng của một phụ nữ.
Az asztalvégre könyökölve egy olajbarnaképü, feketefürtü fiatal olasz várta azt a bizonyos sugallatot, mely olykor-olykor olyan végzetes tanácsot ad a habozó játékosnak: "Igen!	Một thanh niên người Ý, tóc đen, sắc mặt xanh xao, bình thản ngồi tựa khuỷu tay vào đầu bàn, và dường như đang nghe tiếng của linh tính thầm bảo bất cứ một tay chơi nào: "Trúng đấy!
Hét-nyolc bámész szemlélődő leste a látványosságot, mit majd a vakeset, a résztvevők arca és az ide-oda gereblyézett aranyhalmok fognak nyujtani nekik.	Bảy tám người chầu rìa, đứng thành một nhóm, chờ xem những cảnh rủi may, những bộ mặt khách chơi, tiền bạc qua lại và những chiếc cào đưa đẩy.
Ez a renyhe népség még lélegzetét is visszafojtva, némán, mozdulatlanul ugy állott az asztal körül, mint kivégzéskor a csőcselék a Grève-téren, mikor a hóhér már munkára készül.	Bọn vô công rồi nghề đứng đó, im lặng, không nhúc nhích, chăm chú như quần chúng ở pháp trường Grève khi gã đao phủ chặt đầu người.
Egy viseltes ruhába öltözött hórihorgas, szikár férfiu egyik kezében rovátkolt papirlapot, másikban pedig valami gombostüfélét tartott, hogy a rouge és noire tételeit jegyezze.	Một người cao lớn khô khan, mặc chiếc áo sờn rách, tay này cầm quyển sổ, tay kia chiếc kim găm để ghi những tiếng bạc đỏ đen.
Egyike volt Tantalus modern ivadékainak, kik tőszomszédjában élnek e század minden élveinek anélkül, hogy valójában belemerülhetnének, egyike ama zsugoriknak, kiknek egy garasuk sincsen, kik képzelt tételekre játszanak és minden dőreségük mellett is valóságos vigaszt találnak nagy nyomoruságuk közepette bohó agyrémeikkel való kacérkodásaikban s végre is olyanformán fogják föl a bünt és veszedelmet, mint a fiatal, még ki nem ábrándult papocskák az urvacsorát, mikor misét mondanak.	Đó là một trong những Tantale thời nay sống ngoài lề mọi lạc thú của thời đại, một tên hà tiện kiết xác đánh một nước bạc tưởng tượng; một hạng người điên biết điều ôm ấp một mối ảo tưởng để xoa dịu những nỗi cực khổ của mình, rút cục là để đối phó với thói hư và tệ nạn như những thày tu trẻ tuổi ban rượu và bánh thánh trong buổi lễ sớm.
Egy-két vén tapasztalt kártyás ácsorgott még az asztal közelében, kik járatosak lévén dus tapasztalataiknak utána a szerencse forgandóságában, olyan rettenthetetlen arccal készültek a játékhoz, mint a börtönviselt rabok, kiket nem rémit el már a gálya sem és három tételt szándékoztak megkockáztatni, azzal az erős elhatározással, hogy a valószinü nyereség esetére tüstént odább állanak, az lévén a kenyérrevaló.	Trước mặt người cầm cái, một hai tay lõi nghề cờ bạc, sành sỏi nước bài, và giống như những người tù khổ sai kỳ cựu không còn sợ khổ hình, tới đó đánh vài tiếng bạc ăn chắc và cuốn gói tức thì với số tiền được để sinh sống.
A két öreg pincér összefont karral, közönyösen sétálgatott föl-alá a teremben; csak olykor-olykor léptek közelebb a kertre nyiló ablakok valamelyikéhez, hogy fakó arcaikkal cégérül szolgáljanak az alant járókelőknek.	Hai tay hầu phòng già khoanh tay lượn lờ đi lại thỉnh thoảng lại nhìn qua cửa sổ xuống vườn, như để giơ bộ mặt bèn bẹt ra với khách qua đường, thay thế cho biển hàng.
A kártyaosztó és a bankár rideg, fagyos tekintete végigsiklott a játékosokon és a szavuk nyersen hangzott, mikor azt mondták:	Tay cầm cái và tay hồ lỳ vừa quắc con mắt trắng dã giết người nhìn mấy người đặt nước, và the thé kêu lên: "Đặt tiền đi!"
Odabenn még mélyebb lett a csönd és valamennyien kiváncsi érdeklődéssel fordultak a belépő felé.	Bắt đầu không khí yên lặng như lắng thêm xuống, mọi người quay đầu tò mò nhìn kẻ mới tới.
Nagyon szerencsétlennek kell lennie, hogy szánalmat, és nagyon gyengének, hogy részvétet gerjesszen valaki e fonnyadt szivekben, s mindenekfölött gyászosan komor legyen az az arc, mely meg tudja döbbenteni a lelkeket e teremben, hol minden bánat, minden fájdalom elnémul, hol csak a züllöttség akasztófahumora nevet.	Phải chăng là phải đau khổ đến thế nào mới làm mủi lòng người ta được, phải yếu đuối đến thế nào mới gây được cảm tình hay phải có vẻ thảm hại đến thế nào mới làm rợn được những tâm hồn ở trong gian phòng đó, nơi mà dù đau đớn vẫn phải câm lặng, dù cơ cực vẫn phải vui vẻ, dù tuyệt vọng vẫn phải đàng hoàng.
És azokat a kérges sziveket mégis elfogta valami megindultság, mikor a fiatal ember a terembe lépett.	Vậy thì, đã có tất cả những thứ đó trong cái cảm giác mới làm rung động những quả tim nguội lạnh kia khi chàng trai bước vào.
De hiszen még a bakó arcán is végiggördült olykor-olykor egy-egy nehéz könnycsepp, mikor a rémuralom intésére bájos szőke leányfejecskék hullottak a nyakvágó véres kosarába!…	Nhưng phải đâu những tay đao phủ lại không đôi lần rỏ nước mắt khóc những trinh nữ khi cái đầu tóc hung vàng rơi xuống theo lệnh của Cách mạng?
Mintha bágyadt, talán élvhajhász gyönyörökben kimerült szeméből fel-feltört volna néha az elburkolt lángész egy-egy sugara.	Chút thiên tài thầm kín ánh lên trong đáy cặp mắt anh bị mờ đi có lẽ do mệt mỏi vì hành lạc.
Talán a mértéktelen tobzódás ütötte piszkos pecsétjét e hajdan tiszta, ragyogó nemes vonásokra és az vetkőztette ki eredeti formájából?	Phải chăng trác táng đã ghi dấu nhơ nhớp trên bộ mặt tao nhã đó, xưa kia trong trắng và nồng nhiệt, giờ đây tàn tạ?
A szemét övező sárgás gyürüket és az orcáin égő két lázas piros foltot az orvosok bizonyára lappangó szivbajnak vagy tüdőgyengeségnek tulajdonitották volna, a költők pedig a sóvár tudományszomj és a könyvek fölött való virrasztás eredményét igyekeztek volna magyarázni belőle.	Các thầy thuốc chắc có lẽ sẽ quy cho bệnh đau tim hay đau ngực đã làm đôi mắt anh có quầng vàng, và má anh ửng đỏ, còn như khách văn chương thì muốn xem như đó là vết tích tàn phá của khoa học, dấu hiệu của những đêm cần cù bên ngọn đèn khuya.
Hanem ez arcot a betegségnél is halálosabb szenvedély dulta föl és a tudományszomjnál és minden elmebeli erőfeszitésnél emésztőbb kórság ernyeszté el ez erősnek alkotott idegeket, melyeket a tivornyák, testi betegség és tanulás csak nagyon kevéssé viseltek meg.	Nhưng một dục vọng giết người mạnh hơn là bệnh hoạn, một căn bệnh tai hại hơn là siêng học và thiên tài, đã làm tàn tạ chiếc đầu xanh kia, đã làm chùng lại những gân cốt cứng cáp kia, đã thắt nghẹt trái tim kia mà những cuộc hành lạc, học tập và bệnh hoạn chỉ vừa mới sơ qua chạm tới.
Mint mikor valami hirhedt gonosztevő kerül a bagnóba, kit a másodrendü cinkosok valóságos tisztelettel fogadnak, ugy fogadták most ez emberi bőrbe bujt, minden gyötrelem látására megedzett szivü démonok ezt a komorképü jövevényt, az arcára kövült néma gunyorosság felsőbbségéről és ruháinak előkelő nyomoruságáról egyszeriben felismerve benne természetes fejedelmüket.	Cũng như một tên tội phạm trứ danh khi bước vào đề lao thì được các phạm nhân kính cẩn tiếp đón, ở đây tất cả những quỷ sứ đội lốt người kia, lão luyện về những khổ hình, chào đón cái niềm đau khổ khôn xiết, cái vết thương sâu mà họ dò xem bằng con mắt, và nhận ra ở chàng trai một ông hoàng của họ qua vẻ oai nghiêm của niềm chua chát âm thầm, qua vẻ xác xơ thanh lịch của bộ áo quần.
Frakkjának finomsága és kitünő szabása ellen nem eshetett kifogás, hanem a nyakkendője megkötésének módja, mely nagy gonddal töltött be minden hézagot, mely a mellény kivágásában üresen is maradhatott volna, azt látszott elárulni, hogy inge, legalább frissen váltott inge nincsen.	Chàng trai mặc chiếc áo chẽn quả thật là thanh nhã, nhưng chiếc cà-vạt được nối liền với áo gilet một cách quá ư khéo léo đến mức người ta đoán chừng chàng thiếu áo lót mình.
Ha még a kártyaosztó és a két öreg pincér is megdöbbentek láttára, csakis az ártatlanság mindenkit megbüvölő bája lehetett rájuk ilyetén hatással, mely e sugár, deli alakról és a természetes csigákba göndörült szőke fürtös szép fejről tükröződött.	Nếu tay cầm cái và cả mấy gã phục vụ cũng phải rợn mình, thì là vì vết tích của những niềm hoan hỉ tuổi ngây thơ còn đọng khá nhiều trong tấm hình hài mảnh dẻ và thanh tú, trong mớ tóc hung vàng thưa và uốn quăn một cách tự nhiên.
Alig volt huszonöt esztendős s merő véletlenség vezethette csupán a feslettség utjára.	Trông mặt mới chừng hăm lăm, thói hư lộ ra chỉ như một sự ngẫu nhiên.
Ifju életereje még meg tudott küzdeni az érzékiség romboló hatalmával.	Tuổi xuân tươi xanh ở đó đang còn vật lộn với những phá phách của thời dâm ô bất lực.
A sötétség és a fény, az enyészet és az életerő tusakodtak ez arcon, a kellem és az iszony érzését keltve föl a szemlélőben egyazon pillanatban.	Bóng tối và ánh sáng, hư không và tồn tại ở đó đang còn xung đột để nẩy sinh ra cái duyên dáng lẫn cái kinh hồn.
Olyan volt, mint egy tévutra lépett angyal a dicsfénye nélkül; és ez elvetemült gézenguzok – mint a vén, fogatlan szipirtyó a bün ösvényére lépő viruló leánynak, ha megesett rajta a szive – szerettek volna odakiáltani neki: "Menjen innen!"	Vì vậy tất cả các bậc tôn sư sành sỏi về thói hư và tật xấu kia, giống như một mụ già móm mém, mủi lòng vì thấy cảnh một cô gái mỹ miều hiến thân vào nơi trụy lạc, đều muốn thét bảo gã trai tân: "Ra đi!"
Oly érdekesnek igérkezett a következő jelenet, hogy a kopasztarkóju aggastyánok bele sem elegyedtek a játékba; hanem az olasz, kit a szenvedély hevében meglepett az a bizonyos biztató sugallat, az előtte heverő egész aranyhalmot az ellenkező szinre tette.	Tiếng bạc có ý nghĩa trọng đại đến nỗi mấy ông già chẳng đặt tiền nữa; nhưng anh chàng người Ý do thói máu mê chợt nảy ra một ý kiến tưởng như vận may đã tới, liền vơ hết đồng tiền của mình đặt sang phía bên kia ngược với nước bài của chàng lạ mặt.
– Le jeu est fait!	- Mở này!".
– Rien ne va plus! A kártyaosztó felvetette a lapokat és látszott rajta, hogy az ujon érkezettnek kiván szerencsét, nem törődve a többiek veszteségével vagy nyereségével.	Tay cầm cái xòe bài ra, và, xưa nay vốn dửng dưng với chuyện ăn thua của khách đỏ đen, ấy thế mà lần này dường như hắn lại cầu may cho chàng mới đến.
Minden szem a végzetes kártyalapokra volt szegezve, mert valamennyien fölismerték, hogy a fiatal élet és ez aranydarab között valami mély drámai összefüggés van; a kártyalapokból koronkint az ifju arcára tévedt tekintetek, ki nyugodtan, szemhunyoritás nélkül állotta ki a fürkésző pillantásokat.	Mỗi người đến xem những mong được mục kích một tấn kịch và màn chót của một cuộc đời cao quý qua số phận đồng tiền vàng kia; mắt họ sáng quắc lên dán vào những quân bài định mệnh; tuy nhiên mặc dầu họ chăm chú hết nhìn chàng trai lại nhìn xuống những quân bài, họ cũng chẳng bắt gặp một triệu chứng xúc động nào trên bộ mặt lạnh lùng và nhẫn nhục của chàng.
Az aranydarab megpendült, mikor az elefántcsontszerszám hozzáütődött, majd nyilsebesen ragadta magával a bankár előtt heverő aranyhalomhoz.	Lưỡi cào bằng ngà va vào đồng tiền đánh cạch một cái, còn đồng tiền thì, nhanh như tên, đến nhập cục với đồng tiền bày ra trước két bạc.
Az ismeretlen szempillái lecsukódtak és ajka elfehéredett, majd ujra felpillantott, szép metszésü szája visszanyerte korallpiros szinét s angolosan hidegvérü arcot öltve, mint aki előtt az életnek nincsen többé ugysem már becse, eltávozott, anélkül, hogy fölsirt volna szemében az a szivszakitó, kétségbeesett pillantás, mit visszavonhatatlanul tönkrement játékosok szoktak a közönségre vetni.	Chàng lạ mặt khẽ nhắm mắt lại, môi trắng bệch; nhưng thoắt cái, anh lại mở mắt, miệng lại đỏ lên như san hô, anh ta làm ra điệu một người Anh chẳng lạ gì cuộc đời, và tan biến mất chẳng van xin ai một sự an ủi bằng những con mắt đau xót mà những con bạc tuyệt vọng thường đưa về phía hàng người xem.
Mennyi esemény egy rövidke másodpercben, mennyi minden egy kártyavetésben!	Biết bao nhiêu biến cố dồn dập trong khoảnh khắc và bao nhiêu chuyện qua một tiếng bài!
– Alighanem az utolsó töltést puffantotta el, – mondta mosolyogva a croupier némi beállott csend után, miközben hüvelyk- és mutatóujja közé fogva felmutatta az aranydarabot.	- Đây hẳn là viên đạn cuối cùng của anh chàng, - gã hồ lỳ nói sau một lúc im lặng và tay hắn cầm đồng tiền giữa ngón cái và ngón trỏ giơ cho mọi người xem.
Valami elkeseredett hóbortos fickó lehet, aki tüstént nekimegy a viznek, – jegyezte meg valamelyik törzsvendég a játszók felé fordulva, kik mindannyian ismerték már egymást.	- Thằng cha đó cuồng, hắn sẽ nhảy xuống sông cho mà xem, - một khách quen vừa đáp vừa nhìn quanh lượt khách chơi, những người đã từng quen biết nhau.
– Mi gondunk rá!	- Giá ta theo ông kia!
– mondta az egyik pincér, csippentve egyet a tubákos szelencéből.	- Một ông già trỏ vào anh chàng người Ý mà nói với mấy tay đồng bọn.
Kaján szemekkel méregették valamennyien a szerencsés nyerőt, kinek reszkettek a kezei, mikor a pénzét olvasgatta.	Mọi người đều nhìn anh chàng vận đỏ, hai tay anh ta vừa đếm tiền vừa run.
Sietett magyarázattal szolgálni:	- Tớ nghe thấy, - anh ta nói, - như có ai thét vào tai!
– Valami belső sugallat azt mondta, hogy a szerencse nem fog kedvezni ennek a kétségbeesett teremtésnek.	- Thần tài sẽ trị mối tuyệt vọng của anh chàng.
– Aki különben sem lehet valódi kártyás, – vélekedett a bankár, különben háromszorra tette volna föl a pénzét, hogy valószinübb legyen a reménysége.	- Hắn chẳng phải là một tay chơi, - gã hồ lỳ lại nói, - nếu không thì hắn đã đặt tiền vào ba mặt mà đánh cho chắc ăn hơn.
Odalenn valami uj gondolattól megkapatva elment a Saint-Honoré utcáig, majd a Tuileriák felé tartva, lassu, támolygó léptekkel haladt át a kerten.	Chẳng mấy lúc anh đã ở đường hành lang khu Hoàng cung, anh đi đến tận phố Saint-Honoré, hướng về công viên Tuileries và chân bước ngập ngừng qua khu vườn.
Ugy lépdelt, mintha sivatagban járkált volna s észre sem vette, hogy a járókelők lépten-nyomon félretaszigálják; nem látott és nem hallott semmit, még a hangos utcai zsibongást sem, mert mindent túldörgött lelkében a halál kérlelhetetlen szava; olyan tompa lelki zsibbadtság fogta el, mint a halálra itélt bünösöket, kiket az igazságügyi palotából kordélyon visznek a Grčve-tér vérpadára, mit annyi kiontott vér festett vörösre 1793 óta.	Anh đi như giữa bãi sa mạc, sát cánh với những người mà anh chẳng nhìn thấy, qua những tiếng ồn ào của dân chúng chỉ nghe thấy một tiếng, tiếng của thần chết; nghĩa là anh đắm đuối trong một cuộc suy nghĩ làm thẫn thờ cả người, chẳng khác gì những tội nhân xưa kia do một chiếc xe bò dẫn từ Tòa án ra tới Grève, cái nơi pháp trường đã từng nhuốm hết máu đỏ ra từ năm 1793.
Van valami nagy, valami megrázó az öngyilkosságban.	Trong việc tự sát có cái gì vừa vĩ đại vừa kinh khủng.
Egy tömeg ember bukása nem veszedelmes, mert mint a gyermekek, azok sem zuhannak le olyan magasról, hogy belepusztuljanak; de mikor egy bukik, annak már ugyancsak magasról kell hanyatt-homlok lezuhannia, hol talán meg is pillantotta már az elérhetetlen üdvösséget.	Vô số kẻ khuỵu xuống mà không nguy hiểm cũng như những đứa trẻ ngã từ chỗ thấp khó mà bị thương; nhưng khi đã là một vĩ nhân tự hủy hoại, ông ta hẳn phải đứng từ chỗ thật cao, đã phải leo lên tới tận mây xanh, đã hé nhìn thấy nơi cực lạc cấm địa nào.
Szörnyü kegyetlen háboruságnak kell dulnia keblünkben, ha lelki nyugalmunk egyedüli biztositékát már csak egy végső pisztolydurranásban véljük feltalálni.	Phải là những cơn giông tố đầy trời đến thế nào mới buộc ông ta phải nhờ họng một khẩu súng ngắn đem lại yên tĩnh cho tâm hồn.
Egyedül Isten a megmondhatója, mennyi lelki küzdelem, mennyi kiábrándulás, mennyi kétségbeesett könny és keserü kifakadás, füstbement terv és félbemaradt remekmű esik közbül az uton, mely a bizakodó szivvel Párisba ösztökélt ifjut végre is az önkéntes halál fagyos révébe vezeti.	Giữa việc quyên sinh và niềm hy vọng tràn trề đã kêu gọi một thanh niên tới Paris, chỉ duy Trời biết đã có bao nhiêu tư tưởng va chạm, bao nhiêu thơ văn bị bỏ rơi, bao nhiêu thất vọng và tiếng kêu nghẹn ngào, bao nhiêu mưu toan vô hiệu và bao nhiêu kiệt tác bị sa sẩy.
Minden öngyilkosság felségesen szép költemény a maga sötét buskomorságával.	Mỗi cuộc tự sát là một bài thơ bi ai trác tuyệt.
Van-e az irodalomnak rengeteg oceánjában a legfölül uszó könyvek között is egyetlenegy, mely megmérkőzhetne e rövidke hir megdöbbentő költészetével:	Trong biển cả văn chương, anh tìm đâu thấy một tác phẩm nổi lên có thể xuất sắc ngang với những dòng này:
Tegnap, négy óra tájban a Pont des Arts párkányáról egy fiatal asszony vetette magát a Szajna hullámaiba.	Hôm qua, hồi bốn giờ, một thiếu phụ từ trên nhịp cao cầu Nghệ thuật đã lao xuống sông Seine trẫm mình.
E párisi lakonizmus mellett regény, dráma, minden elhalványul, még az a hajdani hires-nevezetes könyveim is, mely ekképpen szól: Kaërnavan dicső királyának siralmai, ki önnön édes gyermekei által tömlöcre vetteték vala, egyedüli ránkmaradt töredéke a végképp elkallódott könyvnek, de még mindig elegendő arra, hogy Sterne-t, ki feleségét, gyermekeit kitaszitotta a világba, a könnyekig meginditsa…	Trước những dòng vắn tắt kiểu Paris đó, biết bao vở kịch, biết bao tiểu thuyết hết thảy đều lu mờ, ngay cả cái tiêu đề cũ kỹ này: Những lời than vãn của ông vua quang minh xứ Kaërnavan bị các con bỏ ngục; đoạn cuối cùng của một cuốn sách đã thất lạc, mà ngay cả Sterne là kẻ đã ruồng rẫy vợ con, chỉ đọc thôi cũng phải rơi nước mắt.
Ilyen és ezer hasonló gondolat gyötörte az ismeretlent s mint csata hevében a megtépett zászló, ugy lebegett most lelke előtt a sok összekuszált gondolatfoszlány.	Chàng lạ mặt cũng bị hàng nghìn điều suy nghĩ như vậy tấn công, nó đi qua tâm hồn từng mảnh như những lá cờ rách phấp phới giữa một cuộc giao chiến.
Mikor levetette egy pillanatra a lelkére nehezedő sulyos terhet és kinos emlékeket, hogy néhány mosolygó virágfejecskére tévedjen tekintete, melyek a sürü lombok árnyában hajtogatták lágyan ide-oda fejecskéiket, az élethez való ragaszkodás tusára kelt benne még egyszer az öngyilkosság kérlelhetetlen, rideg gondolatával és ég felé emelte esdő tekintetét, de az ólomszürke fellegek, a szélhajtotta komor, sötét gomolyagok odafenn is csak a meghalást tanácsolták neki…	Nếu có lúc nào anh ta đặt cái gánh nặng tâm hồn và hồi tưởng xuống để dừng chân trước vài bông hoa mà gió đung đưa nhẹ nhàng giữa những lùm cây xanh, thì chẳng bao lâu, sửng sốt vì cơn giãy giụa của bản năng sống, ngóc đầu lên dưới sức nặng của ý định tự sát, anh ngước nhìn trời; trên kia, những đám mây xám xịt, những luồng gió nặng trĩu u sầu, một bầu không khí nặng nề vẫn khuyên mời anh từ giã cõi đời.
Elemezte e furcsaságokat és elemezte önmagát, mert hiszen az imént ő is egészen odaszorult a kőpárkányhoz, hogy valamiképpen be ne piszkitsa a mellette elhaladó teherhordó, s mikor mégis csak rátapadt egy kis fehér por a kabátja ujjához ért lisztes zsákról, a legnagyobb gonddal porolta le.	Anh đang phân tích những hành động kỳ quặc đó và tự hỏi mình, thì vừa lúc ấy, khi nép người vào lan can cầu để cho một tay phu bốc vác ở chợ đi qua, hắn làm lấm tay áo anh một chút, anh bất chợt thấy mình giũ tay áo cẩn thận cho hết bụi.
Mikor a hid nagy bolthajtásának kellős közepére ért, komoran bámult az alatta hömpölygő sötét habokba:	Đi tới điểm cao nhất của nhịp cầu uốn, anh nhìn dòng nước một cách ảo não.
– Szennyes ma nagyon a szőke Szajna és ugyancsak hideg lehet!	- Sông Seine dễ thường lạnh và bẩn đấy nhỉ?
Ártatlan képpel, mosolyogva válaszolt valamit, ami leginkább tanusitotta őrülettel határos elszántságát, hanem azért mégis végigfutott a hátán a hideg, mikor hirtelen a Tuileriáknak errefelé szolgáló kapuja közelében megpillantotta a mentők bódéját, melynek deszkafalára lábnyi betükkel volt felirva:	Anh đáp lại bằng một nụ cười đến là ngây thơ, nó chứng tỏ lòng can đảm điên rồ của anh, nhưng chợt anh rùng mình nhìn thấy ở đằng xa, trên bến Tuileries, chiếc lều có tấm biển với những chữ cao tới hơn gang tay: Cứu chữa những người chết đuối.
A kifogott holttest ugyanis ötven frankot ér; eleven állapotában a társadalomnak kisebb gondja is nagyobb annál, mint hogy vele törődjék, nem lévén egyéb tehetséges embernél, kinek se pártfogója, se barátja nincsen; szóval: senki sem akad, aki nagyságát kürtölné s megpörditené mellette a dobot; az államra nézve tehát egyszerüen nulla.	Chết đi, anh đáng giá năm mươi quan, nhưng lúc sống anh chỉ là một kẻ có tài mà không ai che chở, không bạn, không ổ nằm, không tăm tiếng, một con số không thật sự trong xã hội, vô dụng cho Nhà nước, họ chẳng quan tâm đến anh mảy may.
Méltatlannak tartotta volna magához fényes nappal a vizbe ölni magát, azért elhatározta, hogy éjszaka fogja megcselekedni, ha egyébért nem, hát azért, hogy felismerhetetlen tetemet szolgáltasson át annak a társadalomnak, mely életét nem értékelte kellőképpen.	Một cái chết giữa ban ngày đối với anh là nhục nhã, anh quyết định chết về ban đêm, để trao một cái thây không ai nhận ra mặt nữa cho cái xã hội này, nó không biết tới giá trị lớn của cái tính mệnh anh.
Folytatta tehát az utját, a Voltaire-kőpart felé tartva s igyekezett a lehető legközönyösebb arcot ölteni, mintha csupán azért ődöngött volna ezen a tájon, hogy elölje valamivel az időt.	Thế là anh tiếp tục đi, hướng về phía đường bờ sông Voltaire, chân bước đủng đỉnh như một kẻ nhàn rỗi muốn giết thời giờ.
Mikor lefelé haladt azon a néhány lépcsőfokon, mely a hid gyalogjárójáról a kőpart fokához vezet, megragadta a figyelmét egy csomó, a kőpárkány tetején szétteregetett ócska könyv; nem sok hiányzott hozzá, hogy ki ne válogasson belőle néhányat.	Khi anh bước xuống những bậc cuối thềm cầu, ở góc đường bờ sông, anh phải chú ý tới những cuốn sách cũ bày trên bao lơn: chỉ chút nữa là anh đã mặc cả mua mấy cuốn.
A remény örömsugara villant át az arcán, megremegtette ajkát, elsimitotta homlokán a mély barázdákat, felderitette halvány orcáit és meleg sugárral égett csillogó szemében.	Một nụ cười hy vọng làm mặt anh sáng lên, lướt từ môi đến mặt, đến trán, làm ngời đôi mắt và đôi má tối sầm.
Az örömnek ez a hirtelen felvillanása hasonlatos volt ahhoz a szikrához, mely végigcikázik még egyszer a már pernyévé senyvedt elégett papiron; elhunyt hamar és arca, osztakozva a fekete hamvak sorsában, sötéten borult el ujra, mikor kezét elővonva, észrevette, hogy csak három vaskos rézgarast szorongatott a markában.	Cái tia hạnh phúc đó giống như những ngọn lửa cháy lan ra những chỗ còn sót của một tờ giấy đã bị lửa thiêu: nhưng bộ mặt, theo số phận của đám tro tàn, trở lại sa sầm khi chàng trai, rút mạnh tay ở túi ra, nhìn thấy ba đồng xu to.
– Segitsen meg valamivel, könyörgöm.	- Dạ, xin ông từ tâm làm phúc, làm đức!
És egy dagadt, feketeképü, koromtól szutykos rongyokba burkolt suhanc kéményseprőinas tartotta elébe a markát, hogy megfoszsza utolsó garasától.	Một thằng nhỏ làm nghề thông ống khói, mặt mày nhọ nhem, mình đầy bồ hóng, quần áo rách bươm, chìa tay ra trước mặt chàng trai để tước nốt mấy đồng xu cuối cùng của anh.
Két lépésnyire a kis savoyardtól, egy köhécselő, beteges öreg ember ácsorgott, valami elnyütt pokrócot viselve köpönyeg helyett.	Cách thằng bé ăn xin hai bước, một ông già nghèo khổ, ốm đau, mình khoác mảnh vải đệm thủng tồi tàn, kêu gọi anh, giọng khàn khàn:
Az is megszólitotta nyöszörgő, siránkozó hangon:	- Xin ông tùy tâm làm phúc.
A kis suhanc elhallgatott, mikor ennek az öregnek felhangzott a nyöszörgése; talán elismerte magában, hogy ez a végtelenül siralmasképü aggastyán keservesebben nyomorog, mint ő, és inkább van szüksége gyámolitásra.	Nhưng chàng trai vừa ngang nhìn ông già, thì ông này im bặt không hỏi gì nữa, chắc hẳn vì nhận ra trên bộ mặt thảm hại kia bóng dáng một nỗi cơ cực, còn thiểu não hơn cả cảnh mình.
Az ismeretlen odavetette nekik a pénzét, azután elhagyta a gyalogjárót, hogy a házak közé jusson… Nem tudta elviselni tovább a Szajna nyomasztó közelségét.	Chàng trai ném chỗ tiền cho thằng nhỏ và ông già rồi rời thềm cầu đi về phía dãy nhà ở, anh không còn chịu nổi cái vẻ ảm đạm của sông Seine nữa.
– Kérni fogjuk az Istent: nyujtsa hosszura életét!	- Cầu Trời cho ông sống lâu!
– hangzott a koldusok ajkairól.	- hai người ăn mày nói với anh.
Megállapodva egy fametszetekkel teleaggatott boltablak előtt, a halálra szánt ember szembekerült egy fiatal hölgygyel, ki éppen akkor szállott ki pazarul fényes hintajából.	Khi đi tới một quầy hàng bán tranh, con người gần như chết ấy gặp một thiếu phụ từ một chiếc xe choáng lộn bước xuống.
Gyönyörködve szemlélte a bájos teremtést, kinek hófehér arcbőre üdén ragyogott elő kifogástalan kalapja selyempereméből.	Anh khoái trá ngắm nhìn mỹ nhân với khuôn mặt trắng trẻo nhịp nhàng trong làn satin của chiếc mũ thanh nhã.
A hölgyecske belépett a boltba és összevásárolt egy csomó albumot s néhány sorozat litográfiát; mikor kifizette, csillogva-csengve hullottak aranyai a fizetőasztal márványlapjára.	Người thiếu phụ bước vào cửa hàng, mặc cả mua những an-bom, những tập tranh in thạch bản; chị ta mua hàng và trả tiền bằng những đồng tiền vàng lóng lánh kêu xoang xoảng trên quầy hàng.
A fiatal ember, látszólag a boltablak metszeteit szemlélve, lángoló pillantásokat vetett a küszöbről szép ismeretlenére, ki tüzes pillantásait azzal a bizonyos lanyha pillantással viszonozta, melylyel az utjába kerültekét szokta fogadni.	Anh chàng làm ra vẻ bận ở ngoài cửa ngắm những bức tranh trong tủ kính, trao mắt nồng nàn liếc nhìn người đẹp không quen biết, cái liếc thấu suốt trần đời của một chàng trai, nhưng nó chỉ được đáp lại bằng đôi mắt hững hờ nhìn bâng quơ vào đám người qua lại.
Az ifjunak ez volt bucsupillantása a szerelemtől, az asszonytól, hanem a nő nem értette meg, kacér szive nem remegett meg tőle, nem pirult el és nem sütötte le a szemeit.	Nhưng lời ướm hỏi cuối cùng và nồng nhiệt ấy không được thông cảm, không làm xúc động người đàn bà phù phiếm ấy, không làm cho chị ta đỏ mặt, không làm cho chị ta cúi mặt nhìn xuống.
Egy hódolóval több, kivánatos voltának legujabb bizonysága és az eleven meggyőződés, hogy estére ismét elmondhatja magáról: "Ma elbájoló voltam".	Chẳng qua là thêm một sự ngưỡng mộ, một thèm muốn được khêu lên, gợi cho chị ta một lời êm dịu buổi tối hôm đó: hôm nay mình khoái quá.
A fiatal ember hirtelen a másik boltablak felé fordult s még csak vissza sem nézett, mikor a szép hölgy ismét kocsijába szállott.	Anh chàng lập tức bước sang một khung cảnh khác, anh chẳng quay lại khi chị lạ mặt lên xe.
A lovak eliramodtak vele és az előkelő fényüzésnek ez az utolsó képe is eltünt előle, mint ahogy nemsokára az élet gyönyöreinek is el kell majd tünniök.	Ngựa bước đi, cái hình ảnh cuối cùng của xa hoa và lịch sự tan biến như cuộc đời của anh sắp tan biến.
Lassu léptekkel bandukolt tovább, minden érdeklődés nélkül nézegetve a különféle boltok tarkabarka kirakatait.	Anh bước đi rầu rĩ theo dọc các cửa hàng, ngắm nhìn mà chẳng tha thiết cho lắm những mẫu hàng.
Mikor kifogyott a boltablakok hosszu sorából, előbb a Louvre-t, azután az Institut-t, a Notre-Dame és az igazságügyi palota tornyait, végre a Pont des Arts-t tanulmányozta végig.	Hết cửa hàng, anh ngắm xem điện Louvre, Học viện, những tháp nhà thờ Đức Bà, tháp Tòa án, cầu Nghệ thuật.
Mintha e hatalmas épületek valamennyien komorabb képet öltöttek volna a fakó égbolt szürkén borongó hátterében, mely itt-ott foszladozó felhőivel rideg külsőt kölcsönzött Párisnak, mely – mint valami szeszélyes menyecske – hangulata szerint hol bájoló, hol szinte rut tud lenni.	Những dinh thự ấy dường như mang một bộ mặt rầu rĩ vì phản chiếu màu xám của bầu trời mà những tia sáng hiếm hoi làm cho Paris có vẻ dữ tợn giống như một mỹ nhân khi xấu khi đẹp, oái oăm khó hiểu.
Maga a természet is ellene esküdött a halálba indulónak, borongós képével még jobban fokozva buskomorságát.	Như vậy, ngay cả cảnh vật tự nhiên cũng phụ họa để dìm chàng trai vào một cơn hôn mê đau đớn.
Zsákmányául esve e gonosz hatalomnak, melynek emésztő ereje közvetitőt talál az idegeinkben szétfutó fluidumban, ugy érezte, mintha oszlófélben volna már egész szervezete.	Do một quyền lực tai hại truyền sức tan rã qua cái chất lỏng chạy theo các đường dây thần kinh, chàng trai cảm thấy cơ thể của mình gần như loãng ra.
A szétmállásnak ez a hagymázos képzelete nem hagyta nyugton és vergődő lelke előtt ködös zürzavarban folyt össze minden s a házakat és az embereket csak mintegy ködfátyolon keresztül látta már.	Những dằn vặt trong cơn hấp hối khiến anh lảo đảo chập chờn như sóng và mắt anh nhìn những nhà cửa, người qua lại, tất cả đều dập dềnh như qua một làn sương.
Szabadulni akart a lelkét elbénitó testi zsibbadtságtól és azzal a szándékkal, hogy érzékeit valamivel elbóditsa, egy ritkaságokkal kereskedő kalmár boltja felé tartott, hogy éj leszálltáig müvészi csecsebecsékre és ódon holmikra való alkudozással töltse az időt.	Để cho tâm hồn khỏi đê mê vì phản ứng của cảnh vật, anh đi tới một cửa hàng đồ cổ nhằm đem lại cho giác quan cái để mà cảm xúc hoặc cũng lấy việc mặc cả những đồ mỹ nghệ mà chờ cho đến tối.
Majd ismét elfogta az iménti bódulás és káprázó szemekkel, szédülő agygyal látta tarka-barka zürzavarban maga körül kerengeni-forogni a tárgyakat, nyilván szabálytalanná lett vérkeringése következtében, mely hol zugó áradatként tódult a fejébe, hol szeliden csörgedező patakocskákká satnyult ereiben.	Chẳng bao lâu anh bị choáng váng và lại nhìn thấy sự vật nhuốm những màu sắc kỳ lạ, hoặc chuyển động nhẹ nhàng mà nguyên nhân chắc là do mạch máu lưu thông không đều, khi thì sôi sục như dòng thác, khi lại lặng lẽ, tẻ nhạt như làn nước ấm.
A vidrasapkás, vöröshaju, pirospozsgás, pufókképü boltoslegény rábizta a boltot egy vén szipirtyóra, a ki bátran a nénje lehetett volna Calibannak és aki valami csodálatosan szép, Bernard-Palissy szellemére valló kandalló cifraságait porolgatta, azután szives ábrázattal fordult a látogató felé:	Một thằng bé mặt tươi tỉnh, má phính, tóc đỏ hoe, đội một chiếc mũ lưỡi trai bằng da rái cá, trao cửa hàng cho một mụ già quê mùa, một kiểu Caliban cái, đang mải lau chùi một chiếc lò sưởi tráng men quý do thiên tài của Bernard de Palissy; rồi hắn nói với khách lạ một cách hờ hững:
Idelenn ugyan csak a közönségesebb portékáinkat tartjuk, de ha nem restellene fölfáradni az első emeletre, igen jó állapotban maradt kairói mumiákat, berakott falu kőkorsókat mutathatnék uraságodnak, nemkülönben néhány feltünően szép metszésü valódi renaissance ébenfafaragványt, melyek mostanában érkeztek s egyszerüen – tökéletesek.	Ở tầng dưới này chúng tôi chỉ bày những vật tầm thường vậy thôi; nhưng nếu ông chịu khó lên gác một, tôi sẽ chỉ cho ông xem những xác ướp rất đẹp của Caire, nhiều đồ gốm chạm trổ, một số đồ điêu khắc bằng mun, phục hưng chính cống, hàng mới về và tuyệt đẹp.
Iszonyu lelkiállapotában ez a ciceronei bőbeszédüség, ez az ostoba kalmárfecsegés ugy hatott rá, mint az ügyefogyott emberek kicsinyes akadékoskodása, melylyel halálra tudják gyötörni a kiváló szellemeket.	Trong hoàn cảnh thảm hại của người khách lạ, cái kiểu nói liến thoắng của kẻ hướng dẫn đó, những lời lẽ con buôn ngu ngốc đó đối với chàng trai dường như những lời châm chọc nhỏ nhen mà những đầu óc hẹp hòi dùng để giết hại một bậc thiên tài.
Elhatározta, hogy fenékig üriti a poharat és hagyta darálni a buzgó magyarázót, egy-egy mozdulattal vagy rövidke szóval jelezve, hogy figyel; végre azt is elhagyva, teljesen elnémult és átadta magát egészen annak a hangulatnak, mely elfogta e helyen s mely kétségtelenül az utolsó volt életében.	Chịu đựng đến cùng, anh làm ra vẻ lắng nghe gã hướng dẫn và đưa tay hoặc ậm ừ để trả lời; nhưng rồi dần dần anh cũng giành được cái quyền im lặng và có thể yên tâm triền miên với những suy nghĩ cuối cùng thật là kinh khủng.
Költő volt s lelke tömérdek táplálékot nyert e hatalmas lomtárban: husz korszak teteme hevert előtte.	Anh là nhà thơ, do đó tâm hồn anh ngẫu nhiên gặp mảnh đất dinh dưỡng mênh mông; tưởng đâu như anh nhìn thấy trước đống xương tàn của hàng hai mươi thế giới khác nhau.
Szinte megzavarodott az emberi és isteni müvek e kusza egymásra halmozásán.	Thoạt nhìn, những gian hàng bày ra một cảnh hỗn độn trong đó hết thảy mọi sự nghiệp con người và thần thánh va chạm nhau.
Kitömött krokodilok, majmok és óriáskigyók leskelődtek a festett üvegü templomablakok mögött, mintha bele akarnának harapni a polcon álló márvány mellszobrokba, vagy föl akarnának kuszni a csillárok rézkarjain, hogy ledöntsék az egymás fölébe rakott japáni lakkszekrénykéket.	Những con cá sấu, khỉ, rắn, trăn nhồi rơm mỉm cười với những kính tô màu của giáo đường, dường như muốn cắn những tượng nửa mình, chạy theo những đồ sơn, hay leo lên những chùm đèn treo.
Egy sčvres-i porcellánváza, melyre Madame Jacotot festette Napoleont, egy Sesostris dicsőségére faragott kőszfinksz közelében pompázott.	Một chiếc bình Sèvres, trên đó Jacotot đã vẽ hình Napoléon, đặt bên cạnh một bức tượng đầu người mình sư hiến dâng cho Sésostris.
Az őskor és a tegnap kötöttek frigyet ebben a furcsa szomszédságban.	Thời khai thiên lập địa trà trộn với những biến cố vừa qua một cách thật thà thô kệch.
Pecsenyeforgató nyárs és tüzbakok hevertek az oltári szentségtartón és a rövid római meztelen kardpenge keresztben feküdt a középkori szakállas kovapuskán.	Một chiếc lò quay thịt đặt trên một chiếc bình đựng bánh thánh, một thanh kiếm cộng hòa đặt trên một chiếc súng kíp thời trung cổ.
A Latour kezéből kikerült pasztell, mely Du Barry asszonyt ábrázolta meztelenül, csillaggal homlokán, buja szemeivel azon látszott tünődni, mire való szerszám lehet az a furcsaalaku indiai nargyila, melynek rugalmas, hosszu csöve csigavonalba fonódva mered föl hozzá.	Bà Dubarry do Latour vẽ bằng phấn màu, với một ngôi sao trên đầu, trần truồng trong một đám mây, dường như vừa ngắm một cách thèm muốn một chiếc điếu hút thuốc Ấn Độ, vừa đoán xem lợi ích của những đường vòng chôn ốc ngoằn ngoèo hướng về phía mình.
A halál ezerféle gyilkos szerszáma, tőrök, cifra agyu pisztolyok, csodálatos alaku fegyverek voltak össze-visszakeverve az élet mosolygósabb szerszámaival, hatalmas porcellántálakkal, szászföldi tányérokkal, átlátszó kinai edényekkel, antik sótartókkal és hübérkorbeli csemegetálakkal.	Những đồ dùng giết người: dao găm, súng ngắn lạ kiểu, vũ khí bí hiểm, vứt lẫn lộn với đồ dùng sinh sống: liễn súp bằng sứ, đĩa Saxe, chén kiểu phương Đông từ Trung Quốc sang, bình đựng muối cổ xưa, hộp đựng kẹo thời phong kiến.
Egy elefántcsontból faragott gálya duzzadt vitorlákkal ringott egy mozdulatlan teknősbéka hátán.	Một chiếc tàu bằng ngà căng buồm bơi trên lưng một con rùa bất động.
Valami légszivattyu meg Augusztus császárt rabolta meg a szabad szemléléstől, ki mindamellett mitsem veszitett fölséges arcának cézári közömbösségéből.	Một máy rút không khí làm lòi mắt hoàng đế Auguste thản nhiên một cách oai nghiêm.
Fakó aranykereteikből francia városi urak és hollandi polgármesterek bámultak alá a ritkaságok e csodálatos tömegére, szakasztott olyan közömbös, érzéketlen arccal, unott és hideg tekintettel, mint életükben tették volna.	Nhiều chân dung các vị phán quan Pháp, xã trưởng Hà Lan, bây giờ cũng vô tình như lúc sinh thời, vươn lên trên cái mớ hỗn độn những đồ cổ và nhìn vào đấy bằng con mắt nhợt nhạt lạnh ngắt.
A földkerekség valamennyi népe bekukkantott ebbe a boltba és valamennyi hozott mutatványképpen valami csekély töredéket a tudományából, vagy a müvészetéből.	Hết thảy các nước trên mặt đất dường như đã mang tới đấy một di vật về kiến thức của họ, một mẫu đồ nghệ thuật của họ.
Ezek a fonákul együvéhalmozott csoportozatok, a különböző fényvetődés és a tarka-barka zürzavarban ezerféleképpen változó reflexsugarak hatása alatt szüntelenül más-más képet öltve, valósággal éltek.	Những bức tranh quái gở ấy lại chịu tác động muôn vẻ của ánh sáng, bao nhiêu ánh hồi quang kỳ quặc do màu sắc pha trộn, do sáng tối đột ngột chọi nhau.
A hallucináló fül mintha elfojtott kiáltásokat, az elfogult lélek befejezetlen drámákat, a szem pedig az élet még ki nem lobbant sugarait vélte volna észrevenni.	Tai tưởng như nghe thấy tiếng chuông liên hồi trí óc như thâu tóm những tấn kịch bỏ dở, mắt như nhìn thấy những ánh sáng chưa dập tắt hết.
A mindenüvé befészkelődő porréteg végre, mely könnyü fátyolát az egész lomtáron végigteregette, még festőibb külsőt kölcsönzött a végnélküli, egymásba kuszálódó körvonalaknak.	Tựu trung một làn bụi ngoan ngạnh đã phủ một tấm màn nhẹ lên hết thảy những phẩm vật đó, mà bao nhiêu là góc cạnh là đường ngoắt ngoéo tạo nên những ấn tượng muôn hình nghìn vẻ.
Az ismeretlen e három, az emberi müvelődés, különböző vallások és istenségek emlékeivel, királyian nagy és királyian hitvány alkotásokkal, nagyszerü és őrült dolgokkal tulzsufolt termet eleinte metszett kristálytükörhöz hasonlitotta, melynek még a legparányibb keskeny oldallapocskája is egy egész világot tükröz vissza.	Người khách lạ thoạt tiên nhìn ba gian phòng đầy những nền văn minh, những tôn giáo, những thần thánh, những kiệt tác, những hoàng gia, những dâm loạn, lý trí và điên cuồng, ví nó như một tấm gương nhiều mặt, mỗi mặt hình dung một thế giới riêng.
Ez első, homályos benyomás után kénye-kedvére akart gyönyörködni az elébe tárult nagyszerü látványosságban, de a szemlélődés, az agyát megrohanó gondolatok és tulcsigázott képzelete olyannyira elbágyasztották, hogy az éhezéstől már amugy is benne lappangó láz erőt vett rajta.	Sau cái cảm giác mông lung đó, anh muốn lựa chọn vật để thưởng thức; nhưng cứ nhìn, cứ suy nghĩ, cứ mơ mộng mãi, anh bỗng như bị một cơn sốt hành hạ, có lẽ là do ruột gan anh đã bị cái đói nó cào xé.
Szenvedő, ledér és rettenetes, ragyogó és torz, rég elmult és ujabbkorbeli emberi alakok merültek fel előtte roppant tömegekben, miriádnyi nemzedékek véget nem érő sorozatában.	Vô số những hình tượng ảo não, kiều diễm và kinh khủng tối tăm và sáng suốt, xa xôi và gần gũi, đứng lên từng đám, cả muôn ngàn, cả thế hệ.
Egy foszladozó fekete pólyába csavargatott fonnyadtképü mumia megelevenitette lelki szemei előtt a titokzatos, gőgös Egyiptomot a sivatag homokján és látta a fáraókat, amint halálra gyötrik a nép százezreit, mig felépitik az őket megillető királyi gulasirt.	Ai Cập cứng cỏi, bí hiểm, vươn lên trên những bãi cát, hình dung bằng một xác ướp quấn trong băng đen: bọn Pharaons chôn sống biết bao nhiêu người để xây dựng cho chúng một ngôi mộ.
Majd felmerült előtte Mózes és a kietlen pusztán bolyongó zsidók képe.	Moïse, người Hébreux, sa mạc: anh hé trông thấy cả một thế giới cổ xưa và trang trọng.
Az arab talizmánok büvös erejénél fogva elég volt megpillantania Cicero fejét, hogy eszébe jusson a szabad Róma és felgöngyölődjenek előtte Titus Livius tekercsei.	Những thời thượng của La Mã đế vương còn sống đầy đủ ở nơi đây và bày ra đồ tắm, giường nằm, đồ trang điểm của một nàng Julie ủy mị, mơ mộng, chờ đợi Tibulle của nàng.
Felmerült lelki szemei előtt a Senatus populusque romanus: a konzul, a liktorok, a biborral körülszegett tógák, a Forum küzdelmei és a lázongó néptömeg s valamennyi ott hömpölygött előtte, mint az álom ködből szőtt, köddé foszló alakjai.	Với hiệu lực của những tấm bùa Ả rập, chiếc đầu của Cicéron gợi ra những sự tích của La Mã tự do và mở ra trước mắt anh những trang sử của Tite-Live; chàng trai ngắm nhìn Senatus Populusque Romanus; viên tổng tài những cảnh vệ, những áo thụng viền đỏ, những cuộc đấu tranh ở Quốc dân hội nghị, nhân dân phẫn nộ, tất cả từ từ diễu qua trước mặt anh như những hình tượng mơ hồ của một giấc chiêm bao.
Végre azután a keresztény Róma kerekedett felül.	Cuối cùng bao trùm lên là hình ảnh Cơ Đốc La Mã.
Egy szenttárgyu festmény megnyitotta előtte az eget s meglátta benne Szüz Máriát, amint angyaloktól körülövezetten ragyogó aranyfelhőkön pihen, elhomályositva tündöklő glóriájával a sugárszóró napot és a hozzá esdők panaszait hallgatja, második Éva anyánkként édes-szeliden mosolyogva mellé.	Một bức họa mở ra cảnh nhà trời: anh nhìn thấy ở đó Đức mẹ Đồng trinh Marie chìm ngập trong một đám mây vàng, giữa các thiên thần, làm lu mờ cả ánh rực rỡ của mặt trời, lắng nghe lời than vãn của người nghèo khổ mà nàng Eve tái sinh ấy mỉm cười với họ một vẻ hiền từ.
Megérintve véletlenül egy a Vesuvio és az Aetna különböző árnyalatu lávaköveiből formált mozaikképet, lelke egyszerre a pezsgővérü nép-lakta forró Itáliában termett: együtt dőzsölt a tobzódókkal a Borgiák szertelen tivornyáin, majd az Abruzzók szurdokaiban bujkált, majd szerelmi lángra gyulva, sóvár epekedéssel gondolt a hófehér arcocskákban égő mandolavágásu bársonyos fekete szemekre.	Khi mó vào một tấm đồ khảm bằng những loại đá khác nhau của núi lửa Vésuve và Etna phun ra, tâm hồn anh bay tới nước Ý nóng ấm và màu hung hung: anh tham dự những cuộc hành lạc của Borgia, leo trèo trên dãy núi Abruzzes, khát khao những cuộc tình duyên Ý, đắm say với những khuôn mặt trắng trẻo và những cặp mắt lá liễu màu huyền.
És megborzongott az éji kalandot gyászosan megoldó férj vasának suhanására… mikor hirtelen egy a falon lógó háromélü középkori tőrre esett a tekintete, melynek markolatán a csipkénél finomabban faragott cifrázat sem tudta jobban lebilincselni, mint a vérnyomokhoz hasonlatos rőt rozsdafoltok.	Anh rợn mình vì màn chót của những chuyện đêm hôm bị lưỡi gươm vô tình của đức ông chồng làm gián đoạn, khi anh trông thấy một mũi dao găm trung cổ chuôi chạm khắc như một đồ ren, và vết gỉ giống những vết máu.
Valami kitömött apró török majom előtt finomszövésü gyékény volt kiteregetve a földön; olyan lenge, olyan könnyed, mint az a bajadér, a ki valamikor táncot lejtett rajta.	Trung Quốc đầu đội nón chóp, với những hình quả trám vểnh lên, đeo chuông nhỏ mặc quần áo lụa và kim tuyến.
Mintha még most is annak az apró szandálnak az illata áradna ki belőle.	Gần ông phỗng, một chiếc chiếu, cũng đẹp như người vũ nữ đã lăn mình trên đó vẫn còn tỏa ra mùi hương bạch đàn.
Ezután egy kajlaszemü, ferdeszáju, minden tagjában kificamitott kinai szörnyeteg bilincselte le, s megbámulta azt a találékonyságot, melylyel ez a nép a már csömörletes széptől elfordulva, a torzalakok képtelen rutságához menekült kimondhatatlan gyönyörüséggel.	Một con quái vật Nhật Bản mắt ốc nhồi, miệng uốn quanh, chân vặn vẹo, thức tỉnh tâm hồn bằng những sáng chế của một dân tộc, chán ngán vì cái đẹp đơn điệu nhất loạt, tìm thấy hứng thú khôn tả trong vô số những hình thù xấu xí.
Egy Benvenuto Cellini ötvösmühelyéből kikerült sótartó egyszeriben a renaissance kellős közepébe ragadta és elvonult előtte az a kor, mely szabad tért nyitott a müvészeteknek, de ugyanazon időben a féktelen egyéni szabadosságnak is, és látta az apró, de hatalmas kényurakat, amint áldozataik kinzatásában gyönyörködnek, valamint a nagytiszteletü egyházatyákat is, amint zsinatra gyülve, szeretőikkel ölükben hozzák meg a papi nőtlenségről szóló jeles törvényt.	Một chiếc bình đựng muối do xưởng Benvenuto Cellini chế tạo đưa anh trở lại giữa thời đại Phục hưng, thời mà các nghệ thuật và phóng túng nở như hoa, mà bọn vua chúa mua vui bằng những khổ hình, mà những Giáo nghị hội, được ôm ấp trong tay bọn kỹ nữ, ra quyết nghị bắt đám giáo sĩ bình thường phải giới sắc.
Egy kaméán Nagy Sándor diadalmas csatájában gyönyörködött, egy kanócos kovapuska agyán pedig Pizarro mészárlásait pillantotta meg, s nagy érdeklődéssel szemlélte valami sisak taraján a kegyetlen, véres vallásháboruk gyönyörüen faragott jeleneteit.	Anh nhìn thấy trên bức đá chạm những cuộc chinh phục của Alexandre; trong một chiếc súng hỏa mai những cuộc tàn sát của Pizarre, trong đáy một chiếc mũ những cuộc chiến tranh tôn giáo điên cuồng, sôi sục, tàn ác.
Majd a lovagkor ábrándos világa mosolygott rá egy damaszkká edzett, müvészileg csiszolt milanói vasöltözetből; a sisakellenző mögül még mintha most is fenyegetően villogott volna elő a harcvágyó levente szeme.	Rồi những hình ảnh tươi vui của giới kỹ sĩ hiện ra trên một bộ áo giáp thành Milan khảm kim tuyến tinh vi, đánh thật bóng, và dưới vành mũ sắt vẫn còn long lanh cặp mắt của một hiệp sĩ.
A butoroknak, mindenféle csodálatos holmiknak, viseleteknek, remekmüveknek és omló-porló romoknak ez a valóságos oceánja olyan volt előtte, mint egy végtelenbe nyuló költemény.	Hằng hà sa số những đồ đạc, sáng chế, thời thượng, sự nghiệp, cảnh điêu tàn đó đều tạo nên cho anh một bài thơ bất tuyệt.
Szinek, idomok és gondolatok nagy bőségben keltek életre e helyen, de nem volt semmi, ami magában véve a teljesség érzését keltette volna fel a lelkében.	Hình thái, màu sắc, tư tưởng, tất cả sống lại ở đó; nhưng chẳng có cái gì toàn vẹn được hiến cho tâm hồn.
Költő kellett hozzá, hogy kidolgozza a vázlatot, mit a festő az emberi élet jelenségeinek megszámlálhatatlan szineivel oly busásan megrakott palettájáról csak ugy hevenyében vetett ide.	Nhà thơ phải hoàn thành những ký họa của nhà họa sĩ lớn đã dựng lên bản tô màu đồ sộ trên đó biết bao biến cố của đời người được ném lên vô kể với lòng khinh bạc.
Röptében végigpillantva a világot, sorra szemlélve annyi országot, kort és birodalmat, csakhamar eltelt velük és az egyéni élet kezdte érdekelni inkább.	Sau khi đã chiếm lĩnh thế giới, sau khi đã ngắm những xứ sở, những thời đại, những triều vua, chàng trai trở về với những vận mệnh cá nhân.
Belemerült a részletekbe és elvetve magától a nemzetek élete iránt való érdeklődést, mint nagyságában nagyon is nyomasztót egy magányos szemlélőre nézve: az egyéni élet egyes jeleneteibe igyekezett magát beleképzelni.	Anh lấy lại bản lĩnh, xâm nhập những chi tiết mà đẩy lui vận mệnh những dân tộc quá ư nặng nề đối với một con người đơn độc.
A Ruysch műterméből idekerült, viaszból formált, mosolyogva alvó kisded fölött merengve, eszébe jutottak zsenge gyermekkorának minden apró örömei.	Một thằng bé bằng sáp còn giữ được của bảo tàng Ruysch nằm ngủ ở đó, nhân vật xinh tươi ấy nhắc anh những niềm vui buổi thiếu thời.
Egy tahitii félvad leány piciny köténykéjének megpillantásakor meg ragyogó szinekkel festette maga elé nekihevült képzeletével az egyszerü, természetes élet kellemeit, a valódi szemérem szüzies meztelenségét és az emberileg sokszor oly kivánatos semmittevését, mely ott, a lágyan csörgedező patak gyepes partján élvezhető csak igazán, hol a vadon tenyésző óriás banán hullatja ölükbe kéretlenül is a legizletesebb mannát.	Trước vẻ mê hoặc của chiếc khăn quấn mình trinh khiết của cô gái Otaïti nào đó, trí tưởng tượng nồng nhiệt của anh vẽ cảnh sống thuần phác của thiên nhiên, vẻ trần truồng trinh bạch của mối e lệ thật sự, những lạc thú của an nhàn rất tự nhiên ở con người, tất cả một cuộc sống yên tĩnh bên bờ một dòng suối mát mơ mộng, dưới bóng một cây thuốc rừng cho trái ăn ngọt ngào.
Hirtelen másfelé ragadta lázas lelkét néhány gyöngyházcsillámu tengeri kagyló megpillantása, s mig a néhány szál hinárral partra vetődött tengeri csillagot és moszatokat szemlélte, eszébe jutottak az oceán tomboló viharai s kalózként látta hányódni magát a habokon, Lara rettentő költészetének bübájával övezetten.	Nhưng đột nhiên, anh trở thành một tay cướp biển và mang trên mình cái chất thơ kinh dị in dấu trong vai Lara, khi anh bị cảm xúc mạnh trước những màu xà cừ của hàng ngàn thứ vỏ trai, bị kích thích vì trông thấy vài con thạch tàm đượm mùi rong biển, rêu biển và những trận cuồng phong trên Đại Tây Dương.
Megkapatva a hajszálnyi pontossággal pecsmegelt miniature-ök és égszinkék-arany arabeszkekkel ékes, pazarságában elragadó kéziratos misekönyv naiv szépségétől, egyszeriben odaröppent lelke a tengert szántó vihar kellős közepéből.	Ở phía xa, ngắm nghía những bức tiểu họa tinh vi những kiểu vẽ Ả rập vàng lam tô điểm cho cuốn sách kinh viết tay quý báu, anh quên đi những xôn xao của biển cả.
Beleringatva lelkét a békességes élet gondolatába, a szemlélődés és a tudományok vágya lopódzott belé és sóvárogva gondolt a középkori barátok gyönyörtelen bár, de gondtalan életére és képzeletben ott látta magát a kolostori cellában, amint a csucsives ablak mögül elmereng a monostor körül fekvő rétek, ligetek és szőlőhegyek holdfényes tájain.	Êm ru trong cái tư tưởng yên tĩnh, anh lại thiết tha với nghiên cứu và khoa học, ước ao cuộc sống đầy đủ của những tu sĩ không biết ưu phiền, hoan lạc và ngủ sâu trong một phòng kín, ngắm những cánh đồng, những khu rừng, những vườn nho qua cửa sổ khum nhọn của tu viện.
Teniers képei előtt megállva, magára öltötte a zsoldos katonák bő lebernyegét; de még a kézmüvesek nyomoruságos életét is megkivánta; szinte szerette volna fejébe csapni azoknak a csapszékekben tivornyázó hollandi semmiháziaknak a pipafüsttől büdös és zsirtól szutykos sipkáját, hogy velük ihassa versenyt a habzó sört, velük játszszék a piszkos kártyával és velük röhögjön a fölötte gömbölyü parasztmenyecske terjedelmes bájain.	Trước một số bức họa của Teniers, anh choàng lên vai chiếc áo lính hay nỗi nghèo khổ của người thợ; anh muốn đội chiếc mũ vải bẩn và ám khói của người xứ Flandre, uống bia say sưa, đánh bài với họ, và mỉm cười với chị gái quê béo tốt dễ ưa.
Mieris hófuvásos képei előtt dideregve állt meg, Salvator Rosa csataképei meg harcos kedvre hangolták.	Anh run lên khi thấy một mảnh tuyết rơi của Miéris, hay xông ra trận khi xem một cảnh chiến đấu của Salvator Rosa.
Megsimogatta egy illinoisi tomahawk bárdját s szinte nyakán érezte az irokéz skalpolókést, mely tarkójától a homlokáig kört kanyarit, hogy a feje bőrét lerántsa.	Anh vuốt ve một chiếc rìu trận của người Ilinois, và cảm thấy mũi dao của một người dân Chérokées bóc lần da sọ của anh.
Annál jobban elbájolta azután egy középkori háromhuros hegedü, mit esdő bókkal nyujtott át a lovagvár ifju nagyasszonyának, s az édeskés hangok lágy melódiája mellett szerelmet vallott neki a pupos kandalló homályos árnyékában, hol sejtelmesen mosódott el az igent rebegő hölgy szemérmes megadása.	Kinh ngạc trước một chiếc đàn Rebec, anh trao nó vào tay một bà chúa lâu đài, mà anh vừa nghe bản tình ca êm ái, vừa ngỏ mối tình với nàng, buổi chiều hôm, bên cạnh một chiếc lò sưởi gothique, trong bóng tối lờ mờ che khuất cái đưa mắt thuận tình.
Megkapta lelkét minden gyönyör, minden fájdalom, mohón kapott a lét minden megnyilvánulása után, pazarul szórva érzéseit e holtakra, melyeknek rég elhangzott lépései ugy kongottak vissza lelkében, mint Páris zaja a Notre-Dame tornyainak falán.	Anh níu lấy mọi niềm hân hoan, thâu tóm mọi nỗi đau khổ, chiếm lĩnh mọi phương thức sinh hoạt và rộng lòng vung vãi cuộc đời tình cảm lên những ảo ảnh của cái giới tạo hình và trống rỗng đó, đến nỗi tiếng chân anh bước đi vang vào tâm hồn anh như tiếng xa xôi của một thế giới khác, như tiếng ồn ào của Paris vang tới ngọn tháp nhà thờ Đức Bà.
Fölfelé haladóban a lépcsőn, mely az első emelet termeibe vezetett, lépten-nyomon, minden lépcsőfokon valami fogadalmi paizs, fegyverzet, templomi ötvösmunka, vagy fából faragott szobormü ötlött a szemébe.	Khi lên cầu thang trong dẫn tới những gian phòng trên gác một, anh trông thấy những chiếc khiên tiến thần, những giá binh khí, những khám thờ chạm trổ, những hình tượng bằng gỗ treo trên tường, đặt trên mỗi bậc thang.
Az uj tárházakba beléptekor a nap már hanyatlóban volt; de mintha itt még a fény is fölösleges lett volna, a ragyogó arany és ezüst portékák roppant tömegében.	Khi anh bước vào những kho hàng mới thì ánh ngày bắt đầu nhạt; nhưng ánh sáng dường như không ích gì cho những của cải bằng vàng bạc rực rỡ chồng chất ở nơi đây.
Az emberi hóbort e nagyszerü vásárján ott hevertek a tékozlók kincset érő dibdábjai, kik milliókat dobálva ki az ablakon, végül is valami padlásszobában haltak el.	Những vật thị hiếu giá đắt nhất của những tay phá gia chết trong một gian gác xép sau khi giàu có bạc triệu, đều có mặt trong cái cửa hàng thênh thang bày những cuồng vọng của con người này.
Egy százezer frankért vásárolt és száz souért elkótyavetyélt écritoire ott gunnyasztott valami furfangos lakatmű mellett, mely valamikor fölérhetett egy király váltságdijával.	Một nghiên mực mua hàng mười vạn quan và bán lại một trăm xu, nằm trơ bên cạnh một ổ khóa bí mật mà giá cả xưa đủ để chuộc lại một ông vua.
Itt látszott meg csak igazán az emberi nem az ő nyomoruságának minden pompájában, szédületes kicsinységének minden dicsőségében.	Ở đây, thiên tài con người phô bày trong tất cả những huy hoàng của niềm khổ cực của họ, trong tất cả ánh vinh quang của những cái nhỏ mọn đồ sộ của họ.
Ime ott ama ébenfaasztal, a vésőfaragó müvészet tökéletes remeke, melynek Jean Goujon rajzai nyomán adtak alakot, s mely esztendők verejtékes munkájába került.	Một chiếc bàn mun, vật ngưỡng mộ thật sự của nghệ sĩ, chạm khắc theo bản vẽ của Jean Goujon, xưa kia đã mất bao nhiêu năm gia công, thế mà có lẽ đã được mua theo giá củi đun.
Az ismeretlen követte vezetőjét, s a negyedik csarnokban, hol egy Poussin-kép ragadta meg a tekintetét, hol Michelangelónak valamely remek szobormüve, hol Claude Lorrain elragadó tájképei, hol valami Gérard Dow, mely olyan volt, mint egy kiszakasztott oldal Sternéből, hol Rembrandtok, Murillók, byronian sötét szinezésü Velasquezek; majd antik dombormüvek, metszett agátkövek, csodaszép onixok!… A munka csömöréig sok munka, a müvészet megutálásáig sok remekmű.	Chàng theo chân chú hướng dẫn và bước tới gian hàng thứ tư ở đó lần lượt diễu qua trước mắt mệt mỏi của anh nhiều bức họa của Poussin, một pho tượng kỳ diệu của Michel Ange, một số tranh phong cảnh kỳ thú của Claude Lorrain, một bức của Gérard Dow giống như một trang sách của Sterne, những bức của Rembrandt, của Murillo, của Velasquez vừa u ám vừa rực rỡ màu sắc như một thi phẩm của huân tước Byron; rồi đến những bức chạm nổi cổ, những cốc đá mã não, những viên bạch ngọc tuyệt đẹp; cuối cùng là những công trình làm cho người ta ghê sợ lao công, những kiệt tác chất đầy đến mức gây lòng căm ghét nghệ thuật và giết chết nhiệt tình.
Ötven eltünt század romja sulyosodott a lelkére; beteggé tette ez a sok emberi gondolat; elbénitotta e roppant fényüzés, meg ez a töméntelen remekmű, s elszoritotta a szivét, hogy egyre megujhodva, egymásból születve, minden lépte nyomán ugy meggyötrik, mintha valami gonosz szellem szülöttei lennének.	Anh ngạt thở dưới đống di vật của hàng năm mươi thế kỷ đã tàn, anh phát ốm vì tất cả những tư tưởng loài người, bị giết chết vì xa hoa và nghệ thuật, bị đè nén dưới những hình thù hồi sinh đó, giống như những quái vật do một ác thần tinh quái nào đó tạo nên, chúng giao tranh với anh trong một cuộc chiến đấu khôn cùng.
A modern kémiához szeszélyeiben olyannyira hasonlatos emberi lélek nem kever-e vajjon önmagának rettentő mérgeket gyönyöreinek, erőinek és gondolatainak hirtelen összeelegyitéséből?	Giống như khoa hóa học hiện đại trong những biến hóa vô thường thâu tóm sự sáng tạo trong một thể khí, linh hồn phải chăng tạo nên những chất độc kinh khủng bằng sự tập trung mau lẹ những lạc thú, những lực lượng hay những tư duy của nó?
Nem vész-e el sok ember, mintha villám sujtotta volna, valami erkölcsi marósav erejétől, mely belső világán hirtelen elömlik?	Vô số người phải chăng đã chết vì sự tác động đột ngột của một thứ axit tinh thần nào đó bất thình lình lan ra trong tâm thần của họ?
– Mi van abban a szekrényben?	- Cái hòm kia đựng gì?
– kérdezte, ujjával egy hatalmas, acajoufából faragott, ezüstláncon függő faliszekrényre mutatva, mikor más terembe, a dicsőség, emberi erőfeszités, eredetiség és gazdagság egy uj tárházába léptek.	- anh vừa hỏi vừa trỏ một chiếc hòm vuông lớn bằng gỗ đào hoa tâm treo vào một chiếc đinh bằng một sợi dây chuyền bạc, khi anh bước tới một phòng lớn, nơi cuối cùng chất đống những vinh quang, cố gắng của con người, những phẩm vật tân kỳ, những của cải.
– Ha óhajtja megtekinteni a képet, készséggel elébe járulok az urnak.	- Nếu ông muốn xem bức chân dung ấy, tôi sẵn sàng đánh liều hỏi ông tôi.
– Elébe járul!	- Liều ư!
Tán bizony fejedelem a maga ura?	- Chàng trai nói.
– Azt már magam sem tudom, – válaszolt a suhanc.	- Ông chủ của chú có phải là một ông hoàng.
A legényke a hallgatást óhajnak magyarázván, kisietett a teremből.	Hai người nhìn nhau một lúc, cả hai người cùng ngỡ ngàng.
Lángeszének nyomán lebegtek-e már a mult feneketlen örvénye fölött, mint valami varázsló vasmarkában?	Có bao giờ anh lao mình vào khoảng mênh mông của không gian và thời gian khi đọc những tác phẩm về địa chất học của Cuvier?
Mélyebbről-mélyebbre, rétegről-rétegre haladva, a Montmartre kőbányái alatt, vagy az Ural palái közt, az antidiluviális állatok megkövült maradványainak szemlélésekor elrémül a lélek, mert esztendők milliárdjai nyilnak meg előtte.	Được thiên tài của ông lôi cuốn, anh có thấy mình liệng bay trên vực thẳm không bờ của quá khứ, như được bàn tay của một pháp sư dìu đỡ?
Nem Cuvier-e a század legnagyobb poétája?	Phải chăng Cuvier là nhà thơ lỗi lạc nhất của thời đại chúng ta?
Lord Byron is jól végezte a maga dolgát; de a mi halhatatlan természetkutatónk porló csontokból világokat rekonstruált, Cadmusként fogakból városokat épitett meg ujra, néhány kőszéntörmelékből erdőket népesitett be a zoológia csodáival, s egy mammuth lábszárcsontjában megtalálta az ősvilág óriásait.	Huân tước Byron đã từng tái hiện bằng từ ngữ một số xúc động tinh thần; nhưng nhà tự nhiên học bất tử của chúng ta đã tái tạo những thế giới bằng mớ xương trắng, đã như Cadmus tái lập những đô thành bằng những chiếc răng, đã làm sống lại mọi bí mật động vật học của hàng nghìn khu rừng bằng mảnh vải than đá, đã tìm ra những cư dân khổng lồ trong bàn chân của một con voi ma mút.
Költő még a számjaival is, és fölséges tud lenni még akkor is, mikor csak egy zérust illeszt a hetes mellé.	Những hình tượng đó dựng lên, to lớn dần và trần thiết những khu vực ăn nhịp với tầm vóc đồ sộ của chúng.
A márvány életre kél, a halál megelevenedik, a világ szemünk elé tárul!	Bỗng chốc những đá hoa hóa thành động vật, cái chết được hồi sinh, thế giới được trải ra.
Számtalan gigászi szörnydinasztia után megjelenik végezetül az ember, degenerált származéka egy roppant arányu tipusnak, melyet talán maga a Teremtő sujtott le.	Sau vô số những thế hệ động vật khổng lồ, sau những chủng loại cá và những họ hàng trai sò, cuối cùng tới loài người, sản phẩm biến tính của một giống vật kỳ vĩ mà có lẽ Đấng Tạo hóa đã phế bỏ.
E retrospektiv szemlélődésben föllelkesülve, e vézna emberfajta, e tegnapi sarj, áthatolhat a káoszon, s megpillanthatja a világegyetem multját egész forrongó mivoltában, mint valami retrográd Apokalypsist.	Được con mắt hồi tưởng hun nóng, những con người yếu ớt, mới sinh bữa qua, có thể vượt qua đời hỗn mang, cất tiếng hát bài tụng ca bất tuyệt và hình dung quá khứ của vũ trụ trong một thứ Mặc thị lục ngược dòng.
Mikor ez ember szavára fölmerül előttünk e megdöbbentő föltámadás, mily nyomorult semmiségnek tünik föl előttünk az arasznyi lét, ez a kenyérmorzsa, melyet koncul vetettek nekünk a minden szférákkal közös, névvel nem nevezhető végtelen valamiből, amit mi, emberi nyelven, Időnek mondunk!	Đứng trước cuộc phục sinh phi thường nhờ tiếng nói của độc một con người đó, chúng ta đâm thương cái khoảnh khắc đời sống, nó là mảnh vụn mà quyền hưởng dụng trao lại cho chúng ta, trong cả cái vô tận không tên tuổi, chung cho hết thảy mọi lĩnh vực, mà chúng ta gọi tên là thời gian.
Ennyi világ romjainak szemléletétől lesujtva, eszünkbe ötlik, mire is való hát a dicsőség, a gyülölet, a szeretet, s érdemes-e az élet kinját magunkra vennünk egy felfoghatatlan, soha meg nem érthető jövendőért?	Chúng ta tự hỏi, khi chúng ta bị đè bẹp dưới bao nhiêu thế giới lụi tàn, thì có sá gì những vinh quang, những căm thù, những tình yêu của chúng ta; và nếu đời sống trở thành một điểm mơ hồ không nhận thấy trong tương lai, thì nỗi đau khổ của loài người có đáng chấp nhận hay không?
Holtak közt járva, holttá leszünk mi is, s csak akkor ocsudunk föl a jelenre, mikor benyit az inasunk és jelenti: "A grófné azt üzeni, hogy szivesen látja a nagyságos urat".	Bị bật rễ khỏi hiện tại, chúng ta nằm chết cho tới khi gã hầu buồng bước vào bảo chúng ta: Bà bá tước đã trả lời rằng bà đang chờ ông.
Valóságos blocksbergi éjszaka volt, méltó ama szellemi gyülekezethez, melyet hajdanán Faust látogatott meg, a doktor.	Thật là một cuộc hội ma bí mật tương xứng với những cảnh quái dị mà tiến sĩ Faust thoáng nhìn thấy trên núi Brocken.
Hanem azért ezek a jelenségek, kétségtelenül a kimerültség, a szemidegek tulfeszitésének szülöttei, nem borzasztották meg az ismeretlent.	Nhưng những hiện tượng quang học sinh ra bởi sự mệt mỏi, bởi nhãn lực bị căng không thể làm cho chàng lạ mặt sợ hãi.
Az élet borzalmai tehetetlenek az olyan lélekkel szemben, mely már a halál borzalmaival enyeleg.	Những nỗi khủng khiếp của cuộc sống bất lực đối với một tâm hồn quen với những nỗi khủng khiếp của cái chết.
Oly mélységes csend volt körülötte, hogy ábrándozásba merült, mely fokozatosan az egyre növekvő homálylyal, mind sötétebbé, komorabbá lett.	Im lặng tràn ngập xung quanh anh đến mức chẳng bao lâu anh phiêu diêu vào một cuộc mơ màng êm dịu với những cảm giác u ám dần dần, từng biến sắc và như ảo thuật, theo ánh ngày cứ mờ dần.
Az éjszaka, a halál órája elérkezett.	Đêm rồi, cái giờ chết xộc tới.
Jó darab idő telt el ezután, mely alatt nem volt egyetlen világos fogalma sem a földi dolgokról, már akár azért, mert mély álmodozásba merült, akár azért, mert urrá lett fölötte az álom, s elnyomta annyi fáradalom és annyi szivethasogató gondolat után.	Liền đó, qua chừng một lúc, anh chẳng còn cảm giác rõ ràng nào về những vật trần gian, hoặc là vì anh chìm sâu vào một giấc mơ màng, hoặc vì anh chập chờn nửa tỉnh nửa mê do mệt mỏi và do bao nhiêu tâm tư xâu xé lòng anh.
Nem hallotta belépni, meg se szólalt, meg se rezzent.	Anh đã không nghe thấy tiếng lão đến, lão nói, lão cử động.
Volt valami boszorkányos ebben a jelenségben.	Sự xuất hiện đó có vẻ gì ma thuật.
A feje bubján ugyanolyan fekete bársonyból való kis sapkát viselt, mely mögül hosszu fehér hajfürtök kandikáltak elő, homloka körül szabályos keretet képezvén.	Trên đầu lão, một chiếc mũ chỏm cũng bằng nhung đen để thò ra hai bên mặt những chùm tóc bạc dài, chiếc mũ căng sát vào đỉnh đầu để bó chặt lấy trán.
Ha nem látszott volna a fiatal ember arcába világitó lámpát tartó csontig aszott karja, mely inkább valami szövettel lebontott karónak tetszett, olyan lett volna ez a halovány arc, mintha csak ugy testetlenül függene a levegőben.	Không có cánh tay trơ xương, giống như chiếc gậy trùm mảnh vải, mà lão già giơ lên để rọi hết ánh đèn vào chàng trai, thì bộ mặt kia tưởng như treo lơ lửng trong không.
Hosszu, hegyben végződő szürke szakáll boritotta e bizarr jelenség állát, hasonlatossá téve ezáltal ahhoz a tipushoz, melyet müvészeink Mózes ábrázolásában annyira szeretnek követni.	Một chòm râu màu tro và xén nhọn che lấp cằm của nhân vật lạ lùng đó, đầu lão trông giống những đầu người Do Thái mà các nghệ sĩ thường dùng làm mẫu để thể hiện Moïse.
Ajka oly szinefakult, annyira keskeny volt, hogy vonalát csak a legtüzetesebb vizsgálódás után lehetett fakó ábrázatában észrevenni.	Cặp môi lão ta nhợt nhạt quá đến mức phải đặc biệt chú ý mới mô phỏng được đường nét của cái miệng trên bộ mặt trắng bệch.
Széles, fölbarázdolt homloka, sápadt, beesett arca, apró, szigoru tekintetü zöld szeme, a pillák és szemöldök teljes hijával, olyanféle benyomást tett az ismeretlenre, mintha Gérard Dow Aranyfontoló-ja lépett volna ki a keretéből.	Vầng trán rộng nhăn nheo của lão, đôi má tái xanh và lõm sâu, đôi mắt xanh lục ti hí vẻ khắc nghiệt tàn nhẫn, trụi cả lông mi lẫn lông mày, có thể làm cho chàng lạ mặt tưởng như Người cân vàng của Gérard Dow đang bước ra ngoài khung tranh.
Arcának egész redőzete, s a halántékáig futó barázdák szinte képére irták, hogy e furfangos inkvizitor előtt nincsen az életnek titka.	Cái sắc sảo pháp quan, lộ ra ở những đường nhăn khúc khuỷu và ở những nếp vòng tròn trên thái dương lão, chứng tỏ lão rất mực lõi đời.
Ezt az embert nem lehetett rászedni; megvolt az a nagy adománya, hogy belelásson még a legrejtettebb vesékbe is.	Không có thể đánh lừa nổi con người đó hình như có tài chộp được những tư tưởng thầm kín nhất trong đáy lòng người.
Valami festő, két merőben ellentétes kifejezés hatása alatt, két ecsetvonással tetszése szerint alakithatta volna át képét az Örökkévaló képmásává, vagy Mefisztófelesz vigyorgó ábrázatává, mert egyaránt föllelhette volna homloka körül a mindenhatóságot, a maró gunyt pedig a szája szögletében.	Một họa sĩ có thể, bằng hai cách biểu hiện khác nhau và bằng hai nét bút dựa vào bộ mặt đó mà vẽ nên một bức tranh đẹp của đấng cha Bất diệt hay một mặt nhạo cười của Méphistophélès là vì có cả một sức mạnh cao cả trong vầng trán lẫn vẻ nhạo báng nham hiểm trên miệng.
Szédületes hatalmával megőrölve minden emberi szenvedést, mintha kiölte volna a föld minden örömét is a szivéből.	Kẻ đó, nếu đã nhờ một quyền lực vô hạn mà khắc phục mọi đau khổ của con người, thì hẳn là đã thủ tiêu mọi lạc thú trần gian.
A halálraszánt megremegett arra a gondolatra, hogy e vénség magasabb szférát lakott e világban, s egyedül lakta; örömök nélkül, mert nem voltak többé illuziói és fájdalom nélkül, mert nem ismerte többé az élveket.	Chàng sắp chết rợn mình mường tượng thấy lão thần kia sống đâu ở một khu vực xa lạ với trần thế, trơ trọi một mình không lạc thú vì lão không còn ảo tưởng; không đau khổ, vì hẳn không còn biết mừng vui.
Ilyen volt az a rendkivüli jelenség, mely a fiatal embert a halál sötét gondolataiból, s fantasztikus rémlátásaiból rezzentette föl.	Đó là cái cảnh tượng kỳ lạ, nó làm chàng trai sửng sốt lúc anh mở mắt ra sau khi mê man vì những tư tưởng muốn chết và những hình ảnh quái dị.
Ha megdöbbent, s egy pillanatra holmi dajkamesék villantak át az agyán, csupán a rásulyosodó komor gondolatoknak, fölzaklatott idegeinek tulajdonitható; bódult volt és mámoros, és olyanféle kinos gyönyörüség fogta el, mintha ópiumtól részegült volna meg.	Nếu anh ta ở vào tình trạng như ngây dại, nếu anh trong chốc lát để mình bị chế ngự bởi một niềm tin như lũ trẻ nghe vú em kể chuyện, thì phải quy sự lầm lạc đó vào tấm màn mà những trầm tưởng của anh đã phủ lên cuộc sống và trí tuệ anh, vào sự kích động thần kinh anh, vào tấn kịch tàn bạo mà những cảnh diễn ra vừa gây cho anh những khoái cảm khốc hại chứa đựng trong một viên thuốc phiện.
Szomszédjában annak a háznak, melyben a francia hitetlenség atyauristene halt meg, ő, Gay-Lussac és Arago tanitványa, ki fitymálva nézte a szemfényvesztők hókuszpókuszait, bizonyára csupán csak valami poétikus önámitásba merült, ami olyannyira kedves nekünk, mikor a kétségbeejtő valóság elől akarunk menekülni.	Đứng bên cạnh ngôi nhà là nơi mà ông thánh hoài nghi Pháp đã tạ thế, là đồ đệ của Gay Lussac và Arago, là kẻ phỉ báng những trò quỷ thuật của bọn cầm quyền, chàng lạ mặt hẳn chỉ tuân theo những cám dỗ của văn thơ mà anh đã thừa nhận uy thế và chúng ta thường ưa thích như để trốn tránh những sự thật nản lòng, như để thách thức quyền lực của Thượng đế.
Megremegett e világosság és ez aggastyán láttára, csodálatosan nagy hatalomnak a sejtelme kapta meg a lelkét; hanem azért ez az érzés a maga valóságában mégsem volt egyéb, mint ami Napoleonnal szemtől-szemben mindannyiunkat elfogott, s valamely dicsőséggel övezett ragyogó lángelme jelenlétében bármikor elfog.	Vì vậy anh run lên trước ánh sáng và lão già đó, lòng anh bối rối vì cái linh cảm khó hiểu về một quyền lực kỳ lạ nào đấy; nhưng mối xúc động đó giống như cái mà tất cả chúng ta đều cảm thấy khi đứng trước mặt Napoléon, hay trước một vị nhân tài năng lỗi lạc, rực rỡ vinh quang nào.
Lámpáját egy csonka oszlop tönkjére helyezte, ugy hogy egész világossága a faliszekrényre essék.	Và lão đặt cái đèn lên trên thân một chiếc cột gãy, khiến cho bao nhiêu ánh sáng rọi vào chiếc hòm nâu.
Krisztus és Rafael, e szent nevek hallatára a fiatal ember arcán hirtelen őszinte érdeklődés mutatkozott, amit kétségkivül el is várt tőle a kalmár, ki tüstént megnyomott egy rugót.	Nghe đến những tên đầy tín ngưỡng của Jésus và Raphaël, chàng trai phác ra một cử chỉ tò mò, mà chắc chắn lão già chờ đợi khi lão làm bật một chiếc lò xo.
Az acajou fedőlap zajtalanul eresztékébe siklott és rejtett vászna az ismeretlen elébe tárult.	Bỗng tấm biển bằng gỗ đào hoa tâm trượt theo một đường rãnh, êm lặng ngả xuống và bày ra một bức tranh cho chàng lạ mặt ngưỡng mộ.
E halhatatlan alkotás megpillantásakor elfeledte rémlátásait, káprázatait, egészen fölocsudott emberi mivoltára, eszébe sem jutott többé természetfölötti lényt látni az öreg emberben, visszavetődött a valóságos világba.	Nhìn thấy tác phẩm bất hủ đó, anh quên hết những cái kỳ quặc của gian hàng, những biến ảo của cơn mê trở lại thành con người, nhận ra ở lão già một nhân vật bằng xương bằng thịt, sống hẳn hoi, chẳng có gì là ảo tưởng, vì anh trở lại với thế giới thực tại.
Az isteni arcról sugárzó gyöngéd szeretet és végtelen szelidség csodálatosan hatott rá.	Vẻ ân cần đằm thắm, cái bình tĩnh dịu dàng của khuôn mặt thần thánh phút chốc tác động tới anh.
Valami mennyből áradó illatos balzsam elüzte pokoli gyötrelmeit, melyek a csontja velejéig hasogatták.	Một hương thơm nào tự thinh không tỏa xuống làm tiêu tan những giày vò tàn khốc thiêu đốt đến xương tủy anh.
Maga az Evangélium tükröződött e szerető szem tiszta fényében, melyhez a megbomlott léleknek oly jól esik menekülnie.	Kinh Phúc âm được diễn tả bằng cái bình dị của cặp mắt tôn quý kia trong đó những tâm hồn rối loạn vào ẩn náu; sau hết toàn bộ giáo lĩnh của người bộc lộ ở một nụ cười dịu hiền và lộng lẫy.
Végre a kereszténység legszebb parancsolata is ott tündöklött csodálatosan szelid mosolyában: Szeressétek egymást!	Nó dường như nói lên lời huấn thị này thâu tóm cả đạo lý: Hãy thương yêu nhau!
Ez a festmény imára késztett, irgalmat igért, elfojtotta az önzést és életre keltett minden szunnyadó erényt.	Bức họa đó giục một lời cầu nguyện, khuyên sự khoan dung, dập tắt lòng vi kỷ, thức dậy những đức hạnh còn nằm yên.
Ez a festmény elérte azt, amit csak a zene megbüvölő hatalma tud elérni, fölidézte az elmult élet legszebb emlékeit s elfeledtette a müvészt.	Cũng như âm nhạc dễ làm say mê, tác phẩm của Raphaël nhất thiết lôi cuốn anh vào hứng thú của những hồi tưởng và bị chinh phục hoàn toàn, người ta quên mất họa sĩ.
A lámpafény még fokozta a csodaszerüséget; egy-egy pillanatra olyan volt, mintha a Krisztus-fej valami távoli felhő meghasadt öléből mosolygott volna le.	Uy lực của ánh sáng lại tác động thêm vào tác phẩm kỳ diệu đó; thỉnh thoảng, dường như cái đầu vươn lên cao xa, vừa áng mây nào đó.
– Az egész vásznat végesvégig raktam aranyakkal – jegyezte meg közönyösen a kalmár.	- Tôi đã đắp lên bức tranh này bao nhiêu tiền vàng - lão bán hàng lạnh lùng nói.
– hangzott az öreg ajakáról, ki megragadva a fiatal ember mindkét kezét, ugy fogta át egyik markával, mint a vascsapó.	- Lão già vừa đáp vừa nắm lấy hai cổ tay chàng trai, siết chặt bàn tay như một gọng kìm.
Az ismeretlen szomoruan mosolygott e méltatlan bántalomra és szelid hangon mondotta:	Chàng lạ mặt rầu rĩ mỉm cười vì sự lầm lẫn đó và dịu dàng nói:
Ki ne bocsátana meg a tudomány, a költészet emberének ez utolsó gyönyörüségét?	Ai mà chẳng tha thứ cho cái thích thú cuối cùng này ở một con người khoa học và văn thơ?
A gyanakvó kalmár éles tekintettel vizsgálgatta beszédközben az álvásárló komor arcát.	Lão bán hàng đa nghi vừa giường mắt sắc sảo ngắm nghía bộ mặt rầu rĩ của người khách hàng giả hiệu vừa lắng nghe anh nói.
Megnyugodva talán e fájdalmasan remegő hang hallatára, vagy kegyetlen balsorsot olvasva ki e szinevesztett, fakó arc vonásaiból, melyek az imént még a játékosokat is megremegtették, elbocsátotta kezét; hanem azért közel évszázados tapasztalata nem engedte a gyanut csak ugy egyszeriben elfojtania, s a lehető legtermészetesebb mozdulattal, mintha csak hozzá akarna támaszkodni, a szomszédos pohárszék felé nyult, hirtelen megragadván a rajta heverő tőrt.	Lập tức yên lòng vì giọng nói đau đớn ấy, hay có lẽ qua những nét mặt nhợt nhạt nhìn thấy cái số mệnh bi thảm vừa nãy đã từng làm cho đám khách đánh bạc rợn mình, lão ta buông tay ra; nhưng vì còn chút nghi ngờ nó để lộ ra cái kinh nghiệm của ít ra hàng trăm năm, lão hờ hừng giơ tay về phía một chiếc tủ bát đưa như đế vịn, và vừa cầm lấy một mũi dao nhọn vừa nói:
– Mondja csak, ugy-e már vagy három esztendeje számfölötti a kincstár szolgálatában, s nincsen fizetése?	- Anh có phải là viên chức ngoại ngạch sở ngân khố đã ba năm nay chẳng được tiền thưởng gì không?
Az ismeretlen nem állotta meg, hogy el ne mosolyodjék, de tagadó mozdulattal válaszolt.	Chàng lạ mặt không nhịn được mỉm cười và làm hiệu rằng không.
– Ha becstelenné tudnék lenni, életben maradnék.	- Nếu tôi muốn chịu nhục thì tôi đã sống.
Vagy talán a sóvár aranykór lepte meg?	Hoặc giả anh mắc bệnh tham vàng chăng?
Vagy csak az unalmat akarja lerázni a nyakáról?….	Anh muốn trút bỏ ưu phiền đi chăng?
Mondja, miféle tévedés készti halálra?	Tóm lại điều lầm lạc gì khiến anh phải tự tử?
– Ne keresse titkát közönséges okokban, mint a minők legtöbbnyire öngyilkosságra vezetnek.	- Cụ chẳng nên tìm nguyên nhân cái chết của tôi ở những lý do tầm thường, nó xui nên phần lớn các vụ tự sát.
Részint hogy megkiméljem magam hallatlan szenvedéseim föltárásától, részint azért, mivel emberi nyelven ilyesmi alig is mondható el, csak annyit mondok önnek, hogy a legnagyobb, legmegalázóbb, legelviselhetetlenebb nyomoruságban vagyok.	Để miễn cho tôi bộc lộ những nỗi đau đớn khôn xiết mà cũng khó diễn tả được bằng tiếng nói con người, tôi chỉ xin nói với cụ rằng tôi đang bị nỗi khổ sâu xa nhất ê chề nhất, cay đắng nhất trong mọi cực khổ.
Elsőben csak ez a két szótag hangzott válaszul az aggastyán ajakáról, az is olyanféle rekedtes hangon, mint a kereplőé.	- A ha!- Hai tiếng mà lão già thốt ra đó thay tất cả lời đáp, giống như tiếng kèn kẹt.
Azután megszólalt:	Rồi lão nói tiếp như sau:
– Anélkül, hogy kérnie kellessék, anélkül, hogy elpiritanám, anélkül, hogy egy francia centime-ot, levantei parát, olasz soldót, német hellert, orosz kopejkát, skót farthingot, az ó világ egyetlen sestertiusát, obolosát, vagy az ujnak egyetlen piaszterét adnám önnek, anélkül, hogy bármi néven nevezendő arany, ezüst, kongó vagy papirpénzt ajánlanék fel: – gazdagabbá, hatalmasabbá, tiszteltebbé teszem, mint aminő a legalkotmányosabb király lehet.	- Chẳng bắt anh van xin tôi, chẳng làm cho anh phải xấu hổ, và chẳng cho anh một đồng centime của Pháp, một đồng parat của phương Đông, một đồng tarain của Sicile, một đồng heller của Đức, dù một đồng xu của thế giới cũ, cho đến một đồng bạc của thế giới mới, chẳng tặng anh bất cứ cái gì bằng vàng, bằng bạc, bằng đồng, bằng giấy, bằng phiếu, tôi muốn làm anh trở nên giàu có hơn, quyền thế hơn, và được trọng vọng hơn cả một ông vua lập hiến.
A fiatal ember meg volt győződve róla, hogy az agg második gyermekkorát éli, s most feljött a hava.	Chàng trai tưởng lão già ngớ ngẩn nên đứng đờ ra không dám trả lời.
Az ifju hirtelen közelebb lépett az állitólagos talizmánhoz, mely föltartóztathatná balsorsában és gondolatban megmosolyogta.	Chàng trai đa nghi đến gần tấm bùa giả định đó nó sẽ cứu nạn anh, và thầm nói một lời nhạo báng.
Matematikai következetességgel fejtette ki e jelenség okát az aggastyánnak, ki felelet helyett csufondárosan mosolygott.	Anh chứng minh bằng toán học nguyên do của hiện tượng đó cho lão già; lão ta, thay lời đáp, mỉm cười một cách hóm hỉnh.
A felsőbbségnek ez a mosolya olyanféle gondolatokat ébresztett a fiatal emberben, mintha valami szélhámos csalafintáskodnék vele.	Cái nụ cười trịch thượng đó làm cho nhà bác học trẻ tuổi tưởng mình đang bị một trò ảo thuật nào mê hoặc.
Nem volt kedve még egy rejtelemmel többet vinni magával a sirba, azért hirtelen mozdulattal megforditotta a bőrt, mint gyermek az uj játékszerét, melynek még nem sikerült titkát kifürkésznie.	Anh không muốn mang theo xuống mồ thêm một điều bí ẩn nên vội lật tấm da lại như một đứa trẻ nóng muốn biết những bí ẩn của món đồ chơi mới của nó.
– Ah!	- A ha!
ah! – kiáltott fel – itt van a lenyomat, melyet Keleten Salamon pecsétjének neveznek.	- Anh kêu lên, - đây là dấu ấn mà người phương Đông gọi là ấn của Salomon.
– Ismeri hát?	- Thế ra anh biết nó?
– tudakolta a kereskedő és orrcimpái minden beszédnél többet kifejezően remegtek meg.	- lão già hỏi, lỗ mũi lão phì hơi ra hai ba lần, cái đó diễn tả nhiều ý hơn cả những lời hùng hồn nhất.
– Nem tudja, – folytatta – hogy csupán a Kelet babonássága tulajdonit e jelképnek a misztikus forma és hazug külső mögött meseszerü hatalmat?	- Cụ có biết rằng, - anh nói thêm, những dị đoan của phương Đông đã xác định hình thái thần bí và những tính chất ngoa truyền của cái biểu chương này nó hình dung một uy lực hoang đường?
Alig hinném, hogy balgábbnak tünném föl, ha komolyan szólnék a sphynxről, vagy a griffmadárról, mely utóvégre is, legalább mithológiai értelemben, elfogadott valami.	Tôi không nghĩ rằng trong trường hợp này tôi lại bị coi là ngu ngốc hơn khi tôi nói đến những quái vật đầu người mình sư hay mình sư đầu cánh chim ưng, mà sự tồn tại về mặt nào đó có thể thừa nhận một cách khoa học được.
– Mivel ugy látom, orientalista, – válaszolt az öreg – talán elolvasná a szövegét!	- Anh là một nhà Đông phương học, - lão già đáp, - thì có lẽ anh đọc được lời phán quyết này.
Közeledett lámpájával a talizmánhoz, melyet a fiatal ember a fonákjáról szemlélt és a csodálatos irha sejtes szövedékén láthatóvá lettek a mélyen belényomult betük, melyek mintha még amaz állat életében keletkeztek volna, mely viselte valaha.	Lão mang chiếc đèn lại gần tấm bùa mà chàng trai đã quay mặt trái lại, và cho anh trông thấy những nét khảm vào cơ cấu của tế bào của tấm da kỳ diệu đó, tưởng như đó là sản phẩm của con vật xưa kia có bộ da ấy.
– Bevallom, – mondotta az ismeretlen, – egyáltalán nem vagyok tisztában azzal, minő módszerrel mélyithették be ennyire az irást egy vadszamár irhájába.	- Tôi thú thật, - chàng lạ mặt thốt lên, - là tôi không đoán ra phương pháp người ta đã dùng để khảm những chữ này vào da một con lừa sâu đến thế.
És fürkésző szemmel a mindennemü kuriózus holmival megrakott asztal felé fordult, mintha keresett volna rajta valamit.	Rồi quay ngoắt lại phía những bàn chất đầy kỳ vật, mắt anh dường như muốn tìm cái gì.
– Mi kellene?	- Anh muốn gì?
– kérdezte az öreg ember.	- Lão già hỏi.
– Valami szerszám, amivel metszést tehetnék a bőrön, hogy meggyőződjem, egyszerüen benyomták-e a betüket, vagy beleedzették.	- Một vật để cắt miếng tra xem những chừ này là in hay khảm vào.
Lemetszett valamit a hámjából, de mintha meg sem érintette volna, a betük alatta is éppen olyan világosan, éppen oly tökéletes formában mutatkoztak, mint a felületen.	- Công nghệ của phương Đông có những bí quyết thật sự riêng biệt của nó, - anh vừa nói vừa ngắm lời phán quyết phương Đông như có vẻ lo lắng.
– A Levante iparának megvannak a maga sajátságos titkai, – mondotta, némi nyugtalansággal szemlélve a keleti irást.	- Đúng, - lão già đáp, - nên trách cứ vào con người hơn là vào Trời?
A titokzatos szöveg ilyenformán rajzolódott a bőrre:	NHƯNG ĐỜI MI SẼ THUỘC VỀ TA, TRỜI ĐÃ ĐỊNH THẾ.
A mi nyelvünkre forditva ekképpen hangzik:	HÃY ƯỚC ĐI, LỜI ƯỚC MI SẼ ĐƯỢC TOẠI,
Isten akarja igy.	NÓ ĐY NÀY.
Kivánj, s kivánságaid mind betelnek.	MỖI LẦN UỚC, TA SẼ CO LẠI
De vess számot velök,	NHƯ TUỔI ĐỜI MI VẬY.
Mert életedre mennek.	MUỐN TA CHĂNG?
Ez a te életed.	CẦM LẤY.
Minden kivánságodra	TRỜI CHUẨN CHO MI.
Akarsz-e hát?	ĐƯỢC RỒI!
Végy.	- Chà!
– Ah, hiszen ön folyékonyan olvas e nyelven, – mondta az öreg.	- Có lẽ anh đã sang Ba Tư hay Bengale?
– Járt talán a Keleten?	- Thưa cụ, chưa!
– Nem, nem jártam, – válaszolt a fiatal ember, kiváncsian tapogatva e jelképes bőrdarabot, mely merevségével hasonlatos volt valami érclemezhez.	- Chàng trai vừa trả lời vừa tò mò sờ nắn miếng da tượng trưng đó nó gần giống như một lá kim loại không dễ uốn.
Az agg csak a fejét rázta.	Chàng lạ mặt hỏi.
Azután nagyon komolyan mondta:	Lão già lắc lư cái đầu và nghiêm nghị nói:
Fölajánlottam e rettentő hatalmat adó talizmánt olyan embereknek, kikbe kétségtelenül több erő szorult, mint amennyi magából kiérzik, s bár megmosolyogták a problematikus befolyást, melylyel jövendő sorsukra lehet, egyikük sem merte megkötni a szerződést, amit csak a jó ég tudja miféle hatalom ajánl föl benne.	Tôi đã tặng cái quyền lực kinh khủng của tấm bùa này cho những người tưởng như có nhiều nghị lực hơn anh, - nhưng hết thảy họ đều nhạo báng cái tác động khả nghi của tấm bùa này đối với số mệnh của họ, và không một ai muốn liều mạng ký bản hợp đồng chẳng biết quyền lực nào đã đề ra tai ác như vậy.
Magam is ugy vagyok vele, kételkedtem, latolgattam és…	Tôi cũng nghĩ như họ, tôi đã nghi ngờ, tôi xin chịu, và...
– És még csak meg sem is kisérelte?	- Và cụ cũng đã không thử xem?
– Megkisérleni!	- Thử, - lão già nói.
Vajjon ha a Vendôme-tér oszlopán állana, megkisérelné-e levetni magát róla?	- Ví như anh đứng trên cột quảng trường Vendôme, anh có thử lao mình xuống hay không?
Megállithatjuk az élet folyamát?	Ai có thể hãm dòng đời lại được chăng?
Végére járt-e már valaha ember a halálnak?	Con người bao giờ có thể chia cắt cái chết ra được?
Mielőtt ide belépett volna, eltökélt szándéka volt elpusztitania magát; most azonban egyszerre lebilincseli e titok s eltereli gondolatait a halálról.	Trước khi bước vào phòng này anh đã quyết định sẽ tự tử: nhưng bỗng chốc một điều bí mật làm cho anh bận tâm và làm anh quên việc chết.
Gyermek!	Chàng trai ạ!
Nem nyujt-e ennél érdekesebb talányt életének bármelyik napja?	Mỗi tuổi đời của anh họ chẳng mang lại cho anh một bí ẩn còn hay hơn cả điều này hay sao?
Hallgasson meg.	Anh hãy nghe tôi.
Két ige fejez ki minden formát, amelyet a halál e két oka felölthet: akarni és birni.	Hai động từ biểu thị tất cả mọi hình thái của hai cái nguyên nhân làm chết người đó là: ước muốn và có thể.
Az akarás fölemészt bennünket, a birás megront; hanem a tudás törékeny szervezetünket meg nem szünő békés nyugalomban tartja.	Uớc muốn thiêu đốt chúng ta và có thể huỷ diệt chúng ta: nhưng hiểu biết đặt cơ thể yếu ớt của chúng ta vào trạng thái bình tĩnh vĩnh viễn.
– A vágy, vagyis az akarat meghalt bennem, megölték gondolataim; a birással járó nyughatatlanság pedig eltünt szervezetem természetes módosultával.	Như vậy là trong tôi có cái thèm khát hay ước muốn đã bị tư tưởng giết chết; còn sự vận động hay cái có thể được giải quyết bằng sự vận dụng tự nhiên của cơ thể tôi.
Röviden, belső életem folyását én nem a szivemre tereltem, mely nagyon is törékeny portéka, sem idegeimre, melyek könnyen elernyedhetnek, hanem az agyamba, mely nem egykönnyen mondja föl a szolgálatot s mindeneket tulél.	Tóm lại, tôi đã đặt sự sống của tôi, không phải quả tim nó sẽ tan nát đi, không phải vào cái giác quan nó sẽ mòn nhụt đi, mà vào khối óc nó không hao mòn và sống lâu hơn tất thảy.
Nincs olyan szertelen rendkivüliség, mely testem-lelkem nyugalmát fölzaklatta volna.	Chẳng có cái gì thái quá đã xúc phạm đến cả tâm hồn lẫn thể xác tôi.
Pedig láttam, bejártam az egész világot.	Cái tham vọng duy nhất của tôi là được xem.
Egyedüli törekvésem az volt, hogy lássak.	Xem, phải chăng đó là hiểu biết?
Látni nem egyértelmü-e a tudással?… És tudni nem egyértelmü-e a legtökéletesebb gyönyörüséggel?	Ồ, hiểu biết, chàng trai ạ, phải chăng đó là hưởng thụ một cách trực quan?
A dolgok mélyére látni, s megérteni a velejét mindennek?	Phải chăng đó là khám phá ra ngay bản chất của sự việc và chiếm lĩnh nó về cơ bản.
Mi az, ami minden anyagi javunkból megmarad?	Sự chiếm hữu của cải vật chất rút cục rồi còn để lại cái gì?
A gondolat.	Một ý niệm.
Föléri-e észszel, mily szép lehet egy ember élete, ki minden látottat agyába tudott vésni, s lelkében hordja a boldogság minden forrását, ezernyi ezer szellemi gyönyörüség extraktumát, amit földi mocsok be nem fertőzhet?	Anh hãy xét xem đẹp biết bao cuộc sống của một người có thể in dấu vết tất cả mọi thực tại vào tư tưởng của mình, đem vào trong tâm hồn mình những cội nguồn của hạnh phúc, từ đó rút ra hàng nghìn khoái lạc tinh thần đã giũ sạch những uế tạp trần tục.
Minden kincsesláda kulcsa a gondolat, mely a sóvár zsugori elé csak gyönyörüséget tár anélkül, hogy szorongó aggodalmakkal csökkentené meg élvezetét.	Tư tưởng là chìa khóa của mọi kho tàng, nó đem lại niềm vui của kẻ biển lận mà không đưa tới lo âu của hắn.
Igy állok én magasan a világ fölött, mert örömeim mindenkor intellektuális gyönyörüségek voltak.	Vì vậy tôi đã bay lượn bên trên thế gian, ở đó những thú vui của tôi bao giờ cũng là những hưởng thụ trí tuệ.
A legnagyobb tobzódás nálam csak annyi volt, hogy elmerültem a tenger, a népek, az őserdők, a roppant csucsok szemléletébe!	Những hành lạc của tôi là sự thưởng ngắm biển cả, các dân tộc, rừng rú núi non.
Amit az emberek szenvedésnek, szerelemnek, nagyratörésnek, balsorsnak, csüggedésnek neveznek, az számomra mind csak gondolat, mely bennem álomképpé változik; ahelyett, hogy érezném, kifejezem, leforditom őket; ahelyett, hogy rászabaditanám koncul odavetett életemre, dramatizálom, megjelenitem őket; olyasféle gyönyörüséget érzek, mintha lelki szememmel nagyszerü regényt olvasgatnék.	Cái mà mọi người gọi là ưu phiền yêu đương, tham vọng, tai nạn, buồn rầu đối với tôi là những ý niệm mà tôi biến thành mơ tưởng; tôi không cảm giác chúng mà là tôi biểu hiện chúng, tôi diễn tả chúng; tôi không để chúng nghiến ngấu cuộc đời tôi mà tôi kịch hóa chúng, tôi phát triển chúng, tôi lấy chúng để mua vui như những tiểu thuyết mà tôi đọc bằng con mắt bên trong.
Itt, itt vannak a valóságos milliók – mondotta, homlokára ütögetve.	Ở đây này, - lão vừa nói vừa vỗ vào trán lão, - ở đây có bạc triệu thật sự.
– Gyönyörüséges napokat élek, egy-egy átható pillantást vetvén a multba, magam elé idézvén országokat, birodalmakat, szokásokat, a népek tengerét, a történelem legmegragadóbb alakjait!	Tôi sống những ngày thú vị bằng cách ngước mắt sáng suốt nhìn lại dĩ vãng, tôi hồi tưởng lại những xứ sở toàn vẹn những phong cảnh, những cảnh Đại dương, những hình tượng đẹp theo lịch sử?
Képzeletbeli szerályomban enyémek a föld legszebb hölgyei.	Tôi có một nội dung tưởng tượng trong đó tôi làm chủ tất cả những người đàn bà mà tôi không có.
Bármikor szemem előtt láthatom lefolyni háboruitokat, forradalmaitokat és itélkezhetem.	Tôi thường nhìn lại những cuộc chiến tranh những cuộc cách mạng của các anh và tôi phê phán.
Ez itten – folytatta élesen csengő hangon a szamárbőrre mutatva – egyesiti magában az akarat és a birás hatalmát.	- Vật này, - lão vừa cất giọng vang vang nói vừa chỉ miếng Da lừa, - là cả điều có thể và điều ước muôn tập hợp lại.
Itt vannak a ti társadalmi eszméitek, szertelen vágyaitok, féktelenségetek, gyilkoló élveitek s nagyon is éltető fájdalmaitok: mert hiszen a fájdalom sem egyéb talán, mint tulságosan heves gyönyörüség.	Ở đó là những ý niệm xã hội của anh, những thèm muốn thái quá của anh, những điều phóng túng của anh, những niềm vui giết người, những đau đớn làm cho sống mãnh liệt; là vì điều ác có lẽ chỉ là một thú vui kịch liệt.
Ki tudná megvonni azt a határvonalat, amelyen a kéj már-már fájdalom s a fájdalom még kéjnek mondható?	Ai mà có thể xác định được cái điểm mà khoái lạc trở thành một điều ác và cái điểm mà điều ác đang còn là khoái lạc?
– kiáltott fel csodálatos élénkséggel az öreg.	- Chàng trai, hãy coi chừng, - lão già thét lớn một cách không ngờ.
– Tanulmányokban, gondolkozásban emésztődött föl egész életem, – válaszolt az ismeretlen, – de még csak betevő falat kenyeremet sem tudtam megkeresni általok.	- Tôi đã từng giải quyết cuộc đời tôi bằng học tập và bằng tư tưởng; nhưng những cái đó cũng đã chẳng nuôi sống tôi được.
– folytatta a talizmánt görcsösen megmarkolva s merőn az aggastyánra tekintve.	- anh vừa nói tiếp vừa siết chặt tấm bùa trong bàn tay run rẩy và nhìn lão già.
– Királyian pazar ebédet akarok, valami olyan bacchanáliát, mely méltó legyen e századhoz, mely mindent tökéletesitett, mint mondják.	- Tôi ước muốn một bữa tiệc lộng lẫy một cách đế vương, một cuộc đánh chén ê hề xứng đáng với thời đại mà, theo người ta nói, tất thảy đều được cải tiến.
Akarom, hogy társaim, ifjak, szellemtől sziporkázók, előitéletek nélkül valók legyenek, s vidámak a hóbortig, az eszeveszettségig!	Ước rằng khách dự tiệc của tôi đều trẻ tuổi, tài trí và không định kiến, vui vẻ đến điên cuồng!
Az egyre-másra következő borok mindenike tüzesebb, mámoritóbb legyen s három napra részegitsen meg valamennyiünket!	Ước rằng rượu uống mỗi lúc càng thêm cay xé, thêm lóng lánh, và đủ sức làm chúng tôi say trong ba ngày.
Forró vérü nők édesitsék meg ezt az éjszakát!	Uớc rằng dạ hội được tô điểm bằng những người đàn bà nồng nhiệt!
De parancsolom e sötét hatalomnak, hogy minden gyönyört egyetlen gyönyörüségemre egyesitsen!	Tóm lại tôi yêu cầu cái uy lực ghê gớm này hãy cô đúc hết mọi lạc thú vào một lạc thú.
Igen, igen, az kell nekem, hogy az ég és a föld minden üdvösségét magamba öleljem egy utolsó ölelésben, hogy belehaljak.	Thật đấy, tôi cần phải ôm hết mọi thú vui của trời đất trong một cái siết tay cuối cùng đến chết.
És a torkigivás után jöjjön a priapia, holtakat föltámasztó énekekkel, vad, végtelen csókok özönével, melyeknek csattanása ugy járja be Párist, mint a tüzvész ropogása és rázza föl a férjeket és lopjon idegeikbe annyi tüzet, hogy megifjodjék tőle még a hetvenesztendős aggastyán is!	Vì thế tôi ước mong cả những bài thơ tục cổ xưa sau chén rượu, cả những bài hát làm người chết thức dậy, cả những chiếc hôn liên hồi, những chiếc hôn bất tận vang ồn lên cả Paris như tiếng nổ đám cháy, đánh thức dậy những cặp vợ chồng và thổi bốc lên ở họ lòng nồng nhiệt, nung nấu nó, làm trẻ lại cả những ông lão bảy mươi.
Harsogó kacagás csendült föl az öreg keskeny ajakán; olyan hatalmas, hogy pokoli harsogására elállt az eszeveszett fiatal ember szava.	Từ miệng lão già bé choắt, bật ra một tiếng cười, vang vào tai chàng trai điên rồ như tiếng rì rầm của địa ngục, và áp đảo làm cho anh sừng sờ đến mức anh phải im bặt.
– Azt hiszi, kedvesem, hogy most iziben megnyilnak e falak, hogy kaput nyissanak fölséges pazarsággal teritett asztaloknak, más világból való vendégek seregének?	- Dễ thường anh tưởng, - lão bán hàng nói, - sàn nhà của tôi bỗng nhiên nứt ra để xuất hiện những chiếc bàn tiệc thịnh soạn và những khách ăn của thế giới bên kia chăng?
Hátralevő napjai, e darab bőrben jelképezve, egyre zsugorodni fognak, kivánságainak gyakorisága és nagysága szerint, s aszerint, amint csekélységet vagy szertelenül nagyot kivánt.	Vòng tuổi đời của anh, hình dung bằng miếng da này, sẽ co hẹp lại tùy theo những ước nguyện của anh nhiều hay ít, lớn hay nhỏ, từ điều ước muốn giản dị nhất cho đến điều phiền toái nhất.
Az a bramin, akitől én ezt a talizmánt megszereztem, megmagyarázta nekem, minő csodálatos összefüggés van a végzet és annak kivánsága között, ki ennek a darab bőrnek az ura.	Người Brachmane trao cho tôi tấm bùa này xưa kia đã giải thích với tôi rằng giữa số mệnh và những lời ước nguyện của kẻ chiếm hữu có một sự kết hợp bí mật.
Az ismeretlen meglepődve, sőt kissé föl is háborodva azon a hangon, melyen e félig emberségesnek mutatkozó aggastyán különösen ez utolsó néhány szót mondta, bosszusan kiáltott föl:	Ngạc nhiên và gần như cáu kỉnh vì thấy mình cứ bị lão già lạ lùng đó trêu chọc mãi, dụng ý nửa thương người của lão đã được chứng minh rõ ràng trong lời nhạo cuối cùng đó, chàng lạ mặt kêu lên:
– Meglátom, történik-e valami változás sorsomban, mig a rakodópartot átszelve, a folyamig jutok.	- Thưa cụ, tôi sẽ biết rõ số phận của tôi có thay đổi hay không trong khoảng thời gian tôi vượt hết chiều rộng con đường bờ sông.
Ha csupán csak gunyolódott volna velem s csufot üzött volna szerencsétlenségemből, bosszulja meg a sors kijátszásomat azzal, hogy tegye szerelmessé valami táncosnőbe.	Nhưng nếu quả thật cụ không chế nhạo một kẻ khốn khổ, thì để trả thù một sự giúp đỡ tai hại đến thế, tôi ước muốn cụ sẽ phải lòng một vũ nữ!
Az áruház kapujából kiiramlóban három fiatal emberbe ütődött, kik karonfogva sétálgattak.	Khi lao mình từ cửa hàng ra mặt đường, anh va phải ba chàng trai khoác tay nhau đi.
– Barom!	- Đồ khỉ!
– Hülye!	- Đồ ngu!
Ilyen nyájas megszólitásokkal tisztelték meg egymást.	Đó là những lời đối đáp nhã nhặn mà họ đã trao đổi với nhau.
– Nagyszerü!	- À tốt quá!
Éppen téged keresünk!	Bọn tao tìm mày mãi.
A sértésekre tüstént barátságos szavak következtek, mihelyt a szélben ingó utcai lámpás világa a meglepődöttek arcára esett.	Ba lời thân mật đó tiếp theo tiếng chửi rủa liền khi ánh một chiếc đèn lồng bị gió đung đưa rọi vào mặt đám người ngỡ ngàng ấy.
– Édes öregem, velünk kell jönnöd, – mondta neki az a fiatal ember, akit az imént csaknem fellökött.	- Anh bạn ạ, - Chàng trai mà anh suýt nữa làm ngã nói với Raphaël, - anh đi với chúng tôi.
– Miről van szó?	- Có chuyện gì vậy?
– Ne kérdezősködj, csak gyere, utközben majd rendre kitálalok mindent.	- Cứ đi, tôi sẽ vừa đi vừa kể câu chuyện anh nghe.
Raphaelt körülvették barátai s karjába kapaszkodva, kénytelen-kelletlen magukkal vonszolták a Pont des Arts felé.	Do cưỡng bách hay vì thiện ý, Raphaël bị các bạn vây quanh, họ khoác tay anh nhập vào đoàn người vui nhộn, kéo anh về phía Cầu nghệ thuật.
– Édes öregem, – folytatta a szóvivő, – már vagy egy hete ütjük bottal a nyomodat.	- Anh bạn ạ, - diễn giả nói tiếp - chúng tôi đi tìm kiếm anh từ khoảng một tuần nay.
Tiszteletreméltó szállódban, a Saint-Quentin-ben, melynek, megkövetem, a cégérén még most is ugyanazok a váltakozó piros és fekete betük diszelegnek, mint Jean-Jacques Rousseau idejében, Leonardád azt mondta nekünk, hogy falura mentél.	Đến quý khách sạn Saint-Quentin, xin mở ngoặc: tấm biển bất khả di chuyển của nó bày ra những chữ cứ mãi mãi lần lượt hết đen lại đỏ như thời J.J. Rousseau, thì bà Léonarde của anh bảo anh đã về quê từ tháng Sáu.
Még az is eszünkbe jutott, hogy megkerülgetett a szerencse s valami szépséges boudoirban ütöttél tanyát.	Chúng tôi chẳng tìm thấy anh đâu, cả ở sổ tù nhà lao Sainte Pélagie lẫn sổ tù nhà lao La Force!
Sorra jártunk s tüzetesen átkutattunk minden minisztériumot, az operát, a szalónokat, a kávéházakat, a könyvtárakat, a rendőrséget, a szerkesztőségeket, a vendéglőket, a szinházak előcsarnokait, szóval Párisnak minden valamirevaló tisztességes és nem tisztességes helyét, s már kétségbe voltunk esve, hogy olyan embert kellett elvesztenünk, ki után nem kevesebb reménységgel kutathattunk az udvari körökben, mint a tömlöcökben.	Các bộ, viện ca kịch, các nhà tu, tiệm cà phê, thư viện, danh bạ quận trưởng, văn phòng nhà báo, tiệm ăn, phòng diễn viên nhà hát tóm lại tất cả mọi nơi cả xấu lẫn tốt của Paris đều được thăm dò chu đáo, chúng tôi than vãn vì mất một người có đủ thiên tài để người ta tìm kiếm cả ở triều đình lẫn ở nhà lao.
Már szinte megegyeztünk abban, hogy a juliusi hősökhöz hasonlóan, téged is másvilágra ágyuztak s bizony mondom neked, megsirattunk.	Chúng tôi đã bàn nhau phải phong anh như một anh hùng tháng Bảy!
Ebben a pillanatban haladtak át a hidon.	Và, cam đoan là chúng tôi thương tiếc anh.
Raphael oda se fülelt a sok baráti locsogásra, csak a vizet nézte, a fodrozó, örvénylő vizet, melyen táncot járt a párisi lámpák világa.	Vừa lúc đó Raphaël cùng các bạn đi qua cầu Nghệ thuật, anh không nghe họ nói và nhìn sông Seine nước gầm reo phản chiếu ánh đèn Paris.
Itt, e fölött a folyam fölött, melybe még az imént magát akarta vetni, valóra vált az aggastyán szava; halála elhalasztódott.	Trên con sông này, mà trước đó không lâu anh muốn gieo mình xuống những lời tiên đoán của lão già đã thực hiện, giờ chết của anh đã dứt khoát bị lui chậm lại.
Az alkotmány golyóbisának a királyi büvös süveg alá való sinkófálása nagyobbképü szemfényvesztéssel folyik, mint valaha.	Ngày nay tình trạng cái hiến pháp quỷ thuật biến mất dưới chiếc chén ngọc của nhà vua trầm trọng hơn bao giờ hết.
Az az átkozott monarchia, melyet a föltámadt nép hősiessége döntött meg, csak afféle kikapós nőszemély volt, akivel el lehetett mulatni, dáridózni; hanem a Haza házsártos és fölöttébb erényes feleség; akarjuk, nem akarjuk, el kell türnünk kimért enyelgéseit.	Cái nền Quân chủ đê hèn bị nhân dân anh hùng lật đổ là một mụ đàn bà xấu nết mà người ta có thể cười đùa và chè chén với mụ được; nhưng Tổ quốc là một người vợ cáu kỉnh và đức hạnh mà chúng ta dù muốn hay không cũng phải đón nhận những cái vuốt ve có đắn đo.
A hatalom, mint tudod, átszármazott a Tuileriákból az ujságirókhoz, mint ahogy a budget is áttelepült a Chaussée d’Antinre a Faubourg Saint-Germainből.	Thế mà, như anh biết đấy, quyền hành đã chuyển từ điện Tuileries sang bọn làm báo, cũng như ngân sách đã đổi khu, đi từ khu phố Saint-Germain sang phố Chaussée-d'Antin.
– Hanem ezt már aligha fogod tudni.	Nhưng có cái điều này mà có lẽ anh chưa biết.
A kormány, más szóval a bankár- és fiskálisnépség arisztokráciája, mely manapság éppen ugy támasza és talpköve a hazának, mint valamikor a királyságnak volt a papság, szükségesnek vélte ez ország jóravaló népét uj szavakkal és ócska ideákkal, bármely iskolához tartozó filozófusok és minden idők keménylegényeinek módjára, elárasztani.	Chính quyền, nghĩa là bọn quý tộc ngân hàng và thầy kiện, ngày nay lợi dụng Tổ quốc như xưa kia, bọn thầy tu lợi dụng nền quân chủ, đã cảm thấy sự cần thiết phải mê hoặc nhân dân Pháp hiền lành bằng những lời mới và ý cũ, kiểu như các triết gia của mọi trường phái và các nhân vật cự phách ở mọi thời đại.
Röviden, ujság alapul két-háromszáz darab ezresbankóval avégből, hogy olyan ellenzéket teremtsen, mely kielégiti az elégedetleneket anélkül, hogy a polgár-király nemzeti kormányának csak a legkevésbbé is ártana.	Nói tóm lại, một tờ báo trang bị bằng hai ba trăm phiếu một nghìn quan vừa được thành lập với mục đích tạo ra một phe đối lập, nó thỏa mãn những kẻ bất mãn mà chẳng hại đến chính phủ quốc gia của ông Vua công dân.
– Mivel pedig mi éppen ugy fittyet hányunk a szabadságra, mint a kényuralomra, a vallásra, mint a hitetlenségre, s a tisztelt hazát egynek látjuk a fővárossal, hol eszméinket sorszámra váltjuk pénzzé; hol jó ebéd és sok látnivaló kinálkozik; hol csak ugy hemzseg a sok prostituált; hol a vacsorák másnapig tartanak, s a szerelem hajnalban ébred, mint a polgárasszonyok; mivelhogy Páris marad mindenkor a hazák legimádnivalóbbja, a gyönyör hazája, a szabadságé, a szellemé, a szép asszonyoké, a gézenguz korhelyeké, a jó itókáé, hol még a hatalom vesszőcsapása sem fáj annyira, mert közel van a kéz, mely suhogtatja… mi, Mephistopheles isten vérbeli követői, vállalkozunk rá, hogy megfoltozzuk a közvéleményt, uj köntösbe bujtassuk szóvivőit, a kormány bódéjára uj deszkát szegezzünk, kura alá fogjuk a doktrinereket, feltüzeljük a vén republikánusokat, kifényezzük a bonapartistákat és fegyvereket játszszunk a központ kezébe, föltéve, hogy in petto szabadjára nevethetünk népen és királyon, nem kell ragaszkodnunk este a reggeli véleményünkhöz s vigan élhetjük világunkat ŕ la Panurge, vagy more orientali puha vánkosokon heverészve.	Thế mà, vì chúng ta bất cần cả tự do lẫn chuyên chế, tín ngưỡng lẫn bất tín; đối với chúng ta, Tổ quốc là một thủ đô ở đó mọi ý kiến được giao lưu ở đó ngày nào cũng dẫn tới bữa ăn ngon, kịch hát nhiều, ở đó nhung nhúc những ả gái điếm, những tiệc đêm thấu sáng, những chuyện tình có giờ giấc như xe hàng: Paris mãi mãi sẽ là tổ quốc yêu quý nhất, Tổ quốc của vui chơi, của tự do, của trí tuệ, của gái đẹp, của bầy tôi xấu, của rượu ngon, và ở đó không bao giờ cảm thấy gõ mạnh chiếc quyền trượng vì người ta ở gần những kẻ cầm nó trong tay.
Neked szántuk e furcsa makaróni-birodalom kormányzógyeplőjét.	Chúng ta, những tín đồ công khai chính cống của ông thánh Méphistophélès!
Testvérükként fognak fogadni, mi pedig fejedelmét üdvözöljük benned e frondeur-szellemeknek, kiknek éleslátása fölfedezi Ausztria, Anglia és Oroszország legrejtettebb szándékait, még mielőtt Ausztriának, Angliának, Oroszországnak egyáltalán bárminemü szándékai lennének!	Ở đó anh sẽ được đón tiếp như một người anh em, chúng tôi sẽ giới thiệu anh như ông vua của những khối óc phản kháng không hoảng sợ vì một cái gì, và minh mẫn đến nước phát hiện ra ý đồ của nước Áo, nước Anh hay nước Nga, ngay cả trước khi Nga, Anh hay Áo có những ý đồ gì!
Igen, urává teszünk téged ama szellemi hatalmaknak, melyek Mirabeaukat, Talleyrandokat, Fitteket, Metternicheket, szóval egész sereg olyan ügyes Crispint adtak a világnak, kik éppen ugy játszottak egymás között birodalmakkal, mint ahogy a Kirschenwassert pityizáló burgerek dominóval játszanak.	Thật đấy, chúng tôi sẽ tôn anh làm bậc chúa tể của những năng lực trí tuệ đã từng cung cấp cho thiên hạ những Mirabeau, những Talleyrand, những Pitt, những Metternich, tóm lại hết thảy những tay Crispin táo gan ấy, họ đánh cá với nhau vận mệnh một đế quốc như những kẻ tầm thường đánh cá với nhau cốc rượu anh đào trong ván bài cẩu.
Ugy festettünk le téged, mint aki rettenthetetlen bajtárs a tivornyában, s mint minden erős szellem, szembeszáll a dinom-dánom mosolygó szörnyetegével; még azt is megkockáztattuk, hogy nem vert le a lábadról soha.	Chúng tôi đã ca tụng anh như người bạn dũng mãnh nhất, chưa bao giờ ép mình xiết chặt trong tay thần Hành lạc, con quái vật kỳ lạ mà hết thảy, những con người hùng đều muốn vật lộn với nó!
Remélem, nem fogod meghazudtolni áradozásainkat.	Tôi mong rằng anh chẳng phụ những lời ca tụng đó.
Taillefer, vendéglátó gazdánk, megigérte, hogy le fogja pipálni a mi modern Lucullusaink kisded szaturnáliáit.	Taillefer, Mạnh Thường Quân của chúng ta, đã hứa vượt hẳn những cuộc hành lạc tẹp nhẹp của những tên Lucullus tiểu yêu hiện đại.
Elég gazdag hozzá, hogy nagyszerüséget vigyen a kicsinyességekbe, eleganciát és bájt a bünbe… De idehallgatsz-e, hé?	Hắn đủ tiền bạc để khoác cái lớn lao cho những chuyện nhỏ bé, cái lịch sự và duyên dáng cho thói hư.
Bár képtelenség volt büvös befolyásban hinnie, elbámult az emberi sors esetlegességein.	- Nhưng cậu nói có với chúng tớ sao mà như khi cậu nghĩ đến ông nội cậu chết vậy?
– Ah, – válaszolt Raphael, szavában valami különös naivsággal, mely megmosolyogtatta iró barátait, – barátaim, az ifju Franciaország reménysége, ugy vélem, nagyon közel járunk hozzá, hogy himpellérekké legyünk!	- Raphaël tiếp bằng một giọng ngây thơ khiến cho các nhà văn kia, hy vọng của nước Pháp trẻ, phải bật cười, - tôi nghĩ rằng, các bạn ạ, thế là chúng ta sắp trở thành những tay đểu cáng vĩ đại!
Ah, édes jó barátaim, ha olyan nagy örömünket leltük első vétkezéseinkben, csupán azért volt, mert megszépitették őket lelkifurdalásaink, s csupán ez tette kivánatossá, ez volt a sava; most azonban…	Các bạn hiền ơi, nếu chúng ta đã thích thú biết bao khi phạm những tội đầu tiên, đó là vì chúng ta đã tô điểm chúng bằng sự hối hận và gán cho chúng chất cay, vị đậm; còn như bây giờ...
– Mint?	- Còn gì?
– A bün.	- Tội lỗi.
– Ebben a szóban benne van a hatalom szédületes magassága és a Szajna egész mélysége, – válaszolt Raphael.	- Đó là một tiếng có tầm cao bằng chiếc giá treo cổ và chiều sâu bằng sông Seine, Raphaël đáp.
Ma reggel óta nem irigylek senkit, csak az összeesküvőket.	Tôi nói những tội chính trị kia.
– Émile, – szólott most hévvel Raphael szomszédja a beszélőhöz, – szavamra mondom, ha nincsen a juliusi forradalom, pappá lettem volna, s most valami faluban éldegélnék…	- Emile ạ, - chàng đi bên cạnh Raphaël sôi nổi nói với người trên kia, - nói thành thực, nếu không có cuộc cách mạng tháng Bảy thì tôi đã đi tu để về sống một cuộc đời muông thú ở tận vùng nông thôn xa xôi nào, và...
– És a breviáriumot olvasgattad volna?	- Và hàng ngày cậu sẽ đọc kinh?
– Igen.	- Đúng.
– Tökfilkó vagy.	- Cậu là một thằng hợm.
– Mi talán szörnyen faljuk az ujságokat!	- Thì chúng ta vẫn đọc báo đấy thôi.
De fogd be a szád, egész sereg előfizető közt járunk.	Nhưng cậu hãy im đi, chúng ta đang đi giữa một đám người mua báo.
Az ujságirás a modern társadalmak vallása, és nagy jövője van.	Báo chí, cậu thấy không, đó là tôn giáo của những xã hội hiện đại, và đã có tiến bộ.
– Hogyan?	- Sao?
– A pontifexnek nem kell hinnie benne, s a népnek sem…	- Các bậc giáo trưởng không bắt buộc phải tin, cả nhân dân cũng vậy...
A három fiatal ember, mintha mindannyian betéve tudta volna a De Viris illustribus-t, ilyen csevegés közben érkezett a Joubert-utcai palotához.	Đang chuyện trò như thế, kiểu như những kẻ lương thiện đã từng đọc từ lâu cuốn De Viris illustribus thì họ bước tới một khách sạn ở phố Joubert.
Merész birálat, csupa tüz, csupa maró guny volt minden szava, s megvolt benne minden képesség, mely hibáit elviselhetőkké tette.	Là một nhà phê bình táo bạo, đầy nhiệt tình và cay chua, anh có tất cả những ưu điểm nằm trong nhược điểm của anh.
Mint afféle élesszavu csufolódó, ezer epigrammával csipkedte meg egy-egy barátját, kit távollétében körmeszakadtáig védelmezett.	Thật thà và hay nhạo báng, anh luôn luôn châm chọc tận mặt một người bạn mà anh bênh vực một cách can đảm và trung thực khi họ vắng mặt.
Mindent tréfára vett, még a jövőjét is.	Anh giễu cợt hết thảy, kể cả tiền đồ của anh.
Dicsőségét puha vánkosnak tekintette, melyen édesen szunyókálhat, azzal a kilátással, hogy vénségére a kórházban fog fölébredni rajta.	Hứa hẹn nhiều mà chẳng thực hiện bao giờ, anh biến vận mệnh và danh vọng của anh thành một chiếc gối để ngủ, và như vậy có cơ khi tỉnh dậy thì đã già ở bệnh viện.
– Hogy Alcofribas mester szavával éljek, nagyszerü tronçon de chiere lie-t fogunk csinálni – mondta Raphaelnek, a virágvázákra mutatva, melyek balzsamos illatot terjesztve, pompáztak a lépcsőházban.	- Chúng ta sắp dự, như kiểu nói của tiên sinh Alcofribas một bữa chén ê hề vui nhộn, - anh vừa nói với Raphaël vừa chỉ những thùng trồng hoa làm cho cầu thang thơm nức và xanh rờn.
– Szeretem a szőnyegekkel boritott, jól kifutott csarnokokat, – felelte Raphael.	- Tôi ưa những cổng có mái sưởi thật ấm và căng thảm đẹp, Raphaël đáp.
– A peristylumok óta meggyérült a fényüzés Franciaországban.	- Ở nước Pháp ít khi người ta trang hoàng ngay từ hàng cột trước nhà.
Mintha ujjászületnék itten.	ở đây, tôi cảm thấy như sống lại.
– Odafönt meg nagyokat iszunk és nagyokat kacagunk majd, lelkem Raphaelkém.	- Thế mà ở trên kia chúng ta lại sắp ăn uống vui cười một lần nữa, cậu Raphaël tội nghiệp ạ.
Az egyik ujdonsült tehetség, már első képével mérkőzni készült a császárkorabeli festők szinejavával.	Một chàng mới để lộ ra một tài năng mới và bằng tác phẩm đầu tiên đã chọi với những tài danh của nền hội họa thời đế chính.
Egy másik, zöldségekben bővelkedő könyvet tálalt ki nemrég a nyilvánosság elé, s becsmérlő hangon szólván az addigi irodalomról, uj csapást vágott a modern iskolának.	Một chàng khác hôm trước đã táo bạo ném ra một cuốn sách đầy chất hăng tươi, đượm một thứ khinh bạc văn chương.
Arrébb egy vad zsenit hirdető torzonborz ábrázatu szobrász csevegett valami hüvös elménccel, ki alkalomadtán, aszerint amint, hol senkiben sem ismerte el a felsőbbséget, hol akárkiben.	và mở ra cho trường phái hiện đại những con đường mới, phía xa một nghệ sĩ nặn tượng, mặt đầy khắc khổ biểu lộ một thứ thiên tài khoẻ mạnh, đang chuyện trò với một trong những tay nhạo đời phớt lạnh.
Legszellemesebb karikaturistáink egyike itt hunyorog sunyi szemével és ötletprédára les, hogy rajzónja nyelvére fordithassa.	Họ, tùy lúc, khi thì chẳng muốn thấy ở đâu có những nhân vật xuất chúng, khi thì thừa nhận có ở khắp nơi.
Ott pedig egy mindentmerő ifju titán, a politikai tudományok kvintesszenciájának felülmulhatatlan leszürője, merül élénk társalgásba egy poétával, kinek irásai izzé-porrá zuztak volna már minden korunkbeli irodalmi alkotást, ha tehetségének sulya egyenlő lett volna gyülöletével.	Đằng kia, là nhà văn trẻ và táo bạo ấy, hơn ai hết chắt lọc cái tinh hoa của những tư tưởng chính trị, hoặc vừa cổ động vừa giỡn đùa tinh thần của một nhà văn phong phú, đang chuyện trò với nhà thơ nọ mà sách viết sẽ đè bẹp hết thứ những tác phẩm thời nay nếu tài năng của y cũng mãnh hệt như mối căm hờn của y. Cả hai người đều cố gắng không nói sự thật mà cũng không nói dối để tán tỉnh lẫn nhau.
Mindketten óvakodtak igazat mondani s tartózkodtak a hazugságtól; beérték kölcsönös hizelkedéssel.	Một nhạc sĩ nổi tiếng an ủi bằng âm si bémol và bằng giọng nhạo báng một chàng trai hoạt động chính trị vừa ngã từ trên diễn đàn xuống mà không bị thương.
Valami jónevü muzsikus bé moll-ban igyekezett megvigasztalni egy fiatal politikust, kinek a napokban rosszul sült el a szüzbeszéde.	Những tác giả trẻ tuổi thiếu tư tưởng, những nhà văn xuôi đầy chất thơ bên cạnh những nhà thơ nôm na tầm thường.
Stilus nélkül való fiatal szerzők gondolatokban szükölködő irókkal, lapos prózában verselő költői szárnyalásu prózairókkal vitatkoztak.	Trông thấy những nhân vật khập khiễng như vậy một đệ tử tội nghiệp của Saint Simon khá ngây thơ đế tin vào học thuyết của mình, mở lòng từ bi ghép họ lại, chắc hẳn muốn biến họ thành tín đồ của mình.
Ha betéved ide valami kóbor saint-simonista, ki eléggé együgyü hinni a doktrinájában, irgalomból összepárositja őket, kétségkivül azért, hogy barátokká tegye valamennyit a maga rendjében.	Sau hết là hai ba nhà bác học có nhiệm vụ đưa Azote vào câu chuyện, và nhiều nghệ sĩ kịch hoạt kê sẵn sàng kém vào đây những tia sáng ngắn ngủi, giống như tia sáng qua kim cương, không nóng mà cũng không sáng.
Akadt még ezeken kivül néhány tudós is a társaságban, hogy legyen aki a társalgás savát-borsát megadja, s néhány vaudevillista, kinek sziporkái nagyon hasonlóak voltak a gyémántéihoz, sem meleget, sem világosságot nem terjesztvén.	Một số người ưa nghịch luận, cười thầm những kẻ hoặc khâm phục hoặc coi khinh người và vật, đã thực hành cái chính trị hai mặt để âm mưu chống lại hết thảy mọi chế độ mà không đứng về một phía nào.
Néhány élő paradoxon, ki markába nevetett, ha olyasvalakivel került szembe, aki állást foglalt dolgok és emberek mellett vagy ellen, már nagyban üzte a kétkulacsos politikát, amelylyel minden rendszer ellen összeesküdött, egyikhez sem szitva.	Tay đa sự, không ngạc nhiên về một cái gì, hỉ mũi giữa một khúc ca ở rạp Bouffons, lớn tiếng hoan hô được mọi người, và nói ngược lại những kẻ đón trước ý của hắn, hắn ở đó, đang tìm cách gán cho mình lời của những người tài trí.
Az elevenek és holtak fölött itélkező dorong, kinek már semmi sem ujság, ki orrát fujja a Bouffons cavatinájának kellős közepén és bravo-t kiált, még mielőtt valaki összeverte volna a tenyerét, s kész megcáfolni azt is, ki az ő véleményét mondja szemébe, a dorong szintén itt volt, s leste, honnan tulajdonithatna el egy-két szellemes ötletet.	Trong đám khách ăn, dăm người có tiền đồ, mươi người sẽ đạt được chút phù vinh nào đó; còn những kẻ khác, họ có thể như mọi kẻ tầm thường tự nhủ cái lời dối trá nổi tiếng của Louis XVII: Đoàn kết và xí xoá.
A vendégek között akadhatott vagy öt, akire szép jövő várt s vagy tiz, aki megérhetett esetleg egy kis muló dicsőséget; a többi, mint minden középszerüség, bizvást elmondhatta XVIII.	Chủ tiệc có cái vui vẻ tư lự của một người tiêu vào đấy hai nghìn écu: chốc chốc hắn lại sốt ruột đưa mắt nhìn về phía cửa phòng khách, nhắc tên người khách đến muộn.
Koronkint türelmetlenül pillantgatott a szalón ajtaja felé, lesve valamelyik vendégét, ki még váratott magára.	Một gã hầu buồng mặc đồ đen tới mở các cửa vào một phòng ăn rộng, ở đó ai nấy không khách sáo tới nhận chỗ của mình chung quanh một chiếc bàn mênh mông.
Nemsokára tömzsi kis emberke lépett be, kit hizelgő moraj fogadott.	Trước khi rời phòng khách, Raphaël còn nhìn lại một lần cuối cùng.
Ez volt a jegyző, ki ma reggel elhatározta, hogy lapot alapit.	Đúng là đức hạnh của ta chẳng phải là ở việc đi bộ.
Feketébe öltözött lakáj tárta föl a hatalmas ebédlő ajtaját, hová minden teketória nélkül be is vonultak, hogy kiki megkeresse a maga helyét a roppant asztal körül.	Đối với ta, thói hư, đó là một gian gác xép, một chiếc áo sờn rách, một chiếc mũ bạc màu đội mùa đông, và những món nợ ở nơi người gác cổng.
Kivánsága teljes mértékben megvalósult.	sáu tháng, bất kể?
Selyem és arany volt a falak kárpitja.	Rồi sau đó sẽ chết.
A bambuszból müvészi izléssel font virágkosarak, ritka fajokkal megrakva, édes illatot árasztottak széjjel.	Emile nghe anh nói liền bảo, - cậu coi chiếc xe song mã của một tên trọng mãi là hạnh phúc.
– Százezer livres évi jövedelem csinos kis kommentár a katekizmushoz s csodálatosan könnyebbé teszi gyakorolnunk az erényt!	Giữa những cái nghèo nàn của cảnh giàu có và những cái giàu có của cảnh nghèo nàn, nghệ sĩ có ngả nghiêng bao giờ?
– mondotta fölsóhajtva – Az én erényem nem arravaló, hogy kutyagoljon.	Đối với bọn chúng ta, phải chăng luôn luôn phải có đấu tranh?
És nincs nagyobb bün előttem, mint a padlás-szoba, a kopott ruha, a nyári kalap télen, meg az apró adósságok a házmesternél… Ah, egy évig, félévig, mit bánom én meddig, de élni akarok ebben a fényben, azután – veszszek!	Vì vậy, cậu hãy chuẩn bị cái dạ dày, nhìn kìa, - anh vừa nói vừa hùng dũng chỉ cái quang cảnh oai nghiêm, rất mực thần thánh và vững lòng mà gian phòng ăn của tên tư bản tự mãn bày ra.
Habozott-e valaha müvész, mikor a gazdagság szegénysége meg a szegénység gazdagsága között kellett választania?	Cậu thấy có phong cách gì ở những bức chạm nổi trang hoàng những tường kia không?
Hát nem kell-e nekünk a küzdelem, nekünk, kik különbek vagyunk a többieknél?	Rồi những đèn treo, những bức tranh, tất nhiên là sang trọng quá đi?
Nem találod stilszerünek a falburkolat dombormüveit?	Cậu có thể gán tội ác cho bộ tóc hoa râm của Taillefer đáng kính kia không?
El tudod képzelni, hogy ekkora bünök fogamzottak meg annak az érdemes Taillefernek a léc-szög sörtéi alatt?	Thì cậu hãy nhìn đồ bạc kia lóng lánh biết mấy, thế mà mỗi tia sáng đó đối với lão như là một nhát dao găm.
Olyan jó képe van.	Thế đấy!
Nézd csak, hogyan csillog-villog az ezüstnemü.	Thì cũng chẳng khác gì tin ở Mahomet.
Ha igaz, amit rebesgetnek, akkor most itten harminc derék, tehetséges ember készül meginni egy egész család vérét s megenni a beleit… és mi, mi ketten, a jámbor, lelkes fickók, bünrészesekké leszünk a gonosztettben!	Và hai chúng ta, những thanh niên rất mực trong sạch nhiệt tình, chúng ta là kẻ đồng lõa của tội ác kia.
Kedvem volna vallatóra fogni ezt a pénzes zsákot, hogy ha van benne egy szemernyi tisztesség…	Tôi chỉ muốn hỏi nhà tư bản của chúng ta xem hắn có phải là người lương thiện không.
XII. A két barát nevetve ült asztal mellé.	Đôi bạn vừa ngồi xuống vừa cười.
Elsőben is, szónál gyorsabb tekintettel, minden vendég lerótta a csodálat adóját a pazarul teritett asztal megpillantásakor, melynek teritője fehérebb volt a frissen esett hónál, s melyen szimmetrikusan elosztva diszelegtek a pompás teritékek, apró, ropogós cipócskákkal övezetten.	Thoạt tiên và bằng con mắt nhìn nhanh hơn lời nói, mỗi khách ăn đều phải khâm phục toàn cảnh lộng lẫy của một chiếc bàn dài, trắng như làn tuyết vừa rơi, và trên đó nhô lên cân xứng những bộ đồ ăn đặt giữa những chiếc bánh nhỏ hung vàng vòng quanh.
A metszett üvegnemü sokszorosan megtörve verte vissza az irisz szineit, a csillárok kristálydisze százszorosra fokozta a ragyogást s az ezüst gyümölcstartók alá helyezett tálak étvágygerjesztően mosolyogtak a kiváncsiakra.	Những đồ pha lê tỏa ánh như sao màu sắc cầu vồng, nến thắp vạch những đường lửa đan chéo nhau đến vô tận, những món ăn bày dưới những vung bạc gợi sự thèm thuồng và tò mò.
Szó még csak elvétve hangzott.	Lời nói khá thưa thớt.
A szomszédok egymásra tekintgettek.	Khách ngồi bên nhau nhìn nhau.
Madeirai járt körbe.	Rượu Madère rót ra.
Végre megjelent a dicső első fogás, mely becsületére vált volna a megboldogult Cambaceresnek is, és Brillat-Savarint egyenesen hozsannára késztette volna.	Rồi món ăn thứ nhất bưng tới chói ngời; có lẽ nó được Cambacérès quá cố thưởng thức và Brillat Savarin ca tụng.
A bordeauxi és bourgognei bort, a fehéret meg a pirosat, királyi bőséggel szolgálták föl.	Những rượu Bordeaux và Bourgogne, trắng và đỏ, được mời uống hậu hĩ một cách đế vương.
Az ünnepség első szakasza minden tekintetben hasonló volt valamely klasszikus tragédia expoziciójához.	Cái phần đầu của bữa tiệc này, về mọi vẻ, có thể so sánh với cảnh mào đầu của một bi kịch cổ điển.
A második felvonás már kissé élénkebb volt.	Hồi thứ hai trở nên hơi lắm lời.
Egy-két alamuszi nem győzte füleit hegyezni s mindig résen volt, hogy semmit el ne szalaszszon.	Như vậy món ăn thứ hai bưng vào khi mọi đầu óc đã nóng bừng cả.
A példa ragadós s mindenki pityókos volt már. Taillefer egyre noszogatta vendégeit s fölrakatta a rettentő rajnait, a tüzes tokajit s a tüstént fejbeszálló nehéz óborokat.	Taillefer trổ tài làm vui khách và sai đưa ra những rượu ghê gớm của sông Rhône, rượu Tokay cháy lưỡi, rượu Roussillon cũ bốc đầu.
A türelmetlenül várt, de végre nagy bőséggel omló champagnei tüzétől felkorbácsolt vérrel azután vége-hossza nem volt az okoskodásoknak, melyekre egy lélek sem figyelt, a hosszu históriáknak, melyeknek nem akadt hallgatójuk és az unos-untalan föltett kérdéseknek, melyek még századszorra is válasz nélkül maradtak.	Lồng lên như những con ngựa chạy xe thư vừa rời trạm, những người đó bị rượu sâm banh, mà họ nóng lòng đón chờ, nhưng rồi được mời uống hể hả, với vị cay nồng của nó như những ngọn roi quất vào họ, họ phóng trí tuệ của họ vào cái trống rỗng của những lý luận chẳng ai nghe, họ kể lể những câu chuyện không có thính giả, hàng trăm lần đặt những câu hỏi không có người trả lời.
Száz hangnak e zürzavaros össze-visszaságából csak magának az orgiának bontakozott ki hatalmas szava, egyre erősbülve, mint Rossini crescendói.	Chỉ có cuộc hành lạc cất cao tiếng nói của nó, tiếng nói bao gồm hàng trăm tiếng kêu gào hỗn độn cứ lớn dần lên như những điệu nhạc cao dần của Rossini.
Azután a nagyképü, hivalkodó és kihivó pohárköszöntőkre került a sor.	Rồi đến những cuộc chúc rượu phỉnh phờ, những chuyện làm phách, những trò thách thức.
Mintha mindenkinek két hangja lett volna.	Dường như mỗi người có hai tiếng nói.
Mindez könyvvé vagy képpé válhatott volna egyaránt.	Đó vừa là một cuốn sách mà vừa là một bức tranh.
A filozófiák, a vallások, a minden földterületen olyannyira más és más erkölcsök, a kormányformák, szóval az emberi elme minden nagyszerü megnyilatkozása mintha valami roppant kasza suhintása alá került volna, mely nagyságában vetélkedhetett volna az Időével, s melyről bajos lett volna meghatározni, hogy a mámorossá lett Bölcsesség vagy a bölcscsé lett Mámor vág-e bele oly hatalmas rendeket.	Những triết lý, những tôn giáo, những đạo đức, rất khác nhau từ địa phương này sang địa phương khác, những chính thể, nói tóm lại tất cả những hành vi lớn về trí tuệ con người đều rơi dưới một lưỡi hái dài như thể lưỡi hái của Thời gian; có lẽ anh cũng khó lòng mà nói chắc rằng lưỡi hái đó là do cái khôn ngoan say sưa, hay cái say sưa trở nên khôn ngoan và sáng suốt vận dụng.
Mintha vihar korbácsolta volna föl e szellemeket, a partját ostromló tengerhez hasonlóan, kikezdtek minden törvényt, mely határt szabott a civilizáció haladásának, tudtukon kivül Isten akaratát töltvén be vele, ki jót, rosszat egyaránt megtür a természetben, de örökös küzdelmük titkát megőrzi.	Bị một thứ bão táp lôi cuốn, những khối óc, tựa sóng biển nổi giận với bờ cao, dường như muốn rung chuyển mọi pháp luật giữa đó trôi nổi những nền văn minh, như vậy làm thỏa mãn mà không biết ý chí của Thượng đế, người đặt vào thiên nhiên cái thiện và cái ác mà giữ cho riêng mình bí ẩn của cuộc đấu tranh vĩnh cửu giữa hai bên.
Ez az egész dühös és mégis mókáskedvü csatározás beillett volna az elmék boszorkányszombatának.	Giận dữ và khôi hài, cuộc tranh luận có phần giống như một cuộc họp ma quái của những trí óc.
– Hogy hivják azt a fiatalembert ott az asztalvégen?	- Tên chàng thanh niên ngồi đằng kia là gì?
– kérdezte a jegyző, Raphaelre mutatva.	- Viên quản lý văn khế chỉ Raphaël hỏi.
– Mintha Valentinnek hallottam volna nevezni.	- Tôi nghe hình như người ta gọi anh ta là Valentin.
– Mit kotyog itt csak ugy per Valentin?	- Ông là cái thứ gì mà gọi tên Valentin cộc lốc như vậy?
– förmedt rá nagyot kacagva Émile.	- Emile vừa cười vừa thốt lên.
– Raphael de Valentin, kérem szivesen!	- Xin lỗi ông, Raphaël de Valentin!
A cimerünk sik mezőben ezüstkoronás aranysas, csőrrel, karmokkal s ezzel a jeligével: "Non cecidit animus!" Nem vagyunk ám mi holmi zabigyerek, hanem igenis egyenes leszármazottja Valens császárnak, a Valentinois-k törzsökéből, s megalapitója a franciaországi Valence és a spanyolországbeli Valencia városának, egyébiránt pedig törvényes örököse a török birodalomnak.	Chúng tôi mang huy chương chim ưng vàng trên nền đen trong vòng bạc, mỏ và móng đón, với câu châm ngôn đẹp: non cecidit animus! Chúng tôi chẳng phải là một đứa con bắt được, mà là con cháu Hoàng đế Valens, gốc họ Valentinois, người sáng lập ra những thị trấn Valence ở Tây Ban Nha và ở Pháp, người kế thừa chính thống của đế quốc Đông phương.
Hogy meghagyjuk trónján szegény Mahmudot, az puszta irgalom, azaz hogy fölöttébb való szükölködésünk pénzben és katonákban.	Nếu chúng tôi cho Mahmoud lên ngôi ở Constantinople thì chẳng qua vì thiện ý đơn thuần, và vì thiếu tiền thiếu quân.
Villájával még koronát is kanyaritott a levegőben Raphael feje körül.	Emile lấy chiếc đĩa của mình vạch lên không một vòng vương miện trên đầu Raphaël.
A jegyző föleszmélt egy pillanatra s ujra pohár után nyulva, ékesenszóló mozdulattal igyekezett kifejezni, hogy kiváló ügyfelének még ő sem tudná visszaszerezni Valence-t, Valencia-t, Konstantinápolyt, Mahmudot, Valens császárt meg a Valentinois-familiát.	Viên quản lý văn khế trầm ngâm một lúc rồi lại tiếp tục uống, tay khoát một cử chỉ chính xác, dường như để thú nhận rằng hắn không thể gắn với khách hàng của hắn những tên thị trấn Valance, Constantinople, Mahmoud, hoàng đế Valens và dòng họ Valentinois.
– Nem valami csufolkodó hatalom intelme volt-e, mikor Babylon, Tyros, Carthago meg Velence, mint megannyi hangyaboly az óriás lába nyomán, semmivé lett?	- Sự tàn phá những ổ người gọi là Babylone, Tyr, Carthage, hay Venise, luôn luôn bị bàn chân của một nhân vật khổng lồ đi qua giày xéo, phải chăng là một lời cảnh cáo con người của một uy quyền nhạo báng?
– mondta Claude Vignon, afféle megvásárolt rabszolga, ki tiz soujával mérte a Bossuet-ből lopott sorokat.	- Nhà báo Claude Vignon nói, anh ta là một thứ nô lệ được trả tiền để làm theo kiểu Bossuet mười xu một dòng.
– Lehet, hogy Mózes, Sylla, XI. Lajos, Richelieu, Robespierre és Napoleon egy és ugyanaz az ember volt, s ugy vonult végig a civilizáción, mint üstökös az égen, – válaszolt neki valamelyik.	- Moïse, Sylla, Louis XI, Richelieu, Robespierre và Napoléon có lẽ chỉ là một người xuất hiện nhiều lần qua các nền văn minh như một ngôi sao chổi trên trời!
– Mire való a Gondviselés utjait fürkészni?	- Một tay theo phái Ballanche đáp.
– szólalt meg Canalis, a balladagyártó.	- Tại sao lại thăm dò ý Trời?
– Na, itt volnánk már a Gondviselésnél!	- Canalis, một tay chế tạo thơ ballade nói.
Lajos több embert veszejtett el, mig Maintenon asszonyság vizvezetékét megásatta, mint a Convention, hogy igazságosan vettessék ki az adó, egység legyen a törvényben, nemzetibb alapokra fektesse Franciaországot és hogy egyenlően osztassanak föl az örökségek, – mondotta Massol, egy fiatal ember, ki nevének egy betünyi hijja miatt lett republikánussá.	- Nhưng, thưa ngài, vua Louis XIV khi bắt đào những máng nước Maintenon đã làm chết nhiều người hơn là nền Quốc ước khi định thuế ngạch một cách công bằng, khi thống nhất pháp luật, quốc gia hóa nước Pháp và phân chia đều những gia tài, - Massol nói, anh tự là một thanh niên, trở nên đảng viên cộng hòa chỉ vì thiếu một âm tiết trước tên.
– Mondja csak, uram, – fordult felé Moreau (de l’Oise), jókora földbirtok ura, – ön, akinek vér és bor ugyszólván egyre megy, meghagyná-e mindenikünk vállán a fejét?	- Thưa ngài, - Moreau de l'Oise, một nghiệp chủ hiền lành đáp, - ngài vốn coi máu như rượu, lần này đây liệu ngài có để cho ai nấy được yên cái đầu trên vai không?
– Már aszerint, amint!	- Để làm gì, thưa ngài?
A társadalmi rend principiumai nem érnek föl némi áldozattal?	Những nguyên tắc trật tự xã hội chẳng đáng một số hy sinh vậy sao?
– Emberek, események, mind csak semmiség; – folytatta elméletét gyakori csuklások közepette a republikánus, – a politikában és filozófiában csupán principiumok és eszmék vannak.	- Người và việc không là gì cả, - tay đảng viên cộng hòa tiếp tục trình bày lý thuyết của hắn qua những tiếng nấc, - trong chính trị và triết học chỉ có những nguyên lý và ý niệm.
– Szörnyüség!	- Thật là kinh khủng?
És ön nem habozna megölni barátait egy ha-ért?…	Ngài không chút buồn phiền khi giết bạn ngài vì một...
– De nem szabadithatja-e meg magát a társadalom az ön rendszereitől, szervezeteitől?	- Nhưng xã hội chẳng thể tước bỏ những hệ thống và tổ chức của ngài đi được sao?
– Miért ne!	- Này!
– Nagyszerüek a principiumaid, szarvasgombával töltött Brutus-fiókám, te!	- Những nguyên lý của cậu hay lắm, cậu tiểu Brutus độn nấm của tôi ạ!
Hanem azért nagyon hasonlitasz az inasomhoz, akinek ugy belekámpult már a feje a tulajdonjogba, hogy ha egyszer véletlenül rábiznám a ruháim kikefélését, hát akkor pucéron járhatnék.	Nhưng cậu giống như gã hầu buồng của tôi, thằng cha bị cái chứng ưa sạch ám ảnh gay gắt đến nỗi nếu tôi để cho hắn chải quần áo theo sở thích của hắn thì tôi đến phải ở trần đi.
– Ostobák vagytok!	- Các ông là đồ súc sinh!
– köhécselte Desroches, az ügyvivő.	Viên luật sư Desroches kêu lên.
– Ugyan hagyjátok már abba azt az unalmas politizálást!	- Xem ra các ông ấy phiền nhiễu với cái chính trị của các ông ấy lắm!
– mondta Cardot, a jegyző.	- Cardot, viên quản lý văn khế, nói.
– Elég legyen már.	- Xin đóng cửa lại.
Nincsen az a tudomány, meg az az erény, amelyik felérne csak egy cseppecske vérrel is.	Chẳng có khoa học hay đạo đức nào đáng giá một giọt máu cả.
Ha végeladást rendezünk az erényből, ugy vélem, hamarosan csődbe kerülünk vele.	Nếu chúng ta muốn thanh toán chân lý, có lẽ chúng ta sẽ thấy nó đang phá sản.
Részemről szivesen odaadnék minden beszédet, ami negyven év óta elhangzott a szószékről: egy pisztrángért, Perrault-nak egy meséjéért vagy Charlet-nek egy vázlatáért.	Vì vậy tôi đánh đổi tất cả những diễn văn đọc trên diễn đàn từ bốn mươi năm lấy một con cá hương, một truyện của Perrault hay một bức phác họa của Charlet .
Milliók estek áldozatul, anélkül, hogy e rendszerek bármelyikét is diadalra tudták volna vinni.	Hàng triệu con người đã chết mà không làm cho một trong những hệ thống đó toàn thắng.
Nem ez-e hát az a circulus vitiosus, amelyben az erkölcsi világ forog?	Phải chăng đó là cái vòng luẩn quẩn trong đó thế giới tinh thần vần xoay mãi mãi?
– Akkor hát engedjék meg, uraim, – kiáltott fel Cursy, a vaudevillista, – hogy poharamat X. Károly, a szabadság atyjának egészségére üritsem! – Miért ne?	Cursy, nghệ sĩ kịch hoạt kê kêu lên, - nếu vậy, thưa các ngài, tôi xin chúc rượu vua Charles X, người cha của tự do!
– mondta Émile.	- Sao lại không?
– Mikor despotizmus uralkodik a törvényekben, akkor az erkölcsökben van a szabadság és vice versa.	- Emile nói - Khi chuyên chế nằm trong pháp luật thì tự do nằm trong tục lệ và ngược lại.
– Igyunk hát az oktondi hatalom jóvoltáért, mely nekünk akkora hatalmat ad az oktondiak felett!	- Nếu vậy chúng ta hãy uống vì sự ngu xuẩn của chính quyền đem lại cho chúng ta biết bao quyền hành đối với bọn ngu xuẩn!
– mondta a bankár.	- Tay chủ nhà băng nói.
– Ah, a dicsőség szomoru portéka.	Vinh quang, món thực phẩm ngán lắm.
Nagyon drága, s bajos megőrizni.	Nó quá đắt mà không để được lâu.
Vajjon nem csupán a nagy emberek önzésén mulik-e, mint a boldogság az ostobákén?	Phải chăng nó là điều ích kỷ của những vĩ nhân, cũng như hạnh phúc là điều ích kỷ của những kẻ ngu ngốc?
– Mily boldog lehet ön…	- Thưa ngài, ngài quả thật là sung sướng.
– Bizonyára valami gyönge legény volt, aki a határmesgyét kitalálta, mert a társadalom csak ezeknek veszi hasznát.	- Kẻ đầu tiên có sáng kiến làm ra đường hào chắc hẳn là một kẻ yếu ớt, vì xã hội chỉ có lợi cho những kẻ yếu.
A szellemi világ két sarkpontján, a vadember és a gondolkozó egyaránt iszonyodik a birtokjogtól.	Đặt ở hai đầu của thế giới tinh thần, người man rợ và nhà tư tưởng đều kinh hãi Quyền Sở hữu.
– Szép!	- Hay chửa!
– kiáltott fel Cardot.	- Cardot la lên.
– Ha nem volna birtokjog, hogyan csinálnánk az aktáinkat?	- Nếu không có những vật sở hữu thì bọn chúng tôi làm văn khế như thế nào?
– Nagyszerüen fantasztikus borsószemek!	- Đây là thứ đậu Hòa Lan kỳ dị một cách ngon dịu!
– És a papot másnap halva találták ágyában…	- Và hôm sau, người ta thấy vị linh mục chết ở trên giường...
– Kétségkivül iszonyuan aggódik, hogy elvesztheti?	- Chắc hẳn ông cam chịu để ông ta chết đi.
– Már hogy lehet ilyesmit kérdezni?	- Đó chẳng phải là một vấn đề.
Csend!	Im nào!
(Halljuk!	(Hãy nghe!
Halljuk!)	Hãy nghe!).
– Csakhogy az én nagybátyám szikár, csontos ember, fukar és mértékletes.	Ông chú tôi là một người to lớn, khô khan, hà tiện mà ăn uống tiết độ.
– Azután, – folytatta a módszeres férfiu, – emésztése folyamán tudassák vele, hogy bankárja csődöt mondott.	- Và, - tay nhiều chú nói tiếp - khi nào ông ấy đang tiêu cơm thì báo tin chủ băng của ông vỡ nợ.
– S ha kibirja?	- Nếu ông ấy cưỡng lại?
– Akkor már csak valami szép leány segit.	- Thả cho ông ấy một cô gái đẹp!
– De ha már?… – jegyezte meg a másik tagadó kézmozdulattal.	- Nếu ông ấy lại... - hắn vừa nói vừa xua tan.
– Akkor az egyáltalán nem nagybácsi… A nagybácsinak legjellemzőbb tulajdonsága, hogy kikapós.	- Thế thì đó chẳng phải là một ông chú, ông chú là nhất thiết phải vui nhộn.
– Malibran már veszteni kezdi hangját.	- Giọng hát của đào Malibran đã sút đi hai nốt rồi.
– Nem! – De igen!	- Không, thưa ngài.
Igen és nem!	- Ồ, ồ!
Nem ez a két szó-e minden vallási, politikai meg irodalmi értekezés története?	Có và không, phải chăng đó là lịch sử của một luận văn về tôn giáo, chính trị và văn học?
Az ember bohóc, aki örvény födött táncol.	Con người là một anh hề nhảy múa trên bờ những vực thẳm!
– Ha jól értem, ostoba vagyok.	- Cứ nghe ông nói thì tôi là một thằng ngốc.
– Ellenkezőleg, inkább azért, mert nem értette jól.	- Trái lại, là vì ông không nghe tôi nói.
– A tanultság, megesik bele!	- Học vấn, chuyện bá láp!
Heineffettermach uraság összehord egy milliárd nyomtatott kötetet, de egy emberélet nem elegendő, hogy százötvenezret el lehessen olvasni.	Ông Heineffettermach tính ra số lượng sách đã in lên tới một tỉ cuốn, thế mà cuộc đời một con người không cho phép đọc hết mười lăm vạn cuốn.
Hát fejtsék ki, kérem, mit jelent tulajdonképpen az a szó, hogy tanultság?	Thế thì ông hãy giảng cho tôi nghĩa của chữ học vấn!
Vannak, akiknél ez egyértelmü azzal, hogy meg tudják mondani Nagy Sándor lovának a nevét, tudják, hogy miféle dogg volt az a Berecillo, kik voltak Izé és Hogyishivják urak, de fogalmuk sincsen arról, kinek köszönhetjük a fametszést, a porcellánt.	Đối với những người này thì nó có nghĩa là biết hết tên những con ngựa của Alexandre, con chó Bérécillo, ông chúa những Hiệp ước, mà không mất tên người tìm ra phương pháp thả bè gỗ hay làm đồ sứ.
Vannak, akiknél a tanultság egyértelmü valamely végrendelet ügyes elsikkasztásával, ugy hogy tisztelt, becsült életet biztositson nekik, ahelyett, hogy ismételten óratolvajláson kapatva, az öt sulyosbitó körülmény tekintetbevételével gazul, becstelenül haljanak meg a Grčve-téren.	Đối với những người khác thì có học vấn là biết đốt một chúc thư và sống lương thiện, được mọi người yêu mến trọng vọng, chứ không phải tái phạm ăn cắp đồng hồ với năm trường hợp nặng tội, và rồi tới chết ở pháp trường Grève, bị người ta căm giận và nhục mạ.
– Nathan megmarad?	- Lamartine sẽ sống mãi chăng?
– Ah, a munkatársai egy szálig szellemes fickók.	- À, thưa ông, Scribe thật là hóm hỉnh.
– És Canalis?	- Thế Victor Hugo?
– Az egyszerüen nagy ember, jobb róla nem is beszélni.	- Đó là một vĩ nhân, chẳng nên nói tới nữa.
– Részegek vagytok!	- Các ông say rồi!
– Az alkotmányosságnak közvetlen következése a szellemi világ ellaposodása.	- Hậu quả trực tiếp của một hiến pháp là sự san bằng những trí tuệ.
A megveszekedett önzés, ez a mi járványos lépfenénk, megemészt mindent, ami müvészet, tudomány vagy emlék.	Nghệ thuật, khoa học, dinh thự, tất cả đều bị ngốn ngấu bởi một tinh thần vị kỷ kinh khủng, nó là bệnh hủi của thời đại chúng ta hiện nay.
A ti háromszáz polgártok ott azokban a padokban, egyeben sem töri a fejét, mint hogy nyárfákat ültessen.	Ba trăm tay tư sản của các ông, ngồi trên những ghế dài nhỏ, chỉ nghĩ đến việc trồng bạch dương.
A despotizmus törvénytelenül nagy dolgokat müvel, a szabadságnak meg kisebb gondja is nagyobb annál, mint hogy törvényesen csak valamirevaló dolgot is müveljen.	Chuyên chế làm những việc lớn một cách phi pháp, tự do chẳng buồn làm một cách hợp pháp ngay cả những việc rất nhỏ.
– Mégis, mi hát a társadalom célja, ha nem az, hogy jólétet biztositson valamennyi tagjának?	- Thế nhưng mục đích của xã hội phải chăng là đem lại hạnh phúc cho mỗi người?
– kérdezte a saint-simonista.	- Tay đồ tể của Saint Simon hỏi.
– Volna csak ötvenezer livre évi járadéka, ennyit se törődne a néppel!	- Nếu anh có năm vạn quan thực lợi thì anh chẳng nghĩ gì tới nhân dân.
– Miért ne lennék?	- Sao lại không?
Szeretem a despotizmust, mert bizonyos foku megvetést tanusit az egész emberi faj iránt.	Tôi ưa nền chuyên chế, nó tỏ ra một sự khinh mạn nào đó đối với giống người.
Nem gyülölöm a királyokat.	Tôi không căm thù những ông vua.
Olyan mulatságosak!	Trông họ đến vui!
Trónuson ülni egy szobában, harminc millió mértföldnyire a naptól; nem mulatságos ez?	Ngồi trên ngai trong một gian buồng, cách mặt trời ba mươi triệu dặm, thế không là gì cả hay sao?
Igy például a legrégibb időkben a teokráciáé volt az erő; a pap kezében volt a pallos és a füstölő.	Vì vậy ở thời thượng cổ, sức mạnh là ở thần quyền, giáo sĩ đem gươm và lư hương.
Később megoszlott már a hatalom a főpap és a király között.	Sau nảy ra hai chức vụ: giáo trưởng và nhà vua.
Ma, a mi társadalmunkban, az emberi müvelődésnek e magaslatán, a hatalom már annyifelé oszlott, hogy a másként és másként megnyilatkozó erőt hol iparnak, hol gondolatnak, hol pénznek vagy szónak nevezzük.	Ngày nay, xã hội chúng ta, mốc cuối cùng của nền văn minh, đã chia quyền lực tùy theo số lượng những tổ hợp; và chúng ta tới lúc có những lực lượng gọi là công nghiệp, tư tưởng, tiền bạc, ngôn luận.
A hatalom, nem lévén meg többé egységessége, társadalmi bomlás felé vezet, mit egyedül érdekek korlátoznak.	Quyền hành, bây giờ không còn thống nhất, tiến không ngừng đến sự tan rã xã hội, nó không còn hàng rào nào khác hơn là quyền lợi.
Ezért ne támaszkodjunk többé sem a hitre, sem a materiális erőre, hanem az értelemre.	Vì vậy chúng ta chẳng dựa vào tôn giáo cũng như sức mạnh vật chất, mà vào trí tuệ.
Ez a probléma.	Đó là vấn đề.
– Ugyan hagyjátok, a korlátlan szabadság öngyilkosságra késztette a népeket, belecsömörlöttek a diadalukba, mint valami angol milliomos.	- Thôi đi, tự do tuyệt đối dẫn các dân tộc tới tự sát, họ chán ngán trong thắng lợi, như một người nước Anh có bạc triệu.
– Azt hiszed, ujat mondtál vele?	- Ông có điều gì mới nói với chúng tôi không?
Ma nevetségessé tesztek minden hatalmat, s ez nem kevésbbé közönséges dolog, mint tagadni az Istent.	Hôm nay ông nhạo báng hết mọi quyền lực, và đến cả việc phủ nhận Thượng đế cũng chỉ là chuyện tầm thường!
Nincs hitetek többé.	Ông không còn tin tưởng gì nữa.
Olyan ez a század, mint valami vén szultán, aki beleful a dinom-dánomba.	Vì vậy thế kỷ chúng ta cũng ví như một ông vua già chết vì trụy lạc!
Ott van a ti lord Byrontok; a költészet végső kétségbeesésében megénekelte a bün szenvedelmét.	Sau hết, huân tước Byron của ông, không còn cái gì để làm thơ nữa, đã ca tụng những dục vọng tội ác.
– Tudja-e, – válaszolta a már tökéletesen berugott Bianchoh, – hogy egy szemernyivel több vagy kevesebb foszforon mulik, hogy lángész lesz-e valakiből vagy gonosztevő; épeszü ember-e, vagy hülye; erényes vagy vétkező?	- Ông có biết không, - Bianchon say bứ đáp, - chỉ hơn hay kém một liều lân tinh là tạo nên đấng thiên tài hay thằng chó má, người thông minh hay kẻ ngu ngốc, bậc đức hạnh hay tên tội nhân?
– Hát szabad igy beszélni az erényről?	- Có thể nào người ta xử lý với đức hạnh như thế được - Cursy la lên.
– Ej, hallgass, barom!	Hãy im đi, đồ súc sinh.
A te erényed Achilles, a sarka nélkül, – mondta Bixiou.	Đức hạnh của cậu, đó là Achille không có gót chân !
– Igyunk!	- Bixiou nói.
– Nagy szellemedre vall!	- Hóm hỉnh vậy thay!
– dörmögte Bixiou.	- Bixiou la lên.
– Eláztak, mint a kefekötők, – mondta egyik fiatal ember, ki nagykomolyan kinálgatta borral a mellényét.	- Họ say như phu xe bò, - một chàng thanh niên nói, hắn ta nghiêm chỉnh đổ rượu vào áo gilet.
Közvélemény?	- Dư luận ấy à?
Az a prostituáltak legalávalóbbja!	Thì đó là con đĩ hư nhất!
Ha rátok, moralistákra meg politikusokra hallgatna az ember, kénytelen lenne törvényeitek alá hódoltatni a természet törvényeit, s a közvélemény alá a lelkiismeretet.	Cứ nghe các ngài nói, những nhà đạo đức và nhà chính trị, thì luôn luôn phải ưa pháp luật của các ngài hơn là tự nhiên, dư luận hơn là lương tâm.
Ejh, minden igaz, minden hamis!	Thôi đi, tất cả đều đúng, tất cả đều sai!
Ha pelyhes vánkosunkat a társadalomnak köszönhetjük, mindenesetre ő maga az, ki ellensulyozza e jótéteményét a köszvénynyel, mint ahogyan az igazságszolgáltatás nagyszerüségét pörnyujtással mérsékli, s a kasmir-sálokat huruttal fizetteti meg.	Nếu xã hội mang lại cho chúng ta lông để nhồi gối thì nó thật sự đã bù lại cái ân huệ đó bằng bệnh thống phong, cũng như nó đặt ra thủ tục tố tụng để gia giảm công lý, và gây ra bệnh sổ mũi sau khi sản xuất khăn quàng cổ Cachemire.
Harapj bele ennek az aranyozott körmü, agancsu őzbaknak a husába, de ne harapdáld az anyádat…	Hãy cắn cái con mang chân và sừng vàng ửng kia đi: mà đừng cắn bà mẹ đẻ ra cậu.
Lajos elitéltetése közé esik és hogy a liberalizmusból La Fayette lett?	- Cậu có ôm hôn ông ta hồi tháng Bảy không?
– Nem.	- Không.
– Akkor a te neved: hallgass, szkeptikus!	- Thế thì im đi, đồ hoài nghi.
– A szkeptikusok a világ leglelkiismeretesebb emberei.	- Những kẻ hoài nghi là những con người tận tâm nhất đấy.
– Nincsen is lelkiismeretük.	- Họ không có lương tâm.
– Uraim, felszámolást csinálni az éggel, ez volna csak a nagyszerü.	Thưa Ngài, đó là một ý kiến có tính chất thương mại thật sự.
– szólalt meg Nathan.	- Na than hỏi.
– kiáltott át az asztal tulsó végéről a dorong.	- Tay đa sự thét lên từ đầu bàn bên này sang đầu bên kia.
– Maga meg tökfilkó!	Anh là một thằng quái!
– Ó! Ó!	- Ồ, ồ!
– Ah!	- A ha!
– Nem.	- Không.
– Holnap, tisztelt ur!	- Ngày mai, thưa ông.
– Ugy beszéltek, mint két brávó.	Hai ông đều can trường cả.
– Magad is az vagy!	- Ông cũng thế!
– rivalt rá az izgága férfiu.	- Tay khiêu khích nói.
– Meg se tudnának állani a maguk lábán.	- Có điều là họ không đứng dậy nổi.
– feleselt a harcias Nathan, feltápászkodtában ugy ingadozva, mint valami papirsárkány.	- Nathan hung hăng vừa nói vừa nhổm dậy như một chiếc diều nghiêng ngả.
Tétova tekintete végigfutott az asztalon s mintha ez a nagy erőfeszités végképp kimentette volna, visszarogyott székébe, a feje félrebillent és elbóbiskolt.	Hắn đưa con mắt ngây dại nhìn bàn ăn rồi như vì cố gắng đó mà kiệt sức, hắn ngã phịch xuống ghế, nghiêng đầu đi và câm lặng.
– Pompás kis tréfa lett volna, – sugta szomszédja fülébe a dorong, – ha megverekszem olyan munka miatt, amit nemcsak hogy nem olvastam, de még szinét sem láttam soha.	- Ông tính có tức cười không, - tay đa sự nói với người ngồi cạnh, - tôi đánh nhau vì một cuốn sách mà tôi chưa hề thấy và đọc?
– Émile, vigyázz a ruhádra; szomszédod igen-igen halvány, – mondta Bixiou.	- Emile, cẩn thận cái áo của cậu đấy, người bên cạnh cậu mặt tái nhợt rồi.
– Kant?	- Bixiou nói.
Ismét csak afféle lapda a gyöngék mulatságára!	Đó lại là một quả bóng tung là để cho bọn ngớ ngẩn mua vui!
A materializmus meg a spiritualizmus igen alkalmas két rakéta, hogy ugyanazt a tollas lapdát verjék velük egymásnak a frakkos világbolonditók.	Dù là Thượng đế ở khắp mọi vật, theo Spinosa, hay khắp mọi vật là do nơi Thượng đế mà ra, theo ý ông Thánh Paul... đồ ngu xuẩn!
A tojás ered-e a tyukból vagy a tyuk a tojásból?… Adja csak errébb azt a kacsasültet!… Ez az egész tudomány.	Quả trứng gốc ở con gà mái hay con gà mái gốc ở quả trứng?
– förmedt rá a tudós.	Đó là tất cả khoa học.
– Azt a kérdést, amit te feszegetsz, megoldották már: tettel.	- Ngốc, - nhà bác học thét bảo hắn, - vấn đề anh đặt ra được giải quyết bằng một sự kiện.
– Mennyiben?	- Sự kiện nào?
– Hogy nem a katedrát csinálták a filozófia kedvéért, hanem a filozófiát a katedráért?	- Những giảng đàn của giáo sư không phải làm ra vì có triết học, mà chính là triết học làm ra vì có những giảng đàn?
Tedd föl a pápaszemed és olvasd el a költségvetést.	Anh hãy đeo kính vào, và đọc ngân sách đi.
– Tolvajok!	- Đồ ăn cắp!
– Buták!	- Đồ ngu!
– Csalók!	- Bịp bợm!
– Lépremenők!	- Chú khờ!
– Halljuk, Bixiou, ereszsz meg holmi jóféle tréfát.	- Này, Bixiou, diễn cho chúng mình xem một hề kịch cổ điển nào đi!
– Halljuk!	- Nghe!
– Csönd!	- Im lặng!
– Hangfogót a pofátokra!	- Đeo cái giỏ vào mồm kia!
– Elhallgatsz-e már, lotyka!	- Có im đi không, chú chiệc!
– Töltsetek bort a kölyökbe, hogy nyughasson már!	- Cái thằng nhãi ấy, cho nó rượu để nó im đi.
– Egészségedre Bixiou!	- Thôi Bixiou, làm đi.
A müvész állig begombolkozott, fölhuzta sárga keztyüit s torzképet vágva, nagyokat bandzsalitva, a Revue des Deux-Mondes-t kezdte volna parodizálni, de egyetlen szavát se lehetett hallani a nagy zsibongásban.	Nghệ sĩ gài khuy chiếc áo đen đến tận cổ, đeo găng vàng, và vẽ mặt để nhại Báo Địa cầu; nhưng tiếng ồn ào lấp cả tiếng nói của y, và không thể nghe lấy được một lời trong trò nhạo báng đó.
Igy hát, ha nem is mutatta be a századot, a Revue-t kitünően képviselte, nem hallván még a maga szavát sem.	Nếu y không hình dung được thế kỷ thì ít ra y cũng hình dung được tờ báo, vì chính y cũng chẳng nghe thấy mình nói gì.
A csemege már előttük állott.	Đồ tráng miệng được đem ra như phép mầu.
Thomire műhelyéből kikerült hatalmas aranyozott bronz-gyümölcstartó pompázott az asztalon.	Trên bàn bày lên một chiếc bình to lớn bằng đồng mạ vàng do xưởng Thomire sản xuất.
E gasztronómiai kép szineit még emelték a porcellán ragyogása, a csillogó aranysávok s a metszett poharak kristálylapocskái.	Màu sắc của những bức tranh thực phẩm được tôn lên bởi ánh rực rỡ của men sứ, bởi những đường chỉ vàng lóng lánh, bởi những đường mép uống của những chiếc bình.
Poussin tájképeinek e sčvresi másolatain oly könnyed gomolyokban torlódott fel a fehér hab, mint oceán vizén a tajtékzó fodrok rojtos taraja.	Uyển chuyển như những làn nước gợn ở đại dương, xanh và nhẹ, làn rêu viền quanh những phong cảnh của Poussin, được sao lại ở Sèvres.
Holmi német fejedelem birodalma aligha ért volna föl e hivalkodó gazdagsággal.	Ngân sách của một ông hoàng nước Đức cũng không đủ trả cái của báu ngạo mạn đó.
Az ezüst, gyöngyház, arany és kristálynemü pazar bőséggel került uj változatokban az asztalra; hanem a lázas bőbeszédüségnek eredt vendégsereg elkáprázott szeme már alig-alig tudott gyönyörködni e napkeleti mesébe illő látványosságban.	Bạc, xà cừ, vàng thủy tinh lại được trình bày la liệt dưới những hình thức mới; nhưng những con mắt tê dại và lời nói huyên thiên trong cơn say khiến cho khách ăn họa may có trực giác mơ hồ về cái cảnh tiên kia như trong một câu chuyện phương Đông.
A csemegével fölszolgált borok illatával, tüzével, csodás zamatával, mámoritó gőzével együtt járt az a bizonyos intellektuális délibáblátás, mely láthatatlan, de hatalmas szálaival guzsba köti a lábat, s megbénitja a kart.	Rượu tráng miệng đem lại hương vị mà men nồng, như những thuốc mê mãnh liệt, nhưng hơi ma quái tạo nên một thứ ảo vọng tinh thần và như những sợi giây bền chắc buộc lấy chân, siết chặt tay.
Cursy fölkapott egy kürtöt s riadót fujt vele.	Cursy tóm lấy một chiếc tù và thổi lên bài kèn trận.
Olyan volt az, mint az ördög jeladása.	Dường như kèn hiệu của quỷ sứ.
Az egész részeg banda elkezdett üvölteni, bőgni, fütyülni, kornyikálni, rikongatni, orditani és morogni.	Đám cử tọa điên cuồng đó la hét, huýt còi, hát, kêu, gầm gào.
Mosolyogni való furcsaság volt azután e természeténél fogva vidám népséget elnézdegélni, amint egyszerre ugy elkomorul, mint valami Crébillon-regény a végén, vagy olyan álmodozóvá lesz, mint a kocsikázó tengerészek.	Anh sẽ mỉm cười khi thấy những kẻ tính vốn vui vẻ trở thành ảo não như những màn chót của Crébillon, hay mơ mộng như lính thủy ngồi xe.
Magukra sokat tartó emberek kifecsegték titkaikat a kiváncsiaknak, kik nem is hederitettek már a szóra.	Những người tinh khôn kể ra những điều bí mật của họ cho những kẻ tò mò mà họ chẳng buồn nghe.
A melancholikusok arcán olyanféle mosolygás ült, mint a táncosnőkén, mikor tulestek már a pirouette-en.	Những tay đa sầu mỉm cười như những vũ nữ xoay mình vừa xong.
Claude Vignon ugy ingott-lengett jobbra-balra, mint medve a ketrecében.	Claude Vignon đi lạch đạch như con gấu trong chuồng.
A testi-lelki jóbarátok egymásnak estek.	Những cặp bạn thân cũng choảng nhau.
Az állatokkal való hasonlóság, mely rá van irva az emberi ábrázatra, nem hiába bizonyitgatták oly érdekesen a fiziológusok, jelentkezni kezdett már gesztusaikban, testük tartásában is.	Những nét giống loài vật ghi trên mặt người, mà các nhà sinh lý học đã chứng minh rất tinh vi, lại xuất hiện mơ hồ ở những cử chỉ, những thói quen của thân thể.
Készen kinálkozó könyv lett volna valami Bichat szemében, ha ugyan megőrizhette józanságát e helyen.	Có cả một cuốn sách làm sẵn cho một tay Bichat có thể có mặt ở đó mà vừa đói vừa rét.
A házigazda, tisztában lévén kótyagos állapotával, nem mert elmozdulni, csak ugy ültéből helyeselte biccentgetésekkel, bólogatásokkal vendégeinek furcsa mókáit s igyekezett vendéglátó mivoltához illő figyelmes, szives képet ölteni.	Chủ nhà cảm thấy mình say mà không dám đứng lên, nhưng hắn tán thành những trò ngông cuồng của khách bằng một cái nhăn mặt cố định mà vừa cố giữ một vẻ lịch sự và hiếu khách.
Széles, nekivörösödött, szederjesbe játszó, szinte violaszinüvé vált ábrázatával igyekezett valamiképpen ő is részt venni az egyetemes felfordulásban, de minden erőlködése mellett sem vitte többre valami dülöngő, kajlán ingó-lengő briggel való hasonlatosságnál.	Bộ mặt bè bè của hắn nhuốm màu vừa đỏ vừa xanh, gần như tím nhợt, trông đến sợ, nhập cục với hoạt động chung bằng những cố gắng giống như một con thuyền lắc lư, tròng trành.
– Meggyilkolta őket?	- Ông có ám sát họ hay không?
– kérdezte tőle Émile.	- Emile hỏi hắn.
– A juliusi forradalom kedvéért el fogják törülni a halálbüntetést, – válaszolt Taillefer, ki furfangos, de egyuttal bárgyu arckifejezéssel ránditotta feljebb a szemöldökét.	- Tội tịch thu và tội xử tử đều bị thủ tiêu từ cuộc cách mạng tháng Bảy, - Taillefer vừa đáp vừa nhích lông mày lên một cách vừa rất láu lỉnh vừa ngây dại.
– Nem látja viszont őket néha álmában?	- Thế có khi nào ông nằm mơ thấy họ không?
– szorongatta most Raphael is.	- Raphaël hỏi.
– Elévült!	- Có thời hiệu chứ!
– mondta az aranyban duskáló gyilkos.	- Tay sát nhân giàu sụ nói.
Pénzdarabot hajitott föl a levegőbe.	Anh tung một đồng xu lên và kêu:
– Fej vagy irás!	- Ngửa là về Trời!
– mondta Raphael, a pénzre tenyerelve.	Cái ngẫu nhiên rất tức cười.
– Ki tudja?	- Chao ôi!
A véletlen olyan furcsa néha! – Fájdalom, – szólalt meg ujra Émile bohókásan szomoru képpel, – végképp nem tudom már, hol vessem meg a lábamat a hitetlenek geometriája és a pápa Pater noster-e között.	- Emile nói với kẻ khôi hài buồn thiu, - tôi không nhìn thấy chỗ đặt chân giữa kỷ hà học của kẻ không tin vào kinh Pater noster của Giáo hoàng.
Igyunk!	Uống đi!
Igyál!… ugy vélem, ez az isteni butykos orákuluma és ez vezet Pantagruel okoskodásához.	Trinc, theo tôi nhớ, là lời sấm của chiếc chai thần và dùng để kết thúc truyện Pantagruel.
Ennyi végbement munka láttára az ateizmus puszta vázzá zsugorodik, melynek nemzőképessége nincsen.	Trước bao nhiêu công trình thành tựu đó, chủ nghĩa vô thần xuất hiện như một bộ xương không sinh đẻ được.
Na, mit szólsz hozzá?	Cậu nghĩ sao?
– Arra a vérözönre gondolok, mely a katolicizmus nyomán áradt, – mondta hidegen Émile.	- Tôi nghĩ đến những suối máu mà đạo Thiên chúa đã vung ra, - Emile lạnh lùng đáp.
– Az ereinkre, a szivünkre támadt, hogy torzképben majmolja a diluviumot.	- Nó đã chiếm lấy mạch máu và quả tim chúng ta để làm thành một nạn hồng thủy giả tạo.
Azért minden gondolkozó embernek Krisztus zászlaja alá kell állania.	Mỗi con người suy nghĩ đều phải đi dưới lá cờ của Đức Chúa Lời.
Egyedül ő szentesitette a lélek győzelmét az anyagon, egyedül ő világositott meg bennünket, mi is légyen ez átmeneti világ, mely Istentől elválaszt.	Duy có ông ta đã xác định sự toàn thắng của tinh thần đối với vật chất, duy có ông ta đã phát lộ ra một cách thi vị thế giới trung gian cách biệt ta với Thượng đế.
– Te hiszel?	- Cậu tin à?
És kiüritették a tudomány, a maró guny, az illat, a költészet és a hitetlenség kelyhét.	Và họ uống cạn chiếc cốc chứa khoa học, thán khí; hương thơm, thơ ca và lòng không tin của họ.
– Sziveskedjenek, uraim, átfáradni a szalónba, kávéra, – hangzott az udvarmester szava.	- Xin mời các Ngài sang phòng khách dùng cà phê, người đầu bếp vào nói.
Egyesek, a mámor tetőpontjára jutva, mogorván meredtek maguk elé s kinos erőlködéssel igyekeztek összekuszált gondolataikat rendbehozni; mások, teljesen elernyedve a tulterhelt gyomor emésztő munkájában, moccanni sem tudtak már.	Những người này, say đến cực độ, ngồi rầu rĩ và khó nhọc tìm cách tóm lấy một ý nghĩ chứng minh cho rằng họ đang tồn tại; những người khác, chìm đắm vào tình trạng rã rời do tiêu hóa nặng nề, phủ nhận sự vận động.
Tántorithatatlan szónokok még mindig nekibuzdultak valami terjengős áradozásnak, de fogalmuk sem volt róla, hova is szeretnének tulajdonképpen kilyukadni.	Những tay hùng biện táo bạo vẫn còn nói những lời mơ hồ mà chính họ cũng không hiểu nghĩa.
Néhány vissza-visszatérő ötlet ugy hangzott el, mint valami automata szava, melylyel elhiteti velünk, hogy életet él, bár lélek nélkül valót.	Vài điệp khúc vang lên như tiếng động của một bộ máy bắt buộc phải tiến hành cuộc sống giả tạo và không hồn của nó.
A csönd és a tombolás bizarul váltakoztak.	Yên lặng và ồn ào kết hợp với nhau một cách kỳ lạ.
A küszöbön megbüvölten állott meg az egész csapat egy pillanatra.	Cả đám đứng một lúc ở ngưỡng cửa, ngay đờ và mê tít.
Az ünnepség nagyszerü gyönyörüségei elfakultak a mellett a csiklandós látványosság mellett, ami most a vendéglátó gazda jóvoltából legmohóbb érzékeik elébe tárult.	Những lạc thú cực độ của bừa tiệc mờ đi trước cái cảnh mơn trớn mà chủ tiệc bày ra trước cái giác quan ưa khoái nhất của họ.
Az aranycsillár tündöklő lángocskái alatt, arany- és ezüstnemüvel dusan megrakott asztal körül nőket pillantottak meg, megannyi gyémántként csillogó szemmel feléjük mosolyogni.	Dưới những ngọn nến thắp sáng choang của một chùm đèn treo vàng, chung quanh một chiếc bàn mạ vàng đầy ắp, một đám phụ nữ bỗng hiện ra trước những khách ăn ngây dại mà bao nhiêu con mắt sáng lên như bấy nhiêu viên kim cương.
Pazar volt öltözetük, de még pazarabbak voltak maguk e káprázatos szépségek, melyek mellett eltörpült az egész palota minden csodás ékessége.	Những đồ trang sức đã lộng lẫy, thế màn giai nhân rực rỡ kia còn lộng lẫy hơn, trước họ những kỳ quan trong lâu đài này đều lu mờ.
Szenvedélytől égő, megbüvölő tekintetü szemükben talán még nagyobb volt a ragyogás, mint a csillárnak e fényzuhatagában, mely tündöklőbbé tette a kárpit selymes fényét, fehérebbé a márványholmit, plasztikusabbá a finom bronzfigurákat.	Những cặp mắt đa tình của những cô gái ấy, mê ly như những nàng tiên, còn chói chang hơn cả những thác ánh sáng, nó làm rực rỡ những ánh hồi quang bóng loáng của vải chăng trên tường, màu trắng của đồ đá hoa, những đường gờ tinh vi của đồ đồng hun và vẻ ưu nhã của màn trướng.
Szivet gyönyörködtető volt látni e gondosan ékitett fejecskéket, kecses mozdulatokat, a női bájnak ez egymástól merőben különböző változatait.	Người ta nóng lòng muốn xem những nét tương phản giữa những bộ tóc uốn rộn ràng của họ và giữa những điệu bộ của họ, thật là muôn vẻ diễm sắc và tính tình.
Rubinnal, zafirral, korállal teletüzdelt virágbokréta; fekete nyakék hófehér nyakon; lenge övecske, mely ugy libegett-lebegett ide oda, mint a világitó torony lángja, – hetyke turbánkák, szerényen kihivó tunikákkal váltakozva a sorban.	Đó là một hàng rào hoa xen lẫn hồng ngọc, lam ngọc, và san hô; một vành đai những vòng huyền trên những cổ trắng như tuyết, những khăn choàng nhẹ chập chờn như những ngọn lửa đèn biển, những chiếc khăn kiêu kỳ, những chiếc áo dài khêu gợi một cách kín đáo.
Minden szem talált valami kivánatost, minden szeszély valami kedvére valót e szerályban.	Bầy cung tần đó phô đủ vẻ quyến rũ cho mọi con mắt, đủ chiều khoái trá cho mọi thị hiếu.
Csábitóan kacér mozdulataival az egyik táncosnő olyan volt, mintha leplezetlenül állott volna ott hullámos redőket vető kasmir köntösében.	Với một tư thế mê hồn, một vũ nữ dường như thoát y dưới những nếp như sóng gợn của Cachemire.
Emitt áttetsző gaze-szövet, amott szinjátszó selyem burkolta vagy inkább emelte rejtett tökéletességeiket.	Chỗ kia một làn sa trong mờ, chỗ này tơ lụa óng ánh che giấu hay để lộ ra những ánh toàn mỹ bí mật.
A karcsu, piciny bokák szerelemről csevegtek, a majd kicsattanó piros ajkak hallgattak.	Những bàn chân nhỏ nhắn nói chuyện yêu đương, những miệng tươi đỏ nín lặng.
Mint megannyi tünemény, mit egyetlen lehellet elsodorhat, tünedeztek föl a csoportban harmatgyönge szemérmes leánykák, az ártatlanság malasztjától hamvasarcu álszüzek.	Những thiếu nữ mảnh dẻ và đoan trang, gái đồng trinh giả hiệu mà những làn tóc đẹp toát ra một vẻ ngây thơ thành kính, xuất hiện trước mọi con mắt như những bóng hiện hình mà một làn gió có thể làm biến mất.
Majd a büszke, közömbös tekintetü arisztokratikus szépségek bontakoztak ki karcsu, nyulánk termetükkel, halovány orcáikkal, fejecskéiket lehajtva, mintha csak királyi közbenjárással volnának hajlandók magukat eladni.	Rồi đến những mỹ nhân quý phái, với vẻ nhìn kiêu hãnh, mà vô tình, mà mỏng manh, mảnh khảnh, duyên dáng, ngả đầu như còn nấp bóng quân vương để phải mua chuộc.
Az a fehér, szüzies arcu angol leány, ki mintha Ossián fellegeiből szállott volna alá, olyan volt, mint a buskomorság angyala, vagy a bün elől menekvő megtestesült lelkiismeret.	Một cô gái người Anh, trắng trong tinh khiết, lả lướt như bay từ những áng mây của Ossian xuống, giống như một thiên thần sầu muộn, một niềm ân hận lánh xa tội lỗi.
Nem hiányzott e veszedelmes gyülekezetből a párisi nő sem, kinek minden szépsége csak az a kifejezhetetlen báj, mely kisugárzik az öltözékéből, a szellemességéből, mindenható gyengeségéből; aki hajlik is, meg merev is; szirén sziv nélkül, szenvedélyesség nélkül, de aki mesterkedve föl tudja szitani a szenvedély minden nemét, szinlelni a saját szive hevesebb dobogását.	Cô gái Paris mà sắc đẹp nằm trong một vẻ kiều diễm khôn từ kiêu kỳ vì phấn son và trí tuệ, trang bị bằng sự mềm yếu vạn năng, mềm mỏng mà tàn nhẫn, thứ yêu phụ không tim và không tình, nhưng biết giả tạo những châu báu của tình yêu và mạo danh những tiếng nói của trái tim, cô không vắng mặt trong cuộc họp hiểm nghèo này, ở đó còn có những cô gái Ý bề ngoài bình thản mà thiết tha trong hạnh phúc của mình, những cô gái vạm vỡ xứ Normandie với hình hài mĩ lệ, những cô gái miền Nam tóc đen, mắt hạnh nhân.
Ott tündökölt még néhány látszatra nyugodt, de a gyönyört fenékig élvezni tudó olasz szépség is, pompásan megtermett, telt formáju normann, s feketefürtü, mandulametszésü délvidéki nőkkel elegyesen.	Anh sẽ ví như những mỹ nhân ở Versailles, do Lebel triệu đến, ngay từ buổi sớm đã giăng ra hết những cạm bẫy của họ, họ tới như một bầy nô lệ phương Đông mà tay lái buôn đánh thức dậy để ra đi vào lúc bình minh.
Mintha Lebel szavára Versailles szépségeinek tőrvetésre jól fölkészült szine-virága gyült volna egybe.	Họ đứng sững sờ, e lệ, và lăng xăng chung quanh chiếc bàn như đàn ong vo vo trong tổ.
Vagy mintha keleti rabnők sereglettek volna össze, hogy hajnalhasadtakor tovább induljanak a rabszolgakufár parancsára.	Vẻ lúng túng sợ sệt đó, vừa là trách móc vừa là làm duyên, tố cáo và quyến rũ.
Talán valami olyan érzés késztette őket az erény köpenyébe burkolózniuk, amit nő sohasem nyilvánit a maga teljes valóságában, ezzel igyekezvén több bájt és vonzóerőt kölcsönözni a vétkezés gyönyörüségének.	Có lẽ một tình cảm mà người phụ nữ không bao giờ giũ sạch hoàn toàn xui khiến họ choàng lên mình chiếc áo đức hạnh để mang lại thêm sức mê hoặc và thú vị cho những phóng túng của thói hư.
Ugy látszott, hogy a vén Taillefer összeesküvése könnyen kudarcot vallhat.	Bởi vậy âm mưu mà lão Taillefer tiến hành dường như phải thất bại.
E zabolátlan embereket egyszeriben leigázta a nő felséges hatalma, melylyel oly szivesen él.	Những gã đàn ông bốc trời ấy thoạt tiên bị khuất phục bởi cái quyền lực oai nghiêm mà người phụ nữ vốn có.
A bámulat moraja ugy futott végig a belépőkön, mint valami lágyszavu muzsika.	Một tiếng xì xào ngưỡng mộ vang lên như bản nhạc êm đềm nhất.
A szerelem nem egy uton vágtatott a mámorral; ahelyett, hogy a szenvedély vihara sodorta volna magával a jeles Taillefer vendégeit, inkább valami csodálatos gyöngeség lepte meg, s átadták magukat az elragadtatás kéjes gyönyörének.	Yêu đương vốn dĩ không cùng đi với say rượu; chẳng phải là một trận cuồng phong tình dục nổ ra mà khách ăn, bị bắt chợt giữa cơn bạc nhược, đắm mình vào những cảm khoái của một cơn ngây ngất, khoái trá.
A bennük lakozó s minden érzésük fölibe kerekedni tudó költőiség szavára ez a müvésznépség mindenekelőtt e válogatott szépségek elemzésébe merült.	Theo tiếng nói của thơ bao giờ cũng chế ngự họ, các nghệ sĩ hân hoan tìm tòi những tiêu xài tinh vi phân biệt những mỹ nhân chọn lọc kia.
Valószinüleg a champagnei szénsava szállt a fejébe annak a filozófusnak, aki megpillantásukkor megborzongott, mikor elgondolta, mennyi kárhozat fakadt e nők lábanyomán, kik valamikor talán méltók lehettek a legtisztább hódolatra.	Một tư tưởng, có lẽ do thán khí bốc lên từ rượu sâm-banh làm thức dậy khiến một triết gia rùng mình nghĩ tới những bất hạnh đã dẫn tới đây những phụ nữ kia có lẽ thuở xưa xứng đáng được sự tôn trọng thuần khiết nhất.
Bizonyára mindeniküknek lehetett valami elmondanivaló véres drámája.	Mỗi người trong bọn họ chắc hẳn có một bi kịch đẫm máu để kể lại.
Talán egy szálig mindenik pokoli kinokat tudott fölidézni, s hitevesztett férfiakat, esküszegést, nyomorral megfizetett gyönyörüségeket vonszolt maga után, árnyéka gyanánt.	Hầu hết đều mang lại những nỗi đau khổ - bạo tàn, và kéo theo sau những gã đàn ông bất tín, những lời hứa hẹn bị phản bội, những niềm vui phải chuộc bằng cơ cực.
A férfiak udvariasan közeledtek feléjük és a jellemek különbözőségei szerint kialakuló társalgás itt is, ott is megindult.	Khách ăn bước tới gần họ một cách lễ độ, và những cuộc trò chuyện diễn ra cũng muôn vẻ như tính tình.
Csoportokba verődtek össze.	Từng nhóm họp lại.
Az orgia, mely pillanatokra alábbhagyott, kitörőfélben volt ujra.	Cuộc hành lạc, một lúc bị chế ngự, nay chốc chốc lại muốn bùng dậy.
Ez el-elhalkuló, majd fölzugó zsongásnak volt valami távoli hasonlatossága Beethoven szimfóniáival.	Im lặng và ồn ào lần lượt xen nhau mơ hồ giống như một bản hợp tấu của Beethoven.
Könnyedsége, hajlékonysága emlékeztetett a párducéra, s a tökéletes formái mögött duzzadozó erő lázas, emésztő gyönyörüséget igért.	Cô gái đó chắc cũng phải biết cười và nô giỡn, nhưng cặp mắt và nụ cười của nàng làm cho người ta phải suy nghĩ và sợ hãi.
Bár pajzánság csillant föl mosolyában, volt a szemében, volt a tekintetében valami meghökkentő.	Giống như những kẻ tiên tri có quỷ thần yểm trợ, cô khiến người ta ngỡ ngàng hơn là thích thú.
Tömegesen, vagy villámszerüen gyors föllobogással, átfutott már e kifejező arcon minden indulat.	Hết thảy mọi nét biểu hiện lộ ra cùng một lúc và mau như chớp trên khuôn mặt linh hoạt.
Valami gyönyörökben elfásult embert talán meg tudott volna büvölni, de holmi zsengébb legényke visszariadt volna tőle.	Có lẽ nàng làm say mê những kẻ lõi đời, chứ một chàng trai thì phải kinh gờm.
Olyan volt, mint valami görög templom ormáról alázuhant hatalmas méretü szobor, mely távolról szemlélve nagyszerü, de közvetlen közelről iromba kissé.	Đó là cả một pho tượng đồ sộ từ một ngôi đền Hy Lạp nào rơi xuống, trông xa thì trác tuyệt, nhưng nhìn gần lại hóa thô.
Megdöbbentő szépsége azért még mindig elég hatalmas volt ahhoz, hogy felcsigázza a tehetetlenek elernyedt érzékeit, hogy hangjával elbájolja még a süketet is, és életre keltse tekintetével a vázzá aszott aggastyánt.	Tuy nhiên, cái vẻ đẹp mê hồn của nàng phải làm thức dậy những kẻ bất lực, tiếng nói của nàng phải mê hoặc những kẻ điếc, cặp mắt nàng phải làm hồi lại những bộ xương già cốc.
Ugy állott ottan, mint a gyönyörök királynője, mint a földi élvek megtestesülése; azoké az élveké, amelyek három nemzedék összeharácsolt kincsét emésztik föl, holttestek fölött fakadnak kacagásra, csufot üznek az ősapákkal, gyöngyöt olvasztanak, trónust hasogatnak, aggá vénitik az ifjut, megifjitják az aggot; azoké az élveké, amelyek csak a hatalomba belecsömörlött, gondolatokba belefáradt óriásoknak valók, vagy azoknak, akiknek a hadviselés csak afféle játék.	Nàng đứng đó như nữ hoàng của lạc thú, như một hình ảnh của niềm vui con người, cái niềm vui nó phá tan tài sản tích lũy của ba đời, nó cười trên xác chết, nhạo báng ông cha, huỷ những ngọc báu và ngai vàng, biến thanh niên thành ông lão và thường khi, biến ông lão thành thanh niên; cái niềm vui đó chỉ có được ở những tay cự phách chán ngán vì quyền bính, mệt mỏi vì tư duy, hay đối với họ chiến tranh trở thành như một đồ chơi.
– Hogy hivnak?	- Nàng tên chi?
– kérdezte tőle Raphael.	- Raphaël hỏi.
– Aquilina.	- Aquilina.
– S mintaképedhez hasonlóan neked is van afféle nemes és vitézlő összeesküvőd, aki imád és éretted halni kész?	- Vậy nàng có như bà chúa của nàng, được một tay mưu phản cao thượng và gớm ghê yêu và biết chết vì nàng hay không?
– Volt, – hangzott a felelet.	- Emile, thức tỉnh vì cái vẻ thơ đó, hăng hái nói.
– Hanem a guillotine lett versenytársammá.	- Tôi đã từng có - nàng đáp.
Azért kell mindenkor valami vörös rongynak lennie rajtam.	- Những máy chém đã là đối thủ của tôi.
– Ó, ha belelovalják a la rochellei négy ifju históriájába, vége-hossza nem lesz a beszédnek.	Nếu anh để cô ta kể câu chuyện bốn chàng trai ở Rochelle thì hẳn chẳng bao giờ hết lời.
Ugyan, hagyd el, Aquilina!	Thôi im đi, Aquilina ạ!
Hidd el, én is szivesebben látnám a magamét a Clamart árkában, mint más asszony ágyában!	Tôi ưng biết tin người của tôi nằm dưới đáy huyệt, ở Clamart, hơn là nằm trong giường của một tình địch.
E néhány szó édes zöngicséléssel hangzott el a legbájosabb, legtakarosabb, legártatlanabb kis teremtés ajakáról, mely tündéri varázsigére valaha megboszorkányozott tojáshéjból kibujt.	Những lời nói giọng dịu dàng êm ái đó là của một nhân vật bé nhỏ ngây thơ nhất, xinh đẹp nhất, dễ thương nhất chưa từng bao giờ nở ra từ một quả trứng thần.
Nesztelen léptekkel lopakodott oda elragadó arcocskájával, törékeny termetével, le-lesütögetett igéző kék szemével, üde, szabad homlokával.	Nàng bước tới nhẹ như êm, với một khuôn mặt tinh vi, một thân hình mảnh dẻ, cặp mắt xanh lơ dịu hiền đến say đắm; thái dương mát tươi và tinh khiết.
Mintha templomból csöppent volna ide, hol buzgón könyörgött az angyalkákhoz, hogy jöjjenek érte mennél előbb.	Một thủy tiên chất phác, bỏ nơi nguồn nước mà tới, cũng không e lệ, trong trắng, thơ ngây bằng.
Csak Párisban fordulnak elő efféle angyalarcu teremtések, a réti margarétánál gyöngédebb, hamvasabb homlokuk mögött a legteljesebb romlottsággal, a legkörmönfontabb feslettséggel.	Nàng trông tưởng mới mười sáu tuổi, chưa biết điều dở, chưa biết yêu đương, chưa trải qua sóng gió của cuộc đời; và từ một nhà thờ tới, ở đó có lẽ nàng cầu nguyện các thiên thần cho được trở về trời trước kỳ hạn.
És a két poéta szemében, gőgös, szenvedélyes arckifejezésü hatalmas társnőjével összehasonlitva, ez a büvös jelenség csakhamar átvedlett a megátalkodott és kegyetlenül buja feslettség megtestesülésévé, ki elég könnyelmü ahhoz, hogy bünt kövessen el és elég erős, hogy nevessen rajta.	Thoạt tiên bị mắc lừa vì những hứa hẹn thiên thần ghi trong những nét kiều diễm của cô thiếu nữ đó, Emile và Raphaël tiếp nhận cà phê mà nàng rót cho họ vào những tách mà Aquilina đem tới và quay ra hỏi han nàng.
– Jövő?	- Tương lai!
Miért törődném olyasvalamivel, ami még nincsen?	Tại sao tôi lại nghĩ tới cái chưa có?
Nem szoktam én sem előre tekintgetni, sem arra, ami már mögöttem van.	Tôi không bao giờ nhìn lại phía sau cũng như phía trước tôi.
Nem éppen elegendő-e, ha egyetlen nap foglalkoztat?	Chỉ bận tâm đến cả một ngày trời đã chẳng nhiều quá lắm hay sao?
– Hogyan lehetséges az, hogy magad előtt látva a kórházat, nem igyekszed kikerülni?	- Làm thế nào từ nơi đây nàng nhìn thấy bệnh viện mà lại không tránh cho khỏi tới đó?
– fordult felé Raphael.	- Raphaël thốt lên.
– Mi van a kórházon olyan rémületes?	- Thì bệnh viện có cái gì hãi hùng đến thế kia?
– kérdezte a rettentő Aquilina.	Nàng Aquilina ghê gớm hỏi.
– Ha sem anyákká, sem hitvesekké nem lettünk, ugyan mire áhitoznánk akkor, mikor a vénség már fekete harisnyát huz a lábainkra, fölbarázdálja homlokunkat, mindent elhervaszt, ami asszonyi bennünk, s fényét veszi barátaink tekintetének?	- Khi chúng tôi chẳng phải là những người mẹ cũng như những người vợ, khi tuổi già đi bít tất đen vào chân chúng tôi và đặt vết nhăn lên trán chúng tôi, làm tàn úa tất cả cái gì là đàn bà trong người chúng tôi, và làm khô héo niềm vui trong con mắt các bạn chúng tôi, thì hỏi chúng tôi còn cần đến cái gì?
Nem láttok akkorra a mi hajdani ragyogásunkból a puszta pornál egyebet, mely lábon jár ugyan még, de szikkadt, kiaszott és málladozó már, s minden léptén ugy megzörren, mint az avar falevél.	Bấy giờ thì các anh chỉ còn nhìn thấy ở chúng tôi, trong bộ cánh của chúng tôi, mớ bùn nguyên thủy của nó, đi bằng hai cẳng, lạnh ngắt, héo khô, thối rữa, và mỗi bước đi gây nên tiếng lạo xạo của lá úa.
Nem tökéletesen egyre megy-e hát, hogy életünknek ama korszakában valamelyik fényes palotában a kutyákra viselünk gondot, vagy valamelyik kórházban a földhözragadt nyavalyásokat ápoljuk?	Vậy thì, vào quãng đó của cuộc đời, cho dù chúng tôi ở tại một khách sạn sang trọng để chăm nom đàn chó, hay trong một bệnh viện để lựa chọn mớ áo rách, thì số kiếp của chúng tôi phải chăng cũng thế mà thôi?
Akkora különbség volna csakugyan vörös-kék kockás zsebkendőbe csavarni, vagy csipkével takargatni ősz fürteinket; nyirfavessző-nyalábbal söpörni az utcát, vagy selyem uszálylyal a Tuileriák lépcsőjét; aranyos kandalló előtt üldögélni, vagy cserépfazék parazsa fölött melengetni a kezeinket; a Grève-tér látványosságait nézdegélni, vagy az Operáét?	Che giấu mớ tóc bạc dưới chiếc khăn tay kẻ ô xanh đỏ hay dưới mớ đăng-ten, quét phố bằng chiếc chổi phong hay lau thềm điện Tuileries bằng satin, ngồi bên những lò sưởi thếp vàng hay sưởi mình bằng ít tro trong chiếc nồi đất đỏ, tham dự cảnh pháp trường Grève hay đi xem ở Viện ca kịch, như vậy có gì khác nhau lắm không?
Csupán az idő cáfolhat rá a mi hóbortjainkra; boldogságunkban már benne van a bünbocsánat.	Chỉ có thời gian là có thể khuất phục những điên cuồng của chúng ta, nhưng hạnh phúc miễn xá cho chúng ta.
Nevettek azon, amit mondok; – fakadt ki hevesebben, haragos pillantást vetve a két jóbarátra, – de nincs-e igazam?	Các anh cười về lời tôi nói, - nàng vừa la lên vừa mỉm cười cay độc nhìn đôi bạn; - tôi chẳng có lý hay sao?
Szivesebben halok bele a gyönyörbe, mint valami kórságba.	Tôi ưng chết vì lạc thú hơn vì bệnh tật.
Ennyit se törődöm az örökkévalósággal, s eszemágában sincs azon töprengeni, mi szándéka lehet Istennek az emberi nemmel!	Tôi chẳng có cái chứng ham điều trường cửu, cũng chẳng cả lòng đại tôn kính đối với giống người, do chỗ Thượng đế tạo ra cho họ như thế!
Adjatok milliókat és én milliókat fogok fölemészteni; még csak egy árva centime-ot sem fogok félretenni belőle a jövő esztendőre.	Hãy cho tôi bạc triệu, tôi sẽ ngốn hết, tôi không muốn giữ đến sang năm lấy một đồng xu nhỏ.
Azért élni, hogy tessem és uralkodjam, – minden porcikám ezt vallja.	Sống để mà mua vui và làm chúa, đó là phán nghị mà mỗi tiếng đập của trái tim tôi ban truyền.
A társadalom igazat ad nekem; vagy nem ád-e meg mindent gyönyörüségemre?	Xã hội tán thành tôi, nó chẳng luôn luôn cung cấp cho mọi sự tiêu xài của tôi đó sao?
Mivégre adja meg a jó Isten napról-napra azt a pénzt, amit estéről-estére elverek?	Tại sao ông Trời hiền cứ mỗi sáng lại chi cho tôi đủ để tôi tiêu pha vào buổi tối?
Miért épittek ti kórházakat?	Tại sao các anh xây bệnh viện cho chúng tôi?
Nem azért szabad a választásunk jó és rossz között, hogy azt válaszszuk, ami megtép s kedvünket szegi.	Trời đã không đặt chúng tôi vào giữa cái hay và cái dở để lựa chọn cái gì làm cho chúng tôi tổn thương hay phiền não thì tôi chẳng ngu ngốc lắm sao nếu không vui thú.
Együgyü volnék, ha nem igyekezném élni világomat.	- Thế còn những người khác?
– És a többiek?	- Emile hỏi.
– kérdezte Émile.	- Người khác ư?
Könnyebben fakadok kacagásra az ő nyomoruságaik fölött, mint sirásra a magaméin.	Tôi ưng cười những chuyện đau khổ của họ hơn là khóc những nông nỗi của tôi.
Óvakodom attól, hogy bárki emberfia csak egy rossz percet is szerezzen nekem.	Tôi thách một kẻ đàn ông gây được cho tôi một chút bận lòng.
– kérdezte Raphael.	- Raphaël hỏi.
– Hitvány örökség miatt hagytak a faképnél; engem!	- Tôi ư, người ta đã từ bỏ tôi vì một món gia tài!
– mondta, igézően szép fejét kacérul hátraszegve.	- Nàng vừa nói vừa lấy một tư thế làm nổi lên hết vẻ kiều diễm.
– Pedig éjt-napot egygyé téve dolgoztam a szeretőm betévő falatjáért!	- ́y thế mà tôi đã từng làm lụng đêm ngày để nuôi tình lang tôi.
– De nem a lélek mélyéről fakad-e a boldogság?	- Nhưng, - Raphaël la lên, - hạnh phúc chẳng phải là tự ở tâm hồn mà ra sao?
– Ejh, – válaszolt Aquilina, – hát azt semmibe sem veszed, hogy megbámulnak, ünnepelnek, hogy diadalt ülünk minden más nő felett, s még a legerényesebbeket is elhomályositja szépségünk, gazdagságunk?	- Vậy thì, Aquilina lại nói, - phải đâu là không đáng kể khi thấy mình được hâm mộ, mình thắng hết thảy mọi người đàn bà, kể cả những kẻ đức hạnh nhất, khi mình đè bẹp họ bằng sắc đẹp, bằng tiền của mình?
– Nem utálatos-e az asszonyi állat egy szikra erényesség nélkül?	- Một người đàn bà không đức hạnh, chẳng là khả ố hay sao?
– mondta Émile Raphaelnek.	- Emile bảo Raphaël.
Euphrasie vipera-pillantásokkal méregette végig őket, azután valami kifejezhetetlenül gunyos hangon vetette oda:	Euphrasie đưa con mắt rắn độc nhìn họ và trả lời bằng một giọng mỉa mai không ai theo kịp:
– Erény!	- Đức hạnh!
Legyenek vele boldogok a rutak meg a puposak, nekik hagyjuk.	Chúng tôi nhường cái đó cho bọn lọ lem và bọn tàn phế.
– Ugyan eredj már; jobb lesz, hogyha hallgatsz, – förmedt rá Émile.	Những đàn bà tội nghiệp ấy nếu không có nó thì họ sẽ ra thế nào?
– feleselt Euphrasie.	- Chà, tôi không biết cái đó.
Köszönöm, nem kérek belőle!	Đời đẹp thay!
Többet ér ez a szabadság; azt szeretem, akit megkivánok és meghalok fiatalon.	Chẳng thà sống tự do, yêu ai tùy thích và chết yểu.
– Nem tartasz attól, hogy valamikor drágán fogod még ezt megfizetni?	- Nàng không sợ một ngày kia phải trả nợ cái đó hay sao?
– Ahelyett, hogy töprengésekkel zavarnám meg örömeimet, két részre osztom magát az életet; az első szaka, az ifjuságom, minden bizonynyal kellemes, a másik, a csak talán bekövetkező vénség pedig bánom is én miféle bus magambaszállásokkal lesz tele.	- Vậy thì, - nàng đáp, - chẳng để xen vào lạc thú của tôi những điều phiền não, cuộc đời tôi sẽ chia làm hai phần: một thời trẻ tuổi thật sự vui nhộn, và chẳng biết thời già nua hiu hắt thế nào, lúc đó tôi thả sức đau khổ.
– Ez a leány sohasem szeretett, – mondta mélyen zengő hangján Aquilina.	- Cô ta thật chưa yêu - Aquilina giọng trầm trầm nói.
Hajszálon sem függött az élete soha.	Đối với cô ta, tình yêu là một võ quan bảnh.
– Ej no, la Rochelle, – csillapitgatta Euphrasie, – a szerelem olyan, mint a szél, az ember sohasem tudja, honnan támad rá.	La Rochelle, - Euphrasie đáp, - tình yêu cũng như làn gió, chúng ta chẳng biết nó tự đâu tới.
Különben hidd el, hogy ha efféle jó barom szeretett volna téged is, iszonyodnál minden sziporkázó firkásztól.	Vả chăng, nếu chị đã thật sự được một con vật yêu thương thì chị đâm ra kinh sợ những kẻ có trí khôn.
– A büntetőtörvénykönyv szerint tilalmas dolog barmokkal szeretkezni, – vágta oda gunyos hangon Aquilina.	- Pháp luật cấm chúng ta yêu súc vật, - nàng Aquilina tráng kiện trả lời bằng giọng mỉa mai.
– Ugy véltem, elnézőbb vagy a katonákkal szemben.	- Tôi cứ tưởng chị nhân từ hơn đối với bọn nhà binh, - Euphrasie vừa cười vừa la.
– Mily boldogok ezek a lányok, – kiáltott fel Raphael, – hogy ily könnyü szerrel tudják sutba vetni a jobbik eszüket!	- Các chị ấy đi đến khước từ lý trí như vậy thì có sung sướng được không?- Raphaël la lên.
– Boldogok?	- Sung sướng!
– Ó, mit tudjátok ti, mi az, gyönyörre kárhoztatva élni, halottal a szivünkben…	Các anh không biết thế nào là bị buộc phải vui thú khi mang một người chết trong lòng.
A szalónokon most végigsikló tekintet mintha csak előlegezett bepillantás lett volna Milton Pandemoniumába.	Ngắm những phòng khách lúc này thì chẳng khác gì nhìn thấy trước cảnh Pandémonium của Milton.
A puncs kék lángjai pokolias szint kölcsönöztek azok arcának, akik még mindig győzték az ivást.	Những ánh xanh lơ của rượu pha nhuốm một màu kinh khủng lên mặt những ai còn có thể uống được.
Vad, tomboló kedvvel kerekedtek táncra, s egy-egy kacaj, egy-egy sikoltás ugy röppent el innen-onnan a tömegből, mint a tüzijáték robbanó rakétái.	Những cuộc khiêu vũ điên cuồng, do một nhiệt tình man rợ kích động, gây nên những tiếng cười và tiếng la ó nổ lên như tiếng pháo hoa.
A boudoir meg a kisebbik szalón olyan volt, mint a holtakkal, haldoklókkal boritott csatatér.	Gian hậu phòng và phòng khách nhỏ, la liệt những người chết và người hấp hối, bày ra hình ảnh một bãi chiến trường.
Egyre tikkasztóbbá lett a bortól, gyönyörtől, beszédtől forró levegő.	Không khí nồng nặc hơi rượu, hành lạc và lời nói.
Mámorral, szerelemmel, duhaj kedvvel telt meg minden sziv, minden tekintet, az volt ráirva a terem minden zugára, azt fejezte ki az egész felfordulás, az hályogozott be minden szemet, mely csak részegitő párafelhők kavargását látta a levegőben.	Say sưa, ân ái, cuồng nhiệt, quên khuấy cuộc đời, những cái đó nằm trong tim, hiện trên mặt, ghi trên thảm, biểu thị trong sự hỗn loạn, và phủ lên mọi con mắt những tấm màn nhẹ làm cho trông thấy trong không khí làn hơi say người.
Ugy nyüzsgött és kavargott minden, mint föllebbent por a napsugárban, hol szeszélyes formákat öltve, furcsábbnál-furcsább módon gabalyodik össze.	Như trong những vệt sáng do một tia nắng vạch ra, một làn bụi óng ánh xao xuyến, qua đó chờn vờn những hình thái biến hóa lạ kiểu nhất, những xung đột thô kệch nhất.
Az egymásba fonódott alakok csoportjait itt-ott szinte el lehetett volna véteni a fehér márványokkal, e remekmivü szobrokkal, melyek ékességéül szolgáltak a palotának.	Đây đó, từng nhóm những bộ mặt quyện lấy nhau hỗn hợp với những đồ đá hoa trắng, những tác phẩm điêu khắc tuyệt đẹp trang trí các gian phòng.
Ámbár a két jóbarát megőrzött még valamit a józanságából, afféle csalóka mécsvilágot gondolataik zavargó tömegében, már képtelen volt fölismerni, mi a valóság e bizarr fantazmagóriákban, mi a lehető e képtelen látványosságban, mely egyre jobban bágyadó szeme előtt folyik.	Tuy đôi bạn còn giữ được một thứ tỉnh táo đại khái trong ý nghĩ và trong cơ thể, một run rẩy cuối cùng không đủ để giả đò cuộc sống, họ không thể nhận ra được cái gì là thực trong những điều tưởng tượng lạ kỳ, cái gì là có thế có trong những bức tranh dị thường luôn giễu qua trước con mắt mệt mỏi của họ.
Álmaink fojtó levegője, az a bizsergő érzés, mely vizióink alakjaival összeköt, az ólomlábu tüneményes gyorsaság, meg az álomlátás fonák jelenségei oly erővel nyügözték le mindkettejüket, hogy a tivornyának e szinjátékát puszta merő lidércnyomásnak vélték, hol nesztelenül folyik minden és a sikoltásokat fül nem fogja föl.	Bầu trời ngột ngạt trong những cơn mê của chúng ta, vẻ dịu dàng nồng thắm của những bộ mặt trong ảo ảnh của chúng ta, nhất là cái gì như là cái nhanh nhẹn bị xiềng xích, nghĩa là những hiện tượng lạ lùng nhất của giấc ngủ, tấn công họ mạnh mẽ đến mức họ lẫn lộn những trò trác táng đó với những diễn biến của một cơn mê sảng trong đó có vận động mà không ồn ào, có tiếng la thét mà tai không nghe thấy gì.
Ekkor lépett be a bizalmas komornyik s urát nagy ügygyel-bajjal az előszobába csalogatva, a fülébe sugta:	Lúc đó gã hầu buồng tin cẩn khó khăn lắm mới kéo được ông chủ ra phòng đợi và rỉ vào tai:
– Az egész szomszédság föl van háborodva a nagy zajongás miatt.	- Thưa ông, tất cả hàng xóm đều ra cửa sổ và la phiền vì sự ồn ào.
– jelentette ki Taillefer.	- Taillefer thét lên.
– Bajosan értenél meg engem, – válaszolta.	- Cậu khó mà hiểu mình được, - anh đáp.
Ha nem rugtál volna be, talán filozófiai elmélkedést sejditenél alatta.	Nếu cậu không say, có lẽ cậu sẽ xem thấy ở đó một bản khái luận về triết học.
– Ha nem kalimpálnál mind a két lábaddal ezen a szemrevaló Aquilinán, akinek a szuszogásában van valami, a jó ég tudja minő hasonlatosság a kitörni készülő zivatarral, magad is röstelkednél a részegséged miatt, meg hogy hetet-havat összehordasz, – dorgálgatta Émile, ki, anélkül, hogy tudna róla, maga is egyre ott biberészett a szép Euphrasie fürtei körül.	- Nếu cậu không giẫm cả hai chân lên nàng Aquilina kiều diễm này mà tiếng ngáy có cái gì giống như tiếng gào thét của một cơn giông sắp nổ, - Emile nói, chính anh cũng đang nghịch quấn vào rồi lại xổ ra mớ tóc của Euphrasie, mà chẳng ý thức gì về cái trò chơi vô tội đó, - cậu sẽ hổ thẹn vì say sưa của ba hoa.
– A te két életfelfogásod szépen elfér egy mondatban, s egyetlen gondolattá zsugorodik.	Hai cái hệ thống của cậu có thể nhập vào một lời và thu lại một tư tưởng.
Az egyszerü, szabályos élet valami oktondi bölcsességre lyukad ki, hol munkába igyekszünk fojtani intelligenciánkat; az absztrakciók világában vagy az erkölcsi világ mélységeiben töltött élet pedig valami hóbortos bölcsességre vezet.	Cuộc sống giản dị và máy móc dẫn tới thứ khôn ngoan rồ dại nào đó vì nó bóp ngạt trí tuệ chúng ta bằng lao động; còn như cuộc sống trong cái rỗng tuếch của những trừu tượng hay trong vực sâu của thế giới tinh thần thì dẫn tới thứ khôn ngoan điên cuồng nào đó.
Egyszóval, rendre kiölni érzéseinket, hogy késő vénséget érjünk, vagy ifjan meghalni, elfogadván a szenvedélyek mártiriumát, erre vagyunk itélve.	Nói tóm lại, giết hết tình cảm để được sống già, hay chết yểu vì nhận lấy sự giày vò của dục vọng, đó là phán nghị của chúng ta.
És ez az itélet megbir a vérmérsékletünkkel, amelylyel az tréfált meg oly kegyetlenül, akinek minden földi teremtmény mintaképét köszönhetjük.	Thêm nửa nghị án đó chống chọi với những tính chất mà gã nhạo báng tàn nhẫn đã phú cho chúng ta, nhờ gã đó mà chúng ta làm chủ nhân của muôn vật.
– Ostoba!	- Khỉ lắm!
– szakitotta félbe Raphael.	- Raphaël la lên để ngắt lời.
– Csak rajta, ezentul is ezzel a fukar rövidséggel, hadd fussa kötetekre!	- Nếu cậu cứ tiếp tục tóm tắt như vậy cậu sẽ viết nên bao nhiêu cuốn sách đấy!
Ha szándékomban állott volna világosan megformulázni ezt a két gondolatot, azt mondtam volna, hogy az ember magamagát rontja az efféle elmeélesitésekkel és felüdül a tudatlanságban.	Nếu định trình bày hai ý đó cho thích đáng thì tôi sẽ bảo cậu rằng con người làm hư hỏng mình bằng sự vận dung lý trí và tinh luyện mình bằng sự dốt nát.
Pálcát törni a társadalmak fölött!	Như thế là kết án mọi xã hội đấy.
De akár a bölcsekkel élünk, akár a bolondokkal pusztulunk, előbb-utóbb nem ugyanarra az eredményre lyukadunk-e ki?	Nhưng dù chúng ta sống với kẻ khôn ngoan hay chúng ta chết với bọn điên rồ, phải chăng sớm muộn kết quả cũng thế mà thôi?
A grand abstracteur de quintessence valamikor két szóval fejezte ki ezt a kétféleséget: CARYMARY, CARYMARA.	Bởi vậy cho nên bậc vĩ nhân trừu tượng hóa cái tinh hoa xưa đã từng diễn đạt hai hệ thống đó bằng hai tiếng: Carymary, Carymara
– A mi jó Rabelais-nk még egy szóval kurtábban is ki tudja fejezni ezt a filozófiát, mint a Carymary, Carymara; azzal, hogy Talán, amelyből azután Montaigne az ő Mit tudom én?-jét vette.	- Rabelais thân yêu của chúng ta đã giải quyết có triết lý đó bằng một tiếng ngắn gọn hơn là Carymary, Carymara: đó là có lẽ, từ đó mà Montaigne đã rút ra lời Ta biết gì đây?
Mi egyéb különben az erkölcsi tudománynak e végső szava Pyrrho felkiáltásánál, ki éppen ugy habozott a válaszuton, mint Buridán szamara a két véka zab között.	Thế mà những tiếng cuối cùng của khoa học luân lý này cũng chỉ là lời thốt ra của Pyrrhon đứng giữa điều thiện và điều ác, như con lừa của Buridan đứng giữa hai đấu thóc.
De hagyjuk a csudába ezt az örökös vitát, mely ma még igen-nel és nem-mel végződik.	Nhưng thôi, hãy gác lại cuộc bàn cãi trường cửu đó, ngày nay nó đã kết thúc bằng có và không.
Mondd, miféle kisérlet csábitott rá, hogy a Szajnában lubickolj?	Vậy thì cậu nhảy xuống sông Seine để định lý cuộc thí nghiệm gì?
– Ah, ismernéd csak az életemet!	Ví bằng cậu biết rõ cuộc đời mình.
Nem tudod, hogy a magunkfajta embereknek tulontul több szenvedésre van jogunk, mint a többieknek?	Cầu lại không hiểu rằng bọn chúng ta đều tự phụ là đau khổ hơn mọi ngươi hay sao?
– Ah!	- Chà!
– sóhajtott Raphael.	- Raphaël kêu lên...
– Eredj már, bolond, az ah-jaiddal!	- Mà cậu chà một cách đến là khôi hài!
Lássuk hát, testi vagy lelki kórság késztet-e arra, hogy erőd minden megfeszitésével reggel istállóba vezesd a lovakat, amelyek este négyfelé fognak szaggatni, mint ahogy ezt hajdanán Damiens cselekedte?	Thôi nghe đây, một bệnh về tâm hồn hay về thể xác bắt buộc cậu mỗi buổi sáng phải vận dụng gân cốt mà ghìm những con ngựa sẽ phanh thây cậu vào buổi chiều, như Damiens đã làm xưa kia đó chăng?
Pofáztál már a magad kutyájának nyers, sótalan husából a padlás-szobában?	Cậu đã phải ăn thịt sống con chó của cậu, không muối, trong gác xép của cậu đó chăng?
Mondták már valaha a gyermekeid, hogy "éhes vagyok"?	Lũ con cậu đã lần nào kêu đói chăng?
Eladtad már a szeretőd haját, hogy kártyához ülhess?	Cậu đã bán mớ tóc của tình nương cậu để đánh bạc chăng?
Mentél már suttyomban, soha a világon nem élt nagybácsi nevére kiállitott hamis váltót kifizetni, attól remegve, hogy későn érkezel?	Cậu đã lần nào phải đi thanh toán ở một nơi trú ngụ giả một hối phiếu giả, viết tên một ông chủ giả, với mối lo đến chậm quá chăng?
Halljuk hát, beszélj!	Thôi, tôi nghe đây.
Sőt inkább arra kérlek, légy olyan fukar a szóval, amilyen csak ilyen elázott állapotban lehetsz.	Thú thật đi, đừng nói dối; tôi chẳng yêu cầu cậu viết hồi ký lịch sử.
Olyan követelő vagyok, mint az olvasó és oly hajlandó az elbóbiskolásra, mint valami asszony, aki esti imádságát motyogdálja.	Nhất là hãy nói ngắn gọn như cơn say cho phép cậu, tôi khó tính như một bạn đọc, và sẵn sàng ngủ như một phụ nữ đọc kinh chiều.
– Szánandó bolond te!	- Đồ ngốc đáng thương!
Ha megérjük, hogy a tudomány akkorát fejlődik, hogy fölépiti a szivek természetrajzát, s elnevezve, nemekbe, fajokba, alfajokba, családokba, teknőhéjasokra, kövültekre, páncélosokra, mikroszkópikusokra és mit tudom én még milyen nemüekre nem osztályozza, akkor, pajtás, könnyü dolog lesz megállapitani, hogy akadnak közöttünk zsengék, harmatgyöngédek, mint a virág, s le is törnek, mint a virág, már a leglágyabb fuvallatokra is, amelyekre a kérgesebb szivek még csak meg sem rezdülnek.	Khi nào chúng ta đạt tới trình độ khoa học cho phép chúng ta tạo nên một khoa cách vật học về những trái tim, định danh chúng, phân loại chúng thành chủng, thành phân chủng, thành tộc, thành loại tôm cá, thành loại thạch hóa, thành loại thằn lằn, thành loại vi sinh vật, thành... cái gì nữa?
– Irgalom, kegyelem, kimélj meg az előszavadtól, – mondta félig nevető, félig szánakozó ábrázattal Émile, kezébe fogván Raphael kezét.	Lúc bấy giờ, bạn hiền ạ, sẽ chứng minh cái điều là có những trái tim thắm thiết, những trái tim mềm yếu, như những bông hoa, và như hoa chúng tan nát chỉ vì những xúc phạm nhẹ nhàng mà một số tim sắt đá không cảm thấy được.
MÁSODIK RÉSZ	- Ồ!
Pillanatnyi hallgatás után fitymáló mozdulattal mondta Raphael:	Sau một lúc im lặng, Raphaël ra vẻ vô tình nói:
– Magam sem tudom, nem kell-e a bor meg a puncs gőzének tulajdonitanom azt a nagy világosságot, mely e pillanatban egész életemet egyetlen képpé foglalja össze, melyen hiven tükröződik minden figura, minden szin, minden fény, árnyék és árnyalat.	- Tôi không biết sự thật có nên cho là vì rượu vang và rượu pha mà đầu óc tôi sáng suốt thế nào đó để có thể trong lúc này nhìn bao quát cả cuộc đời tôi như trong một bức tranh mà những hình ảnh, những màu sắc những bóng tối, những ánh sáng, những điểm nửa đậm nửa nhạt được trình bày một cách trung thành.
Képzeletemnek e játszi kedve korántsem lepne meg, ha nem vegyülne belé egykori szenvedéseimnek, egykori örömeimnek fitymálása, szinte megvetése.	Sự vận dụng trí tưởng tượng của tôi một cách văn vẻ này không làm tôi ngạc nhiên nếu nó không kèm theo một thứ khi tự mạn đối với những đau khổ và những vui sướng mà tôi đã trải qua.
Igy, távolról szemlélve, olyan az életem, mintha valami összezsugoritaná.	Nhìn xa, cuộc đời tôi như bị thu hẹp bởi một hiện tượng tinh thần.
A biró, ahelyett, hogy átérezné a…	Tôi phê phán chứ không phải cảm xúc.
– Unalmas vagy fiam, mint valami pénzügyi előadó, – vágott szavába Émile.	- Cậu nói chán như một lời sửa tội ấy, - Emile thốt lên.
– Lehet – mondta Raphael, egyáltalán nem duzzogva.	- Có thể là thế, - Raphaël thản nhiên nói tiếp.
– Hát nem is igen fogom hiábavalóságokkal zaklatni a füleidet s életemnek első tizenhét esztendejét neked ajándékozom.	- Vì vậy để khỏi làm nhàm tai cậu, tôi miễn cho cậu mười bảy năm đầu của cuộc đời tôi.
Addig magam is ugy éltem, mint te, vagy akárki más.	- Vào ngày thảm sử đi thôi, - Emile nửa đùa bỡn nửa thương hại.
Kollégiumban, liceumban.	Raphaël tỏ ý sốt ruột nói tiếp:
– szólt közbe ismét Émile, szánakozóan gunyos pillantással.	- Cái đó thì việc quái gì đến tôi?
Kilenckor feküdtem, ötkor már talpon voltam.	Quỷ tha cậu đi, - Raphaël đáp.
– Ej, vigyen el az ördög, hát hogyan érthetnéd meg akkor az én érzéseimet, ha nem számolnék be neked mindazzal a sok apró körülménynyel, mely lelkemet kiformálta s lehetővé tette, hogy eredeti naivságom oly nagy ideig megmaradjon?	Như vậy, cho đến năm hai mươi mốt tuổi, tôi bị đè nặng dưới một chế độ độc đoán lạnh lùng chẳng khác gì chế độ của một nhà tu.
Ha néha-néha kikivánkozott belőlem valami gyöngédebb érzés és melegen szóltam hozzá, ugy nézett rám, mint gyermekre szokás, mikor sületlenséget mond.	Khi tôi muốn biểu lộ với ông cụ một tình cảm dịu dàng đằm thắm thì ông cụ tiếp đãi tôi như một đứa trẻ sắp nói một điều ngớ ngẩn.
Jobban remegtem előtte, mint tanáraim előtt.	Tôi kinh hãi ông cụ còn hơn chúng ta sợ các thầy giám thị xưa kia nhiều.
Vele szembekerülve, egyszeriben nyolcesztendős gyermekké lettem.	Đối với ông cụ thì bao giờ tôi cũng chỉ như mới lên tám.
Hanem azért mégis csak szerettem; alapjában igazságos ember volt.	Tuy nhiên, tôi yêu cha tôi vì suy cho cùng ông cụ tính ngay thẳng.
Talán nem is gyülöljük a keménységet, ha erős jellem s tiszta erkölcsök igazolják és ha kellő mértékben jóság párosul hozzá.	Có thể chúng ta không căm ghét tính nghiêm khắc khi nó xuất phát từ một tính cách siêu quần, những phong thói thuần khiết, và khi nó xen kẽ nhịp nhàng với lòng nhân hậu.
De ha szüntelenül szemmel tartott is az apám, és ha huszesztendős koromig még csak tiz árva nyomorult frankot sem adott szabad rendelkezésemre, ami sóvárgott kincs, a gyönyörüség kapuit megnyitó elérhetetlen kincs volt szememben, mégis rászánta magát, hogy nekem némi szórakozást szerezzen.	Tuy cha tôi không lúc nào rời tôi một bước, tuy cho tới năm tôi hai mươi tuổi, ông cụ không hề cho tôi có được mười quan, mười đồng tiền ma mãnh, mười đồng tiền ngang tàng, tài sản to lớn, thèm muốn mà không được, nó làm cho tôi mơ ước những thú vui khôn tả, tuy thế ông cụ đôi khi cũng kiếm cho tôi cách giải trí.
Szerető!	Một tình nương?
Szememben ez volt a függetlenség.	Đối với tôi đó là sự độc lập.
De félénk, szégyenlős, meg járatlan is lévén még a szalónok nyelvében, na meg hogy egy lelket sem ismertem, biz én ugyanazzal az érintetlen szivvel, ugyanazokkal a dagadozó vágyakkal kerültem haza.	Nhưng bẽn lẽn và rụt rè, chẳng hiểu gì thổ ngữ của những phòng khách và chẳng quen biết ai ở đó, tôi trở về trái tim bao giờ cũng nguyên xi và cũng căng đầy những thèm muốn.
Másnap azután, mintha csak afféle katonaló lettem volna, amelyet jól megült az apám, jókor reggel már utnak eredtem az ügyvivőmhöz, egyenesen a Palais-ba.	Rồi hôm sau, lại bị cha tôi kiềm chế như con ngựa nhà binh bị đóng cương, ngay buổi sáng tôi lại trở lại phòng luật sư, trường luật, tòa án.
Képzeld el a legcsapongóbb képzeletet, a legszerelmesebb szivet, a leggyöngédebb lelket, a legköltőibb szellemet szüntelenül a legridegebb, legkomorabb, legzsémbesebb ember társaságában.	Vì vậy tôi cứ rợn người kinh khủng mỗi khi ngẫu nhiên tôi dám liều lĩnh một hai tiếng đồng hồ lăn vào một cuộc vui thú nào.
Adj feleségül fiatal leányt vázzá aszott vénemberhez és fogalmad lesz az én akkori lelkiállapotomról, arról a sok mindenféle furcsa jelenetről, amit még neked is csak sugva mondok: hogyan foszlottak el egyszeriben apám megpillantásakor a szökési tervek, hogyan kerestem kétségbeesésemre balzsamot az álomban, hogyan fojtottam el vágyaimat, hogyan áradt ki lelkem egész bánata a muzsikában.	Cậu thử hình dung một kẻ có trí tưởng tượng lan man nhất, trái tim đa tình nhất, tâm hồn đằm thắm nhất, đầu óc thơ mộng nhất, mà kè kè luôn ở bên cạnh là một con người sỏi đá, u uất, lạnh lùng nhất trần đời, nghĩa là cậu thử ghép duyên một cô thiếu nữ với một bộ xương thì cậu sẽ hiểu cuộc sống mà cậu ngăn tôi kể chi tiết những cảnh kỳ lạ: những âm mưu đi trốn tiêu tan khi chợt nhìn thấy cha tôi, những nỗi tuyệt vọng dịu đi trong giấc ngủ, những thèm muốn bị kiềm chế, những mối u sầu khuây khỏa bằng âm nhạc.
Melódiákban keseregtem el a búmat.	Tôi bộc lộ nỗi bất hạnh của tôi bằng những giai điệu.
Beethoven és Mozart gyakran voltak meghitt bizalmasaim.	Beethoven hay Mozart thường là những người tâm sự âm thầm của tôi.
Hogy ne ragadozzék ugy még le a szempillád, elbeszélem neked életemnek egyik legrettentőbb gyönyörüségét. Azokra az éles karmokkal fegyverzett gyönyörüségekre gondolok, amelyek oly mélyen beleszántanak sziveinkbe, mint a tüzes bélyegzővas a gályarab vállába.	Nếu muốn cậu khỏi buồn ngủ, tôi phải kể cho cậu nghe một trong những niềm vui ghê gớm nhất của cuộc đời tôi, một trong những niềm vui có nanh vuốt ấy, nó đâm vào trái tim chúng ta như một miếng sắt nung gí vào vai kẻ bị tội khổ sai.
Apám unokabátyjának, de Navarreins hercegnek a bálján történt.	Bữa đó tôi dự cuộc khiêu vũ ở nhà công tước de Navarreins, anh em họ với cha tôi.
Hogy jobban megértsd helyzetemet, vedd fontolóra, hogy elnyütt frakkot, félretaposott cipőt, kocsisnyakkendőt és ócska keztyüt viseltem.	Nhưng để cậu hiểu thật rõ hoàn cảnh của tôi, cậu nên biết rằng tôi mặc một chiếc áo sờn rách, đi đôi giày tàng, thắt một chiếc cravát sâu kèn và đeo đôi găng thừa.
Meghuzódtam a sarokban, hogy kényemre-kedvemre jól szemügyre vehessem a szép asszonyokat.	Tôi ngồi vào một xó để có thể ăn kem thả cửa và ngắm cái đẹp.
Apám észrevett.	Cha tôi chợt trông thấy tôi.
Odajött hozzám, s ma sem tudom miért, annyira megzavart bizalmának e csodálatos megnyilatkozása: rám bizta erszényét meg a kulcsait.	Vì một lý do mà tôi không bao giờ đoán ra được, đến mức việc tín nhiệm đó làm tôi choáng váng, ông cụ giao cho tôi giữ ví tiền và chùm chìa khóa.
Tiz lépésnyire tőlem folyt a játék.	Cách tôi mười bước chân, một số người đang đánh bạc.
Hallottam az arany pengését.	Tôi nghe tiếng tiền loảng xoảng.
Husz esztendős voltam, sóváran epekedtem egyetlen napért, amelyet a korommal járó bünök szabadjára bocsátásával fenékig kiélvezhetek.	Bấy giờ tôi hai mươi tuổi, tôi khao khát được cả một ngày chìm đắm vào những tội lỗi của tuổi tôi.
Olyanféle kirugásnak a gondolata volt ez, aminő nem terem meg sem a kurtizán hóbortos fejében, sem az álmodozó fiatal leánykáéban.	Đó là một thứ tinh thần phóng túng không giống như những ưa thích của gái giang hồ cũng như những mơ tưởng của các cô thiếu nữ.
Esztendő óta egyre azon járt az eszem, hogy kicsipem magam, kocsiba ülök, szép asszony lesz az oldalamon, adom az előkelőt, Vérynél ebédelek, szinházba megyek és nem is állitok be apámhoz, csak másnap és akkor is valami hallatlan, még a Mariage de Figaro-énál is különb bonyodalomba gabalyitva, amiből ki nem evickélhet többé.	Từ một năm qua tôi ước mơ được ăn mặc sang trọng, ngồi xe, có một cô gái đẹp ở bên cạnh, làm bộ ông hoàng, ăn ở hiệu Véry, tối đi xem kịch hát, nhất quyết đến hôm sau mới về nhà cha tôi, nhưng sẵn sàng đối phó với ông cụ bằng một câu chuyện ly kỳ éo le hơn cả chuyện Đám cưới Figaro mà ông cụ không tài nào gỡ mối được.
Ötven tallérra taksáltam ezt az egész kirugást.	Tôi đã ước lượng cả cuộc vui nhộn đó đáng giá năm mươi écu.
Mondd, nem az iskolakerülés ösztöne dolgozott bennem akkor?	Phải chăng tôi vẫn còn đang ở cái thời thích thú ngây thơ của cuộc trốn học?
Elszánt gazfickóvá tettek.	Tôi trở thành một tên súc sinh kiên quyết.
Megkopott már rajtuk az évszám, s Napoleon mintha torzképet vágott volna lapjukon.	Niên hiệu ghi trên những đồng tiền đã mờ và bộ mặt Bonaparte nhăn nhó.
Kimondhatatlan szorongások közepette egyre aggodalmas tekinteteket vetettem magam körül.	Lòng lo sợ một cách khó nói, tôi bỗng đưa mặt đục mờ nhìn chung quanh tôi.
Azután vagy a gyávaság ösztöne kerekedett bennem felül, vagy valami macchiavellisztikus érzés, elég az hozzá, hogy az ajtó közelébe lopakodtam, honnan jól áttekinthettem a termeket.	Rồi, với một bản năng quỷ quái tinh ma lạ lùng đối với tuổi tôi, tôi ra đứng bên một cửa ra vào, đưa mắt khắp các phòng khách mà không nhìn thấy gì hết.
Tiz lépésnyire a játék helyétől, belezöldültem forgandóságaiba.	Bỗng cha tôi đi qua trước mặt tôi, bấy giờ tôi mới hiểu lời này của Thánh kinh: Thần linh đi qua trước mặt nó!
Oly ügyesen, mint az angolna, mikor a megtépett háló bogain át kisiklik.	Trong tôi, tơ lòng đang não ruột bỗng trở thành hân hoan.
Olyan voltam, mint az elitélt, ki vésztőhelyre mentében a királylyal találkozik.	Tôi như một kẻ bị án đang đi tới nơi hành hình thì gặp nhà vua.
Valamiképpen ugy esett, hogy egy érdemjeles ur éppen akkor negyven frankjának eltüntén sopánkodott.	Bất đồ một người đeo huy chương lên tiếng đòi bốn mươi quan còn thiếu của ông ta.
Tulságosan is nagynak láttam ekkora bünhődést azért, hogy megloptam az apámat.	Thế là dường như tôi bị trừng phạt vì tội ăn cắp tiền của cha tôi.
"Az urak mindenike tett." És kifizette a negyven frankot.	", và ông ta trả lại bốn mươi quan.
Én fölvetettem a fejemet és diadalmas pillantást vetettem a játszókra.	Tôi vênh mặt lên và nhìn những khách chơi một cách đắc chí.
Visszacsusztatván apám erszényébe az elcsent aranyakat, nyereségemet otthagytam annál az érdemes, derék férfiunál, ki továbbra is nyert vele.	Sau khi hoàn lại số tiền lấy cắp vào ví của cha tôi, tôi trao chỗ tiền được cho cái ông ngay thẳng đáng kính ấy, ông ta tiếp tục đánh được.
Mihelyt láttam, hogy nyereségem már megüti a százhatvan frankot, gondosan belecsavargattam a zsebkendőmbe, ugy hogy meg ne csörrenjenek hazafelé menet és nem is játszottam többet.	Tới lúc có trong tay một trăm sáu mươi quan thì tôi không đánh nữa, và tôi bọc số tiền đó vào chiếc khăn tay thế nào cho nó không nhúc nhích và không kêu lên khi trở về nhà.
– Csak nézdegéltem őket, – dadogtam zavartan.	- Con đứng xem,- tôi run lên đáp.
– Ami azt illeti, – folytatta apám, – nem találnék benne semmi rendkivülit, ha netalán megkapott volna a birás vágya, s megkockáztattál volna némi pénzt.	- Thế mà, - cha tôi nói, - nếu vì tự ái con phải đặt ít tiền vào chiếu bạc thì cũng chẳng có gì lạ cả.
A társaságbeli emberek szemében elég vén kamasz volnál már ahhoz, hogy jogod legyen ostobaságokat elkövetni.	Với con mắt thiên hạ thì hình như con cũng đã đến tuổi để có quyền làm những chuyện bậy bạ.
Azért mondom neked, Raphael, nem venném tulságosan zokon, ha netalán erszényembe nyultál volna…	Vì vậy Raphaël ạ, ví bằng con đã trót dùng đến tiền của cha thì cha cũng tha thứ cho con...
Nem válaszoltam.	Tôi không đáp lại gì cả.
Hazatértünkkor átadtam apámnak a kulcsait is, meg a pénzét is.	Về tới nhà tôi trả lại cha tôi ví tiền và chìa khóa.
Alig lépett be a szobába, kiforditotta az erszényét a kandallóra, megszámlálta az aranyait, s ennek végeztével eléggé szives arccal fordult hozzám, nagy jelentős szünetekkel, minden mondat után megállapodva, mondván nekem a következőket:	Khi vào trong buồng, ông cụ dốc chiếc ví lên lò sưởi, đếm, rồi vẻ mặt khá tươi vui, cụ quay lại tôi mà nói, sau mỗi lời lại ngừng lại ít nhiều một cách ý nghĩa:
– Fiam, maholnap husz esztendős vagy immár.	- Con ạ, con sắp hai mươi tuổi đầu rồi.
Meg vagyok veled elégedve.	Cha rất hài lòng về con.
Ez estétől fogva száz frank jár neked havonta.	Ngay từ tối hôm nay, mỗi tháng cha cho con một trăm quan.
Arra költöd, amire jól esik.	Cho con được tùy ý sử dụng món tiền đó.
Visszatartott a szégyen.	Nhưng hổ thẹn giữ tôi lại.
– Emberré érettél, gyermekem – mondotta azután.	- Bây giờ con là một người lớn rồi, con ạ - ông cụ nói.
– Amit most cselekszem, igen természetes és helyénvaló dolog, nincs miért hálálkodnod.	- Việc cha làm chỉ là một việc thông thường và công bằng, con chẳng phải cảm ơn gì hết.
Ha számot tartok mégis háladatosságodra, Raphael, – folytatta meleg, de méltósággal teljes hangon – csupán azért, mivel megóvtalak zsenge korodban mindama bajoktól, melyek Páris ifjuságát tönkreteszik.	Nếu cha có quyền để con biết ơn, Raphaël ạ, - ông cụ nói tiếp, giọng dịu dàng nhưng rất nghiêm trang, - thì là ở chỗ cha đã ngăn ngừa cho tuổi trẻ của con khỏi những tai họa, nó gây tác hại cho hết thảy bọn thanh niên ở Paris.
Ezentul már csak barátok leszünk.	Từ nay cha với con là đôi bạn.
Mához egy esztendőre doctor juris lesz belőled.	Một năm nữa con sẽ là tiến sĩ luật khoa.
Nem épp keserüségek és nélkülözések hijjával, csupán tisztes ismeretségeket kötöttél és megtanultad becsülni a munkát.	Không phải là con không bị những phiền muộn và thiếu thốn để tiếp thu được những kiến thức vững chãi và tính chuyên cần rất cần thiết cho những người có triển vọng điều khiển công việc.
Erre van szüksége annak, aki a tettek mezején van hivatva munkálkodni.	Raphaël ạ, con hãy tìm hiểu cha cho rõ.
Édesanyámat már tiz esztendővel annakelőtte elvesztettem.	Tôi là con một và mẹ tôi đã mất từ năm tôi lên mười.
Valamikor régen, mikor nem nagy örömét lelte már abban, hogy joga van karddal az oldalán müvelni a földet, apám, a kissé megkopott emlékezetü, de a történelemben is szerepet vitt család feje, kapta magát és Párisba jött, hogy itt hijja csülökre az ördögöt.	Trước kia, không bằng lòng làm một quý tộc thôn quê, cha tôi, đứng đầu một dòng họ có tiếng tăm ở xứ Auvergne nay đã bị quên lãng, đã lên Paris để tìm đường mở mặt.
Mivel benne is megvolt az az agyafurtság, mely a délvidéki franciát a többinél magasabbrendüvé teszi, mikor kitartással párosul, minden különösebb pártfogás nélkül sikerült a hatalom szivébe férkőznie.	Sẵn có cái tính sắc sảo, nó làm cho những người miền Nam nước Pháp trở thành ưu việt khi nó được kèm theo nghị lực, cha tôi không được ai nâng đỡ bao nhiêu, đã chiếm được địa vị ở ngay giữa nơi quyền hành.
A forradalom csakhamar utját vágta szerencséjének, de volt gondja rá, hogy előkelő családból gazdagon házasodjék, s a császárság alatt családunk régi fényét ujra megszerezze.	Chẳng bao lâu cách mạng lật đổ sự nghiệp của ông cụ; nhưng cha tôi đã kết hôn được với người thừa kế của một dòng họ tiếng tăm, và dưới thời Đế chính đã có cơ hoàn lại cho họ hàng tôi cái hiển hách xưa kia.
A restauráció, mely jócskán meggyarapitotta anyám vagyonát, apámat tönkrejuttatta.	Thời Trùng hưng trả lại cho mẹ tôi những tài sản to lớn, nhưng lại làm cha tôi phá sản.
Apám beavatott e végletekig összekuszált hatalmas pörbe, melytől jövőnk függött.	Cha tôi đã ném tôi vào cái mớ bòng bong những kiện cáo dây dưa đó, nó quyết định tương lai của gia đình tôi.
Igy hát biz én azon a napon, amelyen apám bizonyos tekintetben függetlenné tett, tulajdonképpen a lehető legutálatosabb igát szedtem a nyakamba.	Vì vậy, cái ngày mà tưởng như cha tôi đã giải phóng tôi về mặt nào đó, thì tôi lại mắc phải cái ách tệ hại nhất.
Hadakoznom kellett, akárcsak a csatatéren, dolgoznom éjjel-nappal, forgolódnom az államférfiak körül, kifürkésznem, mily szint vallanak, fölkeltenem bennük ügyünk iránt az érdeklődést, kellemeteskednem körülöttük, az asszonyaik körül, az inasaik körül, az ölebecskéik körül és ezt az egész undoritó mesterkedést elburkolnom az elegancia és szellemes széptevés álarcával.	Tôi phải chiến đấu như ở một bãi chiến trường, làm việc đêm ngày, đi gặp những chính khách, cố tìm hiểu tín điều của họ, tìm cách làm cho họ quan tâm đến công việc của mình, mua chuộc họ, vợ con họ, đày tớ họ, đàn chó của họ, và cải trang cái nghề kinh khủng đó dưới những hình thức lịch sự, dưới những chuyện vui vẻ tao nhã.
Most már megértettem, micsoda gyötrelmek barázdolták fel ugy az apám arcát.	Tôi hiểu tất cả những mối ưu phiền đã để vết hằn làm tàn tạ mặt cha tôi.
Körülbelül egy esztendőn keresztül folytattam ezt a látszatra világfi-életet, de mulatságaim és az az örökös dörgölődzés, melylyel egy-egy rokont igyekeztem megnyerni, aki ügyünkben összeköttetései révén segitségünkre lehetett, tulajdonképpen nem volt egyéb, mint megfeszitett, kemény munka.	Thế là trong khoảng một năm tôi sống ra vẻ một con người của xã hội thượng lưu; nhưng cuộc sống phóng túng đó và sự ân cần liên hệ với những bà con có địa vị, hay những người có thể giúp ích mình, những cái đó che giấu bao nhiêu công việc túi bụi.
Egyéb szórakozásom nem is volt, hanemha tárgyalási jegyzőkönyvek és pörbeszédek tanulmányozása.	Giải trí của tôi chỉ là những bản kiện cáo, và trò chuyện của tôi là những đơn trần tình.
Be akartam bizonyitani, hogy nem hiába vetette belém apám a bizalmát.	Tôi muốn chứng minh cho lòng tin cậy của cha tôi.
Igaz ugyan, hogy nem is oly régen még csentem tőle, de most, osztakozva gondjaiban, nevének, családjának oltalmazásában és önzetlen örömmel áldozva föl érte apró örömeimet, titkon megszolgáltam érte.	Trước đó, tôi có thể lấy làm thú vị mà nhón của ông cụ một món tiền nhỏ; nhưng bấy giờ cùng với cụ gánh vác nặng của công việc, của tên tuổi, của dòng họ, tôi có thể lặng lẽ hiến ông cụ tiền của tôi, hy vọng của tôi, cũng như tôi vì ông cụ mà hy sinh mọi thú vui; và còn có thể sung sướng vì sự hy sinh đó!
Mikor azután de Villčle, egyenesen a mi megrontásunkra, kiásott valahonnan egy császári dekrétumot a jószágvesztésre, tuladtam minden birtokomon, csupán azt a kis, mitsem érő szigetkét tartva meg, melyen édesanyám nyugszik, a Loire közepén.	Cho nên đến khi ngài De Villèle cố ý vì chúng tôi mà moi móc ra một sắc lệnh thời Đế chính về giáng chức, bãi chức, và làm chúng tôi khánh kiệt, thì tôi ký giấy bán ngay các tài sản sở hữu của tôi, chỉ giữ lại một hòn đảo không giá trị gì ở giữa sông Loire có mộ mẹ tôi ở đó.
Ma talán nem szükölködném már érvekben, csürés-csavarásban, filozófiai fogásokban, filantrópikus és politikai okokra való hivatkozásban, hogy el ne kellessék követnem azt, amit ügyvivőm egyszerüen hülyeségnek nevezett.	Ngày nay có lẽ tôi không thiếu gì những lý lẽ, những mưu kế, những tranh luận triết lý, nhân ái và chính trị để khỏi phải làm một việc mà viên luật sư của tôi gọi là việc ngu xuẩn.
De huszonegy esztendős korunkban, ismétlem neked, csupa sziv, csupa lélek, csupa szeretet vagyunk még.	Nhưng vào tuổi hai mươi mốt, tôi nhắc lại, chúng ta rất đỗi rộng lượng, nhiệt tình, thắm thiết.
Tiz hónapra rá, hogy kifizette minden hitelezőjét, meghalt bánatában.	Mười tháng sau khi tôi trả nợ cho cha tôi thì cha tôi mất vì buồn phiền.
1826-ban, huszonkét esztendős koromban, ugy ősz vége felé, magam voltam egész gyászkisérete legelső barátomnak, az apámnak.	Năm 1826, khi tôi hai mươi hai tuổi vào cuối mùa thu, một mình tôi đưa ma người bạn đầu tiên của tôi tức là cha tôi.
Kevés fiatal embernek juthatott osztályrészül, hogy egyesegyedül legyen a gondolataival egy halottas kocsi mögött, kilátások, vagyon nélkül, Párisban.	Ít có những thanh niên, trơ trọi một thân với mọi ý nghĩ của mình, đi theo sau một chiếc xe tang, lạc lõng ở Paris, không tương lai, không tài sản.
A résztvevő közönség-fölszedte árvák, a csatatéren legalább jövőt teremthetnek maguknak; atyjuk is van a kormány, vagy a királyi ügyész személyében, s menedékre is találhatnak a szeretetházban.	Những trẻ con mồ côi được cứu tế ít ra còn có chiến trường làm tương lai, có chính phủ hoặc viên biện lý nhà vua làm cha, có nhà cứu tế làm nơi cư trú.
Nekem semmim sem volt!	Đến như tôi thì không có gì hết!
A hitelezők kényszeritettek rá, hogy adjak el mindent.	Các chủ nợ đã bắt tôi phải bán hết đồ đạc.
– Csak azután gazdálkodjék jól, Raphael urfi!	- Cậu phải thật tiết kiệm cậu Raphaël ạ!
– Ime, kedves Émile, az események, melyek rám zuditották a balsorsot, lenyügözték a lelkemet és már kora ifjuságomban a lehető legfonákabb társadalmi helyzetbe sodortak, – szólalt meg ujra, némi szünet után Raphael.	Đó, Emile thân mến ạ, đó là những biến cố đã chi phối số mệnh tôi, biến đổi tâm hồn tôi, và ngay khi tôi còn trẻ đã đặt tôi vào một địa vị xã hội dở dang nhất.
– Akadt ugyan néhány gazdag család, melyhez távoli rokonság füzött, de büszkeségem tiltott volna el minden közeledéstől még akkor is, ha a közöny és megvetés nem csapja be előttem jóeleve az ajtót.	Tôi có họ hàng với một số nhà giàu có, nhưng quan hệ lỏng lẻo, nếu không vì sự khinh bỉ và sự lãnh đạm, họ đã cấm cửa tôi, thì cũng vì lòng tự kiêu của tôi, tôi cũng chẳng bước chân tới nhà họ.
Hiába hangzott föl bennem a belső szózat, mely a nagyokra termett embernek minden küzdelmében odakiált: "Bátorság!	Mặc dầu tiếng nói bên trong thường nâng đỡ những người tài năng trong mọi cuộc tranh đấu, và nó nhủ tôi: "Hãy can đảm.
A legszertelenebb ambició martaléka voltam, ugy éreztem, hogy nagy dolgokra vagyok hivatva és mégis mintha csak ugy lógtam volna a semmiségben.	Tôi mang trong lòng một mối tham vọng thái quá, tôi tưởng mình sinh ra để làm những việc to lớn, thế mà tôi tự cảm thấy không làm được trò gì.
Mint minden nagy gyerek, titkon én is valami nagy szerelemre áhitoztam.	Cũng như mọi đứa trẻ ưu việt, tôi âm thầm ao ước những mối tình cao đẹp.
A korombeli ifjuság között a nagyszájuaknak egy valóságos szektájára találtam, kik peckesen jártak, semmiségeket mondtak, minden teketória nélkül terpeszkedtek egy-egy olyan hölgy mellett, akit én igen nagyra tartottam, pletykálkodtak, a sétapálcájuk gombját szopogatták, pipeskedtek, elcsábitottak minden szép leányt, pihentek, vagy legalább is kürtölték, hogy pihenhetnek bármelyikőjük vánkosán, s egyre bizonygatták, hogy nincsen olyan erényes, nincsen olyan szigoru erkölcsü nő, akit meg ne hóditanának egy-két szóval, egy merészebb mozdulattal, a legelső csábitó pillantással.	Trong đám thanh niên lứa tuổi tôi, tôi gặp một nhóm những kẻ huênh hoang, mặt vênh váo, nói những chuyện bá láp, không run mình khi ngồi cạnh những người đàn bà mà tôi cho là trang nghiêm nhất, thở ra những lời xấc láo, gậm đầu can, làm bộ õng ẹo, tự cho mình hủ hóa với những người đẹp nhất, đặt đầu hay tự xưng là đã đặt đầu lên mọi chiếc gối, có vẻ chán ngán vì lạc thú, coi những người đàn bà đức hạnh nhất, nghiêm cẩn nhất như dễ mua chuộc và có thể chinh phục được chỉ bằng lời nói, bằng cử chỉ táo bạo, bằng cái đưa mắt hỗn xược đầu tiên!
Bevallom neked őszintén, hogy szememben sokkal könnyebb volt akkoriban a hatalom polcán fölvergődni, vagy irodalmi babérokat aratni, mint sikerrel forgolódni valamely magasrangu nő körül, aki fiatal is, bájos is, meg szellemes is.	Tôi thật tình nói với cậu rằng sự chinh phục quyền hành hay danh tiếng văn học tôi xem như không khó bằng chiếm được lòng một người đàn bà thượng lưu, trẻ tuổi, lanh lợi và duyên dáng.
Fölzaklatott szivem, érzékeim és hitem ellene mondottak a társadalom maximáinak.	Cho nên tôi thấy những băn khoăn trong lòng tôi, tình cảm của tôi, những điều tôi ngưỡng vọng không thích hợp với những châm ngôn của xã hội.
Megvolt bennem a merészség, de csupán a lelkemben, nem a föllépésemben.	Tôi có tính táo bạo, nhưng chỉ ở trong tâm hồn chứ không ở cử chỉ.
Csak később ébredtem rá, hogy a nő ügyet sem vet arra, aki rimánkodik neki.	Về sau tôi mới biết rằng đàn bà họ không ưa ai van xin họ.
Nem egygyel találkoztam, akinek odaadtam volna a szivem vérét, akivel szét tudtam volna marcangoltatni lelkemet, akinek meghoztam volna minden áldozatot, nem riadva vissza semmi gyötrelemtől, de mig én távolról imádtam őket, olyan ostoba fickók bántak el velük, akiket még házmesternek is átallottam volna fölfogadni.	Tôi đã từng trông thấy nhiều người mà tôi hâm mộ từ xa, tôi muốn hiến họ một tấm lòng kiên định, một tâm hồn thắm thiết, một nghị lực chẳng sợ hy sinh cũng như nhục hình; nhưng họ lại thuộc về những thằng ngốc mà tôi chẳng thèm dùng làm tên gác cửa.
Némán, mozdulatlanul hányszor csodáltam álmaim asszonyát, amint a bálokon itt-ott fölmerült a táncolók között!	Đã bao nhiêu lần, câm lặng, thờ thẫn, tôi đã từng ngắm nghía người đàn bà ước mơ của tôi chợt hiện ra trong một buổi khiêu vũ!
Voltak pillanataim, amikor életemet adtam volna egyetlen éjszakáért.	Có những lúc, tôi muốn hiến cả cuộc đời đổi lấy chỉ một đêm.
Nem akadt fül, mely fölfogta volna szenvedélyes áradozásaimat, nem akadt tekintet, mely belemerült volna az enyémbe, sziv, mely szivemre visszadobbant volna; éltem hát továbbra is annak a tehetetlen energiának a kinjaival, mely önmagát emészti föl bátorság és alkalom hijján, vagy tapasztalatlanságból.	Thế nhưng, chẳng bao giờ tìm thấy lỗ tai để gửi gắm những lời nồng thắm của tôi, cặp mắt để nghỉ ngơi con mắt của tôi, trái tim cho trái tim tôi, tôi đã sống trong mối đau khổ của một nghị lực vô hiệu tự hủy hoại mình, hoặc vì thiếu táo bạo hay cơ hội, hoặc vì không kinh nghiệm.
Talán attól tartottam, hogy nem tudom magam megértetni, vagy hogy nagyon is megértenek.	Có lẽ tôi đã nản lòng vì không làm cho người ta hiểu được mình, hay run sợ vì thấy người ta hiểu mình quá rõ.
És mégis, bár minden szives pillantást, minden szives szót nagy készséggel magyaráztam gyöngéd igéretül, sohasem mertem a dologra térni.	Mặc dầu lòng hăm hở tiếp đón khóe mắt đó, hay những lời có vẻ âu yếm như những gắn bó chân tình, tôi chưa bao giờ dám hé miệng hoặc lặng im đúng lúc.
Kétségkivül nagyon együgyü voltam abban a mesterkélt társadalomban, mely lámpavilágban él, minden gondolatot közhelylyel vagy olyan szavakkal igyekszik kifejezni, melyeket a divat követel.	Rõ ràng là tôi ngây thơ quá ở một cái xã hội giả tạo sống trong hào nhoáng, và tỏ ý bằng những lời khuôn sáo, hay những tiếng nói theo thời thượng.
Egész valómat égette a belső tüz; olyan rajongó volt a lelkem, aminő után esengenek az asszonyok; megvolt bennem az a hatalmas energia, amelylyel az ostobák hivalkodnak, és mégis kegyetlenül hideg maradt hozzám minden asszony.	Tựu trung, tôi mang trong mình những ngọn lửa thiêu đốt, có một tâm hồn giống như những tâm hồn mà phụ nữ mong đợi, với tấm lòng say mê mà họ khao khát, có cái nghị lực mà bọn ngu ngốc khoe khoang, ấy thế mà bao nhiêu phụ nữ đều tàn ác bội bạc đối với tôi.
Ó, micsoda érzés tudni, hogy szerelemre születtünk, hogy boldoggá tudnánk tenni a nőt és mégsem találni senkire, senkire, még csak egy bátor és nemes Marcelinára sem, még csak egy vén marquise-ra sem!	Cảm thấy mình sinh ra để mà yêu đương, để làm cho một người đàn bà thật sung sướng, thế mà chẳng tìm thấy chỉ một nàng Marceline can đảm và cao thượng hay một bà hầu tước già nào.
Kincset cipelni a tarisznyában és nem találni gyermekre, nem találni valami kandi kislányra, akivel megbámultathatnánk!	Mang bao nhiêu của báu trong bị mà chẳng gặp một ai, ngay cả một cô gái nhỏ, cô thiếu nữ tò mò nào, để khoe cho họ hâm mộ.
Kétségbeesésemben sokszor voltam közel az öngyilkossághoz.	Tôi thường muốn tự tử vì thất vọng.
– Fenemód tragikus vagy ma este!	- Cậu khá bi đát tối nay!
– Ejh, hadd keseregjek az életemen! – válaszolt Raphael.	Để cho tôi kết án cuộc đời của tôi, Raphaël đáp.
– Ha nincs benned annyi baráti érzés, hogy meghallgasd elégiáimat, ha egy félórai unalmat sem tudsz elviselni a kedvemért, hát aludj, bánom is én!	Nếu tình bạn của cậu không đủ sức để nghe những khúc bi ca của tôi, nếu cậu không cho tôi được nửa giờ làm phiền cậu thì cậu cứ ngủ đi!
Hanem akkor ne is kérd tőlem számon a halált, melynek ujra belém költözik a képe, mely ujra megkisért s melyet szivesen köszöntök.	Nhưng mà đừng có hỏi tôi nữa lý do việc tự tử của tôi, nó gầm thét, nó ngóc dậy, nó kêu gọi tôi và tôi chào đón nó.
Émile-t annyira meghökkentette ez a keserü hang, melylyel Raphael e néhány szót mondotta, hogy azonnal egész lelkével odafigyelt, zavart tekintetét a beszélőre függesztve.	Giọng cay đắng trong những lời nói đó làm Emile rất xúc động cho nên từ đó anh chăm chú nghe Raphaël, mắt thờ thẫn nhìn bạn.
Lehet, hogy a dolgoknak éppen az a rendje váltotta ki belőlem a később megannyi büszkeségemnek vallott képességeket, melyeket akkoriban szerencsétlenségnek tartottam.	Cái sự thể mà xưa kia tôi coi như một bất hạnh có lẽ đã tạo nên những năng lực tốt đẹp mà về sau tôi lấy làm kiêu hãnh.
És hogy nem merültem bele a hiu világi örömökbe, melyek eltörpitik, bemocskolják a legnagyobb lelket is: nem arra volt-e jó, hogy még fogékonyabbá lett szenzibilitásom valamelyes, a szenvedély hatalmánál magasabb hatalom tökéletes közvetitőjévé legyen?	Không để ngập mình vào những kích động xã giao làm nhỏ bé tâm hồn thanh cao nhất và biến nó thành vật vô giá trị, nhuệ cảm của tôi chẳng đã tập trung để trở thành cơ quan hoàn hảo của một ý chí cao hơn ý muốn của dục vọng đó sao?
Az asszonyok nem láttak belém, de jól emlékszem, hogy én, a visszautasitott szerelem éleslátásával annál mélyebben figyeltem meg őket.	Không được phụ nữ chú ý, tôi nhớ lại đã quan sát họ với sự minh mẫn của mối tình bị hắt hủi.
Most már világosan látom, hogy jellemem egyenessége volt az, ami nem tetszett nekik bennem.	Bây giờ thì tôi đã thấy rõ, tính thành thật của tôi hẳn đã làm mất lòng họ!
Az asszonyféle, ugy látszik, megkiván egy kis kétszinüséget.	Có lẽ họ ưa một chút giả mạo?
Tudásom untatta őket, sóvárgásom asszonyosnak tetszett s gyengeségre magyarázták.	Kiến thức đối với họ là chán ngán, tính ủy mị đàn bà là nhu nhược.
Képzeletem szertelen csapongása, a költőknek ez átka, olyanféle itéletre késztette őket, hogy gondolataimban állhatatlan s minden energia nélkül való vagyok, s mint ilyen furcsa teremtése az Istennek, képtelen a szerelemre.	Cái óc tưởng tượng linh hoạt thái quá, điều bất hạnh của những nhà thơ, chắc hẳn làm cho tôi bị coi như một kẻ không có khả năng yêu đương, ý kiến không kiên định, thiếu nghị lực.
Ha pedig hallgattam, hallgatásom afféle bárgyu szótlanság volt, melylyel akkor riasztottam vissza őket a legjobban, mikor tetszeni akartam nekik.	Ngây ngô khi nín lặng, có lẽ tôi làm cho họ hoảng sợ khi tôi định làm đẹp lòng họ.
Igy azután kutyába se vettek.	Phụ nữ đã kết án tôi!
A könnyekig nekibusulva fogadtam a világnak ez itéletét.	Với nước mắt và ưu phiền, tôi đã tiếp nhận bản nghị án của xã hội.
De még ennek a bánatnak is megtermett a maga gyümölcse.	Nỗi đau lòng đó đã sinh hoa kết quả.
Meg akartam magam bosszulni a társaságon, azt akartam, hogy minden asszonyi lélek meghódoljon előttem, minden szellemi kiválóságot tulszárnyaljak s minden szempár rajtam függjön, mikor a lakáj valamely szalón küszöbén a nevemet kiejti.	Tôi muốn trả thù xã hội, tôi muốn chiếm đoạt tâm hồn của hết thảy phụ nữ bằng cách khuất phục trí tuệ họ, và muốn nhìn thấy họ phải dán mắt vào tôi khi tên tôi được một kẻ hầu xướng lên ở cửa một phòng khách.
Ó, hadd számoljak be csak neked az én bolondságaimról, kedves Émilem, ma, mikor alig huszonhat esztendős koromban oly bizonyos vagyok a felől, hogy ismeretlenül halok meg, anélkül, hogy valaha enyém lett volna a nő, kiről álmodoztam!	Chao ôi, Emile thân mến ạ. Ngày nay tôi mới ngót hai mươi sáu tuổi đầu, chắc chắn rằng tôi sẽ chết không tăm tiếng, chưa bao giờ được yêu đàn bà mà tôi mơ ước, cậu có để cho tôi kể những điều điên rồ của tôi không?
Nem esett-e meg többé-kevésbbé mindenikünkkel, hogy vágyainkat kész valóságnak láttuk?	Phải chăng, không nhiều thì ít, tất cả chúng ta đều đã coi những ý nguyện của chúng ta như sự thật?
Én gyakran voltam álmaimban generális, császár; voltam Byron is; azután… semmi.	Bản thân tôi tôi đã thường làm đại tướng, làm hoàng đế, tôi đã là Byron, rồi chẳng là gì hết.
Mikor minden emberi dolgok fölibe röppentem, odafönn a csucson vettem észre, hogy még egész megmászni való hegységek s mindennemü akadályok vannak hátra a valóságban.	Sau khi đã đùa giỡn trên đỉnh cao của mọi vật ở đời, và tôi nhận thấy còn bao nhiêu ngọn núi, bao nhiêu khó khăn phải vượt qua.
Dicsőséget akartam kivivni s csöndben munkálkodni érte, a szeretőm kedvéért, akinek hittem eljövetelében.	Tôi muốn được vinh quang và làm việc âm thầm vì người tình nương mà tôi hy vọng một ngày kia sẽ gặp!
Ó, ha igy lépett volna elibém valamelyik, csordulásig megtelt volna a szivem háladatossággal és imádni tudtam volna utolsó lehelletemig.	Đối với người đàn bà nào ái ngại cho tôi thì ngoài tình yêu, trong lòng tôi còn biết ơn họ đến mức tôi sẽ kính yêu họ suốt đời.
Később nagyon kegyetlen igazságokra tanitottak a megfigyeléseim.	Về sau, việc quan sát đã mách bảo tôi những sự thật tàn nhẫn.
Ilyenformán, édes Émilem, könnyen megeshetett, hogy egész életemre magam maradok.	Như vậy, Emile thân mến ạ, tôi có cơ sống một mình mãi mãi.
Mindenkor jó szivvel viseltetnek az ostobák iránt, mivelhogy ilyetén minőségükben az ő saját gyarlóságaikat legyezgetik, mig a kiváló ember jelenléte csak még szembeszökőbbekké teszi tökéletlenségeiket.	Tài năng là một bệnh sốt cơn, chẳng có người đàn bà nào lại ưng chỉ chia sẻ những điều khó chịu của nó; hết thảy họ đều muốn tìm thấy ở tình nhân của họ những lý do để làm thỏa mãn tính tự cao của họ; chính là họ yêu bản thân họ trong con người chúng ta!
A gondolatok hatalmas áradata kavarog körülötte, mely magába nyel mindent, még a kedvesét is, kinek vele kellene usznia.	Một người đàn bà quen được xiểm nịnh có thể tin ở tình yêu của người đàn ông như thế chăng?
Ugyan melyik bókoláshoz szokott nő hinne ilyen ember szerelmében?	Họ có tìm đến người đó chăng?
Munkára amugy is kevés idejét hogyan vesztegetné el azzal, hogy önmagát kicsinyitse, cicomásan udvarolva?	Thì giờ còn không đủ cho những công trình của họ, họ còn có lúc nào để thu nhỏ mình lại, để tô điểm cho mình?
Kész lettem volna életemet habozás nélkül odaadni, de lealacsonyitani nem.	Tôi sẵn sàng hiến cả cuộc đời một lúc, nhưng tôi không thể tự xé lẻ để hạ mình.
A filiszter szolgálatkészségében, melylyel a kacér asszony szeszélyes megbizatásai után lót-fut, van valami kifejezhetetlen kicsinyesség, amitől a müvészember undorodik.	Nghĩa là trong cung cách một tay trọng mãi làm những việc mà một người đàn bà tầm thường và õng ẹo nhờ cậy, có cái gì là nhỏ nhen mà người nghệ sĩ ghê tởm.
Maga a tiszta szerelem nem egésziti ki a szegény, de nagy embert; annak önfeláldozás kell.	Tình yêu trừu tượng không đủ cho một người đàn ông nghèo mà ưu việt, họ đòi hỏi tất cả mọi sự hy sinh của nó.
Ez pedig nincsen meg azokban a kis teremtésekben, akiknek egész élete azzal telik el, hogy kasmirokat válogatnak, köpenykéket szabatnak, meg a divatot kisérik figyelemmel.	Những nhân vật nhỏ mọn suốt đời chỉ những thử áo cachemire hay làm chiếc giá áo của thời trang, họ không biết hy sinh mà đòi hỏi tình nhân hy sinh, họ xem tình yêu như cái thú được chỉ huy chứ không phải được tuân theo.
Inkább követelik az önfeláldozást s a szerelemben nem az engedelmességet, hanem a parancsolást tartják gyönyörüségnek.	Người bạn lòng thật sự bằng xương bằng thịt, sẵn sàng đi theo kẻ mà họ gửi gắm cuộc đời của họ, sức lực, vinh quang, hạnh phúc của họ.
Számukra az az egyedüli szerencsétlenség, ha e kivánságok megvalósitása nincsen módjukban.	Bản thân tôi, ngỡ mình là thiên tài, chính tôi lại ưa những tình nương bé nhỏ đó!
Mintha önmagammal kötöttem volna fogadást; magam voltam az ajánló és magam, aki fölcsapott.	Dường như là tôi đánh một ván bài với bản thân mình, mà tôi vừa là kẻ đánh vừa là tiền đặt.
Gyönyörüség volt arra gondolnom, hogy thebaidai remeteként kenyéren és tejen fogok élni s belemerülve a könyvek és eszmék világába, a nyüzsgő Páris közepette olyan megközelithetetlen szférákban gubózom be magam, hol csupán csak munka és csend honol, hogy muló siromból ragyogva, diadalmasan szülessem ujjá.	Tôi hớn hở nghĩ rằng tôi sắp sống bằng bánh và sửa như một ẩn sĩ ở Thébaïde, đắm mình trong thế giới sách vở và tư tưởng, trong một khu vực không ai vào được, ở giữa cái thành phố Paris rất mực ồn ào này, khu vực cần lao và im lặng, ở đó, như một con nhộng, tôi tự xây cho mình một ngôi mộ để rồi tái sinh rực rỡ và vinh quang.
Az életért megkockáztattam a halált.	Tôi định liều chết để sống.
Csupán az elkerülhetetlen, legszorosabban vett szükségletekre szoritkozva, megállapitottam, hogy fentartásomra háromszázhatvanöt frank éppen elegendő lesz évente.	Thu hẹp cuộc sống lại với những nhu cầu thật sự, với cái tối thiểu cần thiết, tôi thấy mỗi năm chỉ ba trăm sáu mươi lăm quan là đủ cho cuộc sống nghèo nàn của tôi!
– kiáltott föl Émile.	- Không thể thế được!
– Pedig ugy van.	Emile kêu lên.
– Számitsunk csak!	- Hãy tính xem!
– folytatta.	Anh nói tiếp:
– Három sou kenyérre, kettő tejre, három valamelyes felvágottra már megmentett az éhenhalástól s szellemi képességeimet csodálatos éberségben tartotta.	- Ba xu bánh, hai xu sữa, ba xu thịt thà khiến cho tôi khỏi chết đói và giữ cho đầu óc tôi ở tình trạng minh mẫn lạ thường.
Megfigyeltem s magad is tudhatod, mekkora befolyása van a diétának képzelőerőnkre.	Tôi đã từng quan sát, cậu biết đấy, việc tiết chế ăn uống có tác dụng kỳ lạ tới trí tưởng tượng.
Ezek a kiadások össze-vissza nem rugtak magasabbra tizennyolc sounál, maradt tehát még kettő az előre nem látott kiadásokra.	Tất cả những chi tiêu đó gộp lại chỉ mất mười tám xu, tôi còn hai xu để chi những việc bất thường.
Büszkén viseltem a szegénységet.	Tôi chịu đựng cảnh nghèo một cách kiêu hãnh.
Az, aki nagy hivatását érzi, ugy halad végig a nyomoruságon, mint az ártatlanul elitélt a vesztőhelyig vezető uton, fölemelt fővel.	Một người linh cảm thấy có một tiền đồ tốt đẹp tiến lên trong cuộc sống khổ cực như một kẻ vô tội bị dẫn đi hành hình, họ chẳng hổ thẹn gì.
Pillanatra sem kételkedtem egészségem állandóságában.	Không một lúc nào tôi nghi ngờ sức khỏe của tôi.
A szegénynek különben sem szabad lefeküdnie, csak ha már halálát érzi.	Vả lại, kẻ nghèo đã nằm xuống là chỉ để mà chết.
A hajamat tövig nyirva hordtam, mindaddig, mig csak az a jóságos angyal… De nem akarok elébe vágni a dolgok rendjének.	Tôi tự cắt tóc tôi, cho tới khi một thiên thần của yêu đương và hiền hậu... Nhưng tôi chẳng muốn nói trước về cái hoàn cảnh mà tôi sắp trải qua.
Most már csak mosolyogni tudok ezen az én hajdani énem fölött, mely lehet hogy szent és felséges volt, de csak volt, nincsen többé.	Ngày nay, tôi cười bản thân tôi, cái tôi, có lẽ thần thánh và cao siêu, nó không còn nữa.
A társadalom, a világ, szokásaink, erkölcseink jól szemügyre véve megérttették velem, mekkora veszedelmet rejt magában az én bizakodó ártatlanságom s mily fölösleges az a munka, melynek oly lázas buzgalommal dőltem.	Xã hội, người đời, những lề thói, những phong tục của chúng ta, nhìn sát sạt, đã vạch ra cho tôi thấy điều tin ngây thơ của tôi là nguy hiểm và những công việc làm nhiệt thành của tôi là vô ích.
A felsőbbrendü embernek éppen az a hibája, hogy föláldozza ifju éveit azért, hogy később méltán érje siker.	Điều sai của những con người ưu việt là phung phí những năm trẻ tuổi để làm cho mình xứng đáng với sự ngưỡng mộ.
És mig e szegény emberek a tudásuk kincsesházát töltögetik s erőt gyüjtenek arra az időre, mikorra megszakadás nélkül huzhatják annak a hatalomnak az igáját, mely fittyet hány nekik, a csellel élők, a nagyszájuak, a kicsinyagyuak csak éppen hogy térülnek-fordulnak, már is megkapták az ostobákat s belefurakodtak a félkegyelmüek szivébe; amazok tanulnak, ezek nekivágnak az utnak; amazok szerények, ezek vakmerőek; a zseniális ember szót sem ejt lángeszéről, a furfangos kikürtöli és szükségszerüen célt is ér vele.	Trong khi họ tích trừ, sức mạnh của họ là khoa học để chịu được dễ dàng sức nặng của một uy quyền lẩn trốn họ; những kẻ cơ mưu, lắm lời mà rỗng ý, chạy đi chạy lại, lung lạc những gã ngu ngốc, và được bọn nửa ngây thơ tin cậy; những người này học tập, những kẻ kia tiến bước; những người này khiêm tốn, những kẻ kia táo bạo; bậc thiên tài kìm lòng kiêu hãnh của họ, kẻ cơ mưu trương nó lên và nhất thiết thành đạt.
A tehetséges embert annyira rákényszeritik a felfujt érdemben, az áltehetségben hinnie, hogy a valóban tudós csak gyermeki szivvel hihet még elismerésben.	Những người cầm quyền rất cần phải tin ở thành tích nguyên si, ở tài năng xông xáo, cho nên nhà bác học chân chính thật ngây thơ khi mong đợi những khen thưởng của người đời.
Fájdalom, a tanulás maga oly annyira jó, hogy szinte bün volna tőle még más jutalmat is kivánni, mint amit gyermekeinek édes, gyönyörüséges táplálásával ad.	Việc học tập hiền hậu như người mẹ, cho nên có lẽ thật là tội lỗi khi đòi hỏi ở nó những phần thưởng nào khác hơn là những niềm vui trong trắng và dịu hiền mà nó dùng để nuôi dưỡng những đứa con của nó.
Emlékszem, hogy kenyeremet vidáman a tejes csuporba mártogatva sokszor elüldögéltem ablakomban s tekintetem végigsiklott a barna, szürke, vörhenyes pala- és cseréptetők táján, melyeket befutott a zöld és sárgás moha.	Tôi nhớ lại, đã đôi khi vui vẻ chấm miệng bánh vào sữa, ngồi bên cửa sổ thở khí trời, đưa mắt lượn trên quang cảnh những mái nhà nâu, xám, đỏ bằng đá đen, bằng ngói, phủ rêu vàng hay xanh.
Néha érdekes alakok bukkantak föl e komorképü sivatag öléből; meggörnyedt anyóka szögletes profilja, amint apró függőkertecskében a sarkantyuvirágait locsolgatja, vagy fésülködő leányka valami korhadt padlásablak keretében, kinek fogalma sem volt róla, hogy látják, de akiből magam sem láttam többet, mint szép homlokát s gömbölyü, fehér karját, melylyel a haját emelgette.	Giữa những bông hoa của một mảnh vườn cheo leo trên cao nào đó, tôi thoáng nhìn thấy nét mặt gẫy góc và khoằm lại của một bà già đang tưới hoa kim liên, hay trong khung một chiếc cửa trổ trên mái đã mục một thiếu nữ nào đó, tưởng chỉ có một mình, đang trang điểm, tôi chỉ nhìn thấy vầng trán đẹp và làn tóc dài mà một cánh tay trắng xinh đang vén lên.
El-elnézegettem az eresz egynapos vegetációját is, azt a silányka gizgazt, melyet a szél hordott oda.	Tôi thường ngắm những ống máng vài thứ cây mau tàn, những cây cỏ tội nghiệp mà một cơn giông sắp tới sẽ cuốn đi!
Szerettem rabságomat a magam önkéntes mivoltában.	Tôi yêu nơi tù ngục của tôi, nó là tự nguyện!
Nem is lehet csak ugy egyszeriben visszatalálni a világba, ha mennyei magasságokból zuhantunk alá, hová a tudományokban való elmélyedés vonzott; azért szerettem meg nagyon a magam kopár kolostorát.	Những thảo nguyên của Paris ấy do những mái nhà san bằng hợp thành như một cánh đồng, nhưng nó che phủ những vực sâu có người ở, đi vào tâm hồn tôi và hòa nhịp với tư tưởng tôi.
Egyszer este, az Estrapade-térről visszatérőben, a des Cordiers-utcán mentem hazafelé.	Vì vậy, tôi hoàn toàn hiểu được cách trần trụi của những tu viện.
Az egész szomszédság a két kis leány kacagó, pajzán kedvén mulatott.	Một buổi tối đi từ phố Estrapade, tôi qua phố hàng Cordiers để về nhà tôi.
Figyelmemet elsőben a leányka kötötte le.	Trời đẹp, buổi tối ấm áp, tháng Chín chưa qua.
Kiváncsi voltam, mi lehet e falusias hangulat oka itt Páris szivében és észrevettem, hogy az utca nem torkollik sehová s aligha lehet forgalmas.	Thoạt tiên tôi ngắm nghía cô thiếu nữ mà bộ mặt có những nét tuyệt diệu và thân hình có tư thế cho một họa sĩ.
Rozoga állapotát látva, élt bennem a reménység, hogy olcsó tanyát üthetek benne, befordultam hát a kapun.	Tôi tìm hiểu nguyên nhân cái cảnh hiền hậu đó ở giữa Paris, tôi để ý thấy đó là một phố cụt và chắc hẳn rất ít người qua lại.
Alacsony szobába léptem.	Khi nhớ ra J.-J.
Tekintetem a hagyományos rézfáklyákra esett, melyek sorban a megfelelő kulcs fölé aggatva, gyertyával voltak fölszerelve.	Rousseau đã từng sống ở nơi đây, tôi tìm thấy khách sạn Saint-Quentin, và cảnh tiều tụy của ngôi nhà khiến tôi hy vọng tìm được một chỗ ở rẻ tiền.
Anélkül, hogy megütődés látszott volna rajta, kikeresett egyet a kulcsai közül, fölvezetett a padlásra és megmutatta a szobát, melyből a tetőkre és a szomszédos udvarokra esett kilátás, hol egyik ablakból a másikig nyuló hosszu póznákon fehérnemü száradt.	Không tỏ vẻ ngạc nhiên, bà tìm trong chùm chìa khóa một chiếc và dẫn tôi tới những gian gác xép, ở đó bà chỉ cho tôi một buồng nhìn ra những mái nhà, những sân nhà bên cạnh, qua cửa sổ nhưng nhà này có cắm những chiếc sào dài phơi đầy quần áo.
Visszataszitóbbat már képzelni sem lehet, mint amilyen ez a sárga, szutykosfalu padlás-szoba, mely maga volt a nyomoruság s már csak tudós lakójára várt.	Không gì kinh khủng hơn gian gác xép đó với những bức tường vàng và bẩn, nó toát ra nỗi khổ cực và kêu gọi nhà bác học của nó.
A tető ferdén borult rá s a félrebillent cserepek között látni lehetett az eget.	Mái nhà ở chỗ này dốc thoai thoải và những ngói lở cho nhìn thấy trời.
Hely volt benne ágynak, asztalnak, néhány széknek s a tetőhajlás éles szögébe még a zongorámat is begördithettem.	Có đủ chỗ kê một chiếc giường, một cái bàn, vài chiếc ghế, và dưới góc mái nhà có thể để chiếc dương cầm của tôi.
Nem lévén elég pénze hozzá, hogy ezt a velencei ólomkamrákra méltó ketrecet bebutorozza, a jó asszony még sohasem tudta bérbeadni.	Không có tiền để bày biện đồ đạc cho cái buồng tương ứng với những xà lim chì ở Venise đó, bà chủ tội nghiệp kia chưa bao giờ cho thuê được gian buồng này.
Mivel butoraim elkótyavetyélése alkalmával megtartottam azt a néhány darabot, mely személyes szükségletemre mulhatatlanul szükséges volt, csakhamar megkötöttük az alkut s másnap be is költöztem.	Vừa may là tôi giữ lại được một ít đồ coi như để dùng riêng trong cuộc bán đồ vừa qua, cho nên tôi thỏa thuận ngay với bà chủ, và hôm sau tôi dọn đến ở nhà bà.
Közel három esztendeig laktam ebben a levegőben függő sirban és dolgoztam éjjel-nappal, szüntelenül oly gyönyörüséggel, hogy szememben a tanulás látszott az emberi élet legszebb feladatának, legszerencsésebb megoldásának.	Tôi sống ở cái nhà mồ cheo leo đó gần ba năm, ngày đêm làm việc không ngừng với bao nhiêu hứng thú đến mức việc học tập đối với tôi dường như là cái vấn đề đẹp nhất, cái giải pháp màu nhiệm nhất của đời người.
A tudósnak nélkülözhetetlen csöndben és nyugalomban van valami édes, szinte részegitő, mint a szerelemben.	Sự tĩnh mịch và yên lặng cần thiết cho các nhà bác học có cái gì êm đềm, say sưa như tình yêu vậy.
A gondolatok fölmerülése, kiformálódása és maga a nyugodt, tudományos szemlélődés megannyi felülmulhatatlan gyönyörüség: szinte ki sem fejezhető, mint minden, ami egyenesen intelligenciánk legmélyéről fakad, melynek jelenségei testi szemünkre nézve láthatatlanok.	Sự rèn luyện tư tưởng, sự tìm tòi suy nghĩ, những trầm tư mặc tưởng bình thản về khoa học đem lại cho chúng ta những hứng thú không nói xiết, không tả được như tất cả những cái gì thuộc về trí tuệ, mà những hiện tượng không thể thấy được bằng giác quan bên ngoài.
Azért vagyunk kénytelenek mindenkor anyagias hasonlatokkal élni, mikor valamely szellemi misztérium megoldásával próbálkozunk.	Vì vậy chúng ta vẫn thường phải giải thích những bí ẩn của tinh thần bằng nhưng so sánh vật chất.
A tisztavizü tóban való uszás, sziklák, fák, virágok közepette, magányosan, az enyhe fuvallat lágy cirógatásaival még csak igen gyönge fogalmat adhat az ilyesmit át nem élt embernek arról a gyönyörüségről, mely egész valómat eltöltötte, mikor a lelkem, csak a jó ég tudja miféle fényesség sugaraiban fürdött, mikor fülemben az inspiráció hatalmas, zilált hangjai zugtak, mikor valami ismeretlen forrásból képek, látományok özönlöttek lüktető agyamba.	Cái thú bơi trong một hồ nước trong, giữa những tảng đá, những khu rừng và hoa, một mình và có một làn gió ẩm nhẹ mơn trớn, chỉ cho những người ngoài cuộc một hình ảnh mờ nhạt về cái hạnh phúc mà tôi cảm thấy khi tâm hồn tôi tắm trong những ánh sáng không biết của thứ hào quang nào, khi tôi lắng nghe những tiếng ghê gớm và mơ hồ của cảm hứng, khi từ một nguồn xa lạ những hình ảnh lan tràn vào trí não xao xuyến của tôi.
Látni az eszmét, amint az emberi tudás sikjából fölmerül s a delelőre jut, mint a nap, vagy hogy még jobban kifejezzem, nő, mint a gyermek, ifjuvá serdül, majd lassan-lassan férfiuvá érik: ez minden földi örömet tulhaladó isteni gyönyörüség.	Cảm thấy một ý niệm nhô lên trên cánh đồng những trừu tượng của con người như mặt trời mọc buổi sáng, và lên cao như nó, hơn thế nữa, cứ lớn dần như đứa trẻ, tới tuổi thanh xuân, càng ngày càng thêm trai tráng, đó là một niềm vui cao hơn mọi vui thú trần gian khác, hay nói cho đúng đó là một lạc thú thần tiên.
Van valami büvös erő az efféle elmerülésben, mely átragad mindenre, ami bennünket környez.	Sự học tập nghiên cứu khoác lên mọi vật chung quanh ta một vẻ huyền diệu.
Nyomoruságos iróasztalom, melyen dolgoztam, a barna birkabőr, mely fedte, a zongorám, az ágyam, a karos székem, a kárpit szeszélyes figurái, butoraim és minden apró-cseprő holmim megelevenedett és odaadó barátommá, hallgatag részesévé lett jövőm kiküzdésének.	Chiếc bàn mỏng mảnh mà tôi dùng để viết lách, mảnh da cừu phủ trên đó, chiếc dương cầm của tôi, chiếc giường, cái ghế bành, những hình vẽ kỳ quốc trên giấy phủ tường, tất cả những vật đó sống và trở thành những bạn nghèo của tôi, những kẻ hỗ trợ lặng lẽ cho cái tiền đồ của tôi.
Hányszor nyilatkozott meg előttük a lelkem, mikor eltünődtem fölöttük!	Đã biết bao nhiêu lần nhìn chúng, tâm hồn tôi chẳng đã cảm thông với chúng đó sao?
Hányszor esett meg, hogy tekintetemet a girbe-gurba párkányzaton legeltetve, uj megoldásra, elméletemet igazoló meglepő uj bizonyságra, vagy olyan szavakra bukkantam, melyeket szinte beszédre fordithatatlan gondolataim szerencsés kifejezéséül üdvözöltem.	Thường khi, đưa mắt lượn theo một đường gờ đã xộc xệch đi, tôi bắt gặp những nét phát triển mới, một chứng cớ hiển nhiên về phương pháp của tôi hay những tiếng mà tôi tưởng thích đáng để diễn tả những tư tưởng hầu như không tả được.
Éppen ez apró események a rabok igaz vigasztalói, melyek az élet áradatába merültek figyelmét elkerülik.	Những biến cố nhỏ của cuộc sống đơn độc đó, vượt ra ngoài những bận tâm của người đời, là sự khuây khỏa cho những kẻ ở tù.
Nem ejtett-e engem is rabul egy gondolat, nem börtönözött-e be egy elmélet és nem tett-e törhetetlenné a dicsőségre való kilátás?	Phải chăng tôi đã bị giam hãm vì một tư tưởng, bị cầm tù trong một hệ thống; nhưng được viễn cảnh của một cuộc đời vinh quang nâng đỡ!
Ti mindannyian csak a kollégiumból kiszabadult legényke első kisérletét, a gyermek nagyképü bolondériáit láttátok abban a remekműben.	Tất cả các anh đã xem thấy trong thiên kiệt tác đó điều sai lầm đầu tiên của một chàng trai vừa ra khỏi nhà trường, một trò ngớ ngẩn của trẻ con.
Csipkedéseitek szárnyát szegték termékeny illuziómnak, mely azóta se ocsudott fel többé.	Những lời giễu cợt của các anh đã làm tiêu tan những ảo tưởng phong phú từ đó không ngóc dậy nữa.
Egyedül te voltál az, Émile, ki balzsamot csepegtettél sebemre, melyet mások ütöttek szivemen.	Chỉ có một mình cậu, Emile thân mến ạ, cậu đã xoa dịu vết thương mà những người khác đã khoét sâu trong lòng tôi!
Ez az én egész életem, ennek hoztam meg a mindennapi áldozatot, ez az én selyemgubóm, melyet a világtól elvonulva szövögettem s melynek egyedüli jutalma maga a munka.	Tới lúc đó thì ngừng lại cuộc sống đẹp đẽ của tôi, cuộc hy sinh hàng ngày, cuộc lao động của con tằm mà đời người không biết và phần thưởng duy nhất có lẽ chính là ở ngay trong lao động.
Eszmélésemtől fogva addig a napig, mig be nem fejeztem az Elmélet-et, szüntelenül csak megfigyeléseket tettem, tanultam, irtam s egész életem alig egyéb, mint valami hosszu penzum.	Từ tuổi khôn ngoan đến ngày tôi hoàn thành cuốn luận văn, tôi đã quan sát, học tập viết lách, đọc sách không ngừng, và cuộc đời tôi dường như một cuộc làm bài phạt dài.
Ugy aludtam magányos, rozzant nyoszolyámon, mint valami szentbenedekrendi szerzetes, pedig álmaim álma volt a nő, a nő, akit becéztem és aki nem volt sehol.	Tựu trung cuộc đời của tôi là một mâu thuẫn ác nghiệt, một sự giả trá trường cửu.
Szóval, kegyetlen ellentét, örökös hazugság volt az életem.	Vả chăng, cậu hãy xét đoán bọn đàn ông mà xem!
Én, aki egyetlen nőhöz sem jutottam azokból, akiket megkivántam, én, a földhözragadt, a padlás-szobalakó, akárhányszor a csalódásig ugy éreztem, hogy szebbnél-szebb teremtések özönlenek körül.	Như qua một thứ ảo ảnh, hay mắc một thứ bệnh tinh thần, tuy tôi sống một mình, thiếu những người đàn bà mà tôi thèm muốn, trần trụi hết thảy và trú trong một gian gác xép kiếu nghệ sĩ, thế mà tôi tưởng thấy khắp chung quanh những tình nương kiều diễm!
És nagyszerü fogattal vágtattam végig Páris utcáin, puha vánkoson terpeszkedve.	Tôi tưởng như đang rong chơi qua các phố Paris, nằm trên những đệm êm ái của một cỗ xe sang trọng!
Belemerültem a vétkezésbe, mohón mentem neki minden tivornyának és megrészegültem éhomra, mint Szent Antal, mikor megkisértették.	Tôi như mắc đủ thói hư, chìm đắm trong trụy lạc, muốn đủ thứ, có đủ thời nghĩa là say sưa mà bụng rỗng, như Thánh Antoine trong cơn cám dỗ.
Szerencsére az álom véget vetett azután e sorvasztó látomásoknak és másnap, mikor a tudomány mosolyogva szólitott ismét munkára, hüségesen odaadtam magamat neki.	May mắn là giấc ngủ rút cục dập tắt những ảo tưởng nung nấu kia đi; ngày hôm sau Khoa học mỉm cười kêu gọi tôi và tôi trung thành với nó.
De idő multán, hogy a fogadósné meg a lánya kifürkészték életem módját, szokásaimat, látták, hogy ki vagyok és megértették nagy nyomoruságomat, talán éppen azért, mert maguk is igen szerencsétlenek voltak, szinte elkerülhetetlen volt, hogy ne fejlődjék ki közöttünk valami.	Nhưng sau thời gian đó, thời gian mà bà chủ khách sạn và cô gái rình xem cung cách và lề thói của tôi, xem xét con người tôi và hiểu nỗi khổ cực của tôi, có lẽ vì chính bản thân họ cũng rất nghèo khổ, sau thời gian đó giữa họ và tôi có những liên hệ tất nhiên.
Pauline, az a gyönyörü teremtés, kinek naiv, öntudatlan bája volt tulajdonképpen, ami odavonzott, többrendbeli szivességet tett nekem, amit lehetetlen volt visszautasitanom.	Pauline, nhân vật kiều diễm mà những duyên dáng ngây thơ và thầm kín đã như lôi kéo tôi tại nơi đó, nàng giúp đỡ tôi nhiều việc mà tôi không từ chối được.
Minden szerencsétlen egytestvér egyazon nyelvet beszéli és valamennyi nagylelkü, mint ahogy azokhoz illik, akiknek semmijük sem lévén, csupán érzéseikkel lehetnek pazarok s idejükkel meg önmagukkal bőkezüek.	Mọi cảnh bất hạnh đều thân thiết với nhau; chúng cùng một ngôn ngữ, cùng một lòng rộng lượng, tính rộng lượng của những ai không có của cải thì lại sẵn có tình cảm; chúng cống hiến bằng thì giờ, bằng con người.
Pauline észrevétlenül otthonossá lett nálam. Ki akart szolgálni s anyja nem ellenezte.	Dần dà, Pauline nghiễm nhiên làm chủ ở buồng tôi, nàng muốn phục vụ tôi mà bà mẹ không phản đối.
Akaratom ellenére istápoltjuk lévén, elfogadtam szivességeiket.	Trở thành kẻ được che chở ngoài ý muốn của tôi, tôi nhận sự giúp đỡ của họ.
Ezt az érzést nem lehet másként megérteni, mint ha ismerjük a munkával járó lázat, a gondolatok zsarnokságát és azt az ösztönszerü iszonyatot, melylyel a gondolataiban élő ember az anyagi élet kérdései iránt viseltetik.	Muốn hiểu mối tình thân mật lạ lùng đó thì phải biết rõ sự lôi cuốn của công việc, tính chuyên quyền của tư tưởng và sự ngại ngùng tự nhiên của người sống bằng tư tưởng đối với những điều vụn vặt của đời sống vật chất.
Ellenállhattam-e annak a gyöngéd figyelemnek, melylyel Pauline, lábujjhegyen a szobámba lopakodva, helyembe hozta soványka ételemet, mikor észrevette, hogy már hét-nyolc órája nem ettem?	Tôi có thể nào cưỡng lại được sự ân cần tế nhị của Pauline khi nàng khẽ bước bưng lại cho tôi bữa ăn đạm bạc vì thấy tôi đã bảy tám tiếng đồng hồ mà chưa ăn gì.
Asszonyi gráciával és egy gyermek ártatlanságával mosolygott rám, jellel adván értésemre, hogy nem szükséges jelenlétét észrevennem.	Với duyên dáng của người đàn bà và sự chất phác của tuổi thơ, nàng mỉm cười làm hiệu bảo tôi đừng để ý tới nàng.
Áriel volt, aki szilfként surrant be tetőm alá, hogy ellásson a szükségesekkel.	Đó là Ariel luồn vào nhà tôi như một thiên tinh, và đón trước những nhu cầu của tôi.
Egyszer este meginditó naivsággal beszélte el a történetét.	Một buổi tối, Pauline kể chuyện nàng cho tôi nghe một cách ngây thơ cảm động.
Atyja kapitány volt a császári gárda lovas-gránátosainál.	Cha nàng xưa là đội trưởng kỵ binh trong đội cận vệ hoàng đế.
A beresinai átkelés alkalmával elfogták a kozákok.	Ở trận sông Bérésina, ông bị người Cosaque bắt làm tù binh.
Később, mikor Napoleon más foglyot ajánlott érte cserébe, az orosz hatóságok már hiába kutattak utána Szibériában.	Về sau, khi Napoléon đề nghị trao đổi cho ông về thì các nhà cầm quyền Nga mất công tìm kiếm ông ở Syberia.
A többi fogoly tanusága szerint megszökött, azzal a szándékkal, hogy Indiába menekül.	Theo lời các tù binh khác thì ông đã trốn đi với dự định sang ́n Độ.
Gaudinné asszony, a fogadósné, ettől az időtől fogva hirt sem hallott róla többé.	Từ đó bà Gaudin, bà chủ khách sạn của tôi, không được tin tức gì của chồng nữa.
Még mindig remélte, hogy viszontlátja az urát.	Bà vẫn hy vọng sẽ gặp lại chồng.
Az az őszinte öröm, melylyel ajánlatomat fogadták, szinte egy volt azzal a naivsággal, mely nekem sugallotta.	Sự chân thật của hai người đàn bà khi nhận lời tôi đề nghị chẳng khác gì sự ngây thơ của kẻ đề nghị.
Igy jutottam pihenőórákhoz.	Như vậy là tôi có những giờ nghỉ ngơi.
A kicsikének pompás felfogása volt, rendkivül könnyen tanult, ugy, hogy a zongorában csakhamar elhagyta mesterét.	Cô bé rất có khiếu: cô học dễ dàng đến nỗi chẳng bao lâu vượt cả tôi về món dương cầm.
Megszokta, hogy hangosan gondolkozzék mellettem s ez őszinte megnyilatkozásokban ugy bomlott ki előttem annak a kis szivnek minden szeretetreméltósága, mint feslő kehelyből virág a verőfényben.	Với thói quen nói to điều suy nghĩ ở bên tôi, nàng biểu lộ bao nhiêu là điều khả ái của một tấm lòng mở ra trước cuộc sống như một đài hoa mở rộng, dần dần đón ánh mặt trời.
Bársonyosan fekete, mosolygó szemét rám függesztve, odaadó figyelemmel, élvezettel hallgatta mondókáimat.	Nàng chuyên tâm và hứng thú nghe tôi nói, đăm đăm nhìn tôi bằng cặp mắt đen và dịu như nhung dường như mỉm cười.
Leckéit lágy, fülbemászó hangon zöngicsélte el s gyermekes öröm tükröződött arcán, valahányszor meg voltam vele elégedve.	Nàng nhắc lại bài học bằng một giọng êm dịu và mơn trớn, tỏ nỗi vui mừng như trẻ con khi tôi hài lòng vì nàng.
Anyja, ki egyre féltőbb gonddal óvta minden veszedelmektől a leányát, ki gyönyörüen fejlődve, minden reménységet beváltott, amit gyermekkori bájosságához füzött, örömmel látta, hogy tanulás okából naphosszant elzárkózik.	Bà mẹ nàng, mỗi ngày thêm lo lắng giữ gìn để tránh mọi nguy hại cho một thiếu nữ đang độ phát triển mọi khả năng mà những duyên dáng của tuổi thơ hứa hẹn, cho nên thấy nàng đóng cửa cả ngày để học tập thì vui mừng.
Mivel zongorámnál egyébre nem találhatott nálam, annak gyakorlására használta föl távollétemet.	Nàng chỉ có chiếc dương cầm của tôi để dùng cho nên nàng lợi dụng những lúc tôi đi vắng để luyện tập.
Mint Hamupipőkének, neki is picinyke lába volt, otromba cipőben.	Chân nàng xinh xắn đi đôi giày tồi giống như nhân vật của truyện Da lừa.
De mind ez a kincs, e szépséges leányka minden gazdagsága, ragyogása olyan volt előttem, mintha nem is lett volna.	Nhưng những của báu của nàng, cái quý giá của người thiếu nữ, tất cả cái sắc đẹp phong phú đó đối với tôi cũng là uổng.
Ugy bámultam azt az édes teremtést, mint valami képet, mint valami meghalt kedves arcképet.	Nghĩa là nàng như đứa con của tôi, bức tượng của tôi.
Nagyon szigoru voltam hozzá, de mennél jobban éreztettem vele tanitómesteri hatalmamat, ő csak annál kedvesebb, annál alázatosabb volt velem szemben.	Tôi rất nghiêm khắc với nàng, nhưng tôi càng bắt nàng chịu chế độ chuyên chế oai nghiêm của tôi thì nàng lại càng trở nên dịu dàng và thuần phục.
Ha nemes érzések lelkesitettek is a magam megtartóztatásában, nem voltam hijján az ügyész érveinek sem.	Ví bằng tôi được những tình cảm cao thượng khuyến khích trong sự giữ mình và tự kiềm chế thì tôi cũng không thiếu những lý do của viên biện lý.
Fel sem tudom fogni, hogy csak a cégér legyen tiszta, s ne legyen az a gondolat is.	Tôi chẳng thể quan niệm được sự thật thà về tiền bạc mà không có thật thà trong tư tưởng.
Megcsalni a nőt vagy csődöt mondani, mindenkor egyértelmü volt előttem.	Lừa dối một người đàn bà hay vỡ nợ bao giờ đối với tôi cũng như nhau mà thôi.
Szeretni leányt vagy elfogadni szerelmét, annyit jelent, hogy szerződést kötöttünk vele, melynek minden pontjáért helyt kell állanunk.	Yêu một người con gái hay để người ta yêu mình tạo thành một bản hợp đồng thật sự mà những điều kiện phải được hai bên thỏa thuận.
Szabadon hagyhatjuk faképnél a nőt, ki eladta magát nekünk, de nem a leányt, ki behódolt, mert annak fogalma sincsen, mekkora áldozatot hozott.	Chúng ta được tùy ý bỏ rơi một người đàn bà đi bán mình, nhưng không thể được đối với một người con gái hiến mình: họ không biết tầm quan trọng của sự hy sinh.
Szegénységem egyre csak a maga egoista nyelvét beszélte, s vaskezét mindig ez áldott teremtés közé és közém terjesztette.	Cảnh nghèo của tôi nói cái tiếng nói ích kỷ của nó, và luôn luôn đặt bàn tay sắt của nó giữa con người hiền hậu kia và tôi.
Szégyenszemre még azt sem átallom bevallani, hogy elképzelni sem tudok szerelmet a nyomoruságban.	Thêm nữa, tôi hổ thẹn mà thú nhận rằng tôi không quan niệm được tình yêu trong sự khổ cực.
Ah, éljen a selymes, kasmiros szerelem, a fényüzés csodáitól övezett, mely oly csodálatosan széppé tudja tenni, hiszen ő maga sem egyéb talán fényüzésnél!	Hoan hô tình yêu trong lụa là, trên cachemire, giữa những kỳ vật của xa hoa tô điểm cho nó một cách kỳ diệu, bởi chưng bản thân nó có lẽ cũng là một thứ xa hoa.
Jól esik, ha vágyam tüzében kényemre marcangolhatom a pompás toilette-et, virágát szaggathatom, s feldulhatom az illatos fejdisz elegáns formáit.	Tôi ưa vò nhàu trong cơn thèm muốn của tôi những bộ cánh xinh đẹp, xé nát những bông hoa, đặt bàn tay phá hoại lên những bộ tóc bíu đồ sộ, thanh nhã và sức dầu thơm.
Az égő szempárt is fantasztikusabban bübájosnak találom, ha perzselő tekintetével fátyol mögül villan elő, mint a láng az ágyu füstgomolyagából.	Những cặp mắt nồng nàn ẩn sau chiếc mạng đăng-ten, nhìn xuyên qua như ngọn lửa rạch làn khói súng, đối với tôi có những vẻ quyến rũ kỳ thú.
Az én szerelmemnek selyemhágcsó kell, s csöndes téli éjszakán kivánkozik föl rajta.	Tình yêu theo tôi đòi hỏi những dải lụa làm thang để lặng lẽ leo lên một buổi đêm đông.
Micsoda gyönyörüség hóval bontottan, illatban uszó, himes selyemmel kárpitozott szobába lépni és ott találni az asszonyt, ki szintén havat ráz magáról, mert mi egyébnek is nevezhetném azt a lenge mousseline-fátyolt, amelyen ugy tetszik át alakja, mint angyalé a bárányfelhőn keresztül, amelyből éppen kilép!	Còn thú gì bằng mình phủ tuyết mà bước vào một buồng rạng rỡ hương thơm, tường phủ lụa hoa, và gặp ở đó một người đàn bà cũng đang giũ tuyết: là vì còn cái tên nào khác để gọi những làn mousseline mê ly để lộ nét mờ mờ thân hình nàng như một thiên thần ẩn hiện trong mây, mà nàng sẽ trút bỏ?
És az is kell nekem, hogy boldogságom aggodalmas, biztonságom kockázatos legyen.	Thêm điều, tôi ưa một niềm hạnh phúc trong lo sợ, một sự yên ổn giữa hiểm nghèo.
Meg kell látnom azt az asszonyt, azt a ragyogó, a világ forgatagában élő, de erényes, hódolattal övezett, csipkébe öltözött, gyémántokkal tündöklő asszonyt, aki él és uralkodik oly magasságban, oly hozzáférhetetlenül, hogy senki sem meri még csak szóval is illetni.	Sau hết tôi muốn gặp lại cái người đàn bà bí mật ấy, nhưng lộng lẫy, nhưng ở giữa xã hội thượng lưu, nhưng đức hạnh, được mọi người trọng vọng, mình mang đăng-ten, kim cương, ra lệnh cho cả đô thành, và ở địa vị rất cao và rất oai nghiêm đến mức không kẻ nào dám ngỏ lời ước nguyện.
Ha mindenki irigyel érte, boldogságomat tökéletesebbnek érzem.	Được mọi người ghen tị, niềm hạnh phúc của tôi càng thêm đậm đà.
Ezer szerencse, hogy husz esztendeje nincsen már királynénk, különben menthetetlenül beleszerettem volna!	May cho tôi là ở nước Pháp từ hai mươi năm nay không có hoàng hậu, nết không, có lẽ tôi sẽ yêu hoàng hậu!
Hogy hercegnői modora lehessen valakinek, mindenesetre gazdagnak kell lennie.	Muốn có phong cách của một công chúa, một người đàn bà phải giàu có.
Mi volt Pauline az én romantikus álmodozásaimban?	Đối chiếu với ngông cuồng viễn vông đó, Pauline ra thế nào?
Adhatott-e nekem olyan éjszakákat, melyek életemre mennek, szerelmet, amely öl és fölzaklatja minden emberi képességeimet?	Nàng có thể bán cho tôi những đêm đáng giá cả cuộc đời, một tình yêu giết người và vận dụng tất cả mọi năng lực của con người được không?
A mi fajtánk nem hal meg a szegény leányok miatt, akik megestek!	Chúng ta chẳng chết được vì những cô gái nghèo hiến mình cho ta!
Sohasem tudtam kiölni szivemből ez érzéseket, e költői álomlátásokat.	Tôi chưa bao giờ đả phá được những tình cảm đó cũng như những mơ mộng của thi sĩ đó.
Én a lehetetlenséggel határos szerelemre születtem, s a véletlen ugy akarta, hogy óhajtásomon tul részesüljek benne.	Tôi đã sinh ra vì thứ tình yêu không thể có được và ngẫu nhiên mà tôi được toại nguyện quá những ước vọng của tôi.
Hányszor huztam selyemcipellőt Pauline apró lábacskájára, hányszor öveztem sudár, karcsu derekát áttetsző szövetekkel, s vetettem lenge fátyolt a kebelére, mikor végigtapodtam vele a palotája szőnyegén és elegáns fogatához vezettem!	Đã bao lần tôi đã chẳng bọc satin những bàn chân xinh xắn của Pauline, trùm lên thân hình mảnh dẻ như cây bạch dương non của nàng một chiếc áo sa, quàng lên ngực nàng một chiếc khăn nhẹ, để nàng giẫm lên những tấm thảm trong khách sạn của nàng và dẫn nàng ra một chiếc xe lịch sự đó sao?
Büszkeséggel ruháztam föl, ami nem volt meg benne, megfosztottam erényeitől, természetes bájától, üde hamvától, ártatlan mosolyától, hogy elmenthessem a mi büneink Styxében, hogy kérget huzzak a szivére, hogy vétkeinkkel kendőzzem, hogy szalónjaink fantasztikus bábjává, afféle sápadt asszonynyá tegyem, aki reggel pihen le, hogy este, a gyertyafényes hajnalban szülessen ujjá.	Tôi đã gán cho nàng sự kiêu hãnh mà nàng không có, tôi tước bỏ ở nàng mọi nết na của nàng, những duyên dáng ngây thơ của nàng, tính hồn nhiên kỳ thú của nàng, nụ cười chất phác của nàng, để dìm nàng xuống dòng nước đục những thói hư của chúng ta và làm cho trái tim nàng trơ ra, để bôi lên nàng những tội ác của chúng ta, để biến nàng thành con búp bê kỳ quái của những phòng khách của chúng ta, một người đàn bà mỏng mảnh đi ngủ buổi sáng để thức tỉnh lúc chiều tối trong ánh bình minh của những ngọn nến.
Pauline csupa érzés, csupa melegség volt; én azt akartam, hogy kimért és hideg legyen.	Tất cả con người nàng là tình cảm, là tươi thắm, tôi lại muốn nàng khô khan và lạnh lùng.
A visszaemlékezés később olyannak mutatta Pauline-t, mint aminőnek gyermekkorunk képeit szokta mutatni.	Trong những ngày điên rồ cuối cùng của tôi, tôi hồi tưởng đến Pauline như ta nhớ lại những cảnh của thời thơ ấu.
A muzsika mindenkor magával ragadta, s olyankor csodálatosan hasonlitott ahhoz a nemesen szép fejhez, melylyel Carlo Dolci Itáliát akarta ábrázolni.	Thường khi nàng cảm kích vì chơi nhạc: bấy giờ mặt nàng giống hệt bộ mặt thanh cao mà Carlo Dolci vẽ để hình dung nước Ý. Cái trí nhớ tai ác của tôi ném người thiếu nữ đó vào giữa cuộc đời phóng đãng của tôi như một niềm ân hận, như một hình ảnh của đức hạnh!
Életem szertelenségeiből ugy vetődik föl emlékezetemben e leány, mint valami szentkép.	Nhưng thôi, hãy trả cô bé tội nghiệp cho số phận của cô!
Bánásmódjával nem voltam tisztában; nem tudtam, hogy a zseniális embert vagy a bolondot illeti-e bennem.	Hắn liền cười cho tôi vừa là bậc thiên tài mà vừa là thằng ngốc.
Hetyke hangja, a világban való jártassága, s jó módja, mit élelmességének köszönhetett, ellenállhatatlan hatással volt reám.	Giọng nói xứ Gascogne của hắn, kinh nghiệm xã hội thượng lưu của hắn, đã tác động đến tôi không tài nào cưỡng nổi.
Rastignac meghalatott szépen a kórházban, ismeretlenül, mint senkifiát, kikisérte még a koporsómat is és bevettette a szegények gödrébe.	Hắn dọa tôi sẽ chết ở nhà thương, không ai biết tới một thằng đụt, hắn sẽ đưa đám ma tôi, ném tôi vào cái hố những kẻ nghèo.
Beszélt a sarlatánizmusról.	Hắn bàn đến chuyện làm trò quỷ thuật.
Azzal a pompás verve-vel, ami őt oly elragadóvá teszi, egyre bizonygatta, hogy minden zseniális ember sarlatán.	Với cái cao hứng dễ thương làm cho hắn rất quyến rũ, hắn vạch cho tôi thấy rằng tất cả những bậc thiên tài đều là những tay làm quỷ thuật.
Kijelentette, hogy nincsen ép eszem és halálos bünt követek el, ha ottmaradok Cordiers-utcai magányomban.	Hắn tuyên bố rằng tôi sẽ thiếu một giác quan, do đó bị một mối nguy chí tử, nếu tôi sống cô độc ở phố Cordiers.
Szerinte járnom-kelnem kell a világban, hozzászoktatnom az embereket nevem emlegetéséhez, kivedlenem az egyszerü monsieur bőréből, nagylábon élnem, szerepelnem.	Theo hắn, tôi phải bước vào xã hội thượng lưu, vì mình mà khôn khéo, làm cho thiên hạ quen nói đến tên mình và tự mình lột bỏ khỏi mình cái me-xừ bần tiện đi nói không xứng với một bậc vĩ nhân khi còn sống.
– Az ostobák, – mondotta, – agyafurtságnak nevezik ezt a mesterséget; az erkölcsbirák tékozló életnek.	- Bọn ngu xuẩn, - hắn la lên, - gọi cái nghề đó là mưu mô, những nhà đạo đức bài xích nó với cái tiếng sống phóng đãng, chúng ta đừng có câu nệ vì người đời, hãy hỏi xem kết quả.
Én mindenhez konyitok, de semmi jóra nem vagyok való; azonkivül még lusta is vagyok, mint a kutya és mégis el fogok érni mindent.	Tớ, cái gì tớ cũng mần được, mà chẳng thạo việc gì, lười như hủi; ấy thế mà tớ sẽ đạt hết.
Én mindenüvé befurakodom, utat csinálnak nekem; agyba-főbe magasztalom magam, elhiszik; adósságot csinálok, kifizetik.	Chỗ nào tớ cũng thò mặt tới, tớ xông lên, người ta né ra cho tớ một chỗ; tớ nói khoác lác, người ta tin tớ.
A tékozlás, édesem, politikai fogás.	Sự phóng đãng, bạn thân ạ, là một phương pháp chính trị.
A tékozló pedig vigan éli világát és lovakat futtat.	Kẻ phóng đãng, hắn thì vui thú mà sống, mà phóng ngựa của hắn.
Ha netalán megesik vele, hogy mindene eluszik, az a kilátása mindenkor megmarad, hogy bedugják valami zsiros hivatalba, jól házasodik, a minisztériumba kerül vagy megteszik attasénak valamelyik követségnél.	Ví như, ngẫu nhiên hắn mất hết vốn kính thì hắn còn có cơ được bổ nhiệm làm tổng giám thu, được lấy vợ sộp, được làm tùy viên cho một thượng thư, cho một đại lò xo của xã hội, hắn vận dụng có lợi cho hắn.
Cimborái, jó neve megmaradnak, pénze mindig van.	Phương pháp đó có logic không, hay tớ chỉ là một thằng điên?
Nem ez-e a morálja annak a komédiának, mely az életben mindennap lejátszódik?… Művedet befejezted, – folytatta hosszu hallgatás után, – nagy tehetség vagy.	Tác phẩm của cậu đã hoàn thành, - hắn nói tiếp say khi nghĩ một lúc - cậu có tài năng lớn đấy!
Most érkeztél meg az én kiindulási pontomra.	Thế là cậu tới điểm xuất phát rồi.
Most kell hozzálátnod a siker kivivásához, még pedig magadnak.	Bây giờ thì cậu phải tự làm nên sự thành công của cậu, như thế chắc chắn hơn.
Be kell jutnod a klikkekbe, azok közé, akik majd nevedet dobra verik.	Cậu hãy đi liên kết với những đảng phái, chinh phục những kẻ tán dương.
A magam részéről én is kiveszem részemet a dicsőségedből, mert én leszek az ékszerész, ki koronádba foglaltam a gyémántokat… Hogy bele is fogjunk iziben, légy itt holnap este.	Tớ, tớ, muốn tham gia một nửa vào việc xây dựng vinh quang cho cậu; tớ sẽ là người thợ kim hoàn nạm kim cương vào chiếc miện của cậu.
Be foglak mutatni valahol, ahol egész Páris megfordul.	Để khởi đầu - hắn nói - tối mai cậu hãy tới đây.
Értsd alatta a mi külön Párisunkat, a szép hölgyekét, a milliomosokét, a hirességekét, meg azokét, akik aranyszájuak, mint Szent János.	Khi họ đã tiếp nhận một quyển sách thì quyển sách đó trở thành thời thượng, nếu nó hay thực sự thì tức là họ đã cấp cho cái chứng nhận thiên tai nào đó mà họ không biết.
Ha nem estél a fejed lágyára, édes fiam, szerencsét csinálsz az Elmélet-eddel, jobban belelátván a szerencse elméletébe.	Nếu cậu thông minh, cậu cả ơi, cậu sẽ tự mình biến thành của cải tập luận văn của cậu vì cậu hiểu rõ hơn cái lý luận về của cải.
– Nem hallottam még felőle…	- Không biết Foedora!
Férjhezadó asszony, akinek nyolcvanezer livres évi járadéka van.	Một loại vấn đề phụ nữ, một phụ nữ Paris nửa Nga, một phụ nữ nửa Nga nửa Paris?
Minden romantikus termék nála lát napvilágot, amelyik nyilvánosságra nem kerül.	Cậu cũng chẳng đáng là một thằng Mọi, cậu là con vật trung gian nối người Mọi với súc vật.
Páris legszebb, legbájosabb asszonya!	Thôi tạm biệt, đến mai.
Hogyan lehetne megmagyarázni valamely név varázsát?	Biết giải thích thế nào sự mê hoặc của một cái tê?
Foedora!… Ez a név ugy üldözött, mint valami rossz gondolat, melylyel nem tudunk megalkudni.	Cái tên FOEDORA, theo đuổi tôi như một ác ý mà người ta tìm cách thỏa hiệp với nó.
Egy hang megszólalt bennem: "El fogsz menni Foedorához".	Một tiếng nói bảo tôi: cậu sẽ đến nhà Foedora.
És hiába próbáltam elhallgattatni, hiába kiáltottam vissza neki, hogy hazudik, minden okoskodásomat lerombolta azzal a névvel: Foedora.	Tôi uổng công biện luận với tiếng nói đó và thét bảo nó nói láo, nó đè bẹp mọi lý luận của tôi với cái tên: Foedora.
De nem ez a név, nem ez a nő volt-e minden vágyaimnak szimbóluma, egész életem feladata?	Mà cái tên đó, người đàn bà đó phải chăng là biểu hiện của mọi thèm muốn của tôi và là chủ đề của cuộc đời tôi?
Talán nem is az a nő, nem is a neve ingerelt, hanem az a sok bünös hajlam, mely most egyszerre mind fölágaskodott a lelkemben, hogy ujra megkisértsen.	Có lẽ chẳng phải người đàn bà cũng như cái tên, mà là tất cả mọi thói hư của tôi đã ngóc dậy trong tâm hồn tôi để lại cám dỗ tôi.
Foedora grófnő, aki gazdag, akinek nincsen szeretője, aki ellenáll Páris kisértéseinek, nem megtestesülése-e reményeimnek, álmaimnak?	Nữ bá tước Foedora, giàu có, và không tình nhân, cưỡng lại mọi quyến rũ của Paris, phải chăng đó là hiện thân những ước vọng, những ảo ảnh của tôi?
Megalkottam magamnak a képét, gondolatban apróra kiszineztem és álmodtam róla.	Tôi đã sáng tạo cho tôi một người đàn bà, tôi vẽ nàng lên trong óc, tôi ước mơ nàng.
Másnap nem tudván elviselni a várakozás kinját, valami regényt szereztem a kölcsönkönyvtárból és azzal igyekeztem elterelni gondolataimat az óramutatóról.	Ngày hôm sau, không thể chịu được cái cực hình chờ đợi lâu cho tới chiều tối, tôi đi thuê một cuốn tiểu thuyết và đọc cả ngày để khỏi phải nghĩ ngợi và đếm thời giờ.
Olvasás közben ugy hangzott vissza bennem Foedora neve, mint valami távoli kondulás, mely nem rezzent össze, csak halljuk.	Trong lúc đọc sách, cái tên Foedora vang lên trong con người tôi như một thanh âm vọng từ xa tới, nó không khuấy rối anh nhưng nó bắt phải nghe.
Tüskés sövényt huztam magam és a pénzecském közé.	Lúc tôi mặc quần áo, tôi dõi tìm của cải tôi qua một đống giấy tờ bát ngát.
Már az ugy van, hogy kedvünk töltésére könnyen gurul a tallér, csak akkor verjük a fogunkhoz, mikor valami hasznos vagy szükséges beszerzésről van szó.	Chúng ta không bao giờ thiếu tiền cho những thị hiếu vớ vẩn của chúng ta, chúng ta chỉ tính toán giá cả của những vật dụng hữu ích và cần thiết.
A táncosnő ölébe gondtalanul szórjuk az aranyat, de huzzuk-halasztjuk a fizetést, mikor a munkás tart elibénk számlát, melynek kifizetését éhező család várja.	Chúng ta không quản ném tiền cho gái nhảy, nhưng chúng ta cò kè mặc cả với một người thợ mà gia đình đói ăn đang chờ thanh toán một đơn trả tiền.
Hány ember visel százfrankos kabátot és hord gyémántos gombot a botján, aki huszonöt souból megebédel!	Biết bao kẻ có bộ áo lễ một trăm quan, chiếc can đầu nạm kim cương, thế mà chi tiền ăn mỗi bữa hai mươi lăm xu!
Mintha sohasem vásárolhatnánk meg eléggé drágán a hiuság élveit!	Dường như chẳng bao giờ chúng ta mua quá đắt những lạc thú phù hoa.
– Te tudsz viszonyomról, – mondotta nekem, – tehát azt is tudnod kell, mennyit vesztenék, ha másnak tenném a szépet.	- Cậu biết rõ chuyện đính ước của tôi, - hắn nói với tôi, - và cậu hiểu tôi mà thay đổi tình yêu thì rất tai hại cho tôi.
Azért bizvást hihetsz benne, hogy Foedorát, mint nem érdekelt fél, hidegen, befolyástalanul itélem meg.	Khi quan sát Foedora, tôi vô tư thản nhiên, những nhận xét của tôi tất nhiên công bằng.
Ő maga nem fogadja, s csak ugy félvállról köszönti, ha a Bois-ban összetalálkoznak.	Hắn không tiếp nàng và chào nàng rất hững hờ khi hắn gặp nàng ở khu rừng.
Mindamellett de Sérizyné, de Nucingenné és de Restaudné társaságához tartozik.	Tuy nhiên nàng cùng cánh với bà de Sérisy, đi lại với các bà de Nucingen và de Restaud.
Tömérdek ifju mihaszna, többek között egy francia pair fia is fölajánlotta neki a nevét, cserébe vagyonáért.	Có lẽ nàng chỉ bắt đầu xúc động với tước vị bá tước!
Udvariasan valamennyit kikosarazta.	Phải chăng cậu là hầu tước?
Rajta hát, előre, ha megtetszik neked!… Ezt nevezem én utbaigazitásnak.	Đó là cái mà tớ gọi là ra huấn thị.
XXII.	Chao ôi!
Barátunk ugy mutatott be, mint tehetséges embert, s az ő ügyességének, szinte velem való hivalkodásának köszönhetem, hogy igen kedvező fogadtatásban részesültem.	Khi thấy Rastignac vào, nàng đứng dậy bước lại đón chúng tôi, mỉm cười duyên dáng, giọng êm ái ngỏ với tôi lời chào mừng chắc hẳn là có chuẩn bị.
Szerencsére Rastignac szóvá tette szerénységemet is.	Tôi được chú ý đặc biệt và đâm ra ngượng ngập; nhưng Rastignac đã khôn khéo nói rằng tôi khiêm tốn.
Tudósokkal, irókkal, egykori miniszterekkel és francia pairekkel találkoztam ottan.	Tôi gặp ở đó những nhà bác học, những nhà băng, cựu thượng thư, nguyên lão nước Pháp.
Mikor elegen verődtek már össze arra, hogy ki-ki szabadabban mozoghasson, jeles uttörőm karonfogott és sétálgatni kezdtünk a termeken keresztül.	Khi đã khá đông khách khiến cho ai nấy được trở lại tự do, người giới thiệu tôi khoác tay tôi và chúng tôi đi dạo các phòng
– Vigyázz, nehogy tulságos hódolattal találj adózni neki, mert még kitalálja látogatásod okát, – figyelmeztetett.	- Cậu đừng có vẻ thán phục nàng công chúa quá, - hắn bảo tôi, - nàng lại đoán ra duyên cớ cậu tới đây.
A termek egytől-egyig rendkivül izléssel voltak berendezve.	Các phòng khách được bày biện một cách thanh nhã.
Válogatott festmények függtek a falakon.	Tôi thấy ở đó những bức tranh chọn lọc.
Mint a dusgazdag angoloknál, itt is megvolt minden egyes tárgynak a maga külön karaktere és a selyemkárpit, a diszités, a butorok formái egészen az utolsó kis csecsebecséig összehangzottak valami közös alapgondolattal.	Như ở nhà những người Anh giàu có, mỗi buồng có tính chất riêng của nó: bức trướng lụa, những đồ trang hoàng, hình dáng đồ đạc, dù là một chi tiết trang trí nhỏ cũng đều ăn nhịp với một ý niệm khởi đầu.
A gótikus boudoirban, melynek ajtai fölé szőnyegkárpit borult, gótikus volt az ajtófélfa és az oromzat, az ingaóra, meg a szőnyegek mintája; a faragott gerendákból rótt mennyezet formáinak megannyia csupa báj és eredetiség; a faburkolat mindenütt müvészi munka; semmi sem zavarta meg a dekoráció összhangját, még maguk az ablakok sem, értékes festett üvegtábláikkal.	Trong một tư thất kiểu gothique mà cửa ra vào được che rèm bằng thảm, những khung căng vải, chiếc đồng hồ treo, những hình vẽ trên thảm, cũng đều theo kiểu gothique: trần nhà làm bằng những súc gỗ nâu chạm trổ, trình bày như những chiếc rương rất thanh nhã và đặc sắc, những ván lát tường được gia công có nghệ thuật; chẳng có cái gì tác hại đến toàn bộ nền trang trí xinh đẹp đó, ngay cả những cửa sổ lắp kính màu quý giá.
Meglepetésszámba ment egy kis modern szalón; becsületére vált müvészének, ki diszitő stilusunk tökéletes átértésével oly könnyedén, oly üdén, oly kecsesen, minden hajhászás nélkül és az aranyozással módjával élve alkotta meg.	Tôi ngạc nhiên trước quang cảnh một buồng khách nhỏ hiện đại, ở đó không biết nghệ sĩ nào đã tận dụng khoa học trang trí của chúng ta, rất nhẹ, rất tươi, rất dịu, không choáng lộn, thếp vàng vừa phải.
– Meglehetős jól be leszel kvártélyozva, – szólalt meg Rastignac, nem minden csufondárosság nélkül mosolyában.	- Cậu sẽ có nơi khá tươm, - Rastignac bảo tôi với một nụ cười lộ ra một chút mỉa mai - phải chăng là quyến rũ?
– Vagy nem találod elragadónak?	- Hắn nói thêm và ngồi xuống.
– Nem vall-e szemérmetlenségre, – szólalt meg halkan, – nem vall-e határtalan kacérságra, hogy mi most szabadon szemlélhetjük a szerelemnek e trónusát?	- Phải chăng, - hắn khẽ kêu lên, - bày ra cho chúng ta ngắm cái chỗ ngự tọa của ân ái này là một điều trơ tráo, láo xược và đĩ thõa quá xá?
Meg nem adni magát senkinek, de bárkit szabadjára hagyni, hogy ide vethesse névjegyét!	Không trao mình cho một ai, thế mà cho phép tất cả mọi người đặt thiếp vào đấy!
Volnék csak szabad, sokért nem adnám, ha alázatosan, sirva látnám ezt az asszonyt az ajtóm előtt…	Nếu tôi được làm theo ý mình thì tôi muốn nhìn thấy người đàn bà này bị khuất phục và khóc lóc ở cửa nhà tôi.
– Olyannyira bizonyos vagy erényessége felől?	- Thế thì cậu có thật tin về đức hạnh của nàng không?
Nem valóságos talány ez az asszony?	Người đàn bà đó phải chăng là một bí ẩn?
Ezek a szavak mámorossá tettek; féltékenységemben remegtem a multért.	Những lời đó kích thích ở tôi một thứ say mê, tôi đã đâm ghen tuông lo sợ về quá khứ.
Foedora ellenvetéseiből láttam, hogy szelleme nem mindennapi.	Những lời bác lại của nàng cho tôi thấy trí tuệ của nàng cũng có phần sắc sảo.
Mindenesetre jól elszórakoztattam.	Tôi có vinh dự làm vui nàng.
Nem tudom azért-e, mert dicséretes szokásom szerint minden udvarias formulát szives szónak veszek, vagy Foedora csakugyan valami jövendőbeli hires embert látott bennem, akivel érdemesnek itélte tudósmenazsériáját megszaporitani, de meg voltam róla győződve, hogy tetszem neki.	Hoặc là, theo thói quen đáng khen của tôi, tôi coi những câu khách sáo như những lời thật lòng, hoặc là nàng thấy tôi có thể nổi tiếng nay mai và muốn tăng thêm cái nhóm những nhà bác học của nàng; tôi tưởng như đã làm nàng hài lòng.
Kerestem a magatartásában, tanulmányozva azt a módot, amelylyel háziasszonyi minőségében járt-kelt vendégei között, leült, csevegett, megszólitott valakit, kérdezősködött, s az ajtófélfához támaszkodott, mig a kérdezett szavait hallgatta.	Nấp trong một khung cửa sổ, tôi dò xét tư tưởng nàng qua thái độ của nàng, qua cách thức của một bà chủ nhà đi lại, ngồi và chuyện trò, gọi một người, hỏi họ và tựa vào một khung cửa ra vào để nghe họ.
Járását oly lágyan ringónak találtam, ruhája oly gyönyörü redőkben simult hozzá, a maga egészében oly kivánatos volt, hogy kezdtem egyre hitetlenebbül gondolni erényére.	Tôi nhận thấy trong dáng đi của nàng một cử động khúc triết rất êm, chiếc áo dài nhấp nhô thật duyên dáng, nàng kích thích rất mạnh tình dục, đến nỗi tôi đâm ra rất nghi ngờ về đức hạnh của nàng.
Ha Foedora ma meg is tagadta a szerelmet, valamikor annál szenvedélyesebbnek kellett lennie.	Nếu ngày nay Foedora không biết đến tình yêu, thì xưa kia chắc hẳn nàng đã rất đa tình.
Volt valami kéjes még abban a testtartásban is, amelylyel szembehelyezkedett a mulattatójával; kacérul támaszkodott a faragott fához, mint aki közel van hozzá, hogy elessék, de éppen oly közel ahhoz, hogy az első tulságosan kihivó pillantásra elmeneküljön onnan.	Một vẻ khoái trá tinh xảo hiện ra ngay cả trong cái tư thế của nàng đứng trước người nói chuyện: nàng tựa mình vào ván lát tường một cách lả lướt, như một người sắp ngã, nhưng cũng tấp tễnh chạy trốn nếu bị con mắt sắc nào nhìn uy hiếp.
Üde ajkai pirosan rajzolódtak arcának fehér hamvára.	lắng nghe cả bằng con mắt nhìn và có hảo ý, nàng toát ra tình cảm.
Valami versengő asszonytársa valószinüleg kifogás alá esőnek itélte volna sürü szemöldjeit, melyek csaknem összeértek, s fönnakadt volna azokon az alig észrevehető apró bolyhocskákon, melyek arca hamvát végig bepehelyezték.	Một kẻ địch thủ có lẽ sẽ gắn cho nàng tính tàn nhẫn do hai hàng lông mày rậm như nối liền với nhau, và sẽ chê đám lông tơ nhỏ li ti tô điểm vành mặt nàng.
Én mindebben a szenvedélyesség bélyegét láttam.	Tôi thấy dục vọng in dấu ở khắp cả.
Szerelem volt irva ennek az asszonynak az itáliai szemhéjára, a milói Vénuszra méltó szépséges vállára, arcának minden vonására, kissé husos, haloványan beárnyékolt ajakára.	n ái ghi trên những mí mắt kiểu người Ý, trên đôi vai mỹ lệ xứng với tượng Vénus của Milo, trong những nét mặt.
Több volt mint asszony; regény volt.	Ở vành môi trên hơi dày và có chút bóng râm.
Igen, ezt az erősen asszonyos tehetséget, a vonalaknak ezt a harmonikus együttesét és mindazt, amivel ez a pompás termet kecsegtetett, mérsékelte valami állandó tartózkodás, valami különös megnyilatkozásu szerénység, mely ellentmondásban volt mindazzal, amit egész személye kifejezett.	Người đàn bà đó là một thiên tiểu thuyết; những bảo vật của phụ nữ ấy, toàn bộ đường nét nhịp nhàng, những hứa hẹn dục tình của cái cơ cấu phong phú ấy được hòa dịu dàng bằng một sự thận trọng thường xuyên, bằng một sự khiêm tốn lạ lùng, nó tương phản với sự biểu hiện của cả con người.
Olyan éles megfigyelőképesség nélkül, mint aminő az enyém volt, bajos lett volna fölfedezni benne, hogy gyönyörre termett.	Phải có một sự quan sát thật sâu sắc như tôi mới phát hiện ra được ở cái bản chất con người đó những dấu hiệu của một căn số đào hoa.
De hogy világosabban fejezzem ki magam, két asszony lakozott Foedorában, talán éppen csak hogy a buste-jével elválasztva.	Để nói rõ hơn ý nghĩa của tôi, ở nàng có hai người đàn bà có lẽ do nửa mình trên ngăn đôi: một phần thì lạnh lùng, dường như chỉ có cái đầu là tình tứ.
Szóval, vagy az én tudományom tökéletlen és tengersok titok nyitjára kell még rábukkannia az erkölcsi világban, vagy neki van szép lelke, melynek érzései és kisugárzásai teszik oly elragadóvá azt a mindannyiunkat leigázó, megbüvölő arcot, mely még inkább hódit, mivelhogy kivánatos.	Tựu trung hoặc là sự hiểu biết của tôi chưa đầy đủ, và tôi còn phải biết phát hiện ra nhiều bí ẩn của thế giới tinh thần hơn nữa, hoặc là nữ bá tước có một tâm hồn thanh cao mà những tình cảm và những phát tiết đem lại cho vẻ mặt nàng cái ma lực nó khuất phục và mê hoặc chúng ta, cái uy thế hoàn toàn tinh thần và càng thêm mãnh liệt khi nó hòa nhịp với những giao cảm của sự thèm muốn.
Minden, ami nemes és rosszrahajló, jó és gonosz csak van a szivemben. Ebben a lelkes, nekihevült, lázas állapotban kezdtem érteni, micsoda bübájosság az, amely e müvésznépséget, e diplomatákat, e hatalmas embereket, e pénzszekrényeikhez hasonlóan páncélozott agioteuröket hozzá vezeti.	Cảm thấy mình xúc động đến thế, hoạt bát đến thế, phấn chấn đến thế, tôi mới hiểu cái sức hấp dẫn đã đưa tới đó những nghệ sĩ kia, những nhà ngoại giao kia, những kẻ quyền thế kia, những tay con buôn mình lót tôn như những két bạc của chúng.
Kétségkivül ők is azt az észveszejtő izgalmat keresik, amely megrázta az én egész valómat, felkorbácsolta minden legparányibb erem vérét, megborzongatta legkisebb idegemet és átnyilallott az agyam velején!	Chắc hẳn họ tới bên nàng để tìm nỗi xúc cảm mê hồn nó làm rung lên trong tôi tất cả mọi năng lượng của con người, nó làm sôi máu tôi ở khắp mọi huyết quản, nó kích thích từng dây thần kinh nhỏ nhất và nó làm chấn động cả khối óc tôi!
Egynek sem adta meg magát, hogy valamennyit megtarthassa.	Nàng chẳng hiến mình cho một ai để giữ tất cả mọi người.
Az asszony addig kacér csak, amig nem szeret.	Một người đàn bà chừng nào mà không yêu thì đỏm dáng.
Télen, kemény télen vállalkozni Foedora meghóditására, mikor összevissza nem volt harminc frankom, s oly hatalmas távolság választott el bennünket egymástól!	Rắp tâm chinh phục Foedora vào mùa đông, một mùa đông giá lạnh, khi tôi không có lấy ba mươi quan trong túi, khi mà quãng đường giữa hai người xa đến thế!
A jogi karon akárhány Lauzun akad, aki még csak nem is közeledhetik a szerelme tárgyához, ha az netalán első emeleten lakik.	Thật sự có những tay Lauzun của trường luật không thể ngấp nghé tới một mối tình nằm ở từng gác một.
Hogyan is gyürhetném le én, a gyönge, vézna, egyszerüen öltözött, halovány, nagy munkája után még csak alig felocsudott teremtés azokat a kikent, kifent, pipes, nyalka, észbontó nyakkendőket viselő, gazdag, tilburyn járó, hetyke legényeket?	Và làm thế nào mà tôi tranh đấu được, tôi, một kẻ yếu đuối gầy còm, ăn mặc xoàng xĩnh, xanh xao tiều tụy như một nghệ sĩ vừa khỏi ốm vì một tác phẩm, tranh đấu với những chàng trai tóc uốn cừ, xinh đẹp.
– Ejh!	- Chà!
– Foedora, jó szerencse!	Foedora, đó là hạnh phúc!
Még akkor is körülvettek Foedora fényüző pompájának a képei, mikor beléptem az én kis kopár, hideg padlás-szobácskámba, mely kócos-lomos volt, akárcsak valami természettudós parókája.	Khi tôi về tới gian gác xép của tôi trần trụi, lạnh lẽo, cũng luộm thuộm chải rối như bộ tóc giả của nhà bác học, tôi vẫn còn những hình ảnh cảnh sang trọng của Foedora bao vây.
Dühtől toporzékolva átkoztam meg akkor tisztességes, becsületes nyomoruságomat, szobácskámat, annyi gondolat televény termőhelyét.	Bấy giờ mình gai lên vì điên cuồng, tôi chửi rủa cái cảnh thanh bần lương thiện của tôi, cái gian gác xép phong phú làm nảy nở ra cho tôi bao nhiêu tư tưởng.
Ennek az asszonynak a szive volt az utolsó lutricédulám, arra tettem föl mindenemet.	Trái tim đàn bà ấy là tấm vé xổ số cuối cùng mang cả vận mệnh của tôi.
Mindenképp törekedtem közelférkőzni az asszonyi lélekhez, s hiuságára hatva igyekeztem lebilincselni szellemét.	Vừa cố gắng nhằm vào tâm hồn nàng, tôi vừa cố chinh phục trí tuệ nàng làm cho nàng tự phụ vì tôi.
Hogy annál bizonyosabban megszeressen, ezernyi okot szolgáltattam arra, hogy önmagát szeretni megtanulja.	Để được yêu chắc chắn, tôi gợi cho nàng hàng ngàn lý do để nàng tự yêu mình hơn.
Nem tudom, mi az, amit a költészetben és a mindennapi társalgásban szerelemnek nevezünk; hanem annyi bizonyos, hogy azt az érzelmet, mely az én kettős természetemben oly hirtelen fölsarjadt, másában eddig még nem láttam sehol.	Tôi không hiểu rõ cái mà chúng ta gọi trong thơ ca hay trong chuyện trò là tình yêu nhưng cái tình cảm bỗng chốc nảy nở trong bản chất hai mặt của tôi, tôi chưa thấy được mô tả ở đâu cả: hoặc ở trong những lời văn hoa và chải chuốt của J.-J.
Aki müvészetet mond, hazugságot mond.	nói đến nghệ thuật là nói sự lừa dối.
A szerelem végtelen átalakulásokon megy keresztül, mielőtt örök időkre egygyé olvadna életünkkel s lángszinével véges-végig befestené.	Tình yêu trải qua những biến đổi vô tận trước khi trà trộn vĩnh viễn với cuộc sống chúng ta và vĩnh viễn nhuộm nó bằng màu sắc của ngọn lửa.
Ez alig észrevehető szivárgás elkerüli a müvész elemző gondját.	Cái bí ẩn của cuộc thâm nhập vô hình đó vượt ra ngoài sự phân tích của nghệ sĩ.
Az igazi szenvedély kiáltásokban, sóhajokban tör ki, melyektől unottan fordul el a közönyös ember.	Mối tình chân thật biểu thị bằng những tiếng la hét, những tiếng thở dài khó chịu đối với một kẻ vô tình.
Clarisse Harlowe-ot olvasva nagyon szerelmesnek kell lennünk, hogy csak félig-meddig is átérezzük Lovelace jajongásait.	Phải yêu thành thực mới có thể chia sẻ được những tiếng rên la của Lovelace, khi đọc Clarisse Harlowe.
A szerelem ártatlan kis forrás, mely virágos, mohás, kavicsos ágyból buggyan elő, hogy előbb patakként csörgedezzék, majd folyamként hömpölyögjön tova, mig, fokról-fokra változva, alakulva, belé nem torkollik a mérhetetlen oceánba, melyet a tökéletlen szellemek egyhangunak látnak, de amely a nagy lelkeket végnélküli szemlélődésre készti.	Tình yêu là một nguồn nước hồn nhiên, xuất phát từ đám cải xoong, hoa, đá sỏi, rồi qua sông con, qua sông lớn thay đổi bản chất và quang cảnh ở mỗi dòng, và đổ vào một đại dương bao la ở đó những đầu óc kém cỏi chỉ thấy tẻ lặng, ở đó những tâm hồn cao cả đắm đuối trong những trầm tư vĩnh cửu.
Ki merészkednék leirni az érzés elröppenő szineváltozásait, e semmiségeket, melyeknek oly nagy áruk van; azokat a szavakat, melyeknek hangsulya fölér a nyelv legszebb kincseivel; azokat a tekinteteket, melyek mélyebben beleszántanak sziveinkbe, mint a legmegrázóbb költemény?	Làm sao mà dám cả gan mô tả những màu sắc chuyển tiếp của tình cảm, những cái không đâu mà vô giá đó, những tiếng nói mà bao nhiêu tài sản về ngôn ngữ không lột được giọng của nó, những vẻ nhìn phong phú hơn cả những bài thơ súc tích nhất?
Ejh, hogyan is adhatnánk vissza puszta szóval a lélek bonyolult és titokzatos mozgalmait, mikor hasztalan keressük a szót arra, hogy a szépség látható misztériumait fessük elibénk?	Làm sao mà bằng những lời chú giải chúng ta có thể tái hiện được những chuyển động mãnh liệt và bí mật của tâm hồn, khi mà chúng ta còn thiếu ngôn ngữ để mô tả những bí ẩn hữu hình của sắc đẹp?
Micsoda igézet!	Mê ly biết bao!
Kimondhatatlan elragadtatásomban hányszor merültem órák hosszant a puszta nézésébe!	Biết bao nhiêu giờ tôi đã chẳng ngẩn người ra ngắm nàng và đắm đuối trong một cơn hôn mê khôn tả đó sao?
Mi boldogitott?	Hoan hỉ vì cái gì?
Nem tudom.	Tôi chẳng biết.
Olyan volt, mintha a cirógató napfény egyesült volna vele, vagy mintha sugárzó arcáról még tündöklőbb fény ömlött volna szét, mint aminő ráesett.	Mỗi chi tiết đổi thay của sắc đẹp nàng đem lại cho mắt tôi niềm hân hoan mới, để lộ ra cho trái tim tôi những vẻ kiều diễm chưa từng thấy.
Azután egy árnyék, mely végigsuhant az édes arcon, elég volt hozzá, hogy nyomán uj szinek keletkezzenek s uj és ismét uj kifejezést öltsenek vonásai.	Tôi muốn đọc lên một tình cảm, một hy vọng, ở tất cả mọi bước biến chuyển trên khuôn mặt đó.
Szépségének minden legparányibb változata gyönyörüség volt nekem s uj bájt kölcsönzött szivembe zárt képének.	Những lời lẽ câm lặng kia thâm nhập từ tâm hồn đến tâm hồn như một thanh âm vang dội và đem lại cho tôi những niềm vui thoáng qua để lại trong lòng những ấn tượng sâu xa.
Érzést, reménységet akartam leolvasni ez arc minden változatáról.	Tiếng nói của nàng làm tôi say mê khó cưỡng lại.
A hangja valósággal mámorossá tett, hallatára alig tudtam fékezni indulataimat.	Đó chẳng còn là một ngưỡng vọng, một khao khát nữa mà là một say mê, một duyên phận.
Nem emlékszem már, hogy melyik lotharingiai herceg csinálta, de ugy vélem, utána tudtam volna csinálni s magam is eltartottam volna a tenyeremen egy marék izzó parazsat, valamig csak cirógató ujjacskáit érzem a hajamon.	Thường khi về đến nhà tôi còn mường tượng thấy Foedora ở nhà nàng và mơ hồ tham dự vào cuộc sống của nàng.
Ez nem csodálat, nem vágyakozás volt már, hanem igézet, végzetes igézet.	Tôi đau khổ khi nàng đau khổ, và bữa sau tôi nói với nàng?
– Szenvedett!	- Nàng đã đau khổ.
Hányszor nem látogatott meg az éjszaka csöndjében, elragadtatásom hatalmával odaidézetten!	Biết bao lần nàng đã chẳng tới trong giữa đêm khuya yên lặng, do cơn hôn mê mãnh liệt của tôi kêu gọi nàng đó sao?
Olykor hirtelen, mint a letüző sugár, a tollam alá lebbent s tudományt, kutatást messze üzve onnan, megbámultatta magát abban a csábitó alakjában, amelyben legutoljára láttam.	Có lúc, đột ngột như một tia sáng lóe ra, nàng hạ bút tôi xuống, nàng làm cho khoa học và nghiên cứu cũng hoảng hồn và bi đát trốn chạy; nàng lại lấy cái tư thế quyến rũ mà tôi đã từng thấy để bắt tôi ngưỡng vọng.
És sirva ocsudtam fel azután.	Và rồi tôi tỉnh dậy mắt đẫm lệ.
Egyszer, miután már megigérte volt nekem, hogy együtt megyünk szinházba, hirtelen mást gondolt, nem akart jönni s kért, hogy hagyjam magára.	Một bữa, sau khi đã hứa đi xem hát với tôi, bỗng nhiên nàng oái oăm từ chối không đi nữa, và yêu cầu tôi để cho nàng được ngồi một mình.
Kétségbeejtett ez a visszavonás, ami egy napi munkába s – kimondjam-e? – utolsó talléromba került.	Thất vọng về một điều trái ý nó đã làm tôi mất một ngày làm việc, và có nên nói không?
Egy hang azt mondta bennem: "Itt van!" Megfordulok és páholya mélyében, az árnyékban, észreveszem a grófnőt a földszinten.	- Đồng écu cuối cùng của tôi, tôi đi tới nơi đáng lẽ nàng đến để xem vở kịch mà nàng đã muốn xem.
Nem kereste tétován a tekintetem, mesés biztossággal találtam rá egyszerre.	Tôi vừa ngồi xuống thì tim bỗng như bị điện giật.
Ugy röppent felé a lelkem, mint bogár a virágra.	Một tiếng nói bảo tôi: - Nàng ngồi kia?
Belső természetünknek ez a müködése éppen olyan egyszerü, mint bármely mindennapi külső érzékelésünk.	Mắt tôi không ngập ngừng mà thoạt cái đã tìm thấy ngay nàng một cách rõ ràng kỳ lạ, tâm hồn tôi bay tới cuộc sống của nàng như một con bướm bay tới hoa của nó.
Én sem lepődtem meg, csupán haragudtam.	Cái gì đã loan báo giác quan tôi?
Erkölcsi képességeinkről tett, oly kevéssé ismeretes tanulmányaim, ha egyébre nem, hát arra voltak jók, hogy rendszerem igazolására a magam szenvedelmében bukkanjak néhány eleven példára.	Công trình nghiên cứu của tôi về năng lực tinh thần chúng ta, mà ít người biết đến, ít ra đã giúp tôi bắt gặp trong một dục vọng của tôi một số chứng cớ sinh động về luận thuyết của tôi.
Volt valami bizarr a tudósnak és szerelmesnek, a bálványozásnak és a tudománykedvelésnek ez összetalálkozásában.	Sự kết hợp giữa nhà bác học với gã si tình, giữa lòng sùng bái chân tình với mối tình khoa học đó, có cái gì thật lạ lùng.
A tudós elégedett képpel bólogatott olyasvalamire, ami kétségbeejtette a szerelmest, de viszont alig hogy győzedelmeskedni látszott, a szerelmes már boldogan vágta sutba az egész tudományt.	Khoa học thường khi hài lòng vì cái đã làm cho kẻ tình nhân thất vọng, và khi kẻ tình nhân tưởng mình thắng lợi thì hắn đã sung sướng đuổi xa khoa học.
Foedora észrevett és elkomolyodott. Feszélyezte jelenlétem.	Foedora trông thấy tôi và trở nên nghiêm nghị: tôi đã làm phiền nàng.
Bár szerelemről még sohasem volt szó közöttünk, ugy éreztem, hogy kenyértörésre kerül a dolog.	Tuy chưa bao giờ ngỏ chuyện yêu đương với nhau, tôi linh cảm trước một cuộc phân trần.
Ha pedig őt láttam kedvetlennek, némi jogot éreztem arra, hogy faggassam: miért neheztel.	Những cuộc cãi lộn mà chúng tôi đâm ra ưa thích tràn đầy niềm yêu đương.
Ha hibáztam valamiben, jó sokáig hagyott rimánkodnom, mig végre megbocsátott.	Nàng phô bày ra đó biết bao duyên dáng và lả lơi, còn tôi thì tìm thấy ở đó biết bao hạnh phúc.
Ezek az apró civódások, amelyekbe oly szivesörömest bocsátkoztunk, tele voltak szerelemmel.	Lúc này thì niềm thân ái giữa chúng tôi hoàn toàn đình lại.
E percben azonban bizalmasságunknak hire-hamva sem volt.	và chúng tôi ngồi bên nhau như những người dưng.
Ugy feszengtünk egymással szemben, mint két idegen.	Nữ bá tước thật là giá lạnh; và tôi thì e ngại một điều bất hạnh.
A grófnő fagyos volt, engem rossz előérzet gyötört.	Khi vở hát chấm dứt, nàng bảo tôi: - Anh đi với tôi!
– Haza fog kisérni, – mondta, darab végeztével.	Thời tiết bỗng thay đổi một cách đột ngột.
Foedora kocsija nem jöhetett egészen a szinház kapujáig.	Xe của Foedora không tới được tận cửa nhà hát.
Pokoli keserüség hasogatta férfiui büszkeségemet, s mindama hiuságot, ami belém szorult.	Tất cả cái gì làm nên con người và hàng nghìn điều tự ái của nó bị một nỗi đau đớn thảm hại nghiến nát trong tôi.
Ezt a néhány szót: "Nincs pénzem, jó ember!" nyersen vetettem oda keserü nagy bosszuságomban.	Mấy tiếng: - Tôi không có tiền lẻ, anh bạn ạ!
A lakáj félretaszitotta a hordárt és a lovak nekiiramodtak.	Bản thân tôi xưa kia đã từng đem cho bảy mươi vạn quan một cách dễ dàng!
Elhallgattam.	Tôi im lặng.
A kandalló elé telepedtünk.	Giây phút thật khủng khiếp.
– Franciaországba való visszatértem óta vagyonom kisértetbe hozott már néhány fiatalembert.	Vào tới buồng nàng, chúng tôi ngồi xuống trước lò sưởi.
Az asszony mindenkor a megszégyenülés lehetőségével kerül szembe, mikor feltéve azt, hogy szeretik, eleve elháritja magától ezt a mindenképpen hizelgő bizonyságot.	Người đàn bà sẽ tự chuốc lấy sự xỉ vả khi, tưởng mình được yêu, họ đi bước trước sự cự tuyệt một tình cảm thường xuyên mơn trớn họ.
Kétségkivül jól megfontolta minden szavát s megcsinálta magában e jelenet programmját.	Chắc hẳn nàng đã nghiền ngẫm những lời nói đó và đã trù tính cái cảnh đó.
Abban az órában Foedora tudtán kivül végiggázolt minden reménységemen, megtiporta életemet és szétdulta egész jövőmet, azzal a semmibe sem vevő gondatlansággal, azzal az ártatlan kegyetlenséggel, amelylyel a gyermek, puszta kiváncsiságból, kitépegeti a lepke szárnyait.	Lúc này Foedora đang vô tình giày xéo lên hết mọi niềm ước vọng của tôi, làm tan nát cuộc đời tôi và phá hoại tương lai tôi một cách vô tâm lạnh lùng và độc ác vô tội như đứa trẻ tò mò xé nát những cánh bướm.
– Később, – folytatta Foedora, – remélem, be fogja ismerni, hogy igaz hajlandóság az, amit barátaimnak felajánlok.	Foedora nói thêm: - Sau này, tôi mong thế, ông sẽ nhận rõ rằng mối tình thân mến của tôi đối với những người bạn là bền chặt.
Velük szemben mindenkor jónak és áldozatra késznek fog találni.	Ông sẽ thấy tôi bao giờ cũng hiền hậu và tận tâm đối với họ.
Az életemet is odaadnám érettük, de megvetne ön maga is, ha szerelmüket elfogadnám, anélkül, hogy viszonozni tudnám.	Tôi biết cống hiến cuộc đời tôi cho họ, nhược bằng tôi tiếp thu mối tình của họ mà không chia sẻ với họ thì ông sẽ khinh bỉ tôi.
– Ha azt mondom önnek, hogy szeretem, számkivet innen; ha közönyösnek vallom magam, azért büntet meg.	Sự im lặng không đẻ ra dự kiến gì; thưa bà, bà hãy coi việc im lặng của tôi là phải.
De vessük messze magunktól egyéniségünket.	Nhưng chúng ta hãy đẩy xa cái cá nhân của chúng ta.
Minden valószinüség szerint ön az egyedüli nő, akivel én, filozófusi mivoltomban, egy, a természet törvényeinek olyannyira ellentmondó elhatározást megbeszélhetek.	Có lẽ bà là người phụ nữ duy nhất mà tôi có thể cùng tranh luận kiểu triết gia một quyết định trái với quy luật tự nhiên đến thế.
Nemének más egyéneivel összehasonlitva, ön valósággal tüneményszámba megy.	So với những đơn vị khác cùng chủng loại với bà, bà là một hiện tượng.
Azt szeretném, ha jó szándékkal, együtt keresnénk a lélektani anomália okát.	Thế thì, chúng ta hãy thành tâm cùng nhau tìm ra nguyên nhân của sự bất bình thường về tâm lý đó.
Azokhoz a nőkhöz hasonlóan, akik el vannak telve magukkal és valósággal szerelmesek önön bájaikba, vajjon önben is megvan az a nagy önzés, mely megborzongatja arra a gondolatra, hogy egy férfiu tartozékává lesz, lemond saját akaratáról s olyan konvencionális felsőbbség hatalma alá kerül, mely sérti?	Phải chăng ở bà, cũng như ở nhiều người đàn bà kiêu hãnh về mình, nâng niu những ưu điểm của mình, có một lòng vị kỷ tinh vi làm cho bà kinh sợ khi nghĩ rằng mình thuộc về một người đàn ông, mình từ bỏ sự tùy ý của mình và phải phục tùng kẻ bề trên theo ước lệ nó xúc phạm tới bà?
Ezerszer szebbnek látnám ugy!	Theo tôi bà còn cao quý gấp nghìn lần hơn thế.
Megjárta talán az első szerelmével?	Có lẽ bà đã bị hành hạ một lần đầu tiên về tình yêu chăng?
Termetének eleganciáját, gyönyörü alakját félti talán az anyasággal járó elformátlanodástól és éppen ez egyik titkos oka huzódozásának a hevesebb szerelemtől?	Có lẽ việc bà đánh giá cao cái thân hình cao nhã của bà, cái bộ ngực tuyệt diệu của bà làm cho bà sợ những phá phách của việc đẻ con: phải chăng đó là một trong những lý do vững chãi âm thầm khiến bà không muốn được yêu quá nồng thắm?
A természet, mely született vakokat teremt, olyan nőket is teremthet, akik süketek, vakok és némák a szerelemben.	Xin bà đừng giận, tôi tranh luận, tôi nghiên cứu, tôi đứng xa dục tình hàng nghìn dặm.
Lehetséges, hogy nagyon is jogos ellenszenvvel viseltetik a férfiak iránt.	Thật sự bà là một đề tài quý báu để quan sát về y lý!
A magam részéről önnel tartok, s egy szálig rutnak, utálatosnak tartom valamennyit.	Bà không biết hết được giá trị của con người bà.
Igaza van, – folytattam szivemnek egy hatalmas dobbanása után, – önnek meg kell vetnie bennünket, mert nincsen olyan férfi a világon, aki méltó volna önhöz!	Bà có thể rất chính đáng ghê tởm bọn đàn ông; tôi tán thành bà, đối với tôi hết thảy họ đều xấu xa và khả ố. Bà quả thật có lý, - tôi vừa nói thêm vừa cảm thấy lòng đầy lên - bà khinh chúng tôi là phải: chẳng có người đàn ông nào xứng đáng với bà đâu.
Minek tálalnám elibéd most mindazt a sok szarkasztikus elmésséget, a melyekkel akkor nevetve dobálóztam!	Tôi không nói hết với cậu những lời cay chua mà tôi vừa nói với nàng vừa cười: Thế nhưng lời nói sắc nhọn nhất.
Csak hallgatott rám, megőrizvén ajka és szeme körül szokott mosolyát, azt a mosolyt, amelyet, akárcsak valami ruhát, tetszése szerint öltött magára bármikor a barátai, egyszerü ismerősei, vagy éppen idegenek kedvéért.	Nàng vừa nghe tôi nói vừa giữ trên môi, trong con mắt, cái nụ cười quen thuộc của nàng, nụ cười nó như chiếc quần áo nàng khoác lên mình, và vẫn nụ cười đó đối với bạn thân, đối với những người chỉ quen biết, đối với khách lạ.
– Nem szép tőlem, hogy minden ellenkezés nélkül maradok meg a boncolóasztalán?	- Tôi để cho người ta oặt thân mình trên một giảng đường như vậy chẳng là hiền lành lắm hay sao?
– Mint láthatja, – folytatta kacagva – barátaimmal szemben nem vagyok tulságosan aggodalmaskodó.	- nàng vừa cười vừa tiếp tục, đã là bạn thì tôi chẳng có những cái mếch lòng ngu ngốc!
Ilyen modorra más asszonynak az lenne a felelete, hogy ajtót zárna ön előtt.	Nhiều người đàn bà sẽ cấm cửa ông để trừng phạt điều xấc xược của ông đấy.
– Számüzhet maga mellől, anélkül, hogy okát kellene adnia szigoruságának.	- Bà có thể tống khứ tôi ra khỏi nhà bà mà chẳng cần phải nói lý do sự nghiêm khắc của bà.
Ezt mondva, ugy éreztem, hogy kész volnék megölni, ha csakugyan kiadja nekem az utat.	Khi nói điều đó, tôi tự cảm thấy sẵn sàng giết nàng nếu nàng đuổi tôi đi.
– Bolond maga, barátom, – mondta nevetve.	- Ông điên mất rồi, - nàng mỉm cười la lên.
– Gondolt már arra néha, mi mindenre képes a szenvedély?	- Có bao giờ bà đã nghĩ tới, - tôi nói, - những tác động của một tình yêu say đắm hay chưa?
Megesett már, hogy a kétségbe kergetett ember megölte kedvesét.	Một người đàn ông thất tình thường khi đã mưu sát tình nương.
– Megeshetik, hogy az ennyire szenvedélyes ember egyszer csak faképnél hagyja az asszonyát a szalmazsákon, mikor egész vagyonát elverte már.	- Một người tình như thế một ngày kia sẽ bỏ rơi vợ và mặc cho chị ta xơ xác sau khi đã ngốn hết tài sản của chị ta.
Csak ugy hüledeztem erre az aritmetikára.	Các bài tính đó làm cho tôi bàng hoàng.
Világosan láttam az örvényt, mely e nő és közöttem tátong.	Tôi trông thấy rõ một vực sâu giữa người đàn bà đó và tôi.
Nem értenénk meg egymást sohasem.	Không bao giờ chúng tôi có thể hiểu nhau được.
– Viszontlátásra holnap!	- Xin hẹn đến mai.
Egy pillanatra rámeredtem és tekintetemben ott égett egész szerelmem, melyről már lemondtam.	Cậu có hiểu thấu hết không, bạn thân mến.
Csak banális mosolygását láttam, a márványszobornak azt a mitsem érő mosolygását, mely szerelmet látszik kifejezni, de hideg.	bao nỗi đau lòng xâu xé tôi khi trở về nhà trong mưa và tuyết, chân xéo lên lớp giá đóng trên đường bờ sông, gài một dặm đường, lòng tan vỡ?
XXIV.	Chao ôi!
Elgondolni, hogy ő még csak nem is sejti az én nyomoruságomat, s eszébe sem jut, hogy nem vagyok gazdag, nem áll rendelkezésemre fogat, mint neki!	Biết rằng nàng cũng chẳng nghĩ đến cảnh nghèo của tôi và tưởng tôi, cũng như nàng, giàu có và ngồi xe êm ấm!
Mekkora bukás, mekkora csalódás!	Tan nát và tuyệt vọng!
Nem pénzkérdés volt ez többé, hanem az egész lelkem boldogulásának kérdése.	Vấn đề chẳng còn là tiền bạc, mà là mọi của cải về tâm hồn của tôi.
És szerettem, még mindig szerettem azt a hidegszivü asszonyt, akit lépten-nyomon ujra meg kell hóditanom, aki mindig megfeledkezve arról, amivel tegnap kecsegtetett, minden nap uj imádottként kerül utamba.	Và tôi vẫn yêu, tôi yêu người đàn bà lạnh lùng đó mà trái tim lúc nào cũng muốn được chinh phục, và nàng luôn luôn xóa bỏ những hứa hẹn hôm trước để xuất hiện hôm sau như một người tình nương mới.
Az Institut előtt elhaladóban átborzongott rajtam valami.	Khi đi vòng qua chỗ cửa xép của Học viện, tôi bỗng phát sốt.
Akkor ébredtem rá, hogy még semmit sem ettem.	Bấy giờ tôi mới nhớ ra là tôi đã nhịn đói.
Egyetlen árva fillérem sem volt már.	Tôi không còn lấy một xu.
A tetejébe még a kalapomat is elformátlanitotta az eső.	Khổ đến cùng cực là chiếc mũ tôi bị mưa làm méo mó.
Hogyan közeledhessem már most valami előkelőbb asszonyhoz, hogyan mutatkozzam a szalónjában, ha még csak tisztességes kalapom sincsen!	Từ nay làm thế nào mà tiếp xúc với một người đàn bà lịch sự, mà bước vào một phòng khách nếu không có một chiếc mũ tươm tất.
Mennyi titkos áldozatot nem hoztam én Foedorának e három hónap alatt!	Từ ba tháng nay tới đã chịu bao nhiêu hy sinh âm thầm vì Foedora.
Akárhányszor egy heti kenyérre valót áldoztam azért, hogy csak egy futó pillanatra lássam.	Thường khi tôi dùng số tiền mua bánh ăn cả tuần để tới thăm nàng một lúc.
Odahagyni a munkát és koplalni, még semmi!	Bỏ bê công việc và nhịn đói là chuyện thường.
Boldogságom, szerencsém fordult meg azon a petty sáron, mely netalán egyetlen fehér mellényemre feccsent!	Nhưng đi qua các phố Paris mà không để vấy bùn, chạy để tránh mưa, tới nhà nàng quần áo cũng tươm tất như những chàng hợm vây quanh nàng, chà!
Lemondani a látásáról, ha besároztam magam vagy átáztam!	Đối với một thi sĩ mê gái lơ đãng, công việc đó khó khăn vô cùng.
Nem rendelkezni még azzal az öt souval sem, ami az utcasarki cipőtisztitónak járna, hogy lekeféltessem lábamról a sarat!	Hạnh phúc của tôi tình yêu của tôi lệ thuộc vào một vết bùn trên chiếc gilet trắng duy nhất của tôi!
Szenvedélyem nőttön-nőtt e sok apró kinszenvedés közben, mely végtelenül elgyötri az érzékeny embert.	Đành phải từ bỏ việc đi thăm nàng nếu tôi bị lấm bùn, nếu tôi bị mưa ướt.
A nyomorgók nem beszélhetnek az ő nagy áldozataikról azoknak az asszonyoknak, akik fényüző, elegáns világban élnek.	Không có lấy năm xu để thuê một người đánh giày lau vết bùn nhỏ nhất trên ủng của tôi.
Ezek a nők olyan prizmán keresztül nézdegélik a világot, mely aranyosra fest embereket és dolgokat egyaránt.	Mối tình của tôi tăng thêm vì bao nhiêu những bực bội nhỏ nhặt âm thầm đó, mà là to lớn đối với một người nóng tính.
Az efajta nők optimisták önzésből, kegyetlenek a bon ton kedvéért, s már csak mulatságaik miatt sem érnek rá elmélkedni a mások bajairól.	Kẻ nghèo khổ có những việc hy sinh mà họ không được phép nói với những người đàn bà sống trong cảnh sang trọng và lịch sự; các bà này nhìn thiên hạ qua một chiếc lăng kính nhuộm người và vật một màu vàng.
Ha a szerelmet nagy áldozatokkal kell bizonyitani, viszont fátyolt is kell ez áldozatokra vetni és hallgatni róluk mélységesen.	Đối với họ một đồng xu không bao giờ là một triệu, mà chính là triệu bạc đối với họ chỉ như một xu.
Az ő hallgatásuk beszél, s fátyluk átlátszó, mig engem kimondhatatlan szenvedésekre kárhoztat a szükölködés, s még csak annyit sem szabad mondanom neki, hogy "Szeretem!" vagy hogy "Meghalok!" De áldozat volt-e mégis mindez?	Đối với họ sự im lặng nói lên và tấm màn kia là một vẻ duyên dáng, còn như cảnh nghèo khổ bi đát của tới bắt tôi chịu những nỗi đau đớn kinh khủng mà không cho phép tôi được nói lên: Tôi yêu!
A grófnő életem legközönségesebb eseményeinek is megadta a maga zománcát s fontosakká, gyönyörüségesekké tette őket szememben.	Phải chăng tôi đã được đền bù đầy đủ bằng niềm vui sướng của tôi được cống hiến tất cả vì nàng?
Annakelőtte alig törődtem valamit az öltözködéssel, most pedig olyan tiszteletben tartom a ruhámat, mintha második énem volna.	Nữ bá tước đã mang lại những giá trị tột bực, những lạc thú tràn trề cho những biến cố tầm thường nhất của cuộc đời tôi.
Nem igen haboztam volna, ha sebesülés, vagy a frakkom átlyuggatása között kellett volna választanom!	Xưa kia dửng dưng vì chuyện ăn mặc, bây giờ tôi tôn trọng chiếc áo lễ của tôi như bản thân thứ hai của tôi.
Most már fölfoghatod helyzetemet és elképzelheted, micsoda gondolatok kavarogtak bennem akkor.	Tôi sẽ không lưỡng lự giữa một vết thương đâm vào thân tôi với một đường rách trên tấm áo của tôi!
Szerencsét jövendöltem ebből az utolsó csapásból, melyet fordulópontnak szerettem hinni.	Tôi cảm thấy không biết cái niềm vui quỷ quái gì khi thấy mình ở đỉnh cao của bất hạnh.
A fogadóm kapuját nyitva találtam.	Cửa khách sạn tôi ở hé mở.
Az ablakok fatábláiba szivalakban vésett kis nyiláson keresztül fénysugár vetődött ki az utcára.	Qua những lỗ hình quả tim gục trên cánh cửa, tôi thấy một làn ánh sáng chiếu ra ngoài phố.
Pauline meg az anyja beszélgettek odabenn, rám várakozva.	Pauline và bà mẹ đang chuyện trò để chờ tôi.
– Raphael, – mondotta Pauline, – már csak többet ér, mint az a diák a hetedik számban!	- Ông Raphaël, - Pauline nói, - hơn hẳn cái anh sinh viên ở buồng số bảy.
Olyan szép szőke haja van!	Màu tóc hung vàng của ông ấy thật là đẹp!
Nem találod te is, hogy van valami a hangjában, ami egészen a szivéig remeg az embernek?	Mẹ có thấy trong giọng nói ấy có cái gì không biết nó xúc động lòng người ta không?
Nagyon, nagyon kedves ember!	Quả thật là ông ấy rất dễ thương!
Hiszem és vallom, hogy minden asszonynak bolondulnia kell utána.	Con chắc mọi người đàn bà đều phải say mê ông ấy.
– Ugy beszélsz róla, mintha szeretnéd!	- Con nói như con đã phải lòng cậu ấy rồi đấy.
– jegyezte meg Gaudinné asszonyság.	- bà Gaudin trả lời.
– Ugy szeretem, mintha bátyám volna, – válaszolt nevetve a leány.	Con yêu ông ấy như một người anh, - nàng cười đáp lại.
– Mekkora háládatlanság kellene hozzá, hogy még csak barátságot se érezzék iránta!	Nếu con không mến ông ấy thì con thật vô ơn!
Nem ő tanitott-e zongorára, rajzra, nyelvtanra, szóval mindenre, amit csak tudok?	Ông ấy chẳng đã dạy con âm nhạc, vẽ, văn phạm, nghĩa là đủ mọi thứ đó sao?
Azután meglehetős zajjal jöttem előre ujra és beléptem a szobába, hogy átvegyem a lámpámat, melyet Pauline készségesem gyujtott meg számomra.	Tôi nhẹ nhàng rút lui; và, sau khi làm cho có tiếng động, tôi vào gian buồng để lấy ngọn đèn của tôi mà Pauline định thắp.
Szükségem volt arra, hogy higyjek önmagamban, s megszivleltem az előnyösebb tulajdonaimról mondott részrehajlatlan itéletet.	Lời khen ngây thơ về con người tôi đó trả lại cho tôi một chút can đảm.
Az ekként föléledt reménység majd csak visszatükröződik talán azokon a dolgokon is, amelyekre a tekintetem vetődik.	Tôi đang cần tin ở bản thân tôi, và được nghe một lời phê phán vô tư về giá trị thật sự những ưu điểm của tôi.
Az anya, a tüzhely hamvadó parazsa mellé huzódva, harisnyát kötögetett, jóságos mosolylyal az arcán.	Bà mẹ ngồi bên lò sưởi đã gần tàn đan bít tất, và để thoáng trên môi một nụ cười hiền hậu.
Ugyancsak hatalmas szenvedély igája alatt kellett nyögnie annak, aki meg nem bámulta áttetsző, rózsás kis kezét, eszményien szép fejét, szüzies alakját!	Phải bị một dục vọng thật ghê gớm ngự trị thì mới không trìu mến những bàn tay trong suốt và hồng hồng của nàng, cái đầu lý tưởng và tư thái trinh thuần của nàng?
Az éjszaka meg a csönd tették oly bájossá ezt a munkálkodó virrasztást és e békés kis zugot.	Đêm hôm và yên lặng tô thêm vẻ kỳ thú cho cái cảnh thức đêm cần cù, cái cảnh gia đình yên vui đó.
Ez a folytonos és könnyü kedvvel végzett munka magasztos érzésekkel teljes, vallásos megadásra vallott.	Lao động liên tục và đảm đương một cách vui vẻ chứng tỏ một sự nhẫn nhục thiêng liêng đầy những tình cảm cao quý.
Foedoránál volt valami fásultság a nagy fényüzésben, mely fanyar gondolatokat ébresztett bennem.	Ở đây có sự hài hòa khôn tả giữa người và vật.
E két nő mellett, e megbámult falak között, hol a legegyszerübb élet inkább csak a sziv hevüléseiben lüktet, talán még meg is békélek önmagammal, módot találván arra, hogy protekciót gyakoroljak, a mit tudni és éreztetni oly jól esik az embernek.	Có lẽ tôi đã bị hạ mình trước cảnh sang trọng; gần hai người đàn bà này, ở giữa gian buồng màu nâu này mà cuộc sống đơn giản hóa dường như ẩn náu trong những xúc động của cõi lòng, có lẽ tôi hòa giải với bản thân tôi khi tìm thấy chỗ để thực hành sự che chở nó là điều mà người đàn ông rất muốn phô bày.
Fürgén szaladt a tejfölös csuporért, mint valami kis macska és oly kedvesen, oly szives arccal kinálgatta, hogy haboztam, ne fogadjam-e el.	- Nàng như một chú mèo con vồ lấy một bát đầy sữa, và xoắn xuýt đưa cho tôi, đưa tận sát miệng tôi một cách đáng yêu, làm tôi ngập ngừng.
– Kosarat kapok?	- Ông từ chối em à?
– kérdezte aggodalmas hangon.	- Nàng nói lạc giọng đi.
Ellágyultam.	Tôi cảm động.
Az a tejföl talán másnapi reggelije lett volna, mégis elfogadtam.	Bát kem đó có lẽ để cho nàng ăn điểm tâm hôm sau, mặc dầu thế tôi nhận.
Szegény leány igyekezett palástolgatni az örömét, de ha egyszer ott csillogott a szemében!	Cô gái tội nghiệp định giấu niềm vui của mình, nhưng nó long lanh trong đáy mắt nàng.
– Bizony megéheztem, – mondottam, asztal mellé ülve.	- Tôi đang cần uống, - tôi nói với nàng và ngồi xuống.
(Az ő homloka elborult egy pillanatra.) – Emlékszik még, Pauline, Bossuetnek arra a részére, amelyben azt fejtegeti, hogy Isten busásabban jutalmaz egy ital vizért, mint bármi győzelemért?	- (Một vẻ lo lắng thoáng qua trên trán nàng), Pauline, cô có nhớ đoạn văn nào Bossuet tả Thượng đế đền bù vì một cốc nước nhiều hơn là vì một chiến thắng không?
– Igen, – válaszolta.	- Có, - nàng đáp.
És ugy vert mellé a szive, mint a kis pacsirtáé, mikor gyerek kezébe kerül.	Và ngực nàng phập phòng như ngực một con chim sâu trong tay một đứa trẻ.
– Zongorám, – folytattam, mintha nem hallottam volna szavait, – Érard legjobb gyártmányai közül való.	Nụ cười của nàng che giấu một mối xúc động làm tôi ái ngại.
Ugy látszik, volt valami bánatos abban a hangban, amelylyel azt a pár szót kimondtam, mert a két nő olyan meghökkenéssel elegyes kiváncsisággal tekintett rám, mintha vesémig belém látott volna.	Cô đừng thắc mắc vì tôi thật sự chẳng thể mang nó đi theo được trong cuộc hành trình mà tôi dự định.
Itt volt, itt volt tehát az igazi, hamisitatlan, nem szenvelgett, fenkölt s talán tartós érzés, melyet én a nagyvilág fagyos régióiban kerestem.	Có lẽ do giọng nói buồn bã của tôi mách bảo, hai người đàn bà dường như hiểu tôi và nhìn tôi, giữa những miền băng giá của xã hội thượng lưu, thì ra lại ở đây, chân thực, không phô trương, nhưng thấm thía và có lẽ bền vững.
– Kár is azon annyit töprengeni, – mondta az anya.	- Đừng có băn khoăn nhiều như thế, - bà mẹ bảo tôi.
– Maradjon itten.	- Cậu cứ ở đây.
Az uram ebben a szent órában már utban van hazafelé.	Nhà tôi lúc này đang ở trên đường về rồi, - bà nói tiếp.
Ez a jel azt jelenti, hogy Gaudinnek semmi baja és siker kiséri utjain.	Điềm đó báo tin rằng ông Gaudin nhà tôi mạnh khỏe và khá giả.
Pauline megpróbálta azután még önnel is, meg a hetes számu lakónkkal. A kulcs csupán önnek fordult meg.	Pauline lại bói cho cậu và cho anh thanh niên ở phòng số bảy; nhưng chiếc chìa khóa chỉ quay cho cậu thôi.
Mindannyian gazdagok leszünk. Gaudin milliomosként fog visszatérni.	Tất cả chúng ta sẽ giàu có, ông Gaudin sẽ trở về với bạc triệu.
Ezek a szives, semmitmondó szavak, melyek hasonlitanak némiképp azokhoz a végnélküli dudolgatásokhoz, melyekkel az anya gyermeke fájdalmait csititja-csillapitja, megnyugtattak kissé.	Những lời thân ái mà vô tâm đó, giống như những lời ca mơ hồ mà một người mẹ hát cho con quên đau, đem lại cho tôi một phần thư thái.
Volt annak a jó asszonynak a szavában is, meg a tekintetében is valami jóleső szivesség, ami nem üzi el ugyan szenvedéseinket, de csillapitja, enyhiti, elringatja.	Giọng nói và vẻ nhìn của người đàn bà hiền hậu đó tỏ ra cái tình thắm thiết dịu dàng không xóa bỏ được ưu phiền, nhưng làm nó dịu đi, ru nó và làm nó giảm bớt.
Pauline élesebbszemü lévén anyjánál, nyugtalanul vetette rám fürkésző tekintetét, mintha életem titka és jövőm után kutatna.	Tinh ý hơn mẹ, Pauline lo lắng ngắm nhìn tôi.
Fejbólintással köszöntem meg a jót anyának, leánynak egyaránt.	Đôi mắt thông minh của nàng dường như đoán ra cuộc sống và tương lai của tôi.
Azután elmenekültem onnan, mert attól tartottam, ellágyulok.	Tôi nghiêng đầu cảm ơn hai mẹ con; rồi tôi bỏ đi, sợ mình bị xúc động.
Odafönn, kicsi padlásszobámban, mit tehettem mást, lefeküdtem.	Khi chỉ còn một mình trong buồng, tôi nằm trằn trọc với niềm bất hạnh của tôi.
Veszedelmes képzelőtehetségem ezer minden alapot nélkülöző tervet rajzolt elibém s képtelen elhatározásokra ösztökélt.	Trí tưởng tượng tai ác của tôi vẽ ra hàng nghìn dự tính không cơ sở và mách tôi những quyết định không thực hiện được.
Ah édesem, mi nagyon könnyen vádoljuk a nyomoruságot.	Bạn ạ, chúng ta kết án quá dễ dàng sự nghèo khổ.
Olyan gondolatok nélkül való, olyan erőtlen voltam én akkor, mint valami kislány, aki térdre rogyik a tigris előtt.	Lúc bấy giờ tôi chẳng có ý nghĩ, có sức mạnh như một người con gái quỳ phục trước một con hổ.
Pénz és szerelem nélkül még ura maradhat magának az ember, de az a szerencsétlen, aki szerelmes, nem ura többé önmagának, még csak meg sem ölheti magát.	Một người không tình và không tiền còn làm chủ được thân mình; nhưng một kẻ nghèo mà yêu đương thì không thuộc về mình nữa và không thể tự vẫn được.
Azzal a gondolattal szenderültem el, hogy másnap Rastignachoz megyek és beszámolok neki Foedora különös határozatáról.	Tôi đi ngủ với dự kiến ngày hôm sau ngỏ với Rastignac cái quyết định lạ lùng của Foedora.
XXV.	- A ha!
Néhány mamlasz, aki szörnyen irigykedett rád, hogy olyan hatalmad van a grófnő fölött, már házassági hireket terjesztett felőletek.	Vài kẻ tốt bụng ghen với uy thế của cậu đối với nữ bá tước đã báo tin cuộc hôn nhân của hai người.
Csak a jó Isten a megmondhatója, mi tücsköt-bogarat össze nem hordtak a versenytársaid, s mennyi pletykának nem tettek céltáblájává!	Có Trời biết, những trò điên rồ mà bọn địch thủ của cậu gán cho cậu, và những lời vu khống đối với cậu!
Elgondoltam minden fanyarkodásomat és tökéletesnek találtam a grófnőt.	- Tôi nhớ lại hết những điều càn rỡ của tôi và thấy nữ bá tước thật siêu việt.
Jól esett azt gondolnom, hogy hitvány ember vagyok, aki még nem lakolt meg eléggé, s az ő elnézésében nem láttam a szerelem kegyes türelménél egyebet.	Theo ý tôi, tôi đã là một gã súc sinh chưa từng đau khổ nhiều, và tôi chỉ còn thấy trong lòng khoan dung của nàng mối từ tâm kiên nhẫn của tình yêu.
Minden ügyességed mellett is lelkedbe látott.	Nàng khá kín đáo để không một sự che giấu nào thoát được mắt nàng.
Eléggé ért ő maga a tettető mesterséghez, hogy ne ismerjen irgalmat semmiféle komédiával szemben.	Tớ nghĩ rằng, hắn nói thêm, - tớ đã vạch sai đường cho cậu.
Rastignac siket fülekre talált.	Rastignac nói với một thằng điếc.
Félbe is szakitottam, látszatra vidáman közölve vele financiális helyzetemet.	Tôi ngắt lời hắn để làm ra điều vui vẻ và trình bày cái hoàn cảnh tài chính của tôi.
– Tegnap este valami buta véletlen megfosztott minden garasomtól, – válaszolta.	- Tối hôm qua hắn đáp, - vận xúi đã cuỗm hết cả tiền nong mà tớ sử dụng được.
– E nélkül az ostoba véletlen nélkül szivesen megosztottam volna veled az erszényemet.	Không mắc cái rủi ba bị đó, thì tớ vui lòng chia sẻ túi tiền với cậu.
De térnénk be talán villásreggelire valahová, hátha jó tanács kerül ki az osztrigáktól.	Nhưng thôi, hãy đi ăn hiệu đã, món sò có lẽ sẽ giúp ý kiến hay cho chúng ta.
Felöltözött, befogatott a tilburyjába, azután akárcsak két milliomos, a vakmerő szerencsevadászok arcátlanságával, akik képzeletbeli tőkékből élnek, bevonultunk a Café de Paris-ba.	Hắn mặc quần áo, sai thắng ngựa vào chiếc xe độc mã của hắn; rồi như hai tay triệu phú chúng tôi tới hiệu cà phê Paris, vẻ ngông nghênh như những tay đầu cơ táo bạo sống bằng những vốn liếng tưởng tượng.
Az az ördöngös gascon egészen zavarba hozott könnyed modorával, rendithetetlen nyugalmával.	Gã xứ Gascogne quái quỷ đó làm tôi lúng túng vì cử chỉ thoải mái và cái chững chạc vững vàng của hắn.
Mikor a pompás, jól megválogatott ebéd után a kávéhoz láttunk, Rastignac, ki egyre biccentgetett a fejével, egy sereg fiatalembernek, kik egytől-egyik kifogástalanok voltak ugy föllépésüket, mint ruhájuk eleganciáját tekintve, egy ilyen dandy beléptekor azt mondta nekem:	Lúc chúng tôi uống cà phê, sau khi đã chén một bữa rất ngon và rất đúng cách, Rastignac luôn luôn gật gật cái đầu với một lũ chàng trai cũng đều đáng mặt với cái thân hình duyên dáng và quần áo lịch sự của họ; khi thấy một trong những chàng công tử đó bước vào, hắn bảo tôi:
– Ezzel vásárt fogsz csinálni.	- Cái giải pháp của cậu đây rồi.
És a pompás nyakkendőt viselő embernek, ki megfelelő asztal után nézett, intett, hogy valami beszélnivalója lenne vele.	- Và hắn ra hiệu cho một tay quý tộc thắt cravat rất cừ, hình như đang tìm một chiếc bàn vừa ý, mời y đến nói chuyện.
Azért óvakodnék is belépni valami olyas dolgozószobába, amelynek ajtajára netalán az volna irva: Itt önmaga irhát az ember.	Vì vậy y chẳng dám bén mảng tới những phòng có biển đề như sau: Ở đây người ta có thể tự viết lấy.
És mégis fölér egy egész kongresszussal.	Y đủ tinh ranh để đánh lừa cả một hội nghị.
Már verekedett is, a világ pedig ennél többet nem kiván tőle, s azt mondja felőle: "Tiszteletreméltó férfiu!"	Nhưng hãy gượm, y đã tẩn nhau rồi, thiên hạ chẳng đòi hỏi gì hơn và nói về y: Đó là một người đáng kính.
– Hát kitünő barátom, tiszteletreméltó barátom, hogyan érzi magát Intelligenciád?	- ́y này, ông bạn quý, ông bạn đáng kính của tôi, thế nào, bậc Hiền minh mạnh giỏi chứ?
– szólitotta meg Rastignac, mikor az uj vendég letelepedett a szomszédos asztal mellé.	- Rastignac nói với người khách lạ khi y ngồi vào bàn bên cạnh.
Sietős a dolog, mert az emlékiratok maholnap kikopnak a divatból.	Bực mình quá, phải làm gấp, hồi ký sắp hết thời rồi.
– A közelmultról szól az az emlékirat, vagy régibb fajta?	- Đó là hồi ký thời nay hay thời xưa, về triều đình hay về gì?
Udvari izü talán?	- Về vụ chiếc Vòng.
– Hát nem csodálatos ez? – fordult felém Rastignac nevetve.	- Rastignac vừa nói với tôi vừa cười.
Azután a vállalkozó felé fordult.	Rồi quay về phía gã đầu cơ:
– De Valentin ur, – mondotta rám mutatva, – barátom, akit ugy mutatok be önnek, mint jövendő irodalmi hirességeink egyikét.	- Ông de Valentin đây, - hắn chỉ tôi và nói tiếp, - là một người bạn thân của tôi, tôi giới thiệu với ông: ông ấy là một trong những nhà văn học trứ danh tương lai của chúng ta.
Azután e furcsa üzletember füléhez hajolva mondta:	Rồi, ghé sát tai gã con buôn kỳ lạ đó, hắn nói:
– Tehetséges ember, de olyan együgyü, hogy megcsinálja önnek azt az emlékiratot a nagynénje neve alatt, kötetenkint száz tallérért.	- Đây là một bậc tài năng nhưng lại là một chàng ngốc có thể viết hồi ký cho ông được, nhân danh bà cô của ông ta, lấy một trăm écu một cuốn.
– Nem bánom, áll az alku, – válaszolt a másik, a nyakravalóján babrálva.	- Thế thì được đấy, - gã kia đáp, tay kéo cao cravat lên.
– Fiu, mi lesz az osztrigámmal!	- Hầu bàn mang sò của tôi ra đây chứ!
– Igen, de adjon huszonöt louis közvetitési dijat és fizessen ki neki egy kötetet előre.	- Được, nhưng ông phải đưa tôi hai mươi lăm louis hoa hồng và trả tiền trước ông ấy một cuốn, Rastignac nói.
Rastignac ismételte előttem ezt a halk hangon folytatott üzleti megbeszélést.	Rastignac khẽ kể lại cho tôi nghe cuộc bàn luận mua bán ấy.
Azután, anélkül, hogy megkérdezett volna, ismét a másik felé fordult.	Rồi không đợi hỏi ý kiến tôi, hắn trả lời gã kia:
– Jöjjenek ide ebédre, holnap este hét órára.	Thế thì, tối mai bảy giờ mời các ông lại đây đánh chén.
Fölcihelődtünk.	Chúng tôi đứng lên.
Rastignac pénzdarabot vetett a pincérnek, zsebrevágta a kifizetetlen számlát és eltávoztunk.	Rastignac ném tiền cho gã hầu bàn, bỏ phiếu trả tiền vào túi, và chúng tôi đi ra.
Én csak ugy hüledeztem, milyen gondtalan könnyüséggel csapott vásárt tiszteletreméltó nagynénémmel, de Montbauron marquise-zal.	Tôi ngạc nhiên về cái cách dễ dàng, vô tâm mà hắn bán bà cô đáng kính của tôi, nữ hầu tước de Montbauron.
– Inkább kivándorlok Braziliába és ott tanitom az indiánusokat algebrára, amihez magam sem értek, semmint beszennyezzem a családom nevét!	- Chẳng thà tớ phải sang Brésil để dạy dân da đỏ đại số học mà tớ chẳng biết chữ nào, còn hơn là bêu riếu dòng họ của tớ.
Félbeszakitott Rastignac hahotája.	Rastignac cười vang ngắt lời tôi:
Vágd zsebre mindenekelőtt az ötven tallérodat, azután feküdj neki az emlékiratnak.	Trước hết hãy tóm lấy năm mươi écu và viết hồi ký đã.
Ha befejezted, egyszerüen nem engeded meg, hogy a nénéd neve alatt jelenjék meg!	Khi nào viết xong cậu từ chối không đề tên bà cô vào, khỉ ạ!
Madame de Montbauronnak, aki vérpadon halt meg, a kámvás rokolyái, tiszteletreméltósága, szépsége, kendőző szerei és papucsai bőven megérnek hatszáz frankot.	Bà de Montbauron, chết trên đoạn đầu đài, những chiếc váy của bà ấy, những khảo sát của bà ấy, sắc đẹp, phấn sáp, những chiếc hài của bà ấy, đáng giá nhiều hơn sáu trăm quan.
– kiáltottam föl.	- Chao ôi!
– A világ ugyancsak piszkos, ugyancsak nemtelen gáncsokat vet az embernek!	- Tôi la lên, - tại sao tôi lại bỏ gian gác xép thanh cao mà đi?
– Na beléd ütött már megint a poézis, mikor üzleti ügyekről van szó, – zsörtölődött Rastignac.	Thiên hạ có những mặt trái thật bẩn thỉu, đê tiện.
– Gyermek vagy!	- Được!
Ami pedig az én irodalmi keritőmet illeti, nem áldozott-e nyolc esztendőt az életéből és nem fizette-e meg kegyetlen tanulságokkal a könyvkiadás csinjának-binjának megtanulását?	Hãy nghe đã: về tập hồi ký thì công chúng sẽ phán xét nó: về gã buôn văn bán chữ của tớ, y chẳng đã tiêu mất tám tuổi đời, và đã trả những sự giao dịch của y với nhà xuất bản những kinh nghiệm đau đớn rồi đó sao?
Ha egyenlőtlenül oszlik is meg kettőtök között a munka, nem szebb-e a te részed, pénzbeli tekintetben is?	Dù chia nhau không đều với y tiền công cuốn sách, phần của cậu cũng chẳng là bở hơn đó sao?
Huszonöt louis jóval nagyobb összeg neked, mint neki ezer frank! Ugyan menj, hiszen ha Diderot száz tallérért hat prédikációt tudott csinálni, te is nekifekhetsz annak a történelmi emlékiratnak és csinálhatsz belőle olyan remekmüvet, hogy csodájára jár a világ.	Hai mươi lăm louis đối với cậu là món tiền to hơn nhiều so với một nghìn quan đối với y. Thôi đi, cậu có thể viết hồi ký lịch sử, tác phẩm nghệ thuật nếu quả thật là thế, khi mà Diderot đã viết sáu bài thuyết giáo lấy một trăm écu.
– Végtére is, – mondtam neki megindultan, – nagyon kellett ez nekem, s bizony nagy hálával tartozom neked érte.	- Thôi thì, - tôi hết sức cảm động nói, đối với tớ đó là một sự cần thiết: cho nên anh bạn tội nghiệp ạ, tớ phải cảm ơn cậu.
Huszonöt louis gazdaggá tesz…	Hai mươi lăm louis làm cho tớ giàu to.
– Gazdagabbá, mint magad is gondolod, – vágott szavamba kacagva.	- Mà giàu hơn là cậu tưởng đấy, - hắn vừa cười vừa nói tiếp.
– Vagy azt hiszed, hogy ha efféle ügyekben fordul hozzám Finot, nem tiéd lesz az elsőség?	Nếu thằng Finot mà trả tớ hoa hồng về việc này thì cậu có đoán rằng đó là dành cho cậu không?
Az a mániája, hogy mindig kikéri az én véleményemet.	Nàng đọc Kant, Schiller, Jean Paul và một lô sách về thủy lợi.
És nekem adni kell a hozzáértőt, mint aki kellőképpen megbecsüli e német érzelgősségeket és ismer megszámlálhatatlanul sok balladát, amelyek egytől-egyig méltók lennének arra, hogy eltiltson tőlük az orvosom.	Nàng có cái thói lúc nào cũng hỏi ý kiến tớ, tớ phải làm ra vẻ hiểu tất cả cái món tình cảm kiểu Đức đó, biết một đống những ballade, mọi thứ dược phẩm mà thầy thuốc cấm tớ uống.
Nagyon szivesen üdvözölt bennünket a kacér teremtés.	Chúng tôi trông thấy nữ bá tước lộng lẫy trên một cỗ xe lộng lẫy.
Mosolygott rám és én mosolyát isteninek, szerelemtől sugárzónak találtam akkor.	Cô gái đón chào chúng tôi rất thân ái và nở với tôi một nụ cười bây giờ tôi tưởng như thần tiên và đầy âu yếm.
A fák, a levegő, az égbolt, az egész természet Foedora mosolygását tükrözte vissza nekem.	Cây cối không khí, bầu trời, tất cả thiên nhiên dường như lắp lại nụ cười của Foedora.
A Champs-Élyséesre visszatérőben betértünk Rastignac kalaposához meg a szabójához.	Khi ở đường Champs Elysées về, chúng tôi tới cửa hàng mũ và hiệu thợ may của Rastignac.
A nyaklánc-ügy jóvoltából elhagyhattam békés nyomoruságomat, hogy rettentő háboruságba kezdjek.	Vụ chiếc Vòng đã cho phép tôi từ bỏ cái thế bình yên thảm hại để bước sang một thế chiến đấu ghê gớm.
Micsoda viharos élet folyhatik olykor a padlásszoba négy szük fala között!	Thì ra một cuộc sống có thể trở nên dông tố giữa bốn bức tường một gian gác xép!
Másnap, ugy déltájban, Pauline kocogtatta meg halkan az ajtót. Levelet hozott.	Ngày hôm sau, vào khoảng trưa, Pauline khẽ gõ cửa buồng tôi và mang vào cho tôi, cậu đoán cái gì?
Arra kért benne, hogy menjek el érte Luxembourgba, honnan majd együtt megyünk el a muzeumot meg a Jardin des Plantes-t megtekinteni.	Nữ bá tước mời tôi đến đón nàng ở vườn Luxembourg để từ đó cùng đi thăm Viện Bác vật và vườn Bách thảo.
Pauline levitte.	Tôi vội viết nguệch ngoạc một bức thư cảm ơn để Pauline mang đi.
Felöltöztem.	Tôi mặc quần áo.
Mikor elkészültem s elégedett tekintettel méregettem végig magamat, hirtelen átborzongatott valami fagyos gondolat:	Đang lúc khá hài lòng về mình và sắp ăn mặc xong thì một ý kiến nảy ra làm tôi rợn mình lạnh toát: Foedora đi xe hay đi chân tới?
– Kocsin jött-e Foedora, vagy gyalog?	Trời mưa hay nắng?
Esik-e vagy szép az idő?… De akár kocsin jött, akár gyalog, lehet-e valaha biztonságban az ember az asszonyféle fantasztikus szeszélyeitől?	Nhưng, tôi nghĩ thầm, dù nàng đi chân hay đi xe, thì ai biết được cái đầu óc ngông của một người đàn bà?
Pénz nem lesz nála, s egyszerre csak kedve kerekedik száz sou-t adni valami kis savoyardnak, amiért olyan szemrevaló rongyokat visel.	Nàng sẽ không mang tiền theo và lại muốn cho một chú bé ăn xin vài hào vì thấy chú ăn mặc quần áo rách trông hay hay.
Egyszerre ezer meg ezer fájdalmas, kinzó gondolat járt át, mint megannyi dárda.	Trong khoảnh khắc, hàng nghìn ý nghĩ khốc liệt và đau xót đâm nhói vào tôi như ngần ấy mũi thương.
Kitekintettem az ablakon és vizsgálgattam az eget; nagyon bizonytalan volt odakünn az idő.	Tôi nhìn trời qua cửa sổ trên mái, thời tiết rất bấp bênh.
A legrosszabb esetben fogadhattam volna ugyan kocsit egész napra, de boldogságomat nem keseritette volna-e meg az a szorongató gondolat, hogy Finot-val esetleg még sem találkozhatom este?	Trong trường hợp không may, tôi rất có thể phải thuê xe đi cả ngày; nhưng thêm nữa, giữa niềm hạnh phúc của tôi, tôi không khỏi lo ngay ngáy rằng buổi tối sẽ không gặp được Finot.
Nem éreztem magamat eléggé erősnek ahhoz, hogy ennyi szorongatást el tudjak viselni ujjongó nagy örömömben.	Tôi cảm thấy không đủ sức để chịu đựng được bao nhiêu lo sợ giữa niềm vui của tôi.
Ideges lázamban össze-vissza dobáltam mindent a szobában, azután aprajára megvizsgáltam minden butordarabot.	Người phát sốt lên, tôi trợn trừng nhìn những đồ đạc của tôi sau khi lật đổ tất cả.
Fel tudod-e fogni azt az eszeveszett örömöt, mikor hetedszer rántva ki iróasztalom fiókját, hogy a kétségbeesés fásult közönyével még egyszer megvizsgáljam: észrevettem, hogy a keresztbefutó belső pánt rovátkájában álnokul meglapulva, de tisztán, ragyogón, fényesen, mint a felhasadó csillag, egy dicső, nemes, száz sous tallér hever?	Cậu có hiểu được nỗi mừng điên người của tôi không, khi mở ra đến lần thứ bảy chiếc ngăn kéo bàn viết, đang nhìn uể oải vì thất vọng, thì tôi bắt gặp dính vào một tấm ván ngang, hiểm hóc nấp mình, nhưng sạch sẽ, bóng loáng, trông như một ngôi sao vừa mọc, một đồng trăm xu đẹp đẽ cao quý!
Hirtelen megfordultam és Paulinet láttam magam előtt, sápadtan.	Đột nhiên tôi quay lại và thấy Pauline tái mét.
Szerettem volna, ha ő is olyan boldog, mint én.	Tôi chúc cho nàng được hạnh phúc như tôi.
Abban a pillanatban ugy éreztem, hogy a föld minden gyönyörüségét én érzem át és szivesen kárpótoltam volna a szerencsétleneket, akiket boldogságom árán netalán én fosztottam meg az övéktől.	Lúc đó, dường như lòng tôi chứa đựng hết mọi lạc thú trên trái đất, và tôi muốn hoàn lại cho những người nghèo khổ cái phần mà tôi tưởng như đã đánh cắp của họ.
Valami olyas szeszélyből, amit a szép asszonyok még önmaguknak sem tudnak megmagyarázni, gyalog akart végigmenni a boulevardokon egészen a Jardin des Plantes-ig.	Do một sự ỡm ờ mà những người đàn bà đẹp chẳng phải bao giờ cũng tự giải thích cho mình được, nàng muốn đi chân trần qua các đại lộ tới vườn Bách thảo.
– De hiszen esni fog! – mondottam neki.	- Nhưng trời sắp mưa - tôi bảo nàng.
Jobban esett neki, hogy ellentmondhatott.	Nàng thích thú nói trái ý tôi.
A muzeum elé érkezve, el akartam küldeni a kocsit, de Foedora kért, hogy csak tartsuk meg továbbra.	Tới Viện Bác vật, tôi định cho xe đi thì Foedora bảo tôi giữ lại.
Micsoda kinszenvedés!	Thật là khổ tâm!
De társalogni vele, magamba fojtván azt a titkos deliriumot, mely kétségkivül arcomra volt irva s melyet elárult félszeg, elfogult mosolygásom; együtt barangolni vele a Jardin des Plantes-ben, a cserjés-bokros utakon, fasorokon, karját érezve az enyémen, – mindebben volt valami rendkivüli, szinte hihetetlen; olyan volt, mint álmodni fényes nappal.	Nhưng, vừa trò chuyện với nàng, vừa phải kiềm chế mối cuồng nhiệt âm thầm chắc hẳn nó biểu lộ trên mặt tôi bằng cái nụ cười ngốc nghếch và ngừng đọng; đi lang thang trong vườn Bách thảo, dạo trên những lối đi um tùm và cảm thấy cánh tay nàng dựa vào tay tôi; trong tất cả những cái đó có cái gì kỳ lạ: đó là một giấc mơ giữa ban ngày.
Pedig a mozdulataiban, akár jártunk-keltünk, akár meg-megállapodtunk, semmi, de semmi sem volt, ami szerelemre vallott volna, minden szembeszökő érzékisége mellett sem.	Thế mà những cử động của nàng hoặc khi đi, hoặc khi dừng lại, chẳng có cái gì là dịu dàng và tình tứ, mặc dầu nó có vẻ khoái trá bề ngoài.
Mikor mélyebben fürkésző tekintetet igyekeztem életébe vetni, mintha valami különös, lappangó fel-feltörő belső tüzet vettem volna észre benne.	Khi tôi tìm cách như là giao hòa với hành động sinh hoạt của nàng, tôi bắt gặp ở nàng một sự hoạt bát bên trong và thầm kín, có cái gì là trúc trắc, lạ kiểu.
Azért nem is hozott bennünket egymáshoz közelebb semmi közösség.	Vì vậy chúng tôi không hòa hợp được bằng một ý chí chung cũng như bằng một bước đi chung.
Nincsen arra szó, hogy két embernek ezt a materiális össze nem illőségét ki lehessen fejezni, mert távol vagyunk még attól, hogy mozdulatban fölismerjük a gondolatot.	Chẳng có ngôn ngữ để diễn tả sự trục trặc vật chất đó giữa hai con người vì chúng tôi chưa quen nhận ra một ý nghĩ trong cử động.
Természetünknek e tüneményét csak ösztönszerüen lehet megérezni, kifejezni nem.	Cái hiện tượng về bản chất chúng ta đó do bản năng mà cảm thấy, nó không nói lên được.
Szenvedélyemnek e végletekig felcsigázott állapotában, – folytatta némi szünet után Raphael, mintha valami belső szózat ellenvetéseire válaszolt volna, – nem boncolgattam érzéseimet, nem elemeztem a belém költözött gyönyörüséget, nem számlálgattam a szivem verését, mint ahogyan a zsugori vizsgálgatja, méregeti az aranyait.	Trong những lúc dục vọng của tôi kịch phát đến cao độ như vậy, - Raphaël nói tiếp sau một lúc yên lặng, và dường như anh muốn đáp một ý kiến tự bác là mình, - tôi đã không mổ xẻ những cảm xúc của tôi, phân tích những hứng thú của tôi và đánh giá những tiếng đập của trái tim tôi, như một kẻ hà tiện xem xét và bắc cân đồng tiền vàng của hắn.
Ó nem!	Chao ôi!
A tapasztalás ma már szomoru világot vet azokra az elmult időkre és emlékezetemben ugy merülnek föl képei, mint megcsillapodott tengerből a hajótörmelék, melyet szálankint-darabonkint sodor partra a hullámverés.	Không thế đâu, ngày nay kinh nghiệm soi sáng ảm đạm của nó vào những biến cố đã qua, và hồi ức đem lại cho tôi những hình ảnh đó, như một buổi đẹp trời, những làn sóng biển đưa vào bãi cát từng mảnh từng mảnh những tàn tích của một cuộc đắm tàu.
– Rámnézve meglehetősen fontos szivességet tehetne nekem, – kezdte meg a beszédét a grófnő, kissé zavartan függesztve rám a tekintetét.	- Ông có thể giúp tôi một việc khá quan trọng, - nữ bá tước vừa nói vừa nhìn tôi một cách bối rối.
– Miután megvallottam önnek, mekkora ellenszenvvel viseltetem a szerelem iránt, sokkal szabadabban merem önt barátságunk nevében szivességre kérni.	- Sau khi đã ngỏ với ông mối ác cảm của tôi đối với tình yêu, tôi cảm thấy thoải mái hơn để nhân danh tình bạn mà nhờ ông giúp cho một việc.
Fájdalmasan tekintettem rá.	Tôi đau đớn nhìn nàng.
Az ilyen pillanatokban utálatot éreztem iránta.	Những lúc đó tôi căm ghét nàng.
Ha jól tudom, de Navarreins herceg unokabátyja önnek.	Công tước de Navarreins phải chăng là anh em họ với ông?
– Nagyon szép magától, – mondotta, kezemet megszoritva.	- Ông thật là đáng mến, - nàng vừa nói vừa siết chặt tay tôi.
– Jöjjön ebédre hozzám, mindent elmondok önnek, mintha csak gyóntatóm volna.	- Mời ông đến xơi cơm tối với tôi, tôi sẽ nói hết với ông như với một người rửa tội.
– Mennyire örülök most annak, hogy hallgatásra kárhoztatott!	Bây giờ tôi ưa im lặng biết bao nhiêu, như bà đã bắt buộc tôi!
– kiáltottam föl.	- Tôi thốt lên.
– De jobban szerettem volna valami nehezebb próbát kiállani.	- Nhưng tôi còn muốn sự thử thách nào khắc nghiệt hơn nữa.
Most már elviselte mámoros tekintetemet és nem utasitotta vissza hódolatomat; szeretett!	Lúc đó nàng tiếp nhận cái nhìn say sưa của tôi và chẳng khước từ sự ngưỡng vọng của tôi, vậy thì nàng yêu tôi.
Megérkeztünk.	Chúng tôi về tới nhà nàng.
Szerencsémre a kocsis beérte azzal, amit erszényemből a markába tudtam forditani.	Thật may mắn là túi tiền của tôi đủ trả tiền người đánh xe.
Ugy telt el az egész nap, hogy csupa gyönyörüség!	Tôi khoái trá qua hết ngày, một mình với nàng ở nhà nàng.
Kis időre magamra hagyott s haját rendbehozva, még elragadóbban tért vissza.	Nàng để tôi một mình một lúc rồi trở lại với bộ tóc đã chải, kiều diễm.
Miattam, az én kedvemért tette!	Cái kiểu trang sức đẹp này là để dành cho tôi.
Ebédközben csupa figyelem volt velem szemben, s végtelenül bájossá, kedvessé tett ezer olyan apró dolog, ami mind csupa semmiség és mégis életünk felét foglalja le.	Trong bữa ăn, nàng ân cần săn sóc tôi và phô bày vô vàn duyên dáng trong hàng nghìn cái tưởng như chẳng là gì cả mà lại là phần nửa cuộc sống.
Mikor a pattogó tüz mellé telepedtünk, selyem karos széken ülve, a keleti fényüzés legkivánatosabb portékáitól környezetten, mikor közvetlen közelemben éreztem azt az asszonyt, akinek hirhedt szépsége annyi szivet dobogtatott már meg, akit oly nehéz volt meghóditani és aki most velem beszélt, engem tett központjává minden kacérságának, tuláradó boldogságom már szinte határos volt a szenvedéssel.	Khi cả hai chúng tôi ở trước một lò lửa rực rỡ, ngồi trên lụa là, xung quanh là những phẩm vật quý giá nhất của sự sang trọng kiểu phương Đông; khi tôi thấy ngay sát bên tôi người đàn bà mà sắc đẹp nổi tiếng đã từng làm hồi hộp bao nhiêu trái tim đó, người đàn bà rất khó chinh phục đó nói với tôi, bao nhiêu đỏm dáng phô bày vì tôi, thì niềm hạnh phúc khoái trá của tôi hầu như trở thành sự đau khổ.
Szerencsétlenségemre eszembe jutott az a fontos ügy, amelyet még az este nyélbe kellett ütnöm, s készülődni kezdtem a megbeszélt találkára.	Điều bất hạnh là tôi nhớ đến cái công việc quan trọng mà tôi phải điều đình, và muốn đi tới chỗ hẹn hôm trước.
– Már?	- Sao!
Ugyan!	Sớm vậy!
– mondta, mikor észrevette, hogy kalapom után nyulok.	- Nàng nói khi thấy tôi lấy mũ.
Szeretett!	Nàng yêu tôi!
Boldogságom csak növekedett, mikor arra gondoltam, mennyi pénztől esem el miatta.	Niềm hạnh phúc của tôi tăng thêm với cả số tiền mà tôi mất!
Finot egy kis irást olvasott föl előttem, melyben egyáltalán nem esett szó a nagynénémről. Miután aláirtam, leolvasta elibém az ötven tallért.	Finot đọc cho tôi nghe một bản hợp đồng nhỏ trong đó chẳng đả động gì tới bà cô tôi, và sau khi ký, y trao cho tôi năm mươi écu.
Együtt reggeliztünk mind a hárman.	Cả ba chúng tôi cùng ăn sáng.
Ha Rastignacra hallgatok és elfogadom a melegen ajánlott angol módszert, akár kincseket gyüjthettem volna.	Giá tôi biết nghe theo Rastignac thì tôi có thể có nhiều tiền khi thực hành một cách thật thà cái phương pháp ănglê.
Mindenáron hitelt akart nyitni nekem, s ajánlotta, hogy csináljak adósságot, állitván, hogy a kölcsönök támogatják a hitelt.	Hắn nhất thiết muốn gây cho tôi một khoản tín dụng và giúp cho tôi đi vay, lấy lẽ rằng những món vay sẽ hỗ trợ cho tín dụng.
Szerinte minden földi tőke között a jövő a leghatalmasabb és a legszolidabb tőke.	Theo hắn, tương lai là cái vốn to nhất và chắc chắn nhất trong mọi thứ vốn trên đời.
Adósságaimat ilyenformán jövendőbeli kontingensekre hipotekálva, állandó megrendelőként vezetett be a szabójához, az ollónak e müvészéhez, ki tisztában van a fiatal ember kifejezéssel, s az esküvőm napjáig engem sem fog zaklatni.	Với cách thế những món nợ của tôi bằng những khoản thu nhập tương lai như vậy, hắn trao cho tôi người thợ may của hắn, một tay nghệ sĩ hiểu rõ thanh niên và sẽ để tôi yên thân cho tới khi tôi lấy vợ.
E naptól fogva befellegzett annak a kolostori, tanulmányokkal töltött életnek, amelyet három esztendeig folytattam.	Từ hôm đó, tôi cắt đứt với cuộc sống khắc khổ và cần cù mà tôi đã kéo trong ba năm.
Szorgalmasan eljárogattam Foedorához és külső megjelenés dolgában is igyekeztem vetélkedni az ő társaságabeli hangadókkal.	Tôi rất siêng tới nhà Foedora, ở đó tôi cố tỏ ra vượt lên trên những tay ngông hay những tay đầu đảng có mặt tại đấy.
A benfentesek efféle szókkal emlékeztek meg rólam: "Az ilyen fajta szellemes fickónak csak a fejével szabad szeretnie!" S érzéseim rovására magasztalták szellememet.	Tuy nhiên những kẻ khôn khéo bàn về tôi, nói: "Một chàng trai có trí đến như vậy chỉ yêu bằng cái đầu của hắn".
Hanem azért Foedora mellett biz én csak olyan szerelmesen málé voltam.	"Hắn sung sướng phải chăng vì hắn không yêu?"
Valahányszor egyedül maradtam vele, vagy meg sem tudtam mukkanni, vagy ha megszólaltam, hát fitymálva szóltam a szerelemről.	- Họ la lên, "Nếu hắn yêu thì hắn có vui vẻ có cao hứng đến thế không?".
Olyan bánatosan vidám voltam, mint valami udvaronc, aki kegyetlen bosszuságát igyekszik palástolni.	Tuy nhiên trước mặt Foedora, tôi thật là si mê ngu ngốc.
Mivel pedig nem tudtam Rastignac módjára megalkudni az angol módszerrel, hamarosan garas nélkül maradtam.	Nhưng không thạo cái phương pháp ăng-lê như Rastignac, chẳng bao lâu tôi hết tiền.
Naplopó lévén hozzávaló vagyon nélkül, elegáns, üres zsebbel, s még hozzá szerelmes is gyér kilátásokkal: természetes, hogy ujra csak odakerültem, ahonnan már kiláboltam volt, a kétséges élet nyomoruságaiba, melynek kegyetlen szenvedéseit a jómód csalóka látszatával igyekeztem palástolgatni.	Từ đó, bạn ạ, hợm hĩnh mà vận không may, lịch sự mà không xu, si tình mà vô danh, tôi lại rơi vào cái cuộc sống bấp bênh, vào cái cảnh nghèo khổ cùng cực và lạnh lùng che đậy dưới bề ngoài sang trọng giả dối.
Akárhányszor megesett, hogy a szalónban ugyancsak fukarul felszolgált tea meg süteményféle volt egész napi eledelem.	Thường khi bánh ngọt và nước chè, được mời rỏ giọt ở các phòng khách, là tất cả bữa ăn của tôi.
A grófnő pazar ebédjei után olykor két napig sem ettem.	Thỉnh thoảng những bữa ăn tối thịnh soạn của nữ bá tước nuôi sống tôi trong hai ngày.
Minden erőmet, minden megfigyelőképességemet teljes erőfeszitéssel arra használtam föl, hogy mélyebbre hatolhassak Foedora kifürkészhetetlen jellemébe.	Tôi dùng hết thì giờ của tôi, những cố gắng của tôi, và khoa quan sát của tôi để tìm hiểu sâu thêm tính cách bí hiểm của Foedora.
Komor fényesség cikázott végig olykor a lelkemen és mutatta meg azt az örvényt, mely közöttünk tátongott.	Nữ bá tước chứng minh mọi nỗi lo sợ của tôi: tôi chưa hề bắt gặp một giọt lệ trên mắt nàng.
Velem pedig játékot üzött!	Nghĩa là nàng đã đánh lừa tôi!
Én szégyeltem magamat helyette kicsinyességéért ekkora módban, szegénységéért akkora fényüzés közepette.	Tôi xấu hổ thay cho hắn vì tính nhỏ nhen giữa bao nhiêu quyền thế và sự nghèo nàn giữa bao nhiêu sang trọng.
Elundoritott hirtelen szineváltozása, mely modorának fagyosságából hirtelen mézesmázosságba csapott át.	Sự thay đổi của hắn từ chỗ giá lạnh trở thành vồn vã ra mặt, làm tôi ghê tởm.
A nóta vége pedig, lelkem cimborám, hogy eljött a grófnőhöz és kivert a nyeregből.	Thì ra, bạn ạ, hắn tới nhà nữ bá tước, hắn đè bẹp tôi ở đó.
Foedora ugy tudta rendezni a dolgokat, hogy egyik kellemes meglepetésből a másikba essék; előszedte minden fegyverét és elbüvölte, megigézte, s végül is csupán vele közölte azt a titokzatos ügyet, amelyből én egy kukkot sem tudtam meg.	Foedora có những cách cám dỗ, mê hoặc chưa từng thấy đối với hắn; nàng quyến rũ hắn, vắng mặt tôi nàng điều đình với hắn vài việc bí mật mà tôi chẳng biết qua một tí gì; tôi đã là cái phương tiện của nàng.
Sirás fojtogatott; mikor elmentem, ezer bosszutervet forraltam, hajmeresztő erőszakosságokat forgattam a fejemben…	Tôi khóc mà ra về, bụng nghĩ bao nhiêu dự kiến trả thù, mưu mô những chuyện cưỡng hiếp kinh khủng.
Mikor kohóvá lett szivem minden tüze, az arcomon át sugárzott felé már-már pörkölő hevével, akkor azt a bizonyos mosolyt vetette felém, amelyet a szalón minden egyes portréjának az ajkai körül ott láthat az ember.	Khi lửa lòng tôi, tỏa ra khắp mọi nét mặt tôi, phả quá mạnh vào mặt nàng, nàng nở ra với tôi một nụ cười kiểu cách, lời ước lệ được tái hiện ở phòng triển lãm trên đôi môi mọi bức chân dung.
A zenét nem élvezte.	Nàng chẳng nghe âm nhạc.
Rossini, Cimarosa, Zingarelli isteni szépségei nem juttatták eszébe egyetlen érzését sem, nem forditották a zene nyelvére életének egyetlen poétikus fejezetét sem. Érzéketlen volt a lelke.	Nhưng bản thần diệu của Rossini, của Cimarosa, của Zingarelli chẳng gợi cho nàng một tình cảm nào, chẳng diễn tả với nàng một bài thơ nào của cuộc đời nàng; tâm tình nàng thật là khô khan.
Foedora olyan volt ott, mint külön szinházi látványosság a szinházban.	Foedora xuất hiện ở đó như một màn kịch trong tấn kịch.
Fatális tudományom birtokában ugyancsak kinyilott a szemem.	Cái khoa học tai ác của tôi xé toạc ra cho tới bao nhiêu tấm màn.
Egyedül én tanultam ki fintorgásait, én hüvelyeztem ki belső valóját abból a vékonyka kéregből, melyen tul nem láttak már az emberek, azért nem is vezetett félre alakoskodásával, azért ismertem ki fenékig macskalelkét.	Chỉ riêng tôi đã nghiên cứu những trò nhăn nhó của nàng, tôi đã lột trần con người bên trong của nàng khỏi cái vỏ mỏng manh đủ thỏa mãn xã hội thượng lưu, và không còn bị lừa vì những trò khỉ của nàng; tôi biết sâu cái tâm hồn õng ẹo của nàng.
Valahányszor valami szeleburdi bókolt előtte s magasztalta, mindannyiszor helyette szégyeltem magam.	Khi một thằng ngốc ca ngợi nàng, tâng bốc nàng, tôi hổ thẹn thay cho nàng.
És mégis szerettem!	Thế nhưng tôi vẫn yêu nàng!
Hittem, hogy magasröptü szerelmem szárnyai alatt felolvad egyszer a jég.	Tôi hy vọng làm tan những tảng băng đó dưới đôi cánh của một mối tình thi sĩ.
Ha valamikor utat nyithatnék szivében az asszonyi gyöngédségnek, ha rávezethetném, hogy mennyi magasztosság van az önfeláldozásban, gondoltam, bizonynyal tökéletesnek látnám, angyallá lenne szememben.	Nếu tôi có thể làm cho trái tim nàng mở ra một lần với những tình thắm thiết của người đàn bà, nếu tôi luyện được cho nàng lòng hy sinh cao cả, thì bấy giờ tôi thấy nàng hoàn hảo; nàng trở thành một thiên thần.
A legvadabb fájdalom elevenig hasogatta meg minden idegemet, mikor önzését naivul föltárta előttem.	Lòng tôi quằn quại đau đớn như dao đâm khi nàng để lộ ra một cách ngây thơ tính ích kỷ của nàng.
Magam előtt láttam, amint egyszer csak magára marad az életben, nem lesz még a kezét sem kinek nyujtania, s nem akad egyetlen baráti szempár sem, mely rajta csüggene, vagy amelybe az övé tekinthetne.	Đau đớn, tôi mường tượng một ngày kia nàng trơ trọi giữa cuộc đời và không biết giơ tay ra với ai, không gặp đâu những con mắt thân thiết để đặt mắt mình vào.
Egyszer este nekibátorodtam és el is mondottam ezt neki, s élénk szinekkel festettem elibe szomoru, magányos, rideg öregségét.	Một buổi tối, tôi mạnh bạo mô tả bằng những màu sắc linh hoạt cho nàng thấy cảnh già cô độc, trống trải và buồn thảm của nàng.
A rászedett természet e megdöbbentő bosszuállásának elébe vetitésére sem volt csupán fitymáló szava.	Khi thấy cái cảnh trả thù kinh khủng của tự nhiên bị lừa dối đó, nàng nói một điều tàn nhẫn:
– Vagyonom mindenkor lesz, – volt a válasza.	- Bấy giờ tôi vẫn còn tiền của, - nàng trả lời tôi.
– Aranynyal pedig kényünkre-kedvünkre kelthetünk olyan érzéseket a környezetünkben, aminők után netalán éppen vágyakozunk.	- Thế mà bằng tiền, chúng ta vẫn có thể tạo nên chung quanh ta những tình cảm cần thiết cho hạnh phúc của chúng ta.
Lesujtott ennek az asszonynak, ennek a fényüző világnak a logikája és magamat kárhoztatva távoztam el, hogyan szegődhettem hozzájuk bálványimádónak.	Tôi ra về choáng váng vì cái logic của sự sang trọng đó, của người đàn bà đó, của xã hội thượng lưu đó, mà tôi đã sùng bái một cách ngu ngốc đến thế.
Lelkiismeretünk nem véti el a maga itélő tisztét, ha ki nem öltük még magunkból.	Lương tâm của chúng ta là một quan tòa sáng suốt khi chúng ta chưa giết chết nó.
"Foedora – sugallotta nekem valami szofisztikus belső szózat – se nem szeret, se vissza nem utasit senkit; szabad egészen, de valamikor pénzért adta el magát.	Một tiếng nói ngụy biện thét bảo tôi: "Foedora chẳng yêu mà cũng chẳng cự tuyệt ai; bây giờ nàng tự do, nhưng xưa kia nàng đã hiến mình vì đồng tiền.
Akár szeretője volt, akár felesége, bizonyos, hogy az orosz grófé volt.	Nàng đã thuộc về ông bá tước Nga, dù người đó là nhân tình hay chồng nàng.
Életében egyszer még ő is kisértetbe eshetik.	Trong cuộc đời nàng rồi sẽ có lúc nàng bị cám dỗ.
Ez a kasmirba, csipkébe öltözött asszonyi rejtelem fölzaklatott a szivemben minden emberi érzést, a büszkeséget, a nagyravágyást, a szerelmet, a kiváncsiságot…	Cái bí ẩn giống cái bận cachemire và hàng thêu đó khêu gợi trong trái tim tôi đủ mọi tình cảm con người, kiêu hãnh, tham vọng, tình yêu, hiếu kỳ.
A grófnőnek kedve kerekedett megnézni az egyik liszttel bemázolt képü szinészt, kit különösen felkapott a fáma és engem ért a megtiszteltetés, hogy őt, tudja a jó ég micsoda silány bohózat első előadására elkisérjem.	Nữ bá tước ngỏ ý muốn đi xem bộ mặt trát phấn của một diễn viên đã từng làm cho một số kẻ tài ba thú vị, và tôi được cái hân hạnh dẫn nàng đi xem buổi biểu diễn đầu của không biết vở hề kịch phải gió nào.
A páholy potom száz souba került, nekem azonban egy fityingem sem volt.	Giá vé lô không đến trăm xu, mà tôi chẳng có một đồng chết tiệt nào.
Finothoz rösteltem beállitani, hogy valamelyes előleget kunyoráljak tőle, mert az emlékirat fele-kötetét még nem irtam volt meg, Rastignac pedig, a gondviselésem, elutazott valahová.	Vì còn nữa, cuốn hồi ký chưa viết xong, tôi không dám đi cầu cứu Finot, còn Rastignac cứu tinh của tôi, thì lại đi vắng.
Ez a szükölködés megkeseritette az életemet.	Cái túng quẫn thường xuyên đó ám ảnh tôi suốt đời.
Nem vezette rá sem zavart magam viselete, sem fanyarul tréfás beszédem. Majd kiégett a szemem, de hogyan tudott volna ő olvasni a tekintetemből?	Nàng không đoán ra cảnh nghèo của tôi trong dáng điệu lúng túng của tôi cũng như trong những lời nói đùa não ruột của tôi.
Hány furcsa szeszély üz játékot egy-egy fiatal ember életével.	Mắt tôi đỏ lên, nhưng nàng có hiểu được một vẻ nhìn hay không?
Utközben a kocsikerék minden gördülésére elfogott valami ujabb kétségbeesett gondolat.	Cuộc sống của những chàng trai phải chịu những cắc cớ lạ thường!
Hazaérve alig dadogtam még egy-két szót, Pauline már szavamba vágott:	Về đến nhà, nghe thấy tôi lẩm bẩm một cái là Pauline ngắt lời tôi nói:
– Ha netalán nem volna pénze…	- Nếu ông không có tiền lẻ...
Rossini muzsikája potomság e néhány szóhoz képest.	Chà! Nhạc của Rossini chẳng có nghĩa lý gì so với những lời đó.
De térjünk vissza a Funambuleshez.	Nhưng ta hãy trở lại câu chuyện rạp Funambules.
Hogy odakisérhessem a grófnőt, elhatároztam, hogy zálogba csapom azt az aranykeretet, amely édesanyám arcképét övezte.	Để có tiền dẫn nữ bá tước đi xem, tôi định đem cầm cái vòng bằng vàng đóng khung bức chân dung của mẹ tôi.
Bárha szememben a zálogház nem sokkal volt különb a bagno kapujánál, még ágyamat is szivesen adtam volna oda, semmint alamizsnát kunyoráljak.	Tuy rằng Sở Vạn bảo bao giờ cũng hiện ra trong óc tôi như một cánh cửa nhà tù, chẳng thà tôi tự khuân chiếc giường tôi nằm đến đó còn hơn là đi ngửa tay xin tiền.
Ugy sajgat annak az embernek a tekintete, akitől pénzt kérünk!	Vẻ nhìn của kẻ mà anh hỏi xin tiền làm nhục nhã biết bao.
Egyik-másik kölcsön becsültetésünkbe kerül, mint ahogy viszont némely baráti ajkról elhangzott visszautasitás utolsó illuziónktól foszt meg.	Một số vay mượn phải trả bằng danh dự của chúng ta, cũng như một số lời từ chối ở miệng một người bạn thân làm ta mất hết ảo tưởng.
Pauline dolgozott, az anyja már feküdt.	Pauline đang làm việc, mẹ nàng đã đi nằm.
– Nagy szivességet tehetne nekem, – mondottam én.	- Tội nghiệp cô em, cô có thể giúp tôi một việc lớn, - tôi đáp.
Olyan sugárzó arccal tekintett rám, hogy megremegtem tőle.	Nàng nhìn tôi vẻ rất mừng làm cho tôi giật mình.
– Szeret vajjon?	Nàng yêu ta hay sao?
– gondoltam magamban.	- Tôi nghĩ thầm.
Közelebb huzódtam hozzá, hogy jobban tanulmányozhassam.	Và tôi ngồi xuống bên nàng để ngắm kỹ nàng.
– Szeret engem?	- Cô yêu tôi?
– kérdeztem tőle.	Tôi nói.
– Egy kicsit… szenvedélyesen… egyáltalán nem…	- Chút ít, say mê thì tuyệt nhiên không, - nàng thốt lên.
Nem szeretett.	Nàng không yêu tôi.
Dévajkodó hangja, meg az a bájos mozdulat, mely szavát kisérte, nem árultak el egyebet, mint egy háládatos kis leány kedves évelődését.	Giọng nói nhạo của nàng và cái cử chỉ đáng yêu khoát ra của nàng chỉ tỏ ra một sự biết ơn vui giỡn của cô gái nhỏ.
– Hogyan, Raphael ur, ön röstel a zálogházba menni és engem küld oda?	ông Raphaël, - nàng nói, ông không muốn tới sở Vạn bảo mà lại bảo em đi?
Ez a gyermek-logika nagyon rámpiritott.	Tôi đỏ mặt lên, mắc cỡ vì lý luận của một cô bé.
– Ó Pauline, – kiáltottam föl, kezét megszoritva, – be szeretnék gazdag lenni!	Pauline, - tôi siết tay nàng thốt lên, - tôi muốn được giàu có.
– mondta pajzánkodva.	- Nàng vồ vập nói.
Keze szivemnek minden dobbanására megremegett az enyémben; hirtelen elkapta, majd vizsgálgatni kezdte a tenyeremet.	Tay nàng run lên trong tay tôi hòa nhịp với mọi tiếng đập của trái tim tôi; nàng giật mạnh tay nàng ra, ngắm nghía bàn tay tôi:
meg fogja önt ölni!… Bizonyos vagyok benne.	Bà ta sẽ giết ông. Tôi tin chắc thế.
Felkiáltása arra vallott, hogy egy kevéssé ő is hisz anyjának babonás bohóságaiban.	Trong tiếng kêu của nàng có cái gì như là lòng tin ở những dị đoan kỳ quái của bà mẹ.
Abban a percben sokért nem adtam volna, ha hinni tudok az agyrémekben.	Lúc đó, tôi rất muốn tin ở những điều hoang đường.
Nem éppen olyan szánnivaló, aki babonás.	Người nào đã mê tín thì không hoàn toàn cực khổ.
A babona gyakran egy a reménységgel.	Một điều mê tín là một niềm hy vọng.
Szobámba térve, csakugyan ott találtam a két becses pénzdarabot, bárha meg sem foghattam, hogyan kerültek elő.	Về đến buồng, quả nhiên tôi thấy hai đồng écu cao quý mà tôi không hiểu ở đâu ra.
Az első álom zavaros gondolataiba kuszálódva, megkisérlettem utólagosan számot vetni kiadásaimmal, hogy valamiképp megmagyarázhassam magamnak ezt a váratlan leletet, de a hiábavaló számitgatásokba belekábulva, csakhamar elaludtam.	Giữa những ý nghĩ lộn xộn khi bắt đầu ngủ, tôi cố kiểm điểm lại những món chi tiêu của tôi để tự biện bạch cho cái khoản tìm thấy bất ngờ đó, nhưng tôi ngủ mất giữa những tính toán vô ích.
Másnap éppen akkor készült hozzám Pauline, mikor én már távozó félben voltam, hogy páholyt szerezzek.	Hôm sau, Pauline đến gặp tôi vào lúc tôi sắp đi thuê lô nhà hát.
Három tallért tett az asztalomra, s hamarosan ki akart fordulni a szobából, de visszatartottam.	Nàng ném ba écu xuống bàn và định chạy trốn nhưng tôi giữ nàng lại.
– Pauline, maga valóságos angyal!	- tôi bảo nàng, - cô là một thiên thần!
Nem a fölajánlott kölcsön lágyit el annyira, mint inkább az a szemérmes mód, amelylyel nyujtja.	Việc cho vay này không làm cho tôi cảm động nhiều bằng mối e lệ của cô khi đưa tiền cho tôi.
– mondta.	- Thôi!
És elfutott.	- Nàng nói.
Fülemüle hangja, tiszta hangfutamai visszacsengtek a lépcsőházban.	Nàng bỏ chạy, và giọng họa mi của nàng, những tiếng ríu rít trong trẻo của nàng vang lên ở cầu thang.
– Milyen boldog, hogy még nem szerelmes!	Nàng thật sung sướng vì chưa yêu?
– gondoltam magamban, mikor eszembe jutott, mennyi kinszenvedést viseltem el már hónapok óta.	Tôi tự nhủ, nghĩ tới những đau khổ mà tôi phải chịu từ bao tháng nay.
Pauline tizenöt frankja nagyon kapóra jött.	Mười lăm quan của Pauline thật là quý đối với tôi.
A lelkiismeret is furdalt, meg gyönyörüséget is éreztem, mikor átadtam neki a bokrétát, melynek árából meggyőződhettem, milyen drága mulatság az efféle széltire szokásos galantéria.	Tôi vừa hối hận vừa thích thú tặng nàng một bó hoa mà giá tiền vạch ra cho tôi thấy tất cả cái gì là tốn phí trong thói phong nhã hời hợt lưu hành trong xã hội thượng lưu.
Bár az én társaságomban volt, el akart menni.	Tuy nàng ngồi bên tôi, nàng muốn bỏ đi.
Sohasem volt még bájosabb ez a démon, de érzéketlenebb sem.	Chưa bao giờ con quái vật đó lại duyên dáng hơn cũng như vô tình hơn.
Utközben, a szük kocsifülkében, közvetlen közelében ülve, beszittam a lélegzetét, megérintettem illatos keztyüjét, tisztán láttam egész káprázatos szépségét és éreztem valami balzsamos, édes illatot, hasonlatost az iriszéhez: az egész asszonyét, a mi még sem volt asszonyi.	Trên đường về, ngồi bên nàng trong một chiếc xe song mã hẹp, tôi thở hơi thở của nàng, tôi mó vào chiếc găng thơm phức của nàng, tôi thấy rõ những châu báu của sắc đẹp nàng, tôi ngửi một mùi hương êm dịu như hoa iris; tất cả người đàn bà mà chẳng có gì đàn bà.
E pillanatban valami földerengő fénysugár egyszerre beláttatta velem e titokzatos élet mélységeit.	Lúc đó một tia sáng cho tôi thấy đáy sâu của cuộc đời bí ẩn đó!
Eszembe jutott egy ujabban megjelent könyv; költő munkája, igazi müvészi alkotás, mintha Polykletos faragta volna márványba.	Bỗng tôi nghĩ tới cuốn sách của một thi sĩ mới xuất bản, một quan niệm nghệ sĩ thật sự tạc vào pho tượng của Polyclès.
Mintha csak elibém toppant volna szörnyeteg hőse, ki katona képében megbokrosodott lovat zaboláz meg, leány képében udvarlóit bolonditja magába a toalettjeivel, mint maga is udvarló pedig kétségbeesésbe kerget egy fesledező, bájos kis szüzet.	Tôi tưởng như trông thấy con quái vật đó khi là một võ quan khuất phục một con ngựa bất kham, khi là con gái ngồi trang điểm và làm thất vọng bọn tình nhân là tình nhân, làm thất vọng một trinh nữ dịu dàng và nhũn nhặn.
– Hogy ellenállhat egy korombeli fiatal ember szerelmének, a lelkem hatalmas erejének, mely feléje árad, ennek nem lehet egyéb oka, mint hogy Foedora valami titkot őriz!	Foedora chắc phải có một điều bí mật gì giữ kín cho nên mới cưỡng lại mối tình của một người đàn ông có tuổi tôi, cưỡng lại cái hơi nóng dễ lan truyền của mối giao cảm đẹp đẽ của tâm hồn đó, tôi nghĩ thầm khi trở về nhà.
Élete semmi esetre sem folyik rendjén.	Cuộc sống của nàng chắc hẳn là một cuộc sống giả tạo.
Megborzongtam e gondolatra.	Nghĩ thế tôi thấy lạnh cả người.
Azután a legkülönködőbb és mégis legokosabb tervet kezdtem meghányni-vetni a fejemben, ami csak valaha szerelmesnek eszébe juthat.	Và tôi nảy ra một dự kiến ngông cuồng nhất mà cũng hợp lý nhất mà một kẻ tình nhân có thể chưa bao giờ nghĩ tới.
Elhatároztam, hogy tudtán kivül szobájában töltök egy éjszakát, hogy testi értelemben is kifürkészszem azt, akinek intellektualitását már kitanultam.	Để xem xét thân thể người đàn bà đó, cũng như tôi đã nghiên cứu nàng về tinh thần nghĩa là để biết nàng toàn bộ, tôi định lén ở lại một đêm trong nhà nàng, trong buồng nàng.
Elmondom neked, hogyan hajtottam végre ezt a tervet, mely ugy rágott a lelkemen, mint valami korzikai szerzetes szivében a halálos bosszuállás vágya.	Đây là cách tôi thực hiện cái mưu mô đó, nó xâu xé tâm hồn tôi như một ý muốn trả thù cắn rứt trái tim một thày tu xứ Corse.
XXIX. Foedora fogadónapjain annyi meghivott verődött össze, hogy képtelenség lett volna a portásnak az érkezőket a távozókkal számon tartania.	Những ngày tiếp khách, Foedora tụ họp một đám rất đông khiến cho gã canh cửa khó lòng mà tính toán đúng số người vào và ra.
Öltözködés közben, tőr hiján kis angol zsebkést csusztattam a mellényem zsebébe.	Khi mặc quần áo, tôi đút vào túi áo gilet một con dao con kiểu ăng-lê, vì không có dao găm.
Ezt a kis iróasztali szerszámot nem találhatják gyanusnak semmi körülmények között sem, s nem lévén tisztában azzal, hová vezet romantikus elszántságom, jól esett fegyvert tudnom a kezem ügyében.	Cái dụng cụ văn chương đó, nếu tìm thấy trong người tôi, không có gì là khả nghi và chẳng biết cái ý định có vẻ tiểu thuyết đó sẽ đưa tôi đến đâu, tôi muốn mang theo vũ khí.
Éjféltájban elbujtam az egyik ablakmélyedésben.	Vào quãng nửa đêm, tôi vào nấp ở khung một cửa sổ.
Hogy ne lássék a lábam, megpróbáltam, nem kuszhatnám-e föl a faburkolat alsó párkányára, hátamat a falnak vetve, s jól megmarkolva az ablak kilincsét.	Để khỏi thò bàn chân ra, tôi cố leo lên thành ván lát tường, lưng tựa vào tường, và bám lấy then cửa.
Jól kitanulmányoztam, hogyan tarthatom magamat valamelyes egyensulyban, megállapitottam támaszpontjaimat, kimértem, mennyi tér választ el a kárpittól, egyre jobban megbarátkoztam a helyzettel, s biztam benne, hogy észrevétlenül maradhatok ottan, ha ugyan valami akaratlan megrándulás, köhögés vagy tüsszentés el nem árul.	Sau khi nghiên cứu sự thăng bằng, những điểm tựa, đo khoảng cách giữa tôi và diềm vải, tôi làm quen được với cái thế đứng khó khăn của tôi, khiến cho không thể bị lộ, ví bằng không bị chuột rút, ho hay hắt hơi.
Nehogy hasztalanul csigázzam el magam, állva maradtam s ugy szándékoztam bevárni a kritikus pillanatot, melyben ugy kell majd ott függeszkednem, mint póknak a hálójában.	Để khỏi phải mệt nhọc vô ích, tôi đứng xuống và chờ lúc sắp gay go mới phải treo mình lên như con nhện trong mạng lưới của nó.
A kárpit fehér selyme és mousselineje az orgona öreg sipjaihoz hasonló redőkben omlott le előttem, s volt gondom rá, hogy zsebkésemmel itt-ott lyukat messek belé.	Màn cửa bằng lụa vân trắng và mousseline làm thành những nếp lớn tựa như những ống đàn phong cầm, tôi lấy dao con chọc những lỗ thủng để có thể trông thấy tất cả qua những thứ lỗ châu mai đó.
Ez a kusza zsibongás, ez a tompa moraj fokonkint gyérebbé lett.	Cái ồn ào mung lung đó, cái náo động âm ỉ đó bớt dần dần.
Néhány ember oda is bejött a kalapjáért, mely közelemben, a grófnő fiókos szekrényén hevert.	Vài người tới lấy mũ để trên chiếc tủ ngắn ở gần tôi.
Ahogyan egyik-másik hozzásurlódott a kárpithoz, megborzongatott a gondolat, hogy ezek a siető, kapkodva kereső, mindenüvé bekandikáló emberek szórakozottságukkal esetleg vesztemre lehetnének.	Khi họ làm sột soạt màn cửa, tôi rợn mình nghĩ tới những chuyện táy máy, những chuyện ngẫu nhiên trong sự tìm tòi đó của những kẻ vội ra về nên lục lọi khắp cả.
Bizni kezdtem vállalkozásom sikerében, hogy elkerültem az efféle veszedelmet.	Tôi dự đoán hết mưu đồ của tôi mà không cảm thấy một điều rủi nào như vậy.
Az utolsó kalapot Foedorának valamelyik vén imádója vitte el, ki egyedül gondolván magát, nagyot sóhajtva tekintett az ágyra s mondott is mellé valami kacskaringósat.	Chiếc mũ lấy cuối cùng là của lão già phải lòng Foedora, hắn thường có một mình nên nhìn chiếc giường và thở dài thật to, kèm theo một tiếng la khá cương quyết thế nào đó.
A grófnő, ki akkorra már csak ötöd-hatodmagával maradt a hálószobával szomszédos boudoirban, teát szolgáltatott föl.	Nữ bá tước ở nội thất bên cạnh buồng bây giờ chỉ còn năm sáu người thân thiết quây xung quanh, liền mời họ uống trà.
A csészék és kanalak megcsörrenéseibe azután csipős ötletek, szellemes itéletek vegyültek, rágalmakkal füszerezetten, melyek olyannyira megcsappantották a korunkbeli társadalom hitelét.	Những lời vu khống, mà trong xã hội hiện thời chỉ còn một ít người tin tưởng, bấy giờ xen lẫn với những lời châm chọc, những lời phê phán ý vị, với tiếng va chạm của chén và thìa.
Rastignac irgalmatlanul elbánt riválisaimmal, s maró ötleteire lépten-nyomon fölcsendült a kacagás.	Không chút thương hại địch thủ, Rastignac xổ ra những lời cay độc làm mọi người cười điên ruột.
– Rastignac urral nem volna tanácsos ujjat huzni, – mondotta nevetve a grófnő.	- Ông de Rastignac là một người mà không nên bất hòa với ông ta, - nữ bá tước vừa nói vừa cười.
– Magam is ugy vélem, – válaszolt naivul.	- Tôi tin thế, - hắn ngây thơ đáp.
– Mindenkor tudtam, hol van helye a gyülöletnek… és hol a barátságnak.	- Xưa nay tôi vẫn có lý khi căm ghét ai.
Ellenségeim talán éppen annyit használnak nekem, mint a barátaim.	Và khi yêu ai, - hắn nói thêm - kẻ thù của tôi có lẽ cũng có ích cho tôi như bạn hữu.
Eléggé speciális tanulmányt folytattam a modern idiomáról, meg arról az egyszerü hókuszpókuszról, amely arra jó, hogy bárminek nekimenjen, vagy bármit védelmezzen az ember.	Tôi đã nghiên cứu khá đặc biệt ngôn ngữ hiện đại và những thủ đoạn tự nhiên mà người ta dùng để tấn công hết thảy hay để bảo vệ hết thảy.
A miniszteri ékesenszólás társadalmi értelemben magasabb fokozat.	Khoa hùng biện quan nha là một sự cải thiện xã hội.
Barátaik egyike szükiben van az elmésségnek, önök tisztességéről, őszinteségéről beszélnek.	Một người bạn anh ví bằng không có trí khôn, anh bảo là hắn chân thật, thật thà.
A másik alig megemészthető munkát ir, önök ugy beszélnek a műről, mint ami maga a lelkiismeretesség.	Tác phẩm của một người bạn khác ví bằng nặng nề, anh giới thiệu nó như một công trình nghiêm túc.
Ha rosszul van megirva a mű, gondolatait dicsérik.	Nếu quyển sách viết dở, anh tâng bốc nó về mặt tư tưởng.
Az erkölcsi látás e pápaszemének használata adja meg a titkát társalgásunknak és az egész udvarló müvészetnek.	Cái cách dùng ống nhòm vào việc nhìn nhận đạo đức tư tưởng con người là bí quyết những cuộc đàm thoại của chúng ta, và tất cả nghệ thuật của gã nịnh thần.
Nem élni vele, annyi, mint fegyvertelenül talpig-páncél zászlós urakkal szállni tusára.	Không sử dụng nó là muốn chiến đấu tay không với những kẻ nai nịt vũ khí như những kỵ sĩ cửa bọn lãnh chúa.
Azért meg is van a respektusom, nekem is, meg a barátaimnak is; de meg a kardom különben is fölér a nyelvemmel.	Cho nên người ta kiềng nể tôi và các bạn tôi vả chăng cũng vì thanh kiếm của tôi cũng sắc như cái lưỡi của tôi.
Foedora egyik legtüzesebb imádója, egy szemtelenségéről nevezetes fiatal ember, ki éppen szemtelenségével tört magának utat a világban, fölkapta a keztyüt, melyet Rastignac oly fitymálva dobott oda.	Một trong những kẻ sùng bái Foedora nhất, một chàng trai nổi tiếng vì ngạo nghễ, và cũng dùng cái đó làm thủ đoạn tiến thân, chấp nhận lời thách thức mà Rastignac ném ra ngạo mạn đến thế.
Rólam emlékezett meg, olyanformán, hogy mód nélkül kezdte magasztalni a tehetségemet és egész uri személyemet.	Bàn về tôi, y quay ra tâng bốc quá đáng tài năng của tôi cũng như con người tôi.
A megszólásnak erre a fajtájára nem gondolt Rastignac.	Rastignac đã quên mất cái lối giếm pha đó.
– Jövője van, – mondotta Rastignac.	- Cậu ấy có triển vọng, - Rastignac nói:
Azért ember legyen a talpán, aki ma borsot tör az orra alá, mert memóriája, az van…	- Và viết hồi ký, - nữ bá tước nói, vì dường như sự im bặt của mọi người làm mếch lòng nàng.
– És memoárokat is csinál, – mondta a grófnő, kinek nem volt inyére a bekövetkezett mély csöndesség.	- Hồi ký về nữ bá tước giả hiệu, thưa bà, - Rastignac đáp - Muốn viết nó thì lại phải có một loại can trường khác.
– Az álgrófnő memoárjait, asszonyom, igen, – kapott a szón Rastignac.	- Tôi tin rằng ông ấy rất can đảm, - nàng lại nói, - ông ấy trung thành với tôi.
– Hogy ilyesmit irjon az ember, ahhoz egészen más fajtája kell a bátorságnak.	Lúc đó tôi những muốn xuất hiện đột ngột trước những kẻ báng nhạo như bóng của Ban cô trong Macbeth.
– Tulságosan bátornak is találom, – vágott vissza a grófnő, – hüségesen kitart mellettem.	Tôi mất một tình nương, nhưng tôi được, một người bạn!
Szerelmes szivem sugallata természetesen nem késett a szokásos gyáva, nyakatekert paradoxonnal, amelylyel bárminő fájdalmat el tudunk csititani.	Nếu Foedora yêu ta,- tôi nghĩ thầm, - phải chăng nàng cần phải che đậy lòng thương yêu bằng một sự đùa bỡn tinh quái?
Elgondoltam, hogyha szeret Foedora, mindenesetre lepleznie kell hajlandóságát efféle éles nyelvek társaságában.	- Đã biết bao lần trái tim đã chẳng cải chính những lời dối trá của miệng nó đó ư?
– Ugyan!	- Kìa!
– mondta olyan kedveskedő hangon, hogy megdobbant rá a szivem.	- Nàng bảo hắn bằng một giọng đầy mơn trớn khiến tôi hồi hộp.
– szólalt meg ásitás közben, – milyen unalmasak egy szálig.	- Chào - Nàng vừa ngáp vừa thốt lên, - tất cả bọn họ đều chán mớ đời.
Megrántott egy zsinórt; csöngettyü szava hallatszott utána.	Và nàng giật mạnh một sợi dây, tiếng chuông vang lên trong các gian nhà.
Belépett a szobába, a Pria che spunti egy frázisát dudolva.	Nữ bá tước trở về buồng miệng khẽ hát một lời của bài Pria che spunti.
Sohasem hallotta énekelni senki és bizarabbnál bizarabb mendemondákat füztek e némasághoz.	Chưa ai nghe tiếng nàng hát bao giờ và sự lặng thinh đó làm nảy ra những lời giải thích kỳ quặc.
Azt is rebesgették, hogy első szeretőjének, ki bámulta tehetségét és aki féltékeny volt rá, még a siron tul is, megigérte, hogy senki sem részesül többé abban a gyönyörüségben, melyben egyedül neki volt része.	Có người nói nàng đã hứa với người tình nhân đầu say mê về tài năng của nàng và ghen vì nàng cả sau khi đã chết, rằng nàng không cho ai một cái hạnh phúc, mà hắn muốn chỉ có hắn là đã được hưởng.
Egész lelkemmel odafigyeltem a dal hangjaira.	Từ nốt này đến nốt khác, tiếng nàng cất cao.
Hangja egyre emelkedett, látszott rajta, hogy belemelegszik, s torkának kincsei egyre bőségesebben áradnak belőle, istenien széppé téve a dallamot.	Foedora dường như hứng lên, khả năng phong phú của giọng nàng được phô bày và giai điệu đó bấy giờ như đượm cái gì thần diệu.
Orgánuma tisztán csengő, hangvétele biztos, egész éneke harmónikus, szivhezszóló volt.	Nữ bá tước có tiếng hát trong suốt, đúng giọng, có cái gì hài hòa và rung động nó thâm nhập lay chuyển và mơn trớn trái tim.
A zenével foglalkozó nők többnyire szerelmesek.	Những nét nhạc sĩ hầu hết bao giờ cũng si tình.
Aki igy tud énekelni, az szeretni is tud.	Cái người hát như vậy chắc phải biết yêu.
Hangjának ez a szépsége egygyel több misztériumot jelentett ebben a már amugy is kifürkészhetetlen asszonyban.	Giọng hát hay kia như vậy lại là một bí mật nữa trong người đàn bà đã rất bí mật đó.
Miközben bevégezte a rondo főmotivumát, a kandallóhoz került.	Nàng vừa trút bỏ một chiếc mặt nạ, là diễn viên, vai nàng đã thủ xong.
Arcának kifejezése átalakult, vonásai elváltoztak és egész arcán csak a fáradtság látszott, mikorra befejezte.	Tuy nhiên cái thứ tàn tạ in vào sắp đẹp nàng do lao động nghệ sĩ, hay do sự mỏi mệt sau tối tiếp khách, không phải là không quyến rũ.
Levetette álarcát; szinésznő volt, s befejezte szerepét.	Đó mới thật là nàng, tôi nhủ thầm.
Arcának ez a hervadt kifejezése azonban nem volt báj nélkül való, akár müvészi kedvteléséből, akár az est fáradalmaiból eredett is.	Như để sưởi, nàng đặt một bàn chân lên trên cái gióng đồng ở trên chiếc chắn gió, nàng tháo găng, tháo xuyến và vòng qua đầu tháo sợi dây chuyền vàng có đeo một lọ dầu thơm chạm đá quý.
Keztyüjét levetette, karpereceit lecsatolta és leoldotta nyakából azt az aranyláncot is, melyen drágakövekkel kirakott kis illatszertartó függött.	Nàng soi mình trong gương và vẻ bực bội nói to: "Tối nay mình chẳng đẹp, màu da phai tàn mau đến sợ.
Nagy gyönyörüségemre volt igy látnom őt, lágy, finom mozdulataival, melyekhez csak a verőfényben mosakodó macska mozdulatai foghatók.	Mình có lẽ sẽ phải đi ngủ sớm hơn, từ bỏ cái cuộc sống phóng đãng này đi!
Belepillantott a tükörbe és hangosan, kedvetlenül mondta:	À mà cái con Justine nó nhờn với mình chắc?".
Ujra csöngetett.	Nàng lại giật chuông.
Hogy merre volt a szobája, nem tudom.	Tôi không biết.
Titkos ajtón lépett be.	Chị ta lên bằng một cầu thang kín.
Kiváncsi voltam már rá.	Tôi tò mò ngắm nghía chị ta.
– Kétszer.	- Bà gọi con?
Talán a megsiketülés utján vagy már?	- Hai lần rồi!- Foedora đáp - Bây giờ mày sinh điếc à?
– Éppen asszonyom számára készitettem a mandulatejet.	- Con đang mải pha sữa hạnh nhân cho bà!
Justine letérdelt, megoldotta a cipő zsinórját, lehuzta a topánkákat, mig asszonya a ruganyos karos székben hátradőlve ásitott és a fejét vakarta.	Justine quỳ xuống tháo đôi ống trên giày, cởi giày cho chủ, nàng uể oải ngả mình trên chiếc ghế bành có lò xo, bên lò sưởi, vừa ngáp vừa gãi đầu.
Semmi sem volt mozdulataiban, ami nem lett volna nagyon is természetes és semmi jelét sem láttam annak, amire gyakran gondoltam volt, hogy titkos bánata, vagy titkolt szerelme van.	Trong những cử động đó chỉ thấy cái rất tự nhiên, và không có triệu chứng gì tỏ ra nàng có những nỗi đau thầm kín cũng như những tình dục mà tôi đã cho là có.
– Georges, ugy látszik, szerelmes, – szólalt meg, – el fogom küldeni.	- Thằng Georges mê gái, - nàng nói, tao sẽ đuổi nó đi.
– Na, csak vigyázz, meg ne karmolj megint, mint tegnap.	Đừng có mà làm xước da tôi, như hôm qua ấy!
Meztelen lábacskáit a hattyupehelylyel bélelt bársonypapucskába bujtatta és levetkezett, mialatt Justine fésüt fogva, a haját kezdte rendbehozni.	Nàng xỏ những bàn chân không vào đôi giày pantoufle bằng nhung lót lông thiên nga, và cởi áo dài trong khi đó Justine lấy một chiếc lược chải tóc cho nàng.
– Férjhez kellene mennie, asszonyom, hogy gyermekei legyenek.	- Con với cái, tôi chỉ còn thiếu nước ấy cũng là xong đời, - nàng kêu lên
– Gyermekeim!	- Một đức ông chồng!
Éppen az hiányzanék még nekem!	Cái anh nào mà có thể...
– Jobban is meg lehetett volna.	- Thưa chẳng tươm lắm.
– Csacsi vagy!	- Cô là đồ ngốc.
– Föltétlenül.	- Thật không?...
A sürün bodoritott haj csak a szőkéknek áll jól.	- Thật chứ bà ạ, chỉ uốn tóc thưa mới thích hợp với những người tóc hung vàng.
– Férjhez menni?	- Lấy chồng à?
Nem, nem!	Không, không!
A házasság olyan nem nekem való portéka!	Cưới xin là một việc mua bán, không hợp với tôi.
Mily kétségbeejtő jelenet szerelmes ember számára!	Cái cảnh thật là kinh hãi cho một anh tình nhân!
Justine kifüzte.	Tôi thương hại nàng, Justine cởi dải áo cho nàng.
Izgatottan vártam, mikor hull le róla az utolsó lepel.	Tôi tò mò ngắm nghía nàng khi tấm màn cuối cùng bỏ đi.
Fájdalom, a szép test mindenkor diadalmaskodik a legmogorvább elhatározáson is.	Một tấm thân mỹ lệ bao giờ cũng đánh bại những quyết định hùng dũng nhất.
Foedora elgondolkozva, némán ült a tüz előtt, a komorna pedig meggyujtotta a kis alabastromlámpát, mely az ágy előtt függött.	Bà chủ ngồi trước lửa, câm lặng và tư lự trong khi chị hầu buồng thắp nến trong chiếc đèn bằng đá hoa trắng treo trước giường.
Meglehetősen hosszu idő elmultával azután, mely csupa aprólékos bibelődéssel telt el, nem csekély bizonyságául Foedora szerető gondosságának önmagával szemben, eltávozott a leány.	Justine đi kiếm một chiếc lồng ấp, dọn giường, giúp bà chủ đi ngủ; rồi, sau một hồi khá lâu làm những việc tỉ mỉ chứng tỏ Foedora tự sùng bái mình vô cùng, cô gái đó đi ra.
Ez a fölkiáltás, de különösen a hang, amelyben mondta, a szivembe nyilallott.	Tiếng la đó và nhất là giọng nàng la làm tan nát lòng tôi.
Tulságosan is jó véleménynyel lévén magam felől, sehogyan sem tudtam megérteni, miért kellessék elviselnem a kint, hogy ott mellette, olyan távol legyek tőle.	Quá tự thị ở mình, tôi đã không hiểu cái cực hình của tôi; ở gần nàng mà cũng xa nàng đến thế.
Magam voltam a mestere, hát kénytelen voltam mégis elviselni.	Tôi buộc phải chịu mọi khổ tâm mà tôi đã tự gây cho mình.
Ez a szó, jelentéktelen vagy mélyértelmü, tartalmatlan vagy valóságból eredett, egyaránt tolmácsolhat boldogságot vagy szenvedést, testi fájdalmat vagy lelki kint.	Cái tiếng đó vô nghĩa hay sâu xa, không nội dung hay đầy thực tại, có thể được giải thích là niềm hạnh phúc cũng như là nỗi đau khổ là một sự đau đớn về xác thịt hay là những nỗi cực trong lòng.
Egy egész élet szorult abba a szóba; szükös élet vagy duskálás, avagy éppen bünös!	Có cả một cuộc đời trong lời đó, đời cơ cực hay giàu sang; nó có thể bao hàm cả một tội ác!
Ujra csak visszakerültem a talányhoz, mely e szépséges asszonyban lappangott.	Điều bí ẩn nấp trong cái vỏ đàn bà mỹ miều đó lại nảy ra.
Foedorát annyi módon lehetett magyarázni, hogy végtére is megmagyarázhatatlanná lett.	Foedora có thể được giải thích rất nhiều cách đến trở thành không giải thích được.
E szép, nyugalmas, tiszta arc láttára el sem képzelhettem, hogy szive nincsen.	Cứ nhìn khuôn mặt kiều diễm, bình thản và trong trẻo kia, tôi không thể chối từ một trái tim cho người đàn bà đó.
Elhatároztam, hogy még egy kisérletet teszek.	Tôi quyết định thử làm một lần nữa.
Volt egy pillanat, amikor elképzeltem, hogy Foedora az én karomban ébred föl.	Có một lúc tôi hình dung Foedora thức dậy trong tay tôi.
Nesztelenül mellékerülhettem, odacsuszhattam és átölelhettem volna.	Tôi có thể nằm nhẹ nhàng bên nàng, trườn người vào đó và ôm ghì lấy nàng.
Ez a gondolat annyira urrá lett fölöttem, hogy mit sem törődve az óvatossággal, nem épp a leghalkabb léptekkel menekültem be a szalónba e kisértés elől.	Cái ý nghĩ đó uy hiếp tôi ác nghiệt đến nỗi, muốn cưỡng lại, tôi bỏ chạy sang phòng khách mà không giữ gìn cho khỏi tiếng động; nhưng may mắn tôi gặp một chiếc cửa kín đưa ra ngoài cầu thang nhỏ.
Fölrántottam az ajtót és merészen szálltam le az udvarba, nem nézve, látnak-e. Három ugrással azután az utcán termettem.	Hai ngày sau, một tác gia đến đọc ở nhà nữ bá tước một vở hài kịch; tôi tới đó với ý định ở lại cuối cùng để đề nghị với nàng một điều khá đặc biệt.
Mikor magamra maradtam vele, elfogyott a bátorságom.	Khỉ còn một mình tôi với nàng, lòng tôi đâm nao núng.
Az óra minden csendülése megremegtetett.	Mỗi tiếng quả lắc đồng hồ làm tôi kinh hoảng.
Csaknem éjfél volt már.	Còn mười lăm phút thì nửa đêm.
– Ha nem beszélek vele, – mondottam magamban, – kandallón zuzom szét a fejem.	Nếu ta không nói với nàng, - tôi nhủ lòng, - thì ta phải đập đầu vào góc lò sưởi.
– Nagyon szép öntől, hogy… – kezdte a beszédet Foedora.	Thưa bà, - tôi đáp, - ví bằng bà có thể hiểu lòng tôi!
Egy mozdulatával felbátoritott s én megkértem, hogy kettesben lehessünk.	Nàng làm điệu khuyến khích tôi, và tôi xin nàng cuộc gặp gỡ.
– Szivesen, – mondotta.	- Xin vui lòng, - nàng nói.
– De miért nem beszélhetnénk most mindjárt?	- Nhưng tại sao ông không nói ngay bây giờ?
Egyébiránt hiszen a vakmerőek nem keritenének ilyen nagy feneket a dolognak.	Bà đã tỏ tình thân thiết đối với tôi, bà hiền hậu, nhiều độ lượng.
Ön barátsággal viseltetett irántam, jó volt, türelmes volt hozzám.	Thế thì, xin bà biết cho rằng ngày mai tôi sẽ ngỏ lời vĩnh biệt bà.
Tavaly májusban, este nyolc óra tájban egy napon egyedül voltam Foedorával a gótikus boudoirban.	Lúc đó tôi không run, tôi chắc mình được sung sướng.
Akkor már nem remegtem; meg voltam győződve róla, hogy boldog leszek.	Tình nương của tôi phải thuộc về tôi, hoặc tôi mượn tay cái chết để thoát mình.
Enyémnek kell lennie, vagy a halálba futok.	Tôi đã kết án cái mối tình đớn hèn của tôi.
A grófnő kék kasmirruhában a diványon hevert, lábát vánkoson pihentetve.	Mình bận chiếc áo cachemire dài màu lam, nữ bá tước ngả mình trên chiếc đi-văng, chân đặt trên nệm.
Valami afféle keleti fejdisz, mint aminővel a festők szokták a bibliakorabeli héber nőket ábrázolni, még pikánsabbá tette ezt a különös, rendkivüli jelenséget.	Một chiếc mũ nồi kiểu phương Đông, loại mũ mà các họa sĩ cho là của những người Hébreux đầu tiên, đã làm tăng thêm vẻ quyến rũ của nàng với cái thứ hấp dẫn thú vị của phương xa.
Arcán valami különös bájos vonás futott végig, mely mintha csak egyenesen azt bizonyitgatta volna, hogy minden pillanatban ujak, mások és mások vagyunk, anélkül, hogy csak a legtávolabbról is hasonlitanánk jövendőbeli, vagy már elmult énünk-höz.	Mặt nàng đượm một vẻ đẹp thoáng qua, nó dường như chứng minh rằng ở mỗi khoảnh khắc chúng ta là những người mới duy nhất, không chút nào giống với cái chúng ta trong tương lai và cái chúng ta trong quá khứ.
Sohasem láttam még ennyire igézőnek.	Tôi chưa hề thấy nàng rực rỡ như vậy.
– Tudja-e, hogy nagyon fölcsigázta kiváncsiságomat?	- ông có biết rằng, - nàng vừa cười vừa nói.
– szólitott meg mosolyogva.	- ông đã khêu gợi tính tò mò của tôi không?
– Meglepően szép hangja, van, – folytattam ujra.	- Bà có giọng hát thật tuyệt vời!
– Be fogom bizonyitani az ellenkezőjét, ha netalán rá kerül a sor.	- Tôi sẽ chứng minh ngược lại khi nào cần thiết.
Vagy elragadóan szép éneke is misztérium marad?	Giọng hát tuyệt diệu của bà phải chăng cũng lại là thêm một điều bí mật?
Nyugodjék meg, nem akarok erőnek erejével beléhatolni.	Xin bà yên tâm, tôi không muốn đi sâu vào đó.
Körülbelül egy óra hosszant beszélgethettünk szives, baráti hangon.	Chúng tôi nói chuyện thân mật trong khoảng một tiếng đồng hồ.
Akként viselkedtem és szóltam ugyan, mint ahogyan az olyan emberhez illik, kitől Foedora mitsem tagadhatott meg, viszont azonban megvolt bennem a szerető teljes tisztelete is.	Nếu tôi có giọng nói, thái độ và cử chỉ của một người mà Foedora không thể từ chối được cái gì, thì tôi cũng giữ tất cả sự lễ độ của người tình nhân.
Foedora minden ellenkezés nélkül hagyta, hogy cirógassam.	Foedora để yên cho tôi vuốt ve mơn trớn với một sự buông thả không ngờ.
Azért nehogy maflasággal vádolj!	Trong khoảng mười phút.
Ha csak egy vonalnyival is tulléptem volna a pajtáskodó enyelgések határát, belémvájtak volna azok a macskakörmök.	chúng tôi ngồi, đắm mình trong bầu không khí yên lặng như tờ.
Tiz percig maradhattunk igy, mély hallgatásba merülve.	Tôi thán phục nàng, gán cho nàng những vẻ kiều diễm mà nàng không có.
Egyre csak őt bámultam, minden lehető bájjal fölruházva, ami meg sem volt benne.	Lúc đó, nàng là của tôi một mình tôi.
És az enyém volt akkor, az enyém egyedül… Enyém volt az az igéző teremtés, intuitiv módon vettem birtokomba.	Tôi chiếm hữu nhân vật yêu kiều đó, như kiểu người ta được phép chiếm hữu nàng bằng trực giác!
A vágyam körülölelte, megragadtam, magamhoz szoritottam és képzeletem nászt ült vele.	Tôi thâu tóm nàng trong sự thèm muốn của tôi, tôi tóm lấy nàng, ghì chặt lấy nàng, trong trí tưởng tượng tôi phối hợp với nàng.
Valami magnetikus büvölet hatalmánál fogva diadalmaskodtam fölötte.	Vậy là tôi thắng nữ bá tước bằng sức mạnh của một sự mê hoặc bằng từ lực.
Mindazideig nem győztem sajnálni, hogy nem tudtam egészen leigázni ezt az asszonyt, de abban a pillanatban nem gyönyörü teste volt a gondom, lelke után áhitoztam, az után az eszményi és tökéletes gyönyörüség után, mely szépséges álom csupán, s amelyben csak ideig-óráig hiszünk.	Cho nên tôi vẫn lấy làm tiếc rằng tôi đã không hoàn toàn khuất phục người đàn bà đó, nhưng lúc bấy giờ tôi không muốn đụng đến thân thể nàng, tôi ước ao một tâm hồn, một cuộc sống, cái hạnh phúc lý tưởng và hoàn bị đó, ước mơ đẹp mà chúng ta không tin được lâu, - Thưa bà, - cuối cùng tôi nói với nàng, khi cảm thấy giờ kết thúc cuộc say mê của tôi đã tới, bà hãy lắng nghe tôi.
– Asszonyom, – szólitottam meg végre, mikor éreztem, hogy mámorom elérte tetőpontját, – hallgasson meg engem.	Tôi yêu bà, bà đã biết, tôi đã nói điều đó với bà hàng nghìn lần, đáng lẽ bà phải nghe thấy lời tôi.
Azonnal meg fog engem érteni.	Nhưng lát nữa bà sẽ phê phán tôi.
Ez a nyomoruság büszke, fenhéjázó; fehér mellényt, sárga keztyüt visel, fogatot tart és filléren mulik olykor, hogy vagyont veszt.	Một đằng là cái khổ của dân chúng, đằng kia là cái khổ của kẻ lừa đảo, của vua chúa và những kẻ tài năng.
Az egyik a nép nyomorusága, a másik a szélhámosoké, a királyoké, a tehetségeké.	Tôi chẳng phải dân chẳng phải vua, chẳng phải kẻ lừa đảo; có lẽ tôi không có tài năng: tôi là một ngoại lệ.
Én nem vagyok sem a népből való, sem király, sem szélhámos; lehet, hogy tehetségem sincsen: kivétel vagyok.	Tên họ tôi bắt tôi cũng thà chết còn hơn là đi xin.
A név, melyet viselek, ugy kivánja, hogy haljak meg inkább, semmint koldulni menjek… Nyugodjék meg, asszonyom, ma megvan mindenem, amit csak megkivánok e földön, gazdag vagyok, – mondottam felé fordulva, mikor észrevettem, hogy arca azt a bizonyos fagyos kifejezést kezdi felölteni, amely mindenkor arcunkra telepszik, valahányszor társaságbeli alamizsnagyüjtő asszony toppan be gyüjtőivével.	Bà cứ yên tâm bà ạ, bây giờ tôi giàu có rồi, tôi có ruộng đất và tất cả mọi thứ tôi cần đến, - tôi nói khi thấy vẻ mặt nàng trở nên lạnh lùng như thường thấy trên nét mặt chúng ta khi chúng ta bất chợt gặp những kẻ ăn mày sang trọng.
– Emlékszik még arra a napra, mikor nélkülem akart a Gymnase-ba menni, s azt hitte, hogy én el sem megyek?	- Bà còn nhớ cái bữa bà đã muốn đi xem rạp Gymnase không có tôi và tưởng tôi không tới đó không?
Feleletül igent bólintott rá.	- Nàng gật đầu.
Az egész pénzem kocsibérre ment.	Tôi mất cả cơ nghiệp để thuê xe cho bà đi.
Beszámoltam neki mindarról, amit érte áldoztam és lefestettem előtte életemet, nem ugy, mint ahogy most, bortól mámorosan neked elmondom, hanem ugy, a mint mámoros szivem sugallotta.	Tôi kể cho nàng nghe những hy sinh của tôi, tôi mô tả cuộc đời của tôi, không phải trong cơn say rượu như hôm nay tôi kể với cậu, mà là trong cơn say cao quý của trái tim.
Izzó szavakban áradt ki szenvedelmem, olyan érzéssel, aminőt müvészet vissza nem adhat, s amelyet még emlékezetem sem varázsolhat vissza egész erejével.	Nhiệt tình của tôi tràn lan qua những lời nói cháy bỏng, qua những nét tình cảm quên ngay từ đó, và chẳng nghệ thuật nào, hồi ức nào có thể tái hiện được.
Nem holmi megvetett szerelemnek erőtlen elbeszélése volt az, nem; heves remény és kétség között hánykolódó szerelmem sugallotta minden szavamat és egész életem benne volt megtépdesett lelkemnek abban az egymásra következő sok jajszavában.	Chẳng phải là lời kể chuyện lạnh lùng của một mối tình bị hắt hủi, mối tình tôi trong lúc sung sức của nó và trong vẻ đẹp của hy vọng đem lại cho tôi cảm hứng nói lên những lời vừa trải ra cả một cuộc đời vừa lắp lại những tiếng kêu của một tâm hồn bị vò xé.
Olyan volt akkor a szavam, mint csatatéren a haldoklóé, mikor utolsó imádságát mondja.	Giọng nói tôi là giọng cầu nguyện cuối cùng của một kẻ hấp hối trên bãi chiến trường.
Foedora sirt.	Nàng khóc.
Megállottam.	Tôi ngừng lại.
– Ha tudtam volna… – mondotta.	Ví bằng tôi đã biết, - nàng nói.
– Ne fejezze be, – kiáltottam rá.	- Xin bà chớ nói hết lời, - tôi kêu lên.
Én vad kacagásba törtem ki.	Tôi phì cười.
– Sohse hivjon senkit.	- Xin bà đừng gọi ai - tôi nói tiếp.
Miattam békén élhet holta napjáig.	- Tôi sẽ để bà yên vui đến hết cuộc đời.
Micsoda gyülölet volna az: megölni önt!	Giết bà chẳng hóa ra nghe sai tiếng nói của căm hờn!
Ne tartson semmiféle erőszakosságtól; egy egész éjszakát töltöttem el az ágya mellett, anélkül, hogy…	- Thưa bà, bà có nghĩ rằng sắc đẹp của bà quý hóa đối với tôi đến thế nào không?
– Uram!	Chà!
– fakadt ki, elpirulva. De az első pillanatnak e szemérmes fölháborodása után, mely elfogta volna még a legérzéketlenebb nőt is, megvető tekintettel mért végig, s csak ennyit mondott:	Thưa bà, những kẻ chỉ nhìn thấy nữ tính ở một người đàn bà có thể tối nào cũng mua được những phi tần như ở một nội cung và sung sướng bằng một giá rẻ!
– válaszoltam, kitalálva, minő gondolatokat bujtathatott e mondása mögé.	Bây giờ tôi biết rõ điều đó... Nếu bà có thể thuộc về một kẻ đàn ông nào, tôi sẽ giết hắn.
– Szememben az ön arca kecsegtető igéret egy még sokkalta szebb lélekre, mint amilyen szép ön maga.	Nhưng không bà sẽ yêu hắn, và cái chết của hắn có lẽ làm bà phiền muộn.
Most már tudom, hogy nincsen.	Tôi sẽ đau khổ biết bao!
De nem, ön szeretni fogja és halála még bánatot okozna önnek… Mennyire szenvedek… – kiáltottam föl azután.	Nếu lời hứa đó có thể yên ủi ông, - nàng vừa cười vừa nói, - thì tôi có thể cam đoan với ông rằng tôi sẽ không thuộc về ai hết.
– Ha megnyugtatja igéretem, – mondta vidáman, – biztositom, hogy sohasem leszek senkié sem…	Thế thì, - tôi ngắt lời nàng bà nguyền rủa cả Trời, và bà sẽ bị trừng phạt!
Egyszer majd önre is rászakad a bánat, a szenvedés, majd mikor arccal a pamlagára borulva nem tud elviselni többé sem zajt, sem világosságot és arra lesz kárhoztatva, hogy ugy éljen, mintha sirban élne.	Một ngày kia, nằm trên chiếc đi-văng, không chịu nổi cả tiếng động và ánh sáng, bị đày phải sống trong một thứ nhà mồ, bà sẽ chịu những nỗi đau khổ chưa từng thấy.
És mikor kutatni fogja majd e lassan őrlő, kegyetlen bosszut álló szenvedések okát, jusson eszébe, mindaz a bánat, ami lába nyomán fakadt!	Bấy giờ, khi bà tìm nguyên nhân của những nỗi đau đớn mòn mỏi và báo oán đó, bà hãy nhớ lại bao nhiêu đau khổ mà bà đã vung vãi trên lối đi của bà!
Átkot vetett jobbra-balra, gyülöletet fog aratni köröskörül.	Vì đã gieo rắc khắp nơi những lời nguyền rủa, bà sẽ thu lại mối căm thù.
Mi magunk leszünk a birák, annak az igazságszolgáltatásnak a hóhérai, mely fölötte áll az emberekének, ha maga fölött tudja is az istenit.	Chúng ta là những quan tòa chính cống, những tên đao phủ của một công lý ngự trị dưới trần gian này, và nó giẫm lên trên công lý của con người, ở dưới công lý của Trời.
Az én hibám-e ez?	Có phải lỗi ở tôi không?
Nem, nem szeretem magát; férfi, s ez már elég.	Không tôi không yêu ông; ông là một người đàn ông, thế là đủ.
Boldog vagyok igy egyedül, miért változtassak a maga szerint egoista életem rendjén az uram rigolyái miatt?	Tôi sung sướng được sống một mình, tại sao tôi lại đánh đổi cuộc sống của tôi, ích kỷ nếu ông cho là thế, lấy những hoạnh họe của một ông chủ?
A házasság az a szentség, amelynek révén szabadon gyötörhetjük és csupán csak gyötörjük egymást.	Hôn nhân là một nghi lễ, do đó chúng ta chỉ trao đổi cho nhau những sự phiền muộn.
A gyermekektől pedig mentsen Isten!	Và lại, con cái quấy rầy tôi.
Nem tártam föl jól eleve ön előtt az egyéniségemet?	Tôi đã chẳng thành thực mà nói với ông trước tính tình của tôi đó sao?
Miért nem érte be a barátságommal?	Tại sao ông không chỉ bằng lòng ở tình bạn của tôi?
Szeretném megvigasztalni mindama szenvedésekért, amelyeknek magam lettem okává, azáltal, hogy nem találtam ki, milyen kegyetlenül szükös számvetést kell csinálnia tallérkáival; önfeláldozását, gyöngéd figyelmességeit azonban csak szerelemmel lehetne meghálálni, amire viszont én olyannyira kevés hajlandóságot érzek magamban, hogy bevallom, ez az egész jelenet fölöttébb kellemetlenül érint.	Tôi những muốn xoa dịu những đau khổ mà tôi đã gây ra cho ông vì không đoán ra việc chi tiêu những đồng tiền ít ỏi của ông, tôi công nhận những hy sinh to lớn của ông; nhưng chỉ có tình yêu mới đền bù được sự tận tụy của ông, những cử chỉ tế nhị của ông, thế mà tôi chẳng yêu ông được nhiều, cho nên cái cảnh này khiến tôi bứt rứt khó chịu.
– De ugy látszik, mégsem oly könnyü dolog a lábaink előtt meghalni, mert lépten-nyomon találkozom azután is ezekkel a halottakkal… Éjfél felé jár az idő, engedje meg, hogy lefeküdjem.	Tất cả mọi người đàn ông đều nói với chúng tôi ít nhiều hay ho những câu cổ điển ấy, - nàng vừa nói vừa cười - Nhưng dường như rất khó lòng mà chết ở dưới chân chúng tôi, vì tôi gặp những cái chết đó ở khắp nơi.
– És nem telik bele két óra, fel fog kiáltani: Istenem!	Nửa đêm rồi, xin phép ông cho tôi được đi nghỉ.
Dühtől villogó szemmel meredtem rá.	Tôi ngắm nàng, mắt long lanh cuồng nộ.
Megszokta már a legszenvedélyesebb kitöréseket, nem emlékezett már könnyeimre, szavaimra.	Chắc hẳn đã quen với những lời tỏ tình nồng nhiệt nhất, nàng đã quên những giọt nước mắt và những lời tôi.
– Francia pairhez szándékozik nőül menni?	- Có lẽ bà sẽ lấy một vị nguyên lão nước Pháp chăng?
– kérdeztem hidegen.	- Tôi lạnh lùng hỏi.
– Ha netalán herceg, nem lehetetlen.	- Có thể, nếu ông ta là quận công.
Kalapom után nyultam, üdvözöltem.	Tôi cầm mũ và chào nàng.
– Engedje meg, hogy lakásom küszöbéig kisérjem, – mondta, minden szavában, minden mozdulatában, még a feje biccentésében is maró gunynyal.	- Xin phép ông cho tôi được tiễn chân ông ra tận cửa, - nàng vừa nói vừa tỏ ra mai mỉa cay độc trong cử chỉ, trong cái nghiêng đầu và trong giọng nói.
– Asszonyom…	- Xin chào bà.
– Uram?	- Chào ông.
– Nem fogom többé viszontlátni.	- Tôi sẽ không gặp bà nữa.
– Remélem, – mondotta, fejét pöffeszkedő mozdulattal megbiccentve.	- Tôi hy vọng thế, - nàng vừa đáp vừa cúi đầu, vẻ xấc xược.
– Hercegné akar lenni?	- Bà muốn thành bà quận công chăng?
– kezdtem ujra és ismét megszállott az őrjöngés, melyet gesztusa szitott fel bennem.	Tôi tiếp lời, lòng bừng bừng nộ khí vì cái cử chỉ của nàng đã nhóm lên.
– Bolondja a cimnek, rangnak?	- Bà mê cuồng vì tước hiệu và danh giá chăng?
Itt vagyok hát, hadd szeressem én, mondja, hogy ne illessen papirt a tollam, ne szólaljon meg a szám, hacsak önről nem, önért nem; legyen az én életem legfőbb titka, legyen az én csillagom!	Thế thì bà chỉ cần để tôi yêu bà, bà hãy bảo ngòi bút tôi nó chuyên viết, tiếng nói tôi nó chuyên cất lên vì bà, bà hãy là cái nguyên lý bí hiểm của cuộc đời tôi, bà hãy là ngôi sao của tôi!
És ne legyen mindaddig, amig csak miniszterré, francia pairré, herceggé nem leszek… Az leszek, amivé ön akarja, hogy legyek!	Và bà chỉ thừa nhận tôi làm chồng khi tôi làm thượng thư, làm nguyên lão nước Pháp, làm quận công... Tôi sẽ làm hết mọi thứ mà bà muốn tôi làm!
– Maga meglehetős jól fölhasználta idejét az ügyvivő mellett, – mondta mosolyogva, – minden védőbeszéde csupa hév!	- Ông đã, - nàng mỉm cười nói, - sử dụng tốt thời giờ của ông ở phòng luật sư, những lời biện hộ của ông rất có nhiệt tình.
– Tiéd a jelen, – kiáltottam neki – de enyém a jövő!	- Mày có hiện tại, - tôi thét lên, - còn tao có tương lai.
Én csak egy asszonyt vesztek, de te nevet és családot.	Tao chỉ mất một mụ đàn bà, còn mày mất một tên tuổi, một dòng họ.
Ez a néhány szó hallgatást parancsolt.	Lời đó làm tôi im bặt.
Elhatároztam, hogy teljes erőmből nekilátok ujra és befejezem a munkáimat.	Vì vậy tôi tự bắt mình phải làm việc quá độ, tôi muốn hoàn thành những tác phẩm của tôi.
Két hétig ki sem mozdultam kis padlás-szobámból és minden éjszakám sivár kutatásban telt el.	Trong suốt mười lăm ngày, tôi không ra khỏi gian gác xép, và thức suốt đêm làm những công việc ít kết quả.
Merészen vágtam neki, kétségbeesésem is ösztökélt, mégis nehezen, nagy elakadásokkal folyt a munka.	Mặc dầu sự can đảm của tôi và những cảm hứng của niềm tuyệt vọng, tôi làm việc khó nhọc, nhát gừng.
Került az ihlet.	Nàng thơ đã trốn mất.
Nem tudtam Foedora ragyogó, csufondáros fantomját hajszolni.	Tôi không sao xua đuổi được cái bóng ma lấp lánh và giễu cợt của Foedora.
Anélkül, hogy imádkoztam volna, mint ők, sivatagban éltem, mint ők.	Tôi bắt chước những ẩn sĩ của xứ Thébaïde.
Egyszer este Pauline jött be a szobámba.	Một buổi tối Pauline vào buồng tôi.
– Betelt a jövendölése, Pauline!	Pauline ạ, lời tiên đoán của cô thế mà đúng.
Foedora megöl, meg kell halnom.	Foedora giết tôi, tôi muốn chết.
Elviselhetetlen az életem.	Cuộc đời không sống nổi.
– mondta mosolyogva.	- Nàng mỉm cười nói.
– Rövid az élet, hogyan is tölthetné meg végtelen bánattal!	Tại sao ông đặt vào cuộc đời rất ngắn ngủi những đau khổ vô hạn.
Kábultan néztem Paulinera.	Tôi sững sờ nhìn Pauline.
A szerelmem annyira elfoglalt, hogy sejtelmem sincs róla, hogyan tudtam garas nélkül érni.	Chú tâm cả vào mối tình, tôi không hiểu không có tiền mà làm thế nào tôi đã sống được, tôi chỉ biết.
– Hát te miféle ispotályból kerültél ki?	- Cậu ở nhà thương nào ra đấy?
– Legokosabb volna megölni, akkor legalább nem jutna eszedbe többé!	- Tốt hơn hết là giết hắn đi, có lẽ cậu sẽ không nghĩ tới nữa,- hắn vừa cười vừa la lên.
De valahányszor fölüditettem a lelkemet a bün gondolatával, az eröszaktétellel vagy a gyilkossággal, vagy éppen együtt mind a kettővel, mindannyiszor éreznem kellett, hogy végrehajtására képtelen vagyok a valóságban.	- Nhưng nếu đôi khi mình có thể làm cho tâm hồn mình thảnh thơi bằng ý nghĩ phạm một tội ác, cưỡng hiếp hay ám sát, hoặc cả hai thứ một lúc, thì mình lại bất lực khi cần thực hiện thật sự.
A gondolataim is afféle káprázatok csupán, amelyek táncra kerekednek előttem, anélkül, hogy bármelyikőjüket is meg tudnám ragadni.	Ý nghĩ của tôi như những bóng ma, chúng nhảy nhót trước mặt tôi mà không làm sao tôi tóm lấy được.
Az ilyen életnél többet ér a halál.	Tôi ưng cái chết hơn là cuộc sống này.
Azért az is most a legfőbb gondom, hogy kiválaszszam a legjobb módot, amelylyel végét vethetem a küzdelemnek.	Vì vậy tôi chăm chú tìm cách tốt nhất để kết thúc cuộc vật lộn này.
– Hogyan vélekedel te az ópiumról?	- Cậu nghĩ thế nào về thuốc phiện?
– Eredj már!	- Chà!
Kutyakomisz fájdalmakkal jár!	Đau đớn tàn khốc, Rastignac đáp.
– Hát az akasztás?	- Dùng hơi ngạt?
– Pfuj!	- Đồ khỉ!
– A Szajna?	- Sông Seine?
– A háló is, meg a Tetemnéző is szutykos nagyon.	- Những lưới và nhà xác bẩn lắm.
– Egy pisztolydurranás?	- Một phát súng ngắn?
– Mint minden fiatal ember, magam is elmélkedtem már nem egyszer az öngyilkosságról.	- Hãy nghe đây, - hắn tiếp, - tôi cũng như mọi chàng trai đã suy nghĩ nhiều về những vụ tự sát.
Ugyan ki nem volt még közülünk, harmincasok közül, életében kétszer-háromszor öngyilkosjelölt?	Trong chúng ta, thời ba mươi tuổi, ai mà chẳng tự tử hai ba lần?
Én ugy találtam, hogy nincsen a világon jobb módszer, mint nekiesni mohón a gyönyörüségeknek.	Tôi chẳng thấy cách gì hơn là hành lạc để làm mòn mỏi cuộc đời.
Mászsz belé nyakig a legzüllöttebb korhelykedésbe és bizonyos, hogy vagy a szerelmed, vagy te magad, de kettőtök közül az egyik belepusztul.	Hãy nhảy xổ vào cuộc trác táng miệt mài, mối tình của cậu hay bản thân cậu sẽ tiêu ma.
A gutaütés pisztolylövés, mely nem hibáz el bennünket.	Chứng phong là một phát súng ngắn chẳng hề chệch ta được.
A tivornya megad nekünk mindenféle fizikai gyönyörüséget; nem ópium-e ez apró adagokban?	Hành lạc đêm đó là thứ tiền lẻ của thuốc phiện?
És ha vedeljük a bort, ha rogyásig iszunk, a dinom-dánom halálos bajra hivja ki az italt.	Khi bắt ta uống thái quá, trụy lạc thách thức chén rượu chí tử.
Nem kellemesebb izü-e a Clarence herceg malvázi hordaja, mint a Szajna iszapja?	Thùng rượu bồ đào của công tước de Clarence chẳng ngọt vị hơn bùn sông Seine à?
Nem afféle fiókgutaütés-e, mikor lefordulva az asztal alá hemperedünk?	Khi chúng ta gục xuống chân bàn một cách cao nhã, phải chăng đó là một cuộc ngạt hơi nhỏ tuần kỳ!
Ah, az ilyen hosszu öngyilkosság nem abból a fajtából való, mint a csődöt mondott szatócsoké!	- Hắn nói tiếp, - việc tự sát dần mòn đó chẳng phải là cái chết của gã hàng xén vỡ nợ.
A kalmárnépség már becstelenné tette a folyamot, mert azért veti belé magát, hogy ellágyitsa a hitelezőit.	Bọn lái buôn đã làm nhục con sông, chúng nhảy xuống nước để làm mủi lòng chủ nợ.
A te helyedben én megpróbálnám, hogyan hal meg az ember elegánsan.	Vào địa vị cậu, tôi sẽ cố chết một cách lịch sự.
Ha kedved kerekedik egy uj halálnemet teremteni és ugy végezni az élettel, fölcsapok én is.	Nếu cậu muốn sáng tạo một lối chết mới bằng cách ăn vạ với cuộc sống như vậy, tôi sẽ là kẻ phù tá của cậu.
Unatkozom, nincs egy garas ára kedvem.	Tôi buồn lắm, nản lắm.
Annak az elszászi nőnek, akit feleségül szántak nekem, hat ujja van a ballábán és én nem tudok olyan asszonynyal élni, akinek hat az ujja!	Vả chăng, tôi đã phát hiện ra chân trái mụ có sáu ngón, tôi không thể sống với một người dàn bà có sáu ngón chân!
Előbb-utóbb kitudódnék és nevetségessé válnék.	Cái đó rồi người ta biết tôi hóa nực cười.
Ej, a manóba!… Rugaszkodjunk neki valami veszekedett duhaj életnek, ugy talán még szánkba röpül a szerencse.	Kẻo một cuộc đời rồ dại, có lẽ chúng ta sẽ ngẫu nhiên tìm thấy hạnh phúc.
Rastignac elragadott.	Rastignac mê hoặc tôi.
Abban a tervben sok volt a kisértés, nagyon is felszitotta a reménységet, de meg egészben véve sokkal poétikusabb volt, semmint ne tetszett volna poétának.	Cái dự kiến đó làm lấp lánh những điều quyến rũ quá mạnh, nó nhen lên quá nhiều hy vọng, nghĩa là nó có một màu sắc quá thi vị khiến một nhà thơ không thể không vừa lòng.
– És a pénz?	- Thế tiền ở đâu?
– kérdeztem.	- Tôi hỏi hắn.
– Nincsen-e négyszázötven frankod?	- Cậu chẳng phải có bốn trăm năm mươi quan đấy à?
– Van, de adósa vagyok a szabónak, a szállásadónőmnek…	Phải, nhưng tôi còn nợ thợ may, bà chủ nhà.
– Te fizeted a szabókontót?	- Cậu trả tiền thợ may à?
– Játszani fogunk.	- Đi đánh bạc.
– Hallgass meg, – válaszoltam, – megfogadtam apámnak, hogy játékházba nem teszem be a lábamat soha.	- Hãy nghe đã. - tôi đáp tôi đã hứa với cha tôi không bao giờ đặt chân vào một sòng bạc.
Mialatt te szerencsénk megalapitásán fáradozol, én rendbe hozom ügyes-bajos dolgaimat, azután szállásodra megyek és ott foglak bevárni.	Trong khi cậu đem tài sản của chúng ta đi liều một quắn, thì tôi đi thu xếp công việc của tôi gọn ghẽ, và sẽ đến đợi ở nhà cậu.
Igy jutottam én lejtőre.	Đó bạn ạ, tôi đã sa đọa là như thế đó.
A fiatal embernek elég, ha olyan asszonynyal kerül össze, aki nem szereti, vagy aki tulságosan szereti, hogy egész élete kizökkenjen a kerékvágásból.	Chì cần cho một chàng trai gặp phải một người đàn bà không yêu hắn, hoặc một người đàn bà quá yêu hắn, là đủ cho cả cuộc đời hắn bị hư hỏng.
A boldogság kiszivja erőinket, a boldogtalanság pedig erényeinket csapja agyon.	Hạnh phúc ngốn ngấu sức đức hạnh của chúng ta.
Visszatérve a Hôtel de Saint-Quentin-be, hosszan elnézdegéltem kis padlás-szobámat, ahol a tudós szüzi életét éltem, azt az életet, mely tisztelt és hosszu lehetett volna és amelyet nem lett volna szabad elhagynom azért a szenvedélyért, mely örvénybe ragadott.	Trở về khách sạn Saint Quentin của tôi, tôi ngắm rất lâu gian gác xép ở đó tôi đã sống cuộc đời thanh bạch của một nhà bác học, một cuộc đời có lẽ vẻ vang, lâu dài, mà đáng ra tôi không nên rời bỏ để chuốc lấy cuộc đời đắm đuối nó kẻo tôi xuống một vực thẳm.
Elmélázásom közepette Pauline toppant be.	Pauline bắt chợt tôi đang ngồi ủ rũ.
Fölkeltem és közönyösen számláltam le elébe azt az összeget, amelylyel anyjának tartoztam, s még hozzá, lakásom félesztendei bérét előre.	Tôi lạnh lùng đứng lên và đếm tiền trả món nợ bà mẹ nàng và thêm vào đó sáu tháng tiền nhà.
A leány csaknem rémülettel vizsgálgatott.	Nàng kinh hoàng ngắm nghía tôi.
– Elmegyek maguktól, édes Pauline.	- Tôi từ biệt cô, cô Pauline thân yêu ạ.
Tartsák fönn számomra félesztendeig szobámat.	Cô cứ giữ phòng này cho tôi trong nửa năm.
Ha november tizenötödikéig nem térnék vissza, ugy egész hagyatékom a magáé.	Nếu khoảng mười lăm tháng Mười một mà tôi không quay lại, thì cô sẽ thừa kế tôi.
Ami egyéb holmimat illeti, rendelkezzék velük tetszése szerint.	Còn tất cả mọi thứ tôi để lại đây, thì tùy ý cô muốn dùng làm gì thì làm.
Olyan tekintetet vetett rám, hogy belényilallott a szivem.	Nàng nhìn tôi bằng con mắt khiến tôi đứt ruột.
Ugy állt ott Pauline, mint az eleven lelkiismeret.	Pauline đứng đó như thể một lương tâm sống.
– Nem ad több leckét?	- Em sẽ không được học nữa ư?
– mondta, a zongorára mutatva.	- Nàng chỉ chiếc dương cầm hỏi.
Nem válaszoltam.	Tôi không trả lời.
Elfutott.	Nàng bỏ chạy.
Gaudinné asszonynyal nem is akartam találkozni.	Tôi không muốn gặp bà Gaudin.
Kulcsomat a szokott helyére tettem, és eltávoztam.	Tôi để chìa khóa vào chỗ vẫn để và ra đi.
Alig hagytam el a Cluny-utcát, könnyed női lépéseket hallottam a hátam mögött.	Khi rời bỏ khỏi phố Cluny, tôi nghe có tiếng chân nhẹ của đàn bà ở phía sau.
– Ezt az erszényt önnek himeztem, ezt is visszautasitja?	- Em đã thêu tặng ông cái túi tiền này, hay ông cũng từ chối nốt?
– szólalt meg Pauline.	- Pauline hỏi tôi.
A korhely élet, amelyre rászántam magam, bizarrul kifejezetten tárult elibém Rastignac szobájában, ahol teljes nemtörődömséggel várakoztam rá.	Cuộc đời phóng đãng mà tôi lăn vào hiện ra trước mắt tôi biểu thị một cách lạ lùng bằng gian buồng ở đó tôi chờ Rastignac về, lòng vô tư lự đến là khẳng khái.
A kandalló közepén lábasóra állott, tetejében a teknősbékáján guggoló Vénuszszal, aki karján egy félig szitt szivar csutkáját tartotta.	Giữa lò sưởi đặt một chiếc đồng hồ quả lắc trên có tượng thần Vénus ngồi chồm hổm trên con rùa của nàng, và trong tay ôm một điếu xì-gà hút dở.
Szanaszét a szobában mindenütt elegáns butorok, megannyi szerelmi zálog.	Những đồ đạc lịch sự, quà tặng của tình yêu, để bừa bãi.
A kényelmes kereveten ócska harisnya pompázott.	Những chiếc bít tất cũ quẳng trên chiếc đi-văng thật khoái trá.
A duskálás meg a nyomor furcsán párosultak az ágyon, a falakon, mindenütt.	Sung túc và nghèo túng kết hợp đến ngây thơ ở chiếc giường, trên những bức tường, khắp nơi.
Akárcsak valami nápolyi palotában, amelyben lazzaronik ütöttek tanyát.	Có thể nói nó như những lâu đài thành Naples kề sát với những túp lều của đám cùng đinh.
Játékos szobája volt ez, vagy inkább korhelyé, akinek fényüzése egészen egyéni, aki szenzációkból él és nem sokat törődik a következetlenséggel.	Đó là buồng của một tay cờ bạc hay của một gã bất hảo mà xa xỉ có tính chất thuần cá nhân, sống bằng những cảm xúc, và chẳng đếm xỉa đến những cái lạc điệu.
E képből egyébiránt nem hiányzott a poézis.	Bức tranh đó tuy nhiên không thiếu thi vị.
Az élet bontakozott ki ottan csillogó mezében és rongyaival; hirtelen és tökéletlenül, mint amilyen a valóságban, de rikitóan és fantasztikusan, mint a pihenőtanyán, hol a martalóc mindent összehord, amit gyönyörüség volt elrabolnia.	Cuộc sống với những mảnh vàng và những tã rách của nó, sừng sững ở đó, đột ngột, không trọn vẹn như trong thực tế của nó, nhưng linh hoạt, nhưng ngông cuồng như trong một trạm nghỉ chân mà gã ăn trộm đã cuỗm hết những cái gì hắn thích thú.
Egy Byron gyönyörüséggel nézett volna végig az ilyen fiatal emberen, ki ezer frankot tesz kockára, de nincs mivel begyujtania és tilburyn jár, mikor valamirevaló váltó inge sincsen.	Một cuốn Byron thiếu mất ít trang dùng để nhóm bó cúi của chàng trai có thể ném lên chiếu bạc mộttrăm quan mà không có lấy một thanh củi, cưỡi xe độc mã mà không có lấy một chiếc sơ-mi lành lặn tinh tươm.
Másnap valami grófné, szülésznő, vagy az écarté királyi kelengyét szerez neki.	Ngày hôm sau một nữ bá tước, một đào hát hay một ván bài các-tê sẽ đem lại cho chàng một bộ cánh đế vương.
Elibém tartotta kalapját, mely teli volt aranynyal.	Chúng mình có thể chết theo sở thích rồi.
Igen, igen, aranyfürdőben fogunk kimulni… Hurrá!	Đủ, chúng mình sẽ tắt hơi trong một cuộc tắm vàng.
– Joseph, puncsot!	- Joseph, pha rượu!
Lovakat tartottam.	Tôi tậu ngựa.
Belevetettem magamat az üres és mégis reális élvezetek forgatagába.	Tôi lao mình vào một cơn lốc những lạc thú trống rỗng mà cũng thật sự.
Játszottam és nyertem, vesztettem váltakozva roppant összegeket, de csupán bálok alkalmával, vagy barátaimnál, sohasem játékbarlangban, amelyre még mindig szent iszonyodással gondoltam.	Tôi đánh bạc, khi được khi thua những số tiền lớn, nhưng ở nơi vũ hội, ở nhà bạn bè, chứ không bao giờ ở sòng bạc mà tôi vẫn giữ mối ghê tởm thiêng liêng khởi thủy.
Észrevétlenül megszaporodtak a barátaim.	Dần dà tôi có được một số bạn thân.
Megkockáztattam itt-ott egy-egy kis irodalmi munkát és sikert arattam velük.	Tôi ném ra cầu may vài tác phẩm văn học và được khen ngợi.
A vásári irodalom nagyfejüi egyáltalán nem látván bennem félelmetes versenytársat, megdicsértek; nem ugyan személyes érdemeimért, mint inkább azért, hogy a többi nagyfejüt boszantsák vele.	Những tay cự phách trong làng buôn văn không coi tôi là địch thủ đáng sợ, cho nên tâng bốc tôi, chắc hẳn ít vì tài năng cá nhân tôi hơn là vì họ muốn dìm tài năng các bạn họ.
Viveur-ré lettem, hogy ezt a ti pompás kifejezésteket használjam, melyet orgiáitok avattak uj árnyalattá.	Tôi trở thành một tay ăn chơi, nói theo cái danh từ thú vị thịnh hành trong ngôn ngữ làng chơi của cậu.
Becsvágyam volt mennél hamarább végezni életemmel; valamint az is, hogy legduhajabb cimboráimat is tulszárnyaljam ihlet, lendület, és tehetség dolgában.	Tôi lấy làm tự phụ tự giết mình nhanh chóng, đè bẹp những bạn vui nhộn nhất bằng cao hứng và uy thế của tôi.
Mindig kifogástalan, mindig elegáns voltam.	Tôi lúc nào cũng tươi tắn, lịch sự.
Szellemesnek ismertek el.	Tôi được tiếng là hóm hỉnh.
Mi sem árulta el bennem azt a rettentő életet, mely az emberből tölcsért, afféle szürőkészüléket csinál.	Không có gì để lộ ra ở tôi cái cuộc sống kinh khủng nó biến một con người thành một chiếc phễu một bộ máy tiêu thức ăn, một con ngựa sang.
A züllés nemsokára rettentő mivoltának egész nagyszerüségében tárult elibém és én megértettem.	Chẳng mấy lúc hành lạc hiện ra trước mắt tôi và tất cả cái kinh khủng bề thế của nó, và tôi hiểu rõ nó.
Magában Párisban, a gondolatoknak e főfő székhelyén is hány tökéletlen szibarita akad!	Ngay ở Paris, ở cái thủ đô của tư tưởng này, ta đã chẳng gặp những dân Sybarite không trọn vẹn đó ư?
Nem lévén hozzászokva a kiválóbb gyönyörüségek elviselésére, nem holtrafáradtan támolyognak-e haza valami tivornya után, akárcsak azok a jó filiszterek, akik Rossini valamely uj operáját meghallgatva, megátkozzák még azt is, aki a muzsikát kitalálta?	Không đủ sức chịu đựng cái vui thái quá, họ đã chẳng ra về mệt mỏi sau một cuộc truy hoan, kiểu như những tay trưởng giả phúc hậu ấy nghe xong một ca kịch mới nào của Rossini là kết án cả âm nhạc đó sao?
Nem ugy riadnak-e vissza az ilyen élettől, mint a mértékletes ember Ruffec pástétomaitól, amelynek egyszeri megkóstolása után megkörnyékezte a csömör?	Họ đã chẳng khước từ cuộc sống đó như một người điều độ không muốn ăn pâtés Ruffec nữa, chỉ vì miếng đầu tiên đã làm cho họ khó tiêu, đó sao?
Hogy misztériumait fölfoghassa, szépségeiben gyönyörködjék, az embernek, hogy ugy mondjam, lelkiismeretes tanulmányokat kell tennie.	Muốn nắm được những bí mật của nó, muốn thưởng thức những thú vị của nó, một người dường như phải quan tâm nghiên cứu nó một cách nghiêm túc.
Mint minden tudomány, eleinte ez is visszariasztó és tövises.	Cũng như mọi khoa học, nó mới trông thì gớm ghiếc, gai góc.
Roppant akadályok környékezik az ember nagy gyönyörüségeit; nem apró élvezeteit, hanem a módot, amely szokássá teszi a legritkább érzéseket s ezekkel hat termékenyitőleg az emberre, drámai életet teremtvén ekként életében s kénytelenitve erőinek szertelenül gyors elfecsérlésére.	Những trở ngại lớn bao vây những thú vui lớn của con người, không phải những hưởng thụ vụn vặt mà là những phương pháp dựng lên thành thói quen những cảm xúc hiếm hoi nhất của họ, thâm tóm chúng, làm cho chúng phong phú thêm bằng cách tạo cho họ một cuộc sống có kịch tính trong đời họ, bằng cách đòi hỏi một sự phung phí thái quá và mau lẹ sức lực của họ.
A háboru, a hatalom és a müvészetek megannyi fonákság, mely éppen oly távolra esik az emberi képességektől és éppen oly feneketlen mélység, mint a züllés.	Chiến tranh, Quyền hành, Nghệ thuật là những cái bại hoại cũng đặt xa tầm con người, cũng sâu xa như hành lạc, và tất cả đều khó đạt tới.
A hadvezérek, a miniszterek, a müvészek megannyian többé-kevésbbé hajlandók a kicsapongó életre; szükségét érzik annak, hogy valami duhajabb szórakozással enyhitsenek a többi emberekétől olyannyira különböző életük rendjén.	Những tướng tá, những thượng thư, những nghệ sĩ hết thảy ít nhiều đều đi tới sự bại hoại do nhu cầu mãnh liệt đối chọi những tiêu khiển tàn bạo với cuộc sống của họ, nhu cầu cực kỳ mãnh liệt vượt ra ngoài cuộc sống bình thường.
E társadalmi szörnyüségekben megvan az a hatalom, ami az örvényeket jellemzi: magukhoz csábitanak bennünket, mint ahogyan Szent-Ilona csábitotta magához Napoleont; megszéditenek, lebüvölnek és mi a fenekükre akarunk pillantani, anélkül, hogy tudnánk, miért.	Những quái gở xã hội đó có sức mạnh của những vực thẳm, chúng thu hút chúng ta như Sainte-Hélène kêu gọi Napoléon; chúng làm chóng mặt, chúng mê hoặc, và chúng ta muốn biết rõ tận đáy của chúng mà không hiểu tại sao.
Talán a végtelenség gondolata rejtőzik e szakadékok mélyén, vagy talán valami maszlag az emberi hiuságra s nem érdekli-e minden az embert, mihelyt rá vonatkozik?	Cái tư tưởng vô cực có lẽ nằm trong những vực thẳm đó, có lẽ chúng chứa đựng niềm mơn trớn lớn lao nào đó đối với con người chẳng phải là bấy giờ họ lôi kéo tất cả nhằm vào họ đó sao?
A munka órái, az alkotás gyönyörüségei után a fáradt müvész is eseng valami ellentétest, akár az isteni hetedik nyugovó nap legyen is az, akár a sátán pokoli cécója, csakhogy érzékeinek munkájával ellensulyozhassa tehetségének munkáját.	Để đối chọi với hoan lạc của những thời giờ nghiên cứu, với lạc thú của sự thai nghén, nghệ sĩ mệt mỏi đòi hỏi, hoặc như Trời sự yên nghỉ của ngày chủ nhật, hoặc như quỷ sứ những khoái trá của địa ngục, để đối lập lao động của giác quan với lao động của năng lực tinh thần.
Lord Byron nem választhatta üdülésül a csacska boston-játékot, melyben kedvét leli valami nyugdijas bácsi; poéta volt, Görögország kellett neki, hogy Mahmud ellen játszhassék.	Sự giải trí của huân tước Byron không thể là ván bài boston ba hoa nó làm say mê một gã sống bằng thực lợi: là thi sĩ, ông đem cả Hy Lạp đánh nước bài với Mahmoud.
Nem válik-e az ember háboruban a pusztulás angyalává, afféle bakóvá, csakhogy gigászi nagyságban?	Trong chiến tranh, con người phải chăng trở thành một thiên thần hủy diệt, một thứ đao phủ, nhưng to lớn phi thường.
Nem kell-e rendkivül csábitónak lennie, hogy vad fájdalmak elviselésére ösztönöz, melyek törékeny porhüvelyünk romlására törve, ugy övezik körül szenvedélyeinket, mint valami tövises tüsző?	Phải chăng là cần có những sự mê hoặc kỳ lạ để cho chúng ta tiếp nhận, những đau đớn tàn khốc đó, thù địch với cái thân hình mong manh của chúng ta, nó như bao bọc những dục vọng bằng một vành đai gai góc.
A mértéktelen dohányos nem vett-e részt Isten tudja hol, miféle nagyszerü ünnepségen, mikor görcsökben fetreng s már-már haldoklik?	Nếu sau một điếu thuốc quá say, hắn lăn ra giãy giụa và như giãy chết, thì phải chăng kẻ nghiện đã được tham dự những hội kỳ thú ở những miền nào không biết?
Európa még annyi időt sem véve magának, hogy megtörölgesse a lábát, melylyel bokáig gázolt a vérben, nem kezdett-e egyre ujabb meg ujabb háboruba?	Không đủ thì giờ chùi chân nhúng máu ngập đến mắt cá, châu u phải chăng đã liên tục tái diễn chiến tranh?
Az ember tömegben is megrészegülhet hát, mint ahogy a természet tobzódó tud lenni a szerelemben?	Vậy thì con người tập hợp thành quần chúng có hay không cái say sưa của nó, cũng như thiên nhiên có những cơn sốt yêu đương!
Ez az ádáz küzdelem már szükségessé vált.	Cuộc đấu tranh tàn khốc đã trở thành cần thiết.
Realizálva azokat a mesebeli embereket, akik a legenda szerint lelküket adták el az ördögnek, hogy hatalmuk legyen minden gonosz elkövetésére, a korhely is vásárt csinál, életét kurtitva meg az élet bőséges, tömeges gyönyörüségeiért.	Thể hiện những nhân vật hoang đường đó, theo truyền thuyết, chúng đã bán linh hồn cho quỷ sứ để đổi lấy cái sức mạnh làm càn, kẻ phóng đãng đã đánh đổi cái chết của hắn lấy mọi hưởng lạc trên đời, nhưng thật nhiều, mà phong phú!
Ahelyett, hogy élete lassan folydogálna két egyhangu part között, az iróasztal vagy a könyvek mellett, zubog és rohan, mint az áradat.	Không chậm rãi chảy giữa đôi bờ tẻ ngắt, ở trong xó một thương điếm hay một văn phòng, cuộc sống sôi sục và chảy như thác lũ.
A tivornya végül ugyanaz a testnek, ami a léleknek a misztikum gyönyörüsége.	Tựu trung, chắc chán rằng hành lạc cần cho thể xác cũng như những hoan lạc thần bí cần cho linh hồn.
A mámor is álmodozásra készt és ez álmok fantazmagóriái éppen olyan érdekesek, mint a fölmagasztosultságéi.	Say sưa đưa anh vào những giấc mê mà ảo ảnh cũng lạ lùng như ảo ảnh của sự phấn khích.
Gyönyörü órákat élünk át, melyek fölérnek egy fiatal leányka igézetével, élvezetes társalgást folytatunk barátainkkal, olyan szavak ötlenek ajkainkra, melyek egy egész életet fejeznek ki, az örömeink szabadok, hátsó gondolat nélkül valók, utazunk fáradság nélkül és néhány mondatban kigyöngyözik belőlünk a vers.	Anh trải qua những giờ phút kỳ thú như những ỡm ờ của một cô gái, những chuyện trò thú vị với bạn thân, những tiếng mô tả cả một cuộc đời, những niềm vui thật thà và không ẩn ý, những cuộc du hành không mệt mỏi, những thi phẩm trình bày trong vài câu.
Az állat brutális kielégitése után, amelynek mélyén a tudomány lélek után kutat, délibáblátó mámor következik, amelyre sóvárogva gondol a tudományba már belecsömörlött ember.	Sự thỏa mãn tàn bạo của con vật, mà trong đáy sâu nó khoa học đã đi tìm một linh hồn, đưa tới những cơn mê mẩn diệu kỳ mà những kẻ chán ngán vì trí tuệ của mình hằng khát khao.
Nem érzi-e valamennyi a tökéletes nyugalom szükségét és a züllés nem egy neme-e az adónak, amelyet a lángész fizet a gonosznak?	Phải chăng hết thảy họ đều cảm thấy sự cần thiết sản xuất hưu dưỡng hoàn toàn; và hành lạc phải chăng là một thứ thuế mà thiên tài trả cho điều ác?
Végy sorra minden nagy embert; amelyik nem hajlott a gyönyörökre, azt a természet nyomoréknak teremtette.	Cậu hãy nhìn hết thảy những bậc vĩ nhân: nếu họ không ưa khoái lạc thì tạo hóa sinh ra họ yếu đuối.
Gunyból vagy irigységből vagy a testét, vagy a lelkét megrontja valami hatalmasság, hogy neutralizálja tehetségének erőfeszitéseit.	Một thế lực, nhạo báng hay ghen tuông, sẽ làm hư tâm hồn hay thể xác họ để trung hòa những cố gắng của tài năng họ.
Borközi állapotban emberek és dolgok egyaránt a ti libériátokban öltözötten jelennek meg előttetek.	Trong những lúc say rượu đó, người và vật trình diện trước mặt anh, mình bận bộ áo dấu của anh.
Ti vagytok a teremtés urai, kényetekre formáltok át mindent.	Là Chúa tể của tạo vật, anh biến đổi nó theo sở ước của anh.
És az örökös dinom-dánom közepette a játékszenvedély egyszerre csak forró ólmot önt ereitekbe.	Qua cơn hôn mê vĩnh cửu đó, thú vui tùy theo ý muốn của anh, rót thuốc độc của nó vào mạch máu anh.
Egy szép napon az övé vagytok és megesik veletek is, ami velem megesett, hogy szörnyü álmot láttok: a tehetetlenség ott ül a vánkosotokon.	Một ngày kia, anh rơi vào tay con quái vật, bấy giờ, cũng như tôi đã từng thấy, anh sẽ điên dại khi tỉnh giấc: sự bất lực đã ngồi bên đầu giường anh.
Téged, vén hadfi, a sorvadás pusztit el; hajszálon mulik, hogy téged, diplomatám, mikor ér utol az ütőértágulás; engem talán egyszer a tüdőgyulladás fog noszogatni: "Gyerünk!", mint ahogy urbinói Rafaelnek mondotta egykor, akit szerelmi kicsapongások vittek sirba.	Là cựu chiến binh, bệnh lao phổi tiêu hủy anh, là nhà ngoại giao, bệnh phình mạch treo cái chết trên sợi chỉ giữa quả tim anh; như tôi.
Hát ilyen volt az én életem folyása!	có lẽ bệnh phổi sắp bảo tôi: "Ta đi thôi!"
Vagy nagyon korán, vagy nagyon későn kerültem erre a világra.	cũng như xưa kia nó đã bảo Raphaël d’Urbin, chết vì quá nặng tình.
A megcsalódott végzeteknek mennyország vagy pokol kell, tivornya, vagy a Saint-Bernard kórház.	Tựu trung, đối với một số kẻ bất đắc chí phải có thiên đường hay địa ngục, hành lạc hay viện cứu tế núi Saint Bernard.
Ebben az órában nincs hozzá merszem, hogy e két teremtés fölött moralizáljak, – folytatta, Euphrasiera meg Aquilinára mutatva.	Lúc nãy tôi đã không có can đảm giáo hóa hai nhân vật kia, - anh vừa nói vừa chỉ Euphrasie và Aquilina.
– Nem ő bennük személyesül-e meg az én történetem, nem ők-e az én életem képe?	Họ chẳng phải là hiện thân của tiểu sử tôi, một hình ảnh của cuộc đời tôi đó sao?
Két, keserü fájdalmakban ugyancsak duskáló válságon mentem keresztül e valósággá lett költemény közepette, bódulásos kórságomban.	Tuy nhiên giữa bài thơ sống đó, đang khi mắc bệnh điên cuồng đó, tôi trải qua hai cơn với bao nhiêu đau đớn chua chát.
Néhány nappal azután, hogy Sardanapalként máglyára vetettem magam, Foedorával találkoztam a Bouffons peristiliumában.	Lần đầu sau khi như Sardanapale lao mình vào giàn lửa thiêu được vài ngày, tôi gặp Foedora dưới hàng cột trước rạp Bouffons.
Kocsira vártunk mind a ketten.	Chúng tôi đang đứng chờ xe.
Körülbelül ezt fejezte ki mosolya, meg azok a csufolkodó, halkan odasugott szavak, amelyekkel kétségtelenül az én történetemet mondotta el cicisbeójának, szerelmem, mint egészen köznapi szerelem fölött pálcát törvén.	- Lời nói đó toát ra từ nụ cười của nàng, từ những lời ranh mãnh và ngấm ngầm mà nàng nói với gã nịnh thần của nàng, chắc là để kể chuyện về tôi với hắn, và coi mối tình của tôi như một mối tình tầm thường.
Kaján elméssége, ugy látszik, tetszett neki.	Nàng tự khen cái sáng suốt giả của nàng.
Halálba menni érte, még mindig imádni, látni tivornyáim, tobzódásaim közepette, látni, őt látni még a kurtizánok ágyában is és áldozatául esni tréfálkozó kedvének!	Tôi vì nàng mà chết, tối vẫn còn yêu nàng, mường tượng thấy nàng qua những cuộc phóng đãng, qua những cơn say trong giường gái giang hồ, thế mà cảm thấy bị nàng giễu cợt!
És szivemet nem hasithattam föl e mellett, hogy szerelmemet kitépve belőle, lába elé vessem!	Không sao xé ngực ra được để moi lấy mối tình của tôi mà ném xuống chân nàng.
Hogy vágtassak tovább a pusztulás felé, rövid lejáratu váltókat irkálgattam alá.	Để tiếp tục hủy hoại mình, tôi ký những hối phiếu ngắn hạn, và rồi đến ngày trả tiền.
Megjött a fizetés napja.	Xúc động tai ác!
És én sehogyan se tudtam még megöregedni; fiatal, életerős, üde volt a lelkem.	Người tôi chưa phải là đã già được; tâm hồn tôi vẫn còn trẻ trung, cường tráng và xinh tươi.
Első adósságom egyszeriben életre keltette szunnyadó erényeimet, melyek lassu léptekkel egyenkint környékeztek meg.	Món nợ đầu tiên làm hồi sinh mọi đức tính của tôi, chúng đến chậm chạp và tôi tưởng như tàn tạ.
Alkudoztam velük, mint azokkal a jó öreg nénikékkel szokás, akik szörnyü fejmosással kezdik, de azzal végzik, hogy könnyekkel meg jóféle pénzzel fizetnek ki.	Tôi biết thương lượng với chúng như với những bà cô già thoạt đầu thì mắng mỏ chúng ta nhưng rút cục rồi khóc lóc và cho chúng ta tiền.
Nagy kalandozások után ugy csöppentem haza, ahonnan ki sem mozdultam, mint annak a bizonyos németnek a doppelgängere, s egyszeriben fölriadtam.	Sau những cuộc đi lang thang, như hồn ma của một người Đức, tôi trở về nhà mà tôi chưa hề bước chân ra khỏi cửa, để bản thân bừng tỉnh dậy.
A bankok embereit, azokat az üzleti lelkifurdalásokat, akik talpig szürkében, ezüst monogrammal, uruk libériájában járnak, valamikor közönyös szemmel láttam szaladgálni Páris utcáin, de ma lelkem mélyéből gyülölöm valamennyit.	Những nhân viên ngân hàng đó, những mối hận thương mại đó, bận quần áo xám, mặc chế phục của chủ, đeo một chiếc thẻ bạc xưa kia tôi dửng dưng nhìn họ đi trên các đường phố Paris nhưng ngày nay, tôi thành kiến căm ghét họ.
Vagy azt hiszed, nem toppant be hozzám egyszer egy ilyenféle alak és nem kérte számon azt a tizenegy váltót, amit aláfirkantottam?	Một buổi sáng, một người trong bọn họ đã chẳng đến đòi tôi thanh toán mười một chiếc hối phiếu mà tôi đã thảo nguệch ngoạc đó sao?
Háromezer frankot ért meg az aláirásom; én magam bizonyára kevesebbet.	Chữ ký của tôi đáng giá ba nghìn quan, bản thân tôi chẳng đáng giá đến ngần ấy!
Maga ura-e az adós?	Tôi mắc nợ!
Nem kérhette-e más emberfia számon az én életemet?	Nợ, phải chăng như vậy là bản thân mình thuộc về mình?
Miért járok-kelek, elmélkedem és szórakozom fizettség nélkül?	Tại sao tôi ngủ, đi lại, suy nghĩ, vui chơi mà không trả nợ?
Megeshetett, hogy a költői ihletem órájában, elmerülésemben, vagy reggelinél, vidám cimborák, hangos jókedv, tréfálkozás közepette egyszer csak betoppan egy kaputos férfiu, az én adósságom, az én váltóm, az én lidércem, amely megrontja örömömet, fölcibál az asztal mellől és elviszi a jókedvemet, a szeretőmet, mindenemet, még talán az ágyamat is.	Giữa một bài thơ, giữa một ý nghĩ, hay giữa bữa ăn, ngồi với bạn bè, vui vẻ, đùa cợt, tôi có thể thấy bước vào nhà một thằng cha mặc áo màu hạt dẻ, tay cầm một chiếc mũ tàng.
Kivégzésünk pillanatában mindenki szentül hiszi, hogy ártatlanul veszünk, mig a korhelynek, aki pénz nélkül marad, nincsen a társadalom szemében még egy szikra becsülete sem.	Hối hận còn dễ chịu hơn, nó không dìm ta vào cái nơi ô uế bỉ ổi của thói hư, nó chỉ ném ta lên đoạn đầu đài ở đó gã đao phủ làm cho ta vinh dự; lúc ta bị hành hình mọi người tin rằng ta vô tội; còn như xã hội thì không để lại một đức hạnh nào cho kẻ hành lạc cạn tiền.
Azután meg azok a lábon járó, zöld posztóba öltözött, kék pápaszemet, tarka paraplét viselő adósságok, akikkel az utcasarkon, esetleg éppen széles jókedvünkben ütődünk össze!	Rồi những món nợ có hai cẳng đó, mình bận áo dạ xanh lá cây, mang kính xanh lơ hay chiếc ô sặc sỡ; những món nợ bằng xương thịt đó, mà chúng ta chạm trán ở một đầu phố, giữa lúc chúng ta đang mỉm cười, bọn chúng sẽ có cái đặc quyền kinh khủng nói: "- Ông de Valentin nợ tôi mà không trả.
Markomban tartom!	Cần phải chào chủ nợ của ta!
Az kéne még csak, hogy görbe szemmel méregessen!" Hitelezőinknek előre kell köszönnünk, még pedig kiváló tisztelettel.	chào chúng một cách nhã nhặn " - Bao giờ ông trả nợ cho tôi?
És mi kénytelenek vagyunk hazudozni, más embernél kunyorálni pénzért, kétrét görbülni egy fajankó előtt, aki a pénzszekrényén ül, elviselni hideg tekintetét, a vérszopó vámpirnak azt a nézését, amely megalázóbb a pofonnál, végighallgatni, hogyan moralizál egy fejszámoló-müvész és milyen bizonyságot tesz vaskos tudatlanságáról.	́y thế là chúng ta bắt buộc phải nói dối, phải đi van xin một người khác để có tiền, phải cong lưng trước một thằng ngốc ngồi trên két bạc, phải đón nhận cái vẻ nhìn lạnh lùng của hắn, cái nhìn của loài đỉa bì ổi hơn một cái tát, phải tiếp thu bài học luân lý kiểu Barême và cái dốt đặc của hắn.
Az adósság olyasvalami, amit ők észszel föl nem tudnak érni.	Một món nợ là một tác phẩm của trí tưởng tượng mà chúng không hiểu được.
A kölcsönvevőt akárhányszor elragadja és uralja valami lelki felindulás, mig azokat, akik csak pénzért, csak a pénzben élnek, nem inditja meg és nem ragadja el semmi nagyszerü.	Những mối xúc động của tâm hồn thường lôi cuốn, khuất phục một người đi vay, còn thì chẳng có gì vĩ đại khuất phục, chẳng có gì cao cả hướng dẫn những kẻ sống trong tiền bạc và chỉ biết có tiền bạc.
Én iszonyodtam a pénztől.	Tôi ghê tởm tiền bạc.
A váltó átalakulhat azonban élemedett, erényekben megőszült családapává is.	Sau hết, tấm hối phiếu có thể biến thành ông già nặng gánh gia đình, có nhiều đức hạnh.
Adósa voltam esetleg egy elevenre vált Greuze-képnek is, egy gyermekekkel környezett paralitikusnak, egy katona özvegyének és ezek mind rimánkodva tartották elibém a tenyerüket.	Có lẽ tôi mắc nợ một bức tranh sinh động của Greuze, một người què đông con, bà vợ góa của một người lính, tất cả họ chìa tay ra van xin tôi.
Rettentő hitelezők, akikkel együtt kell sirni, és akiknek segitséget kell adnunk, mikor már megfizettük őket.	Những người chủ nợ ghê gớm mà ta phải khóc lóc với họ, và, khi nào đã trả nợ, chúng ta lại còn phải cứu trợ họ.
Az óvatolás előestéjén azzal a csalóka nyugalommal feküdtem le, amelylyel kivégzésük vagy párbaj előtt szoktak az emberek elszenderülni: szivükben hazug reménységgel.	Đêm trước ngày trả nợ, tôi nằm ngủ trong cái tình trạng bình tĩnh giả hiệu của những kẻ nằm ngủ trước lúc bị hành hình, trước một cuộc quyết đấu, họ bao giờ cũng phải tự ru mình bằng một mối hy vọng dối trá.
Reggel azonban, mikor teljesen felocsudva ugy éreztem, hogy a lelkem bele van préselve egy bankár pénzestárcájába és a nevem vörös tintával aláhuzigálva diszlik a hivatalos aktacsomókban, az adósságaim egyszerre olyan táncot jártak körülöttem, mint szöcskék a réten; ott termettek a lábasórán, a karos széken és rendre minden butoromon, ami csak kedves volt a szivemnek.	Nhưng lúc tỉnh dậy, khi tôi đã thản nhiên, khi tôi cảm thấy tâm hồn bị nhốt trong chiếc cặp chứng khoán của một chủ băng, nằm trên các văn từ, viết bằng mực đỏ, thì các món nợ của tôi nhảy ra khắp nơi châu chấu; chúng ở trong chiếc đồng hồ quả lắc của tôi, trên những ghế bành của tôi, hay khắc vào những đồ đạc của tôi mà tôi dùng hết sức thích thú.
Ha zsákmányául esem a Châtelet hárpiáinak, ezeket az én régi jó cselédeimet mind elhurcolják és egymás hegyibe-hátába dobálják durván a poroszlók.	Trở thành miếng mồi của bọn hung đồ ở Châtelet như vậy là những vật nô lệ hiền lành kia sắp bị bọn sai nha cướp đi và tàn bạo quẳng ra chỗ công cộng. Chà!
Egy megfizetetlen adósság már hitványság, kezdete a gazságnak, még annál is több, hazugság, mely megkóstoltatja a bünt és ácsolja, rója a vérpadot.	Nó phác họa những tội ác, nó thu thập những tấm ván cho đoạn đầu đài.
Valami vállalkozó rábirt, hogy adjam el neki azt a szigetet, mely a Loireban, édesanyám sirjával még az enyém volt.	Một tay đầu cơ đến đề nghị với tôi bán cho hắn một hòn đảo của tôi trên sông Loire ở đó có phần mộ mẹ tôi.
Mikor a vevőm jegyzőjénél a homályos helyiség mélyén aláirtam a szerződést, valami olyan dohos hüvösséget éreztem, mint aminő a pince gádorában csapja meg az embert.	Tôi đồng ý. Khi ký hợp đồng ở nhà viên quản khế của người tậu, tôi cảm thấy trong xó văn phòng tối tăm một hơi lạnh như ở nơi hầm nhà.
Megborzongtam, mikor visszaemlékeztem, hogy ugyanazt a nyirkos hüvösséget éreztem a sirgödör fölött, ahová apámat temették.	Tôi rợn mình khi nhận ra cũng cái hơi lạnh ẩm tôi đã cảm thấy ở bờ huyệt nơi chôn cha tôi.
E véletlent baljóslatra magyaráztam.	Tôi đón cái việc ngẫu nhiên đó như một điềm gở.
A sziget árából, minden adósságom kifizetése után, maradt még kétezer frankom.	Tiền bán hòn đảo, trả nợ xong, còn được hai nghìn quan.
Legokosabb lett volna természetesen, hogyha visszatérek kis padlásszobámba és ujra a tudós békés életét élem, miután jól körültekintettem az életben, a fejem tele volt töméntelen megfigyeléssel és némi hirnévnek is örvendettem már.	Cố nhiên tôi có thể trở lại cuộc sống yên ổn của nhà bác học, quay về gian gác xép sau khi đã từng trải cuộc sống, trở về với đầu óc đầy những nhận xét phong phú và sau khi đã có một chút gọi là tiếng tăm.
De Foedora nem egykönnyen bocsátotta el zsákmányát.	Nhưng Foedora không rời bỏ miếng mồi của nàng.
Gyakran találkoztunk társaságban.	Thường khi chúng tôi chạm trán nhau.
Volt rá gondom, hogy udvarlói, akik el voltak ragadtatva szellemességemtől, lovaimtól, sikereimtől, fogataimtól, fülébe kürtölgessék a nevemet.	Tôi làm cho tên tôi vang bên tai nàng nhờ những gã tình nhân của nàng ngạc nhiên vì trí tuệ của tôi, những con ngựa của tôi, những thành công của tôi, những cỗ xe của tôi.
Hideg közömbösséggel fogadott mindent, még azt a rettentő mondást is: "Megöli magát önért!" Ezt különben Rastignac mondta neki.	Nàng vẫn lạnh lùng và phớt đều ngay cả với lời nói kinh khủng của Rastignac: - Cậu ấy tự giết mình vì bà!
Bosszuállásomra mozgósitottam az egész világot, de nem volt szerencsém vele.	Tôi nhờ cả thiên hạ trả thù cho tôi, nhưng tôi vẫn không sung sướng!
Belegázolva az életnek egészen iszapos fenekéig, még ott is, mindenkor éreznem kellett, mennyivel előbbrevalók a viszonzott szerelem gyönyörei és egyre csak annak délibábos képét hajszoltam, minden duhajkodás, minden tivornya közepette.	Đào sâu cuộc sống đến tận bùn đen như vậy, tôi vẫn cảm thấy lạc thú của một mối tình được chia sẻ, tôi theo đuổi cái bóng ma đó qua những tình cờ của cuộc sống phóng đãng, giữa những cuộc truy hoan.
Szerencsétlenségemre megcsalódtam a hitemben, hálátlansággal kellett megbünhődnöm jócselekedeteimért, mig vétkeimért ezer gyönyörüség lett osztályrészem.	Điều bất hạnh cho tôi là những niềm tin tốt đẹp của tôi đều bị sai lạc, tôi làm điều thiện thì bị trừng phạt bằng sự bội bạc, mà làm điều tội lỗi thì được đền bù bằng muôn nghìn lạc thú.
Komor filozófia ez, de áll a korhelyekre.	Triết lý thảm hại, nhưng đúng với sự hành lạc!
Foedora megfertőzött az ő hivságos lelkével.	Chung quy Foedora đã truyền cho tôi cái bệnh hủi của lòng tự cao tự đại.
Kutatva a magamét, ugy találtam, hogy meg van mételyezve, üszkösödik.	Khi dò sâu tâm hồn tôi, tôi thấy nó hư mục, thối nát.
Ha milliomos vagyok, bizonyára örökösen csak játszom, eszem és társaságba járok.	Dù có bạc triệu, có lẽ tôi vẫn cờ bạc, ăn uống, chạy nhông.
Sehogyan sem izlett már az egyedüllét.	Tôi không muốn sống cô đơn với mình nữa.
Szükségem volt félvilági nőkre, álbarátokra, borra, élvezetre, hogy elbóduljak.	Tôi cần có gái đĩ, bạn hờ, cần uống rượu, ăn ngon để khuây khỏa.
Azok a kötelékek, amelyek az embert a családhoz füzik, énbennem már egyszer s mindenkorra megszakadtak.	Những sợi dây buộc một con người với họ hàng đã vĩnh viễn bị chặt đứt ở tôi.
Rabszolgája voltam az élvezeteknek, öngyilkossággal kell betelnie végzetemnek.	Nô lệ của lạc thú, tôi phải hoàn thành cái số kiếp tự sát của tôi.
Nyugodtan mentem volna keresztül a tüzön, mint az, akinek biztositva van az élete.	Giống như một gã sống bằng thực lợi chung thân, có lẽ tôi có thể thản nhiên đi vào một đám cháy.
Lehet, hogy e hosszu nap fáradalmai tették lehetetlenné, hogy uralkodjék értelmén a bor és puncs ez áradatában; lehet, hogy életének e végigpillantása izgatta föl és észrevétlenül a saját szóáradata részegitette meg annyira, de bizonyos, hogy egyre jobban nekihevült, s már olyan ember benyomását keltette, mint aki teljességgel meg van fosztva józan eszétől.	Hoặc bị mệt mỏi vì cả một ngày dài vật lộn, anh không còn sức điều khiển trí tuệ của mình giữa tràn trề rượu nọ rượu kia; hoặc bị kích động vì hình ảnh cuộc đời anh, anh dần dần say sưa với những lời nói thao thao của mình, Raphaël hoạt bát lên, phấn khích như một kẻ hoàn toàn mất lý trí.
– Pokolba a halállal!	- Việc cóc gì mà chết?
– üvöltötte, meglobogtatva a bőrt, – Most már élni akarok!	- Anh vừa la lên vừa giơ cao miếng Da lừa.
Gazdag vagyok.	- Bây giờ ta muốn sống!
Ami erény van, az mind az enyém.	Ta giàu có, ta có đủ mọi đức tính.
Senki sem állhat ellent nekem.	Không gì cưỡng lại được ta.
Gazdag vagyok, megvásárolhatlak valamennyiteket, még azt a képviselőt is, aki ott huzza a bőrt a fagyon!	Ta giàu có ta mua được tất cả mọi người ngay cả ông nghị sĩ nằm ngáy ở kia.
Cihelődjetek hát, felsőbb tizezrek mocska, járuljatok elibém!	Hỡi đồ súc sinh của xã hội thượng lưu, hãy cầu phúc cho ta!
Én vagyok a pápa!	Ta là Giáo hoàng.
Raphael kitöréseit egy időre elnyomta az általános hortyogás, hanem azután egyszerre csak hallhatóvá lettek.	Những tiếng la của Raphaël, từ nãy bị những tiếng ngáy trầm trầm liên tục che lấp, bây giờ bỗng nhiên được nghe thấy.
– Kutyák, mars az ólba!	- Lũ chó, hãy về cũi.
– Émile, van pénzem dögibe, kapsz havanna-szivarokat.	Emile ạ, tớ giàu tiền, tớ sẽ đãi cậu xì-gà La Havane.
– Jól van, jól van, értem, – válaszolt a poéta – Foedora, vagy a halál!	- Nghe rồi, - chàng thi sĩ đáp, - Foedora hay là chết!
Eredj a fenébe!	Cứ thế mà đi!
Az a mézesmázos Foedora becsapott téged, fiu.	Cái cô Foedora ngọt xớt ấy đã lừa cậu.
Minden asszony Éva lánya.	Tất cả đàn bà đều là con gái của Eve.
– Á, hát te aludtál, sunyi?	Cậu ngủ à, đồ hiểm độc!
– Nem én!….	- Không đâu!
Foedora, vagy a halál!… Ott tartunk.	Foedora hay là chết, có tớ đây.
– Ezer mennydörgős!	- Đồ quỷ!
– pattant föl Émile, Raphaelt deréken kapva, – gondold meg, hogy feslett életü nőkkel vagyunk!	Emile vừa la lên vừa đứng dậy và ôm ngang mình Raphaël, - anh bạn ơi, hãy nhớ rằng anh đang ở giữa đám đàn bà bệ rạc...
– Milliomos vagyok!	- Ta là triệu phú.
– Ha nem is milliomos, de részeg bizonyosan.	- Nếu cậu không phải triệu phú, chắc hẳn cậu say.
– Megrészegültem a hatalmamtól.	- Say vì quyền hành.
Megölhetlek, ha akarom!… Csitt!	Tớ có thể giết cậu!
Nero vagyok!	Im đi, tớ là Néron!
Nabukodonozor vagyok!	Tớ là Nabuchodonosor!
– De Raphael, gondold meg, milyen társaságban vagyunk, jobb volna hallgatnod, már csak a tekintélyed miatt is.	- Này, Raphaël, chúng mình ở giữa đám người độc ác, vì thể diện cậu phải im đi.
Nem abban fogom most a kedvemet lelni, hogy mocskos tallérokat szórok szanaszét; okultam másokon, az lesz a gyönyörüségem, hogy emberi életeket, elméket, lelkeket hajtok az igámba.	Ta sẽ chẳng chơi lối phung phí những đồng tiền chết tiệt, ta sẽ bắt chước, ta sẽ thâu tóm thời đại ta bằng cách tiêu hủy những tính mạng con người, và những trí tuệ, những tâm hồn.
Birokra szállok a sárgalázzal, a kékkel, a zölddel, hadseregekkel, a vérpaddal!	Ta sẽ chống lại bệnh sốt rét vàng, xanh lơ, xanh lục, chống lại những quân độc, những đoạn đầu đài.
Foedora is az enyém lehet, csak akarnom kell… De nem, nem akarom, nem kell Foedora, ő az én kórságom, ő az én halálom!	Ta có thể có Foedora. Mà không, ta không thèm Foedora đó là căn bệnh của ta, ta chết vì Foedora!
Feledni akarom Foedorát!	Ta muốn quên Foedora đi.
– Ha még tovább is jár a szád, betuszkollak az ebédlőbe!	- Nếu cậu còn kêu lên nữa, tôi sẽ mang cậu sang buồng ăn.
– Látod ezt a bőrt?	Cậu có nhìn thấy miếng Da này không?
Ez a Salamon testámentoma.	- Di chúc của Salomon đấy.
Salamon az enyém, az a pöttön gézenguz király!	Hắn thuộc về tôi, Salomon, cái não vua bé con hủ lậu ấy!
Enyém Arábia, meg még Petréa is a tetejébe.	Ta có nước Ảrập, Pétrée nữa.
Enyém az egész mindenség.	Vũ trụ là của tôi.
Te is az enyém vagy, ha akarom.	Cậu là của tôi, nếu tôi muốn.
Megvásárolhatom az egész zsurnalisztabódédat, inasom leszel.	Tôi có thể mua cả cái cửa hàng nhà báo của cậu, cậu sẽ là thằng hầu của tôi.
Kuplékat fogsz nekem faragni és megvonalozod a papirosomat.	Cậu sẽ làm cho tôi những khúc ca, cậu sẽ điều chỉnh giấy tờ của tôi.
Inas, az valet.	Bớ hầu!
Valet pedig annyit jelent, hogy: "Kutyabaja, semmire se gondol!"	Thằng hầu, có nghĩa là: Hắn mạnh khỏe, bởi vì hắn chẳng suy nghĩ gì.
Erre már Émile szépen betaszigálta az ebédlőbe.	Nghe tới đó, Emile mang Raphaël sang buồng ăn:
– Jól van, jól van, cimbora, inasod vagyok.	Được, anh bạn ạ, - anh bảo hắn, - tôi là thằng hầu của cậu.
– Hogy szeretlek-e?	- Có chứ, tôi mến cậu!
Mondom, hogy duskálni fogsz a havannákban, ennek a bőrnek a segedelmével.	Cậu sẽ có xì gà La Havane, nhờ miếng Da này.
Mindig csak ez a bőr, cimbora, ez a felséges bőr!	Lại miếng Da, bạn ạ, miếng Da tối cao!
Tyukszemet is elmulaszthatok vele.	Cậu có những vết chai không?
Van tyukszemed?	Tôi đánh đi cho.
– Baromnak, pajtikám?	- Ngốc à, anh bạn?
A bramin – mert bramin lappang mögötte – agyafurt fickó volt, mert a kivánságok, tudod, csak addig terjedhetnek…	Vậy thì Bàlamôn là một tay nhạo báng, vì những ước nguyện, cậu nghĩ xem thì phải làm giãn ra chứ...
– Igen, természetesen…	- Ừ phải đấy.
– Mondom, a hogy…	- Tôi bảo cậu...
– Igen, igazad van, szakasztott igy gondolkozom én is.	- Phải, đúng lắm, tôi cũng nghĩ như cậu.
A kivánságok addig terjedhetnek…	ước nguyện làm giãn ra...
– Mondom neked, amig a bőrben tart!	- Tôi bảo cậu là miếng Da!
– Igen.	- Ừ.
– De hogy az ördögbe kivánhatod, hogy elhigyjem, amit részegségedben össze-vissza locsogsz?	- Làm sao mà cậu lại muốn tôi nghe theo những lời cậu nói vớ vẩn trong cơn say được?
– kiáltott föl Émile, mikor megpillantotta Raphaelt, ki buzgón kutatott az étkezőben.	- Thôi đi, nó chẳng ngủ mất đâu, - Emile kêu lên khi thấy Raphaël chăm chú tìm tòi trong buồng ăn.
Valentin azzal a különös élesenlátással, melynek jelenségei részegeknél néha oly csodálatos ellentmondásban vannak bárgyu látomásaikkal, oly fürgeséggel, mely még egy majomnak is becsületére vált volna, fölkutatott valahol egy asztalkendőt meg valami irószert, szüntelenül hajtogatva:	Nhanh nhẹn như một con khỉ, nhờ sự sáng suốt kỳ lạ đôi khi ở những người say rượu, trái ngược với cái nhìn ngây dại trong cơn say, Valentin tìm ra được một nghiên mực và một chiếc khăn mặt, mồm vẫn lặp lại:
– Vegyünk mértéket!	- Thử đo mà xem!
Vegyünk mértéket!	Thử đo mà xem!
A két cimbora kiteregette az asztalkendőt és ráhelyezte a szamárbőrt.	Đôi bạn căng chiếc khăn ra và đặt miếng Da lừa lên trên.
– Jó, jó, hanem most már aludj el, fiam.	- Ừ, thôi bây giờ cậu ngủ đi.
– Nagyon jó, kis sajtókukacom.	Thôi, cậu nằm có dễ chịu không?
Még csak az hiányzik, hogy a legyeket hessegesd el tőlem.	- Được, cậu nhà báo bé con của tôi ạ. Cậu sẽ làm cho tôi vui, cậu sẽ xua ruồi cho tôi.
Aki barát volt a balsorsban, legyen barát a jószerencsében is.	Bạn trong nghèo khổ có quyền được là bạn lúc quyền thế.
Azért mondom neked, kapsz annyi… ha… havanna… ci…gá…rót…	Vì vậy tôi sẽ đãi cậu xì... gà.. La Hav...
– Hát csak álmodj az aranyaidról, milliomos.	- Thôi, nhà triệu phú, hãy ủ vàng đi.
– Te meg a cikkeidről.	- Cậu, hãy ủ những bài báo.
Jó éjszakát.	Xin chào.
A két jóbarát horkolása nemsokára belévegyült abba a muzsikába, amelytől visszhangzott a terem.	Chẳng bao lâu đôi bạn hòa tiếng ngáy với điệu nhạc chung vang lên ở các phòng khách.
Fölösleges hangverseny!	Cuộc hòa nhạc vô bổ!
A gyertyák pislákolva aludtak el egymás után, föl-fölcsillantva még utoljára kristálytartóikat.	Những ngọn nến tắt dần dần và làm nổ những vành đèn bằng thủy tinh.
Az éj betakarta leplével e hosszu orgiát, melyben Raphael elbeszélése olyan volt, mint a szavak orgiája; gondolatnélküli mondások és olyan gondolatok, melyek nem tudtak kellő kifejezést ölteni.	Đêm tối trùm một làn nhiễu lên cuộc truy hoan cuồng loạn kéo dài đó, mà câu chuyện của Raphaël thì như một cuộc loạn ngôn với những lời không ý, và những ý thường thiếu lời.
Lassan-lassan a többi vendég is mozgolódni kezdett, elgémberedett tagjait keserves nyögések közepett egyengetve, fáradtan, törődötten.	Dần dần khách ăn cựa cạy và rên la ảo não, họ cảm thấy chân tay cứng đờ, bao nhiêu thứ mệt mỏi đè nặng lên họ khi tỉnh dậy.
Az egyik lakáj félrevonta a szőnyegkárpitot és kinyitotta a szalón ablakait.	Một gã hầu buồng ra mở cửa kính cửa chớp các phòng khách.
A társaság felcihelődött, életre ébresztette a betüző meleg napsugár, mely már csak itt-ott csillant meg egy-egy alvó fején.	Cử tọa đứng lên, những ánh nắng ấm áp lóng lánh trên đầu những người ngủ làm cho họ hồi lại.
Sárga képük, mely csak ugy tündöklött a gyertyafényben, szinte iszonyatot keltett és a kipihenten oly üde, fehér arcocskák lefonnyadva, zöldbejátszó szint öltöttek; az este még oly kivánatos piros ajkak most elfehéredve, kicserepesedetten viselték magukon az ittasság szégyenletes nyomait.	Nước da của những người đa sầu đa cảm rực rỡ trong ánh sáng đến thế bây giờ trông kinh khủng, bộ mặt của những người tính tình lạnh nhạt khi khỏe khoắn thì trắng đến thế, mềm mại đến thế, bây giờ hóa xanh ngắt; những cái miệng mới đây xinh tươi và đỏ thắm, bây giờ khô khốc và trắng nhợt, mang những vết ô nhục của say sưa.
Ezek a nőket fitymáló férfiak azonban még ijesztőbben festettek.	Bọn đàn ông khinh khỉnh đó trông lại còn kinh khủng hơn.
Szinte elrémitő volt látni e sok arcot, beesett, karikás szemmel, bárgyun maga elé meredve, bortól kábultan, az inkább elgyötrő, mint felüditő álomtól zavarodottan.	Anh sẽ phải rợn mình khi thấy những bộ mặt người đó mắt hõm và quầng thâm dường như chẳng trông thấy gì, ngay đờ vì rượu, ngây dại vì giấc ngủ không yên làm mệt hơn là khoẻ lại.
E huzott arcokban, melyekből meztelenül sugárzott ki a fizikai étvágy, minden költőiség nélkül, melylyel a lelkünk felruházni szokta, volt valami vad, szinte kegyetlenül bestiális vonás.	Những bộ mặt xanh xao đó để lộ liễu những thèm khát về thể chất không được tâm hồn tô điểm bằng chất trơ, có cái gì là hung tợn và thú vật đến lạnh lùng.
A bünnek ez ébredése mez, festék nélkül, ez a tar, hideg, üres váz, megfosztva a szellem szofizmáitól, a fényüzés varázsától, megdöbbentette e rettenthetetlen atlétákat, bármily megszokott volt is előttük a bajvivás a tivornyával.	Sự thức dậy của thói hư trần truồng đó, bộ xương của tệ lậu rách rưới, rét lạnh, trống rỗng và thiếu những ngụy biện của trí thức hay những mê hoặc xa xỉ đó làm kinh hoảng những lực sĩ can trường kia, cho dẫu họ đã quen vật lộn với hành lạc mấy đi nữa.
Müvészek és félvilági hölgyek egyaránt óvakodtak megszólalni, csak a nagy összevisszaságot nézegették révedező szemmel a lakásban, hol mindent legázolt, mindent fölforgatott a szenvedély heve.	Nghệ sĩ và kỹ nữ im tiếng và bằng con mắt hung tợn ngắm gian phòng bừa bãi ở đó mọi thứ đều đã bị ngọn lửa của các dục vọng tàn phá tan hoang.
A kép teljes volt.	Bức tranh thật toàn vẹn.
A szennyes élet volt ez, fényüzés közepette; szörnyü egyvelege a pompának és az emberi nyomoruságnak; a tivornya ébredése, mikor izmos markával kifacsarta már az élet minden gyümölcsének levét s már csak a hulladék van körülötte, vagy a hazugság, amelyben hinni ő maga sem tud többé.	Đó là cuộc sống nhơ nhớp giữa xa xỉ, một sự pha trộn kinh khủng của những hoa lệ và những khổ cực của con người sự thức dậy của hành lạc, khi nó đã dùng những bàn tay cứng mạnh của nó để vắt hết mọi trái quả của cuộc đời, và chỉ để lại quanh nó những mảnh tàn ô uế hay những dối trá mà nó không tin nữa.
Mintha a mosolygó Halál lett volna, pestissel fertőzött család közepette; illatnak, ragyogásnak, vidámságnak, vágynak hire-hamva sincsen többé; de ott van az undor, minden orrfacsaró büzével, lélekbe maró filozófiájával; meg a nap, mely ragyogó, mint az igazság; meg a levegő, mely tiszta, mint az erény; és mindez szörnyü ellentmondásban az orgia miazmáival terhelt tikkasztó atmoszférával.	Có thể nói đó là cảnh thần chết mỉm cười giữa một gia đình bị dịch hạch; chẳng còn hương thơm cũng như ánh sáng lộng lẫy nữa, chẳng còn vui vẻ cũng như thèm muốn nữa; mà là ghê tởm với những mùi lợm giọng của nó và cái triết lý xót xa của nó, mà là ánh nắng rực rỡ như chân lý và không khí trong sạch như đức hạnh tương phản với bầu không khí oi nồng, đầy uế khí, uế khí của một cuộc truy hoan!
Egyik-másik leánynak minden romlottsága mellett is eszébe jutott egykori reggeli fölserkenése, mikor ártatlanul és tisztán tekintett ki jerichói lonccal, rózsával megrakott falusi ablakán a mezőre, melyet beragyogott a hajnali nap, végigszórt gyémánttal a harmat és telizengett a pacsirtaszó.	Mặc dầu đã quen hư hỏng, nhiều người trong đám các cô gái đó nhớ tới cuộc thức giấc xưa kia của họ, khi họ còn ngây thơ trong trắng, thoáng nhìn, qua những cửa sổ thôn quê có hoa kim ngân và hoa hồng rủ quanh, một phong cảnh tươi mát có tiếng sơn ca vui hót làm mê say, có ánh bình minh chiếu sáng đục mờ và có sương đọng muôn hình muôn vẻ.
Mások a családi reggelit varázsolták maguk elé, az asztalt az apával és a gyermeksereggel, amelynek olyan megmagyarázhatatlan bübája van és ahol minden fogás olyan egyszerü, mint maguk a szivek.	Có những người mường tượng thấy cảnh xưa ăn sáng trong gia đình, chung quanh chiếc bàn các con và bố cười ngây thơ, mọi vật toát ra một vẻ kỳ thú khôn tả, và những món ăn đơn giản như những tấm lòng.
Az egyik müvész békés műtermére gondolt, szüzies szobormüvére, meg bájos modelljére, aki várt rá.	Một nghệ sĩ nghĩ tới xưởng làm việc yên tĩnh với pho tượng tinh khôi của mình, với người kiểu mẫu duyên dáng đang chờ mình.
Egy másik fiatal embernek eszébe jutott a pör, amelynek kimenetelétől függött egész családjának jövője és arra a fontos ügyletre gondolt, mely nála nélkül nem eshetik meg.	Một chàng trai, nhớ ra vụ án định đoạt số phận của một gia đình, nghĩ đến cuộc thương lượng quan trọng cần sự có mặt của mình.
A tudós dolgozószobája után sopánkodott, hol nemes célt szolgáló munka várta.	Nhà bác học hối tiếc nơi phòng làm việc mà một công trình cao quý đang kêu gọi mình.
Csaknem valamennyinek megvolt a maga sopánkodni valója.	Hầu hết mọi người đều tự than phiền về mình.
E percben Émile toppant közibük, nevetve, frissen és üdén, mint valami divatos üzletből idecsöppent nyalka kereskedősegéd.	Lúc đó, Emile, tươi thắm hồng hào như tay chào hàng xinh nhất của một cửa hiệu được ưa chuộng, xuất hiện, vừa cười vừa nói:
– Ocsmányabbak vagytok, mint egy banda végrehajtó!	- Các ngài xấu như ma lem.
E szavakra Taillefer eltávozott, hogy rendelkezzék.	Nghe nói, Taillefer bước ra để ra lệnh.
Az asszonyok nagylomhán tükör elé ültek, hogy rendbehozzák feldult toalettjeiket.	Các cô gái uể oải đến trước những tấm gương sửa lại đầu tóc rối bù.
Ott azután föléledtek valamennyien.	Ai nấy chuyển mình.
A legfeslettebbek leckéztették az okosabbakat.	Những tay hư hỏng nhất thuyết phục những kẻ ngoan ngoãn nhất.
A kurtizánok csufot üztek mindenkiből, aki nem mutatott valami nagy hajlandóságot arra, hogy folytassa a mulatozást.	Các cô gái giang hồ giễu những chàng tỏ ra không đủ sức tiếp tục bữa tiệc nhọc nhằn.
Egyszerre föléledtek a vázak, majd csoportokba verődtek, faggatóztak és mosolyogtak.	Chỉ một lúc những bóng ma đó nhộn nhịp lên, họp thành nhóm, thăm hỏi nhau và mỉm cười.
Néhány fürge inas az ügyesebbjéből hamarosan helyükre görgette a butorokat és rendbe hozott mindent.	Vài gã hầu nhanh nhẹn, lẹ làng dọn đồ đạc và mọi vật đâu vào đó.
Pazar reggelit szolgáltak fel.	Một bữa ăn sáng tuyệt vời được bày ra.
A vendégsereg áttódult az étkezőbe.	Khách ăn liền đổ xô sang phòng ăn.
Itt is minden magán viselte az éjszakai tobzódás eltörölhetetlen nyomait, hanem azért mégis volt benne valami élet és gondolat, mint a haldokló utolsó tekintetében.	Ở đó, nếu mọi vật còn mang vết tích không xóa nổi của cuộc trác táng đêm trước, thì ít ra cũng có dấu hiệu của sự sống và tư duy như trong cơn giãy giụa của một kẻ hấp hối.
Akárcsak a hushagyókeddi alkalmakkor, itt is táncban kifáradt, mámortól mámoros maszkok temették el a szaturnáliát, le akarván győzni az édes tehetetlenséget, hogy be ne kellessék vallaniok a magukét.	Giống như đám rước ngày kết thúc hội giả trang, cuộc trác táng được kết thúc bởi những bộ mặt nạ đã mỏi mệt vì nhảy múa, say mềm vì cơn say, và muốn chứng tỏ rằng thú vui là bất lực để che đậy sự bất lực của chính mình.
Abban a pillanatban, mikor ez a diszes társaság elözönlötte a tőkepénzes asztalait, Cardot jelent meg közöttük hivatalos, de mosolygó ábrázattal, ki ebéd után bölcsen eltünt az este, hogy orgiáját a hitvesi ágyban fejezze be.	Giữa lúc đám cử tọa can trường đó vây quanh bàn ăn của nhà tư bản, thì Cardot, đêm trước đã khôn ngoan chuồn mất sau bữa ăn để kết thúc cuộc truy hoan trong giường vợ, bắt ló bộ mặt chạy việc ra với một nụ cười dịu dàng thoáng qua.
– Igy hát jegyzői közremüködés mellett fogunk reggelizni!	Chúng ta sẽ ăn trước mặt quản lý văn khế, de Cursy la lên.
– Ó, ó!	- Ô hô!
– Ah, ah!	- A ha!
– Bocsánatot kérek egy pillanatra, – szólalt meg Cardot, hüledezve a rázuduló töméntelen rossz tréfától, – komoly ügyben jöttem ide.	- Khoan đã - Cardot đáp lại, điếc tai vì những lời cợt nhả nhao nhao lên, - tôi đến đây vì chuyện đứng đắn.
Hat milliót hozok valakinek önök közül.	Tôi đem lại sáu triệu quan cho một vị trong các ngài.
(Mély csöndesség.)	(Im lặng như tờ).
– Mondja, uram, – fordult azután Raphael felé, ki teljes elfogulatlansággal törölgette a szeme szögletét valami asztalkendővel, – boldogult édesanyja nem O’Flaharty-leány volt?	Thưa ngài, - hắn quay lại nói với Raphaël bấy giờ chẳng cần lịch sự đang lấy một góc khăn ăn của mình lau mắt, - cụ thân mẫu ngài có phải là con gái thuộc dòng họ O'Flaharty không?
– De igen, – válaszolt szinte gépiesen Raphael, – Barbe-Marie.	- Vâng, - Raphaël đáp lại như cái máy, - Barbe-Marie.
– Önnél van véletlenül a keresztlevele meg a De Valentin asszonyé?	- Ngài có mang theo đây, - Cardot nói tiếp, - giấy khai sinh của ngài và của bà de Valentin không.
– Ugy vélem, igen.	- Hình như có.
– Akkor hát ön az egyetlen és egyedüli örököse O’Flaharty őrnagynak, aki 1828 augusztusában hunyt el Calcuttában.	- Thế thì! Thưa ngài, ngài là người thừa kế duy nhất của thiếu tá O'Flaharty, từ trần vào tháng Tám năm 1828 ở Calcutta.
– Incalcuttábilis szerencse!	- Hoan hô, thiếu tá!
– kapott az alkalmon a dorong.	- Tay đa sự kêu lên.
– Mivel az őrnagy többrendbeli nagyobb összeget hagyományozott ugyancsak többrendbeli közintézetnek, a francia kormány érdeklődött az egész hagyaték iránt a Keletindiai Társaságnál.	- Vì trong chúc thư thiếu tá để lại nhiều món tiền cho một số cơ quan công cộng cho nên chính phủ Pháp yêu cầu Công ty Ấn Độ thanh toán việc kế thừa, - viên quản khế nói tiếp.
Most ugy állunk vele, hogy ki lévén utalva, rögtön kifizethető.	- Hiện nay gia tài đó đã thanh toán xong và có thể lĩnh được.
Két hete keresek-kutatok már hasztalanul Barbe-Marie O’Flaharty kisasszony jogutódai után, mikor tegnap, társalgás közben…	Từ mười lăm ngày nay tôi tìm mãi mà vô hiệu những người kế thừa của cô Barbe Marie O'Flaharty, cho tới hôm qua ngồi ăn...
E pillanatban Raphael olyan hirtelen mozdulattal szökött fel ültéből, mint akit megsebeztek.	Lúc đó, bỗng nhiên Raphaël đứng lên phác ra một cử động đột ngột của một người bị trúng thương.
Ráhelyezte az asztalkendőre és akaratlanul is összeborzongott, mikor észrevette azt a csekély távolságot, mely a vászonra rajzolt vonal és a bőr kerülete között volt.	Chẳng nghe thấy tiếng gì, anh đặt tấm bùa lên trên, và rợn cả mình khi thấy một khoảng cách khá xa giữa đường vạch trên khăn và chu vi miếng Da lừa.
– Hát ezt meg mi lelte?	- Ấy kìa!
– kiáltott fel Taillefer.	Ông ấy làm sao thế?
– Ugylátszik, oda se neki a nagy szerencse.	- Taillefer kêu lên, - ông ấy được tài sản dễ như bỡn.
– Vigyázz rá, fiu, – mondta Émile-nek Bixiou, – még megöli az öröm.	- Đỡ lấy hắn, Châtillon, - Bixiou bảo Emile, hắn có thể chết vì mừng quá đấy.
Ijesztő haloványság borult e szerencsés örökös fonnyadt arcára; vonásai eltorzultak, arcának minden kiszökellő része fehérebbé lett, a mélyebben fekvők sötétebbekké, az egész ólomszinüvé, a szeme meg kidülledt.	Bao nhiêu bắp thịt trên bộ mặt tàn tạ của người kế thừa đó đều tái xanh một cách kinh khủng: nét mặt co lại, những đường nổi trắng bệch, những lỗ hõm tối om, sắc mặt nhợt nhạt, mắt trừng trừng.
A Halál-t látta meg.	Anh trông thấy cái CHẾT.
Ez a pazar lakoma, festettképü hölgyeivel, a csömörlésig betelt arcokkal, az örömnek ez a haldoklása eleven képe volt az ő életének.	Tay chủ băng phởn phơ giữa đám gái giang hồ tàn tạ, giữa những bộ mặt no chán đó, cơn vui hấp hối đó, là hình ảnh sinh động của cuộc đời anh.
Övé volt a világ, mindenható volt, de nem kivánt többé semmit.	Thiên hạ thuộc về anh, anh có thể có tất cả nhưng không có muốn gì nữa.
Mint a sivatagban utazónak, kevéske vize volt csupán, s hátralévő életét kortyokkal mérte.	Như một kẻ du hành giữa sa mạc, anh chỉ có một ít nước để uống đỡ khát và phải tính toán sự sống chết theo số ngụm nước.
Megbizonyosodott felőle, hogy minden kivánsága életét kurtitja meg.	Anh nhìn thấy mỗi ước nguyện của anh đáng giá bao nhiêu tuổi đời anh.
Azután, hogy hitt már a talizmánban, a saját lélegzetét hallgatta, betegséget érzett magában és kérdezgette:	Và anh tin ở miếng Da lừa, anh lắng nghe tiếng mình thở, anh đã cảm thấy mắc bệnh, anh tự hỏi: Phải chăng ta bị đau phổi?
– Na, Raphael, lesz most dinom-dánom!	Anh định tặng em cái gì đây?
Mit kapok én?	Aquilina nói.
Az volt ám csak ember a talpán!	Đó mới là bậc trượng phu.
– Francia pair lesz belőle!	- Cậu ấy sẽ làm nguyên lão nước Pháp.
– szólalt meg a dorong.	Tay đa sự nói.
– Lesz páholyod a Bouffons-ban?	- Cậu có định thuê lô ở rạp Bouffons không?
– Az olyanfajta ember, mint ő, érti a módját, hogyan kell a dolgokat nagyszerüen csinálni, – mondta Émile.	Cỡ cậu ấy thì biết làm mọi sự ra trò, - Emile nói.
Az a látvány, ami most a szeme előtt volt, az aranyos mennyezet, a félvilági hölgyek, a lakoma, a fényüzés összeszoritotta a torkát és megfojtogatta.	Cái cảnh tượng bày ra trước mắt anh lúc này, những lớp ván phủ tường thếp vàng kia, những kỹ nữ kia, bữa tiệc kia, sự xa xỉ kia, như chẹn họng anh làm anh phát ho.
– Kiván talán egy kis spárgát?	- Ông có muốn dùng măng tây không?
– kiáltott át neki a bankár.	- Tay chủ băng hỏi to.
– Bravo!	- Hoan hô!
– felelt vissza Taillefer.	- Taillefer trả lời.
– Uraim, igyunk az arany hatalmára!	Ông nhập bọn với chúng tôi rồi!
De Valentin ur, a hatszoros milliomos, hatalomra tett szert.	Mời quý vị hãy nâng cốc chúc cho quyền lực của vàng.
Király, mindenható, mindenek fölött álló, mint általában a gazdagok.	Ngài de Valentin trở thành sáu lần triệu phú là nắm được quyền hành.
Az ő számára ezentul ostoba hazugság a Charta tetejében ez az irás: Minden francia egyenlő a törvény előtt.	Ông ấy làm vua, ông ấy có hết thảy, ông ấy ở trên hết thảy, như hết thảy những người giàu có.
– Igen, – válaszolt Raphael, – ők maguk a saját hóhéraik!	Đối với bậc triệu phú thì không có đoạn đầu đài, không có đao phủ!
– Igyunk!	- Ồ!
– szólt Raphael zsebébe gyürve a talizmánt.	Tay chủ băng kêu lên, - hãy uống đi.
– kiáltott rá Émile, a kezét megragadva.	- Emile vừa nói vừa giơ tay bạn lại.
– Uraim, – folytatta azután, a Raphael magaviseletén kissé megütődött társaság felé fordulva, – tudtára adatik mindeneknek, akiket illet, hogy De Valentin, ugyan no, mit beszélek, De Valentin marquis ur rábukkant a titok nyitjára, hogyan készül a szerencse.	- Thưa quý vị, - anh nói thêm với cử tọa đang khá ngạc nhiên vì thái độ của Raphaël, - Các vị nên biết rằng ông bạn de Valentin của chúng ta, à chết chửa, Ngài hầu tước de Valentin có một bí quyết để làm giàu.
– Ha van magában egy kis háladatosság, két pompás kocsival fog meglepni, s tüzes paripákkal!	- Nếu anh ấy biết ơn, anh ấy sẽ tặng em hai cỗ xe thắng ngựa đẹp và chạy nhanh?
– folytatta Aquilina.	- Aquilina nói.
– Nekem kivánjon százezer frank évi járadékot!	- Ước cho tớ mười vạn quan thực lợi.
– Nekem kasmirokat!	- Đồ cachemire.
– Fizesse ki az adósságaimat!	- Trả nợ cho tôi!
– Utalványozz ki egy jóféle gutaütést annak az én vén, kiaszott nagybátyámnak!	- Giáng một đòn trúng phong cho ông chú tớ, cái lão to lớn khô khốc ấy!
– Legyünk kvittek tizezer livres évi járadékkal, Raphael!	- Raphaël, một vạn quan thực lợi là tớ cho cậu xong nợ.
– Van miben duskálni!	- Quà cáp nhiều quá đấy!
– kiáltott föl a jegyző.	- Viên quản khế kêu lên.
– Belőlem hajtsa ki a köszvényt!	- Ông ấy phải chữa cho tôi khỏi bệnh thống phong...
– Émile, – mondta neki Raphael, – nem tudod, milyen ára van annak?	- Emile, - Raphaël nói - thế ra cậu không biết tôi phải trả giá như thế nào ư?
– Ez is kifogás?	- Khéo từ chối!
– Kedvem volna halált kivánni valamennyiőtökre!	Phải chăng chúng ta phải hy sinh vì bạn?
– válaszolt Valentin, sötét, komor tekintetet vetve cimboráira.	- Tôi sắp muốn ước cho các vị đều chết hết cả.
– A haldoklók az eszeveszettségig kegyetlenek tudnak lenni, – mondta nevetve Émile.	- Valentin vừa đáp vừa đưa con mắt u ám, thâm trầm nhìn các khách ăn.
Hanem azután komolyan folytatta tovább: – Gazdag lettél.	- Những kẻ hấp hối thường là tàn ác độc địa.
Nem adok neki két hónapot és piszok zsugori lesz belőled.	- Emile vừa nói vừa cười.
Máris gyüge vagy, nem érted el a tréfát sem.	Cậu đã ngốc rồi, cậu không hiểu một lời nói đùa.
Még csak az hiányzik, hogy higyj abban a szamárbőrben…	Chỉ còn nước cầu tin vào miếng Da lừa của cậu thôi.
Raphael, kit elfogott a félsz e csődület csufolódásaira, elhallgatott, vedelte a bort és berugott, hogy legalább egyidőre feledje gyászos hatalmát.	Raphaël sợ hãi những lời nhạo báng của cử tọa đó, anh im bặt, nốc rượu tàn và say đi để cho quên một lúc cái quyền lực tai hại của anh.
HARMADIK RÉSZ	CƠN HẤP HỐI
Hosszu, őszbecsavarodott, bozontos haj övezte valami régi, tüztől összezsugorodott pergamenre emlékeztető kiaszott arcát, melyen kegyetlen szenvedések nyomai tusakodtak a kemény akaraterővel.	Vết tích của một mối ưu tư da diết xung đột với một tính cách chuyên quyền nổi lên trên bộ mặt đó với mớ tóc dài màu xám rối bù, khô héo như một tấm giấy da cũ bị lửa làm quăn lại.
Ha e különös, feketébe öltözött, hórihorgas, szikár alakot véletlenül meglátja valami festő, bizonyos, hogy műtermébe érve, hamarosan vázlatkönyvébe veti s fölibe irja szövegül: Klasszikus poéta, rim szükiben.	Ví bằng có họa sĩ nào gặp nhân vật kỳ dị đó, bận quần áo đen, gày gò xương xẩu, chắc chắn khi trở về xưởng họ sẽ phác họa trên tập tranh của mình và ghi dưới bức chân dung: Nhà thơ cổ kính đi tìm một vần thơ.
Mikor Rollin ez eleven palingenezise meggyőződött róla, hogy az épület száma megegyezik azzal, amit keres, halkan megkocogtatta a nagyszerü palota kapuját.	Sau khi đã kiểm tra lại số nhà mà người ta đã mách ông, Rollin sống lại đó khẽ gõ cửa một tòa nhà nguy nga.
– Itt lakik Raphael ur, kérem szivesen?	- Ông Raphaël có nhà không?
– kérdezte a libériát viselő portástól.	- Ông lão hỏi người gác cửa mặc chế phục.
– A marquis ur nem fogad senkit, – válaszolt a portás, óriás kenyérszeletet nyomkodva le a torkán, melyet hatalmas csupor kávéjában mártogatott meg előbb.	- Ông hầu tước không tiếp ai cả, - gã người hầu vừa đáp vừa ngoạm miếng bánh to tướng lấy ở một bát cà phê to ra.
– A kocsiját itt látom, – folytatta az öreg, pompás fogatra mutatva, mely a lépcső feljáróját védő boltozat alatt állott.	- Xe của ông ấy kia mà, - ông già lạ mặt lại nói và chỉ một cỗ xe tráng lệ đỗ dưới một chiếc tán gỗ làm theo hình một chiếc lều bằng tréo go và để che bậc tam cấp.
– Na, öregem, akkor akár holnap reggelig is itt tanyázhatik.	Ông lão ạ, cụ cứ là chờ đây đến sáng mai, gã canh cửa lại nói.
A marquis ur számára mindig utrakészen áll egy kocsi.	- Lúc nào chẳng có một cỗ xe chờ ông tôi.
De kérem, most már sziveskedjék odébb állni, mert nekem hatszáz frank nyugdijam bánja, ha csak egyetlen egyszer is idegent bocsátok be engedelem nélkül.	Nhưng mời cụ ra đi, tôi van cụ, tôi sẽ mất toi sáu trăm quan thực lợi chung thân nếu không có lệnh mà tôi để lọt vào đây một người lạ nào chỉ một lần thôi.
Ekkor egy a minisztériumbeli ajtónállókra emlékeztető öltönyt viselő magas öreg ember lépett ki az előcsarnokból s gyorsan pördült le a néhány lépcsőfokon, a megriadt látogatót vizsgálgatva.	Vừa lúc đó, một cụ già cao lớn bận quần áo hoa giống một môn lại nhà quan, ở tiền sảnh bước ra, vừa hấp tấp bước xuống mấy bậc vừa ngắm nghía ông lão xin vào đang ngơ ngác...
– Egyébiránt itt van Jonathas ur, beszéljen vele, – mondta a kapus.	- Vả lại, có cụ Jonathas đây, - gã canh cửa nói.
Megdöbbentő csöndesség uralkodott ebben a palotában.	Tòa nhà im lặng một cách hãi hùng.
Jonathas arcára pillantva, az ember akaratlanul is valami misztérium után kutatott, amelylyel teljes volt ez a komor ház a legparányibb zugáig.	Cụ Jonathas trở thành một thế lực trung gian đặt giữa Raphaël và cả thiên hạ.
Raphael, alighogy a nagybátyjáról maradt dus örökséghez jutott, fürkészni kezdte, hol találhatná föl a hüséges öreg inast, akinek odaadására bizvást számithatott.	Làm người điều chỉnh tối cao cơ nghiệp của chủ, người chấp hành mù quáng của một ý kiến bí ẩn, dường như cụ là giác quan thứ sáu của Raphaël để tiếp nhận mọi xúc động của cuộc đời.
Jonathas sirt örömében, mikor megpillantotta ifju urát, akiről szentül hitte, hogy már örök bucsut mondott neki.	- Thưa cụ, tôi muốn nói chuyện với ông Raphaël, ông lão vừa nói với Jonathas vừa bước lên mấy bậc tam cấp để tránh mưa.
Ujjongott örömében, mikor a marquis az intendáns fontos tisztségével kinálta meg.	- Nói chuyện với ngài hầu tước ư, - viên quản gia kêu lên.
Az öreg Jonathas afféle közbüleső hatalmassággá lett Raphael és a világ között.	- Đến như tôi là cha dượng của ông ấy mà họa hoằn ông ấy mới nói với tôi một lời.
– Raphael urral szeretnék beszélni, – mondta az öreg ur Jonathasnak, néhány lépcsőfokkal feljebb haladva, hogy az esőtől védettebb helyre jusson.	Tôi đã rèn luyện đầu óc ông ấy, tôi đã bồi dưỡng trí tuệ ông ấy, phát triển thiên tài của ông ấy, và trên danh dự và vinh quang của tôi, tôi dám nói như vậy.
– A marquis urral… beszélni?… – kiáltott fel az intendáns.	ông ấy đã chẳng là một trong những nhân vật xuất sắc của thời đại chúng ta đó sao?
– Még hozzám is alig-alig intéz egy-egy szót, pedig én dajkálgattam valamikor!	Tôi, tôi đã dạy ông ấy học ở lớp sáu, lớp ba và lớp đệ nhất.
– Én is dajkálgattam ám, uram!	Tôi là giáo sư của ông ấy.
Én szabtam irányt az agyának, én müveltem ki az értelmét, én fakasztottam ki belőle a zsenit, ezzel méltán dicsekedhetem.	Jonathas làm hiệu cho hai gã phụ bếp đang nói to làm tan cái im lặng như tu viện chìm ngập cả tòa nhà.
És én voltam a tanára a hatodikban, a harmadik felsőben és a retorikában.	- Nhưng, thưa cụ, - giáo sư tiếp tục nói, - có lẽ hầu tước mệt chăng?
– Tehát Porriquet urhoz van szerencsém?	- Cụ thân mến ạ, - Jonathas đáp.
– kiáltott Jonathas két kuktára, aki meg merészelte törni a ház kolostori csöndjét.	Cụ tính, ở Paris này không có đến hai nhà giống như nhà chúng tôi.
– Édes uram, annak csak a jó Isten a megmondhatója, mi lelte tulajdonképpen az én gazdámat.	Ngài hầu tước đã cho tậu cái dinh này trước kia là của một quận công kiêm nguyên lão.
Nincsen a miénkhez hasonló ház kettő sem egész Párisban, higyje el nekem.	Ông ấy đã bỏ ra ba mươi vạn quan để thiết bị đồ đạc.
A marquis ur megvétette e palotát, amely valami hercegé és paire volt annakelőtte.	Nhưng mỗi phòng thật sự là một kỳ quan.
Háromszázezer frankot költött a berendezésére.	Thấy cảnh nguy nga này tôi nghĩ thầm: - Được!
Nagy summa pénz ám háromszázezer frank!	Sinh thời cụ cố nhà cũng thế này?
Hanem azután az is igaz, hogy a mi palotánkban minden szoba valósággal egy-egy csoda!	Cậu hầu tước sẽ tiếp đón cả thành phố và triều đình!
Nem fogad az én uram egy teremtett lelket sem.	Nhưng không, cậu ấy chẳng muốn tiếp một ai.
Igen-igen különös életet él.	Một cuộc sống không thích hợp tí nào.
Hajszálra kimért életet, Porriquet uram!	Ngày nào cậu ấy cũng dậy đúng giờ.
Nap-nap után ugyanazon órában kel föl.	Chỉ có tôi, một mình tôi, cụ biết chửa?
Egyedül én léphetek be szobájába.	Là được vào buồng cậu ấy.
Télen-nyáron egyaránt pont hétkor nyitom ki az ablaktáblákat.	Cứ bảy giờ sáng là tôi mở cửa, mùa hè cũng như mùa đông.
Ennek is megvan a maga módja.	Cái đó đã được thỏa thuận đến là kỳ dị.
Beléptemkor azt kell mondanom neki: – Marquis ur, tessék fölkelni, hogy felöltöztethessem.	Vào đến buồng, tôi nói: - Thưa hầu tước, mời ông dậy và mặc quần áo.
Fölébred, felöltözik.	Cậu ấy dậy và mặc quần áo.
Nekem kell átnyujtanom a mindig egyszabásu, mindig egyazon kelméből készült pongyolaruhát.	Tôi phải đưa cậu ấy chiếc áo chùng mặc trong nhà, bao giờ cũng may theo một kiểu và bằng một thứ vải.
Nekem kötelességem ujjal fölcserélni, mikor már kopni kezd, nehogy ő maga legyen kénytelen ujat kivánni.	Tôi bắt buộc phải thay chiếc khác khi nó không dùng được nữa, chỉ để tránh cho cậu ấy khỏi phải yêu cầu may áo mới.
Micsoda furcsaság!	Tưởng tượng đến thế.
Bármilyen nehéz dolgot kivánna is tőlem, szivesen megtenném neki.	Nếu cậu ấy bảo làm việc gì khó khăn hơn, tôi cũng sẽ làm, cụ nghe chửa?
Annyi mindenféle apró-cseprő feladatot rótt rám, hogy néha csak ugy fő tőle a fejem.	Vả chăng, cậu ấy sai tôi đủ thứ việc vặt, thành ra lúc nào tôi cũng bận.
Parancs, hogy mindig ugyanazon a helyen, ugyanazon az asztalon legyenek.	Có lệnh là phải để báo ở nguyên một chỗ trên nguyên một chiếc bàn.
Szamócát eszik, mihelyt kapható és az ő asztalára kerül a legelső maquereauhal, amely Párisba jut.	Cậu ấy ăn dâu tây khi có dâu tây, và con Maquereau đầu tiên về đến Paris là dành cho cậu ấy.
Az étlap nyomtatva van, reggel már akár kivülről tudhatja, mi lesz az ebédje, öltözködni is mindig egyazon időben szokott.	Chương trình đã in sẵn, buổi sáng cậu ấy thuộc lòng bữa ăn chiều.
Ruhája mindig egyszabásu.	Đặt ở nguyên chiếc ghế bành đó.
– Ha szép az idő, beállitok hozzá és azt mondom: – Nem ártana egy kis séta.	Nếu tốt trời, tôi vào và nói với cậu chủ: - ông đi chơi chứ, thưa ông?
Erre ő igennel vagy nemmel válaszol.	Cậu ấy trả lời có hay không.
Ha kedve kerekedik a sétára, nem kell várakoznia, mert mindig be van fogva és a kocsis, ostorral a kezében mindig utrakészen ül a bakon, amint most is láthatja.	Nếu cậu ấy có ý định đi chơi thì xe bao giờ cũng đóng ngựa sẵn; người đánh xe nhất thiết ngồi chờ sẵn trên xe, tay cầm roi như cụ trông thấy kia kìa.
Estebéd után hol az operába szokott menni, hol az Ital… azaz hogy nem, az Italiens-ben még nem is volt, mert csak tegnap tudtam neki páholyt szerezni.	Tối đến ăn xong, một ngày cậu ấy đi Viện Ca kịch, ngày khác đi rạp ý... À không, cậu ấy chưa đi rạp Ý Đại Lợi, mãi hôm qua tôi mới thuê được lô ở đấy cho cậu ấy.
Pont tizenegykor érkezik haza, azután lefekszik.	Rồi đúng mười một giờ thì về ngủ.
Most hallgasson ide, ez csak az ötlet!	Ý cậu ấy thế.
Kánikulában például jéghütőkkel kötelességem a hőmérsékletet a megfelelő fokig szabályozni.	Mùa hè, tôi phải kiếm hàng lô những đá để giữ cho khí hậu bao giờ cũng mát nguyên như thế, và chỗ nào, lúc nào cũng phải có hoa mới.
Virágról is nekem kell gondoskodnom, bőven, minden időben.	Chả là cậu ấy giàu có mà!
Gazdag, ezer frankot költhet naponkint, kielégitheti minden szeszélyét.	Mỗi ngày cậu ấy chi hàng nghìn quan tiền ăn, cậu ấy có thể chơi ngông được lắm.
Elég sokáig nélkülözte szegény még a legszükségesebbeket is!	Cậu bé tội nghiệp, đã khá lâu cậu ấy bị thiếu cả những thú nhu yếu!
Nem bánt senkit, olyan jó, mint egy falat kenyér, szüken bánik a szóval, hanem a házban, a kertben, mindenütt csöndnek kell lennie.	Cậu ấy chẳng làm khổ ai, cậu ấy hiền như củ từ ấy chẳng bao giờ nói một lời, mà, lạ thật, im lặng hoàn toàn trong nhà, cũng như ngoài vườn.
Igaza van, a cselédnépséget fegyelmezni kell, különben fejtetőre áll minden.	Mà cậu ấy có lý, nếu không xét nét kẻ hầu người hạ thì loạn.
Én mondom meg neki mindig, hogy mit kell tennie és hallgat a szóra.	Tôi bảo cậu ấy hết mọi điều phải làm, cậu ấy đều nghe.
Önnek fogalma sem lehet róla, mi mindent ki nem fundált már.	Cụ không thể ngờ được cậu ấy làm đến thế nào đâu.
Kényére sétálgathat végig a házán, anélkül, hogy csak egyetlen zárt ajtóra is találna.	Cậu ấy mở, là nói ví dụ thế, cửa phòng ngủ hay phòng làm việc, ấy thế là, xoạt!
Ez pompásan van kieszelve, kényelmes és nekünk is kellemes nagyon.	Tất cả các cửa đều tự động mở ra như máy.
Hanem szép summánkba került ám!	Như thế tốn tiền ghê, kinh thật?
Egyszer azután azt mondta nekem: – Jonathas, ugy viselj rám gondot, mint valami pólyásbabára.	Cuối cùng, rút cục, cụ Porriquet ạ, cậu ấy bảo tôi: "Jonathas ạ, bác hãy chăm nom tôi như một đứa hài nhi".
Igy mondta, Porriquet ur, tulajdon ezekkel a szavakkal!	Hài nhi, cụ ạ, cậu ấy nói đúng như thế đấy, hài nhi.
– Neked kell arról gondolkoznod, hogy mire volna szükségem…	Bác phải lo nghĩ hết mọi thứ tôi cần dùng, "thay tôi".
Én vagyok az ur a házban, érti-e?	Tôi là chủ, cụ nghe chửa?
Hogy miért?	Chà?
Na hát uram, azt már azután csakugyan nem tudja senki a világon, egyedül ő meg az Isten.	Lạ lắm bàn dân thiên hạ chẳng ai biết cái đó trừ phi cậu ấy và ông Trời hiền!
Megfoghatatlan!	Nhất thiết là thế!
És az ilyesmi olyan lélekigázó volna?	Thế thì cái đó khó chịu lắm, nhỉ!
Már én azt nem hiszem, kérem szivesen.	Nhưng, cụ tính, tôi không tin.
Sokszor elmondogatja előttem, hogy az ő élete csak vegetálás, hogy ő csak ugy vegetál.	Cậu ấy thường bảo tôi rằng cậu ấy muốn sống như xảo mọc, sống vô ti.
Éppen tegnap volt, hogy megállott egy cserép előtt, rámutatott a tulipánra és azt mondta nekem: – Ez az én életem, Jonathaskám, vegetálok…	Mà vừa mới hôm qua thôi, cụ Porriquet ạ, cậu ấy nhìn một bông hoa huệ tây và vừa mặc quần áo vừa bảo tôi: "Tội nghiệp, bác Jonathas ạ, tôi sống như thế kia đấy, tôi sống vô ti".
Vannak, akik ugy vélik, hogy monomániában szenved.	Bây giờ có người bảo là cậu ấy cuồng si.
Ez megfoghatatlan!	Nhất thiết là thế!
– Mindez tisztára azt bizonyitja szememben, Jonathas, – mondta nagyképü komolysággal a professzor, a mély tisztelet érzését keltvén föl általa az öreg komornyikban, – hogy a maga ura valami nagy müvön dolgozik.	- Cụ Jonathas ạ, - giáo sư nói một cách nghiêm trang trịnh trọng tỏ ra rất tôn kính người hầu buồng già, - theo tôi tất cả chứng minh rằng ông chủ của cụ đang xây dựng một tác phẩm lớn.
Belemerült a gondolatok nagy mélységeibe és nem akarja, hogy kizökkentsék elmélkedéseiből az élet apró ügyes-bajos dolgai.	Ông ấy phải trầm tư mặc tưởng nhiều và không muốn bị xao lãng vì phải bận tâm về cuộc sống tầm thường.
Az intellektuális munkájába mélyedt zseni mindenről megfeledkezik.	Giữa những công trình về trí tuệ, bậc thiên tài khuấy quên tất cả.
Egyszer a hires Newton…	Một hôm Newton trứ danh...
– Newton?	- A ha!
Ugy?… Nem ismerem.	- Tôi chẳng biết hắn là ai.
– Newton, a nagy geométer, huszonnégy órát töltött egyszer egyhuzomban az asztala mellett, könyökére támaszkodva.	- Newton là một nhà kỷ hà học lớn, - Porriquet tiếp, - hai mươi bốn giờ liền ngồi tựa khuỷu tay trên bàn; hôm sau hết mơ màng, ông ấy vẫn tưởng còn là hôm trước, tưởng như vừa qua một giấc ngủ.
– Csak lassan!	- Jonathas la lên.
Igennel, vagy nemmel fog felelni.	Cậu ấy sẽ trả lời có hay không.
Sohasem mondom neki ugy: Óhajtja-e?	Chứ chẳng bao giờ tôi hỏi cậu ấy: cậu có ước không?
kivánja-e?	có muốn không?
akarja-e?	có thèm không?
Ezek a szavak a mi nyelvünkből ki vannak küszöbölve.	Những tiếng đó là bị xóa bỏ trong chuyện trò.
Egyszer valahogy mégis kiszaladt a számon valamelyik.	Một lần tôi lỡ thốt ra một tiếng.
Porriquet már messziről észrevette hajdani tanitványát az egyik kandalló zugában.	Từ xa cụ Porriquet nhìn thấy học trò mình ngồi bên một lò sưởi.
Raphael, kényelmes karos székébe süppedve, nagymintás pongyolában, ujságot olvasott.	Raphaël bận một chiếc áo chùng mặc trong nhà vải hoa to, ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế bành lò xo, đang xem báo.
Kórosan sápadt, hervadt virágra emlékeztető petyhüdt arcán mélységes buskomorság tükröződött.	Mối ưu phiền cực độ mà dường như anh đang trải qua biểu lộ trong dáng điệu ốm yếu của thân thể suy nhược của anh; nó hiện lên ở vầng trán, ở bộ mặt xanh xao như chiếc hoa tàn úa.
Egész valójában volt valami asszonyos és valami bizarr, ami különösen a gazdag betegek sajátossága.	Một thứ duyên dáng ủy mị và những vẻ kỳ quặc riêng của những người ốm giàu có khiến người anh có vẻ khác biệt.
A keze, akárcsak valami szép asszonyé, gyöngéd volt, bársonyos és fehér.	Đôi bàn tay anh, giống tay một mỹ nhân, trắng xanh và mỏng manh.
Kissé ritkuló szőke haja kacérul göndörült csigákba a halántéka táján.	Bộ tóc vàng hung thưa đi uốn quăn bên thái dương với một vẻ đỏm dáng kiểu cách.
Fején, kissé félrecsapva, fezt viselt, melynek lenge kasmirját tulságosan is nehéz bojt billentette félre.	Một chiếc mũ chỏm Hy Lạp ngả lệch về một bên đầu vì núm tua quá nặng so với vải cachemire mỏng nhẹ của mũ.
Lába előtt aranynyal cifrázott malachitkés hevert, melyet az imént használt volt valami könyv fölvágásakor.	Con dao bằng malachité nạm vàng anh dùng để rọc sách bỏ rơi bên chân anh.
Ifju testének teljes elernyedtségét azonban meghazudtolta a szeme, mely ugy ragyogott, oly rendkivüli tüzben égett, mintha az egész élete abban gyült volna össze.	Tuy nhiên sự suy nhược chung của thân thể trẻ trung của anh lại được cải chính bằng đôi mắt xanh lơ mà tất cả cuộc sống dường như rút vào đấy, và trong đó lấp lánh một tình cảm kỳ lạ nó thoạt tiên làm người ta sửng sốt.
Ez a tekintet szinte megdöbbentő volt.	Cái vẻ nhìn đó trông đến khó chịu.
Vannak, akik kétségbeesést olvastak volna ki belőle, vannak, akik belső küzdelmet, rettentőségében a lelkifurdalással felérőt.	Có người xem thấy ở đó sự thất vọng; những người khác đồ rằng trong đó có một cuộc vật lộn bên trong, cũng ghê gớm như một niềm hối hận.
Ez a mélységes pillantás a tehetetlen ember pillantása volt, aki minden vágyát a szive mélyébe fojtja; vagy a zsugorié, akit boldogit a gondolat, hogy megvásárolhatná a föld minden gyönyörüségét, de lemond róla, hogy meg ne bolygassa kincsét; vagy a leláncolt Prometheusé, a trónjavesztett Napoleoné, ki 1815-ben az Elyséeben tudja meg, mekkora stratégiai hibát követtek el ellenségei és csak huszonnégy órára kér vezérleti jogot, de el nem nyeri.	Đó là cái nhìn sâu xa của kẻ bất lực dồn ép mọi thèm muốn vào tận đáy lòng, hay của gã hà tiện thưởng thức bằng tưởng tượng mọi lạc thú mà tiền của hắn có thể đem lại, nhưng khước từ hết để cho khỏi hao hụt tài sản: hay vẻ nhìn của Prométhée bị xiềng, của Napoléon thất thế, năm 1815 ở điện Elysée, khi được biết sự sai lầm về chiến lược quân thù, hỏi xin nắm quyền chỉ huy trong hai mươi bốn giờ mà không được.
Vagy még inkább az a tekintet, amelyet Raphael hónapokkal ezelőtt a Szajnára, vagy a játékasztalra gördült utolsó aranyára vetett.	Và, hơn thế nữa, đó là cái nhìn xuống sông Seine hay vào đồng tiền vàng cuối cùng ném vào chiếu bạc của Raphaël bao nhiêu tháng trước đây.
Másnapra azután, hogy az a végrendelet hirtelen oly dussá tette és észrevette, hogyan fogyatkozott meg terjedelmében a szamárbőr, a jegyzőjénél volt ebéden.	Hôm sau ngày mà anh đột nhiên trở nên giàu có nhờ một chúc thư và thấy miếng Da lừa co lại anh tới nhà viên quản khế của anh.
Ott, a csemegénél, egy elég jónevü orvos beszélte el nagykomolyan, hogy milyen módon gyógyult ki valami svájci ember a tüdővészből.	Ở đó, một thầy thuốc khá được tín nhiệm, trong lúc dùng đồ nước, đã kể lại một cách đúng đắn phương pháp một người Thụy Sĩ bị bệnh phổi đã dùng để chừa khỏi bệnh.
Tiz esztendeig egyetlen szót sem szólt, s hozzászoktatta magát, hogy a tehénistállók sürü levegőjében percenkint csak hatszor vegyen lélegzetet, s egyébiránt táplálkozás dolgában is a lehető legmértékletesebben éljen.	Trong mười năm liền người đó không nói một tiếng, tự buộc mình mỗi phút chỉ thở sáu lần trong không khí nồng nặc của một chuồng bò cái, và theo một chế độ ăn uống rất nhẹ.
– Én is igy fogok élni!	- Ta sẽ như người đó!
Nyakig uszott a bőségben, de valósággal a gép életét élte.	Ở giữa cảnh giàu sang anh sống như một cái máy hơi nước.
Az öreg professzor összerezzent, mikor szembekerült ez ifju tetemmel; minden mesterkéltnek látszott előtte ebben a vézna, ernyedt testben.	Khi giáo sư già giáp mặt cái xác chết trẻ trung đó, cụ giật mình; tất thảy đều như giả tạo trong cái thân thể khẳng khiu và bạc nhược đó.
Mikor meglátta emésztő tüzben égő szemét, gondolatoktól borus homlokát, sehogy sem tudott benne ráismerni egykori tanitványának üde, hamvas arcára, ifjonti ruganyosságára, melylyel emlékezetében élt.	Khi trông thấy ông hầu tước mắt đăm chiêu, trán nặng trĩu ưu tư, cụ không nhận ra được cậu học trò nước da tươi thắm hồng hào, chân tay cứng cáp, mà cụ còn ghi nhớ.
Ha ez a deákos müveltségü, élesitéletü, pedánsul izléses bácsi netalán olvasta volna Lord Byront, bizonyára Manfredot látta volna maga előtt, holott jobban esett volna Childe-Haroldot látnia.	Nếu ông lão cổ kính, người phê phán sáng suốt và bảo vệ mỹ cảm, đã đọc huân tước Byron, thì ông ta đã tưởng trông thấy Manfred ở chỗ mà ông muốn nhìn thấy Childe Harold.
– Jó napot, Porriquet apó, – szólitotta meg Raphael, forró, kissé izzadt kezébe szoritván az öreg ember fagyos ujjait.	- Chào cụ Porriquet, - Raphaël vừa chào giáo sư của mình vừa nắm chặt những ngón tay giá lạnh của ông lão trong bàn tay nóng bỏng và nhớp nháp của mình.
– Hogy van, hogy van?	- Cụ có mạnh khỏe không?
– Köszönöm, csak megvolnék, – válaszolt a professzor, megremegve e lázas kéz érintésekor.	- Tôi ấy à, khỏe lắm, - ông lão đáp, cụ sợ hãi khi đụng vào bàn tay sốt nóng đó.
– És ön?	- Thế còn ông?
– Kétségkivül valami nagyon szép munkán dolgozik, ugy-e?	- Chắc ông đang viết một tác phẩm xuất sắc nào đó?
– Nem, – válaszolt Raphael.	- Không, - Raphaël đáp.
– Exegi monumentum, Porriquet apó, befejeztem egy nagy tervemet és ezzel istenhozzádot is mondtam a tudománynak.	- Exgi monumentum cụ Porriquet ạ, tôi đã hoàn thành một tác phẩm lớn, và tôi đã vĩnh biệt mãi mãi với khoa học.
Jóformán azt sem tudom, merre lehet a kézirata.	Bây giờ tôi cũng không nhớ rõ bản thảo bỏ đâu nữa.
– Stilusa tiszta, ugy-e?	- Chắc văn chương phải thuần chính?
– érdeklődött a professzor.	- Giáo sư hỏi.
– Remélem, nem sajátitotta el az uj iskola barbár nyelvét, mely azt hiszi, csodákra képes, mivelhogy fölfedezte Ronsard-t.	- Tôi hy vọng rằng ông không dùng ngôn ngừ man rợ của cái trường phái mới họ tưởng làm được kỳ công khi phát hiện Ronsard.
A tudományban a grammatikának alkalmazkodnia kell az uj fölfedezések követelményeihez.	Hơn là thế, - giáo sư tiếp, - trong khoa học, văn phạm phải thích ứng với yêu cầu của những phát minh.
Mindamellett, gyermekem, a tiszta, közvetlen stilus, a Massillonok, Buffonok nyelve, a nagy Racine-é, szóval a klasszikus stilus nem ront meg soha semmit… De megfeledkezem látogatásom tulajdonképpeni okáról.	Tuy nhiên, cậu ạ, một bút pháp trong sáng, nhịp nhàng lời văn của Massillon, của ông de Buffon, của Racine vĩ đại nghĩa là một bút pháp cổ điển không bao giờ làm hại cái gì hết.
Abban a pillanatban azonban, mikor eszébe jutott, milyen jó volna ezt az embert kivül tudni az ajtón, hirtelen magába fojtotta titkos kivánságát s lopva a szamárbőrre tekintett.	À mà ông bạn ạ, - giáo sư ngừng lại rồi nói tiếp - tôi quên mất mục đích cuộc đến thăm của tôi.
A talizmán fehér szöveten kifeszitve feküdt előtte.	Tôi đến là có chủ định.
Ama végzetes tivornya óta Raphael minden futó szeszélyét elnyomta, s olyan módon igyekezett élni, hogy soha még csak meg se remegjen az a rettentő talizmán.	Từ cái buổi truy hoan tai hại, Raphaël bóp nghẹt từng sở thích nhỏ bé nhất của mình, và sống một cách thế nào cho tấm bùa ghê gớm kia không di chuyển mảy may.
Az a szamárbőr tigris volt tulajdonképpen, amelylyel egy födél alatt kellett élnie, egyre attól óvakodva, hogy vérszomját fel ne idézze.	Miếng Da lừa giống như một con hổ anh phải sống với nó mà không khêu gợi tính hung dữ của nó.
Békén hallgatta tehát az öreg professzor locsogását.	Thế là anh kiên nhẫn lắng tai nghe những lời tán dương của giáo sư già.
Egy álló órába telt, mig Porriquet apó elmondta neki, mennyi üldöztetésnek volt kitéve a juliusi forradalom óta.	Ông cụ Porriquet để một tiếng đồng hồ kể lại những chuyện ông bị ngược đãi từ cuộc cách mạng tháng Bảy.
Az öreg ur állás nélkül, kenyér nélkül maradt.	Thế là ông lão không việc làm, không lương hưu trí và không có bánh ăn.
Udvariasságból kénytelen lévén folytonosan az öreg ur fakó szemébe nézni, a vontatott, nehézkes előadás valósággal rásulyosodott, elkábitotta, erőtlenné tette.	Vì lễ phép bắt buộc phải nhìn vào cặp mắt trắng và hầu như bất động của ông lão có lối nói chậm chạp nặng nề, anh đâm sững sờ, bị thôi miên vì một nội lực khó hiểu.
– Csakhogy, jó Porriquet apó, – válaszolt, jóformán maga sem tudva, mire, – nem tehetek én semmit a világon.	Thế thì, cụ Porriquet phúc đức ạ, - anh đáp mà chẳng biết rõ ông lão đã hỏi gì, - tôi không thể làm gì được đâu, thật đấy.
De tiszta szivemből kivánom, hogy sikerüljön a dolga…	Tôi rất ước mong rằng cụ sẽ đạt...
E pillanatban, anélkül, hogy ügyet vetett volna rá, milyen hatás tükröződik e banális, önzést, nembánomságot eláruló szavakra az öreg ember sárga, fölbarázdolt arcán, ugy szökött fel ültéből, mint a megriadt zerge.	Vừa lúc đó, chẳng nhận thấy tác động của những lời nói thường tình, đầy lòng ích kỷ và vô tình đó trên vầng trán vàng và nhăn nheo của ông lão, Raphaël vùng đứng dậy như một con mang non bị kinh động.
– Takarodjék, vén barom!	- Cút đi, đồ khỉ già!
– rivallt rá. – Ki fogják nevezni igazgatóvá!	- Anh la lên, - ông sẽ được làm hiệu trưởng.
Akkor nem került volna nekem semmibe sem az ön látogatása.	Như thế cuộc đến thăm của ông sẽ chẳng làm hại gì tôi.
Százezer hivatal van Franciaországban, de nekem csak egy az életem!	Ở nước Pháp có hàng chục vạn chỗ làm, mà tính mạng tôi thì chỉ có một.
Egy emberélet többet ér, mint az egész világ minden hivatala összevéve… – Jonathas!	Một tính mạng con người đáng giá hơn hết thảy mọi chức vụ trên đời.
Jonathas belépett.	Jonathas đâu!
Tiz esztendőt rabolsz el e pillanatban az életemből!	Anh vừa cướp sống của tôi mười tuổi đời đó.
Aranyam van az ő számára csupán… Különben mi gondom rá, ha az egész világ valamennyi Porriquetje mind éhen gebed is meg?	Chẳng thà tôi ước được mỹ nương Dudley có hơn là làm ơn cho cái xác già kia, cái thứ tã người kia không?
A düh elfehéritette Raphael arcát.	Tôi có tiền cho hắn.
A két aggastyán ugy reszketett láttára, mint két gyermek, mikor kigyót pillant meg.	Cơn thịnh nộ đã làm cho mặt Raphaël trắng bệch ra; một ít bọt sùi ra trên cặp môi run run, và mắt như đổ máu.
– Ó én életem!	Cuộc đời tôi!
Semmi!	Hết rồi!
Az öreg professzor felé fordult.	- Anh quay về phía giáo sư.
– A bajon most már nem segithetünk, öreg barátom, – mondta neki szives, meleg hangon.	- Cụ thân mến ơi, tai hại đã lỡ rồi, - anh dịu dàng nói tiếp.
– Bőségesen megjutalmaztam hozzám való gondosságáért.	- Tôi sẽ đền bù đầy đủ sự ân cần của cụ.
Szerencsétlenségem legalább derék, jó ember javát mozditja elő.	Như thế ít ra điều bất hạnh của tôi cũng đem lại điều hay cho một người có hảo tâm và đáng kính.
Annyi lélek, annyi megindultság volt ezekben a szinte érthetetlen szavakban, hogy a két öreg könnyezett belé, mint ahogy könnybelábbad az ember szeme, mikor valami szomoru dalt hall idegen nyelven énekelni.	Trong cái giọng nói những lời hầu như khó hiểu kia có biết bao tâm tình khiến cho hai ông lão động lòng khóc, như người ta khóc khi nghe một điệu lâm ly hát bằng một ngoại ngữ.
– Ez a maga jó szivére vall, barátom, – mondta szeliden Raphael, – mentegetni akar.	- Tôi thừa nhận cụ là người phúc đức, cụ thân mến ạ, - Raphaël lại dịu dàng nói tiếp, - xin cụ tha lỗi cho tôi.
A betegség baleset, az embertelenség bün.	Bệnh tật là một tai nạn, lòng vô nhân đạo sẽ là một thói xấu.
Most pedig hagyjon magamra.	Thôi bây giờ cụ để cho tôi yên, - anh nói thêm.
Kinevezése holnap, holnapután, talán még ma este meg fog történni, mert a fék legyőzte a fellobbanást… Isten vele!	- Ngày mai hay ngày kia, có thể ngay chiều nay, cụ sẽ được bổ dụng, vì đảng đối kháng đã thắng đảng vận động.
Az ő szemében volt e jelenetben valami természetfölötti.	Cảnh vừa qua đối với cụ có cái gì là dị thường.
Kételkedett benne, hogy ébren van-e tulajdonképpen és kérdéseket intézett magához, mintha most ocsudott volna föl valami nyomasztó álomból.	Cụ ngờ vực cả bản thân mình và tự vấn như vừa mới bừng tỉnh khỏi một ác mộng.
– Igenis, marquis ur.	- Vâng, thưa hầu tước.
– Igenis, marquis ur.	- Vâng, thưa hầu tước.
Neked kell korlátnak lenned a világ között és közöttem.	Bác phải là một bức hàng rào giữa thiên hạ và tôi.
– Igenis, marquis ur, – mondta az öreg cseléd, verejtékét törölgetve, mely kiverődött felbarázdolt homlokán.	- Vâng, thưa hầu tước, - Người lão bộc vừa nói vừa lau những giọt mồ hôi lã chã trên vầng trán nhăn nheo.
– De ha nem akar szép asszonyokat látni, hogyan megy ma az Italiensbe?	- Nhưng nếu ông không muốn nhìn đàn bà đẹp, thì tối nay ông làm thế nào ở rạp Ý Đại Lợi?
Látják azt a pazar fogatot?… azt a kivülről oly egyszerü barna hintót, melyet azonban ősnemesi család cimere ékesit?	Anh có trông thấy cỗ xe tráng lệ kia không, chiếc xe song mã bề ngoài giản dị, màu nâu, nhưng trên tấm cửa xe lấp lánh huy chương của một danh gia cựu tộc?
Mikor ez a hintó végigrobog az utcán, megbámulják a kis grizettek és sóvár szemmel kandikálnak sárga selymére, vastag kárpitjára, ragyogó paszományos diszére, süppedő vánkosaira és tükörüveg ablakaira.	Khi chiếc song mã phóng qua, bọn gái chơi trầm trồ thán phục, thèm thuồng vải lót satin vàng của nó, tấm thảm hãng Savonneric, những ren tua tươi non như rơm lúa, những chiếc đệm êm ái, và những tấm kính đục mờ.
Fonák képe a gazdagságnak!	Hình ảnh tai ác của giàu sang!
– mondogatja magában valami szegény jogászgyerek, ki tallérszükiben nem részesülhetett abban a gyönyörüségben, hogy Rossini bübájos akkordjait meghallhassa.	- Cái thằng cha ấy làm gì mà giàu thế - Một anh sinh viên luật nghèo hỏi, hắn vì không có một écu mà không được nghe những hài âm kỳ diệu của Rossini.
Raphael lassu léptekkel haladt végig a folyosókon; nem kecsegtette magát nagy gyönyörüségekkel itt, hol valamikor olyannyira sóvárgott élvezetért.	- Raphaël đi thong thả trong hành lang rạp hát; anh không tự hứa cho mình được hưởng thụ mảy may những lạc thú xưa kia thèm khát đến thế.
A Semiramis második felvonására várakozva, céltalanul járkált a foyerban, az emeleti folyosókon, azt sem tudva, merre van a páholya, melyben eddig még nem fordult meg.	Chờ diễn hồi thứ hai của vở Semiramide, anh đi dạo trong phòng nghỉ, lượn qua các phòng gương, chẳng thiết gì đến lô của anh mà anh chưa vào.
A tulajdon érzése már nem is volt meg a szivében.	Cái tinh thần sở hữu đã không còn trong đáy lòng anh nữa.
Mint a betegeknek általában, neki is csak a betegsége járt szüntelenül az eszében.	Giống như mọi người ốm, anh chỉ nghĩ đến bệnh của anh thôi.
Nekitámaszkodva a kandalló párkányának, mely körül fel s alá járkáltak ifju és vén gavallérok, hajdani és ujdonsült miniszterek, pairségnélküli pairek és pairségek pair nélkül, már amint azt a juliusi forradalom rendezte, végül a spekulánsok és ujságirók egész hada, Raphael, néhány lépésnyire tőle, az emberfejek e tömegében különös, rendkivüli arcot fedezett fel.	Đứng tựa vào thành lò sưởi quanh đó ở giữa phòng nghỉ, náo nhiệt những thanh niên và ông già lịch sự, những tân và cựu thượng thư, những nguyên lão nghị viện không ghế và những ghế nguyên lão không nghị viện, như cuộc cách mạng tháng Bảy đã tạo nên, tựu trung cả một thế giới những kẻ đầu cơ và những nhà báo, Raphaël trông thấy cách mình mấy bước chân, giữa đám người kia, một nhân vật kỳ lạ, dị thường.
Közelebb lépett hozzá és szemével meglehetős szemtelenül hunyorogva, kényelmesen szemügyre vette azt a bizarr jelenséget.	Anh đi gần lại, mắt nhấp nháy rất xược, để ngắm con người lạ thường đó.
– Micsoda érdekes festmény!	Bức tranh thật kỳ diệu!
– mondta magában.	- Anh nghĩ thầm.
Az ismeretlennek szemöldöke, a haja és ŕ la Mazarin pöttye az állán feketére volt festve; ugylátszik azonban, hogy maga a hajzat tulságosan is fehér volt hozzá, hogy teljesen megfogja a festék, azért részben csütörtököt is mondott a kozmetika és valami különös violás szin keveredett ki belőle, mely egyre változott, aszerint, hogy merről esett rá a fény.	Lông mày, tóc, râu hình dấu phẩy kiểu Mazarin mà người lạ mặt hợm hĩnh trưng lên, đều nhuộm đen: nhưng chất sáp, bôi vào làn tóc chắc là bạc quá làm thành một màu tim tím giả kệch, thay đổi tùy theo ánh đèn sáng hay mờ.
Keskeny, töpörödött arca, melyen vastag piros és fehér festékréteg tömte be a barázdákat, fondorkodást, de nyugtalanságot is árult el.	Bộ mặt choắt mà bèn bọt, với những nếp nhăn được nhồi phấn đỏ và trắng cho đầy lên, biểu lộ cả sự giảo quyệt lẫn sự lo lắng.
Ha valaki a vén Adonist és Raphaelt felváltva vizsgálgatta volna, bizonyos, hogy a marquisban egy fiatal ember szemét látja aggastyán maszkja alatt, az ismeretlenben pedig a vén ember fakó tekintetét ifjonti ábrázat maszkjában.	Khi lần lượt ngắm tay Adonis già đó và Raphaël, một người quan sát tưởng như nhận thấy ở hầu tước cặp mắt của một chàng trai dưới mặt nạ một ông già và ở người lạ mặt cặp mắt lờ đờ của một ông già dưới mặt nạ một chàng trai.
Valentin törte a fejét, hogy miféle alkalommal is láthatta ő már egyszer ezt az összetöpörödött, kiaszott vénséget, aki pazar nyakkendőt hord, siheder gavallérnak való csizmát visel, össze-összepengeti a sarkantyuját és keresztbe fonja a karját mellén, mintha pezsgő ifju vér lüktetését érezné még a tagjaiban.	Valentin cố nhớ lại xem đã gặp ở đâu lão già bé choắt khô khốc đó: đeo cravat rất tươm, mang giày trai tráng, gõ đinh thúc ngựa thật kêu và khoanh tay như thể có đủ sức trai hăng hái để vận dụng.
Járásán nem látszott semmi erőltetettség, mesterkéltség.	Dáng đi của lão ta không tỏ ra có gì là ngượng nghịu, giả tạo.
Elegáns, gondosan végiggombolt kabátja vénhedt, de erős csontvázat takart s olyanforma külsőt kölcsönzött neki, mint valami vén piperkőcnek, aki még hódol a divatnak.	Chiếc áo lễ lịch sự, cài khuy càn thận, che giấu một thân hình cổ lỗ mà vững mạnh, đem lại cho lão cốt cách của một lão già hợm hĩnh còn theo thời trang.
Raphaelre nagy hatással volt ez az eleven báb; ugy nézett rá, mint valami füsttől megbámult Rembrandt-képre, amelyet csak az imént restauráltak, lakkoztak s helyeztek uj keretbe.	Các loại búp bê linh hoạt đó đối với Raphaël có tất cả mọi thú vị của một sự hiện hình, và anh ngắm nó như một bức tranh của Rembrăng đã cũ, ám khói: vừa được tu sửa lại, quét sơn, đặt vào một chiếc khung mới.
E pillanatban észrevette, hogy a fantasztikus jelenség ajkai hangtalan kacagásra huzódnak széjjel, s kivicsorog mögülök hamis fogsora.	Lúc đó, nhân vật kỳ quái kia để thoát ra một tiếng cười khàn nó hiện lên trên cặp môi giá lạnh được một bộ răng già làm căng ra.
Raphael élénk képzelőereje egyszeriben felismerte e mosoly meglepő hasonlatosságát azzal, amelyet müvészeink szoktak Goethe Mephistophelesének arcán megörökiteni.	Trước nụ cười đó, trí tưởng tượng linh hoạt của Raphaël cho anh trông thấy con người kia có những nét giống cái đầu Méphistophélès của Goethe mà các họa sĩ đã tưởng tượng vẽ nên.
Egyszeriben ezer babonás érzés rohanta meg Raphael erős lelkét és hitt a gonosz szellemek hatalmában, hitt mindama bübájosságban, amelyek szinte elmaradhatatlanok a középkor legendáiban, s forrásul szolgálnak költőinknek.	Tâm hồn cứng cỏi của Raphaël bị bao nhiêu điều mê tín xâm nhập, bấy giờ anh tin ở quyền lực của ma quỷ, và mọi phép thiêng trong những truyện thần kỳ thời trung cổ và được các nhà thơ thể hiện.
És megnyiltak előtte a mennyek, Michelangelo és urbinói Sanzio sugaras, ragyogó mennyországa, fellegei között a fehérszakállu aggastyánnal meg a szárnyas, glóriás szépasszonynyal.	Một ánh sáng rực rỡ và tươi mát khiến anh nhìn thấy bầu trời của Michel-Ange và của Sanzio d'Urbin: những đám mây, một cụ già râu bạc, những đầu mang cánh, một mỹ nhân ngồi giữa một vầng hào quang.
Most megértette és valóságként fogadta el az emberi agy e szülötteit, kik világot vetettek végzetére és tartogattak számára még egy reménysugarat.	Bây giờ anh hiểu anh thừa nhận những sáng tạo tuyệt diệu đó, mà những điều tưởng tượng gần với con người giải thích câu chuyện tình cờ của anh và khiến cho anh còn có hy vọng.
De mikor tekintete ismét az Italiens csarnokára esett, a Szüzanya helyett egy büvölően szép leányt látott maga előtt, az elvetemült Euphrasiet, a teltidomu, könnyed táncosnőt, aki káprázatosan szép ruhát viselt, telisted-teli keleti gyöngygyel és most, ahogy odalibbent a türelmetlenül várakozó vén emberhez, merészen felvetett fővel, szemtelenül, csillogó szemmel nézett végig a bámész irigyeken, hogy láttassa a kalmár határtalan gazdagságát, akinek most ő szórja ki kincseit az ablakon.	Nhưng khi mắt anh trở lại nhìn phòng nghỉ của rạp Ý Đại Lợi, thì anh chẳng thấy đức bà mà là một cô gái mê ly, ả Euphrasie khả ố, cái ả vũ nữ mình uyển chuyển và nhẹ nhàng đó, bận một chiếc áo rực rỡ đeo đầy hạt trai phương Đông, nóng lòng tìm tới lão già sốt ruột, và đến để trưng diện, láo xược, trán vênh lên, mắt long lanh, với cái xã hội đố kỵ và giàu có đó, để phô bày cái cơ nghiệp to lớn của lão lái buôn mà cô ả đang phá tan.
– Ugyan miféle temetőből áshatta ki ezt a tetemet ez a szemrevaló kis boszorkány?	- Cô yêu tinh kia đã bới cái xác chết đó ở bãi tha ma nào lên vậy?
– kiáltott fel a romantikusok legelegánsabbja.	- Tay lịch sự nhất trong phái lãng mạn la lên.
Euphrasie mosolygott.	Euphrasie nghe thấy liền mỉm cười.
A tréfálkozó szőkehaju, csillogó kékszemü, karcsu, bajuszos fiatal ember volt, divatos kurta frakkban, szemére csapott kalappal, fesztelen magatartással, sziporkázó kedvvel.	Tay nhạo báng là một chàng trai tóc vàng hung, mắt xanh lơ lóng lánh, người mảnh khảnh, để ria, mình bận một chiếc áo chẽn cắt ngắn, mũ lệnh bên tai, đối đáp lanh lợi, ăn nói tao nhã.
Fonákul fogtam fel a létet magát, hiszen egy szerelmes órában egy egész életet él át az ember!	Lão đảo ngược lại cuộc đời đấy Có cả một cuộc sống trong một giờ ân ái.
A közönség egyszeriben odahagyta az előcsarnokot, hogy ki-ki elfoglalja a maga helyét.	Lúc đó có tiếng chuông gọi và khán giả ra khỏi phòng nghỉ về chỗ của mình.
Raphael és az agg is elváltak egymástól.	Lão già và Raphaël chia tay nhau.
A marquis, páholyába lépve, Foedorát vette észre, ki a terem tulsó felén éppen szemközt ült vele.	Khi vào lô của mình, hầu tước trông thấy Foedora, ngồi bên kia phòng ngay trước mặt anh.
Valami fiatal francia pair volt a kisérője, akitől most kis messzelátóját kérte el, amelyet vele cipeltetett maga után.	Một nguyên lão nước Pháp trẻ đi theo nàng, nàng hỏi lấy chiếc ống nhòm mà nàng đã đưa cho hắn mang.
Raphaelnek nem volt nehéz Foedora tekintetéből, magaviseletéből, egész modorából megitélnie, mekkora zsarnokságot visel az uj udvarló, az ő utódja.	Xem cử chỉ của nàng, cái cách nàng nhìn gã bạn tình mới đó, Raphaël đoán được nỗi áp chế mà kẻ kế tục của anh phải phục tùng.
Bizonyos, hogy ez az ember is ugy meg volt igézve, mint ő, ugyanugy játszottak vele és ugyanugy küzdött az igaz szerelem fegyvereivel e nő hideg számitásai ellen és végig kellett gyötrődnie mindama kinokon, amelyek elől Valentin végtére is elmenekült.	Chắc hẳn bị mê hoặc như anh trước kia, bị lừa dối như anh và như anh đem tất cả sức mạnh của một tình yêu chân thật để đối chọi với những tính toán lạnh lùng của mụ đàn bà đó, chàng trai kia hẳn đang chịu đựng những đau khổ mà Valentin đã may mắn khước từ.
Számkivetett udvarlói közül nem akadt még eddig egy sem, aki ne érezte volna az ő hatalmát még azután is; Raphael volt az egyedüli, akin nem fogott kacérkodása többé.	Khi mà không một tình nhân bị bỏ rơi nào không thừa nhận quyền lực của nàng, thì trong thiên hạ duy có một Valentin vượt ra ngoài vòng quyến rũ của nàng.
Az a hatalom, amelylyel büntetlenül szállnak szembe, közeledik már összeomlásához.	Một uy quyền khi bị khinh thị mà không làm gì được là đã đến lúc suy tàn.
Ez a maxima mélyebben van a női szivekbe, mint a királyok agyába vésve.	Câu châm ngôn đó được ghi vào lòng một người đàn bà sâu hơn là vào đầu óc bọn vua chúa.
Raphaelben Foedora is a vesztét látta igéző hatalmának, hóditó erejének.	Cho nên Foedora xem Raphaël như báo hiệu sự tan vỡ uy tín và đỏm dáng của nàng.
Egy tegnap esti élce az operában máris közszájon forgott a szalónokban felőle.	Một lời anh nói đêm trước ở Viện ca kịch đã trở thành nổi tiếng ở khắp các phòng khách Paris.
E metsző epigramm éle nagyon is az elevenéig vágott a grófnőnek, s gyógyithatatlan sebet ejtett rajta.	Lời phúng thích ghê gớm sắc nhọn đó đã khoét ra một vết thương không chữa được ở nữ bá tước.
Mi franciák jól értünk hozzá, miként kell kiégetni az eleven sebet, de arra még nem tudtunk feltalálni szert, hogyan hegeszszük be a szóval ütöttet.	Ở nước Pháp chúng ta biết cách đốt để cứu một vết thương, nhưng chúng ta chưa có thuốc nào để trị cái tai hại của một lời nói.
Foedora szivesen tudta volna Raphaelt valami uj Bastille legmélyebb tömlöcében, mikor észrevette, hogy a sok asszony felváltva egyre csak őt meg a marquist nézi, mert bármennyire ügyes alakoskodó volt is, éreznie kellett, hogy versenytársai tudják, hogyan vergődik most.	Khi mà mọi người đàn bà đều lần lượt nhìn hầu tước và nữ bá tước, thì Foedora những muốn thủ tiêu anh trong hầm tối của một ngục Bastille nào đó, là vì mặc dầu nàng có tài che giấu tình cảm, nhưng đối thủ của nàng đoán được nàng đang đau khổ.
Végre is utolsó vigaszához menekült.	Rút cục nàng cũng thốt ra lời tự an ủi cuối cùng.
E jóleső szavakhoz: "Én vagyok a legszebb!" De azzal is kudarcot kellett vallania.	Những tiếng êm ái này: ta là người đẹp nhất!
Ez az örök mondás, mely a hiuságával járó minden kint meg tudott orvosolni, egyszeriben hazugságra vált.	Cái lời muôn thuở làm dịu mọi ưu phiền vì tính hiếu thắng của nàng đó, trở thành một lời dối trá.
Mikor a második felvonás nyitányát játszották, a Raphaelével szomszédos páholyba, mely eddig üresen állott, belépett valaki.	Khi mở màn hồi thứ hai, một người đàn bà đến ngồi gần Raphaël, trong một lô từ trước không có người.
Az egész földszinten végigzugott a bámulat moraja.	Toàn thể khán giả dưới nhà xì xào khâm phục.
Az emberi arcok e tengere mind arra fordult és minden szem az ujonérkezett nőre tapadt.	Cái biển những mặt người đó gợn lên những làn sóng tinh anh, và mọi con mắt đều nhìn người đàn bà lạ mặt.
Élénk társalgás folyt valamennyi páholyban.	Trong các lô, người ta bàn tán xôn xao.
Minden asszony felfegyverkezett kis messzelátójával és a megifjodott öreg urak lázasan tisztogatták keztyüikkel a maguk üveglencséit.	Các bà đều giương ống nhòm, các ông già, trẻ lại lấy găng da lau viễn kính.
A lelkesedés azután fokonkint lelohadt, az ének felhangzott a szinen és minden visszazökkent a rendes medrébe.	Cơn náo nức dần dần lắng xuống, tiếng hát vang lên trên sân khấu, mọi người lại trở về trật tự.
Az előkelőség, röstelve, hogy természetes indulatának engedett, ismét arisztokratikus hidegségéhez tért vissza, s ujra felöltötte kimért modorát.	Khán giả lịch sự, hổ thẹn vì đã ngã theo một phong trào bột phát, trở lại vẻ lạnh lùng quý phái của những cử chỉ lễ phép.
Majd Émilet pillantotta meg, ki a földszinten állva, mintha noszogatta volna, hogy "Ugyan, vess már egy pillantást arra a gyönyörü teremtésre, aki melletted ül!" Végre Rastignacot látta meg Nucingenné meg a leánya mellett, amint a keztyüjét tépdeste kétségbeesésében, hogy ott kell ülnie veszteg, a helyett, hogy az ismeretlen széppel foglalkozhatnék.	Tuy nhiên một số người vẫn đứng ngay đờ không nghe âm nhạc, họ mê say một cách ngây thơ, và chú mục vào cô gái ngồi bên cạnh Raphaël, Valentin trông thấy ở một buồng tầng dưới, và bên cạnh Aquilina, bộ mặt đê tiện và ứ máu của Taillefer, hắn nhăn nhó làm hiệu tán dương anh.
Megfogadta, hogy sohasem vesz többé ugy istenigazában szemügyre semmiféle asszonyszemélyt, s hogy még a kisértéstől is megóvja magát, nagy müvészettel fonákul csiszolt lencséjü lorgnettet hordott, melyen keresztül még a legszebb vonások is visszataszitóan torznak tetszettek.	Sau hết là Rastignac ngồi bên cạnh một thiếu phụ, chắc hẳn một bà góa, tay xoắn đôi găng như một anh thất vọng vì bị cột tại đó mà không đến gần được nàng tiên lạ mặt.
Még át-átborzongott rajta az az iszonyodás, amelyet délelőtt érzett, mikor egyszerü udvarias kivánsága után oly félelmetesen megfogyatkozott a talizmánja, azért szilárdan eltökélte, hogy ügyet sem vet megbámult szomszédjára.	Cuộc sống của Raphaël lệ thuộc vào một bản hợp đồng mà anh tự ký kết với mình và chưa bị vi phạm, anh tự hứa không bao giờ nhìn chăm chú một người đàn bà nào.
Kényelmesen terpeszkedett a páholya sarkában, hátával kiméletlenül eltakarva szomszéd hölgye elől a szinpad felét, mintha semmibe sem vette volna, vagy mintha fogalma sem lett volna arról, hogy szép asszony ül mögötte.	Và để khỏi bị cám dỗ, anh đeo một chiếc kính mà mắt là kính hiển vi lắp có nghệ thuật, nó làm sai lệch những nét hài hòa đẹp nhất trông thành ra thật xấu.
Az ismeretlen hölgy szakasztott olyan módon helyezkedett el, mint Raphael; könyökével a páholy párkányára támaszkodva, háromnegyedrészben a szin felé fordulva, az énekesekre figyelt, oly nyugodtan, mintha festő előtt ült volna.	Bấy giờ còn chưa hết kinh khủng vì câu chuyện buổi sáng, chỉ một lời cầu chúc xã giao mà tấm bùa đã lập tức co lại, Raphaël cương quyết không quay lại phía người đàn bà ngồi bên.
Át-átfutotta a gyönyörüség, de hősiesen küzdött ellene.	Người đàn bà đó ngồi theo kiểu y như Valentin.
Azután a ruhát szegő fodor ért hozzá, s az borzongatta meg; majd a meg-megrezzenő selymek suhogása hatott el hozzá, tele édes boszorkányságokkal, végül az alig pihegő mell mozdulatai, az egész gyöngéd test lüktetése hatott rá ugy, mintha villamos szikra érte volna.	Nàng tì khuỷu tay xuống thành lô và ngồi quay đầu chéo góc ba phần tư, mắt nhìn các ca sĩ, dường như ngồi để cho một họa sĩ vẽ vậy.
A tüllön és csipkén keresztül áradt annak a fehér, meztelen vállnak bóditóan édes melege.	Hai con người đó trông như cặp tình nhân bất hòa hờn nhau, quay lưng lại nhau và chỉ một tiếng yêu đương là lại ôm hôn nhau.
A szeszélyes véletlen ugy akarta, hogy ez a két lény, akit a bon ton távol tart, s talán a halál mélységei választanak el egymástól, együtt vegyenek lélegzetet, s talán egymásra gondoljanak.	Do một sự éo le của con tạo hai nhân vật đó, chọi nhau vì phép lịch sự, ngăn cách vì vực thẳm của cái chết, lại cùng thở một nhịp và có lẽ đang nghĩ tới nhau.
Valami átható, erős illatszer még jobban megrészegitette Raphaelt.	Hương trầm ngào ngạt làm cho Raphaël say sưa hoàn toàn.
A gátolva csak még jobban felizgatott képzelete, mely béklyóit igy még fantasztikusabbnak látta, lobogó tüzvonalakkal rajzolt elibe egy női képet.	Trí tưởng tượng của anh, kích động vì bị cản trở, và những chướng ngại làm cho nó càng diệu kỳ hơn, mau lẹ vẽ ra hình một người đàn bà với những nét bằng lửa.
Hirtelen megfordult.	Anh đột nhiên quay lại.
– Pauline!	- Pauline!
– Raphael ur!	- Ông Raphaël !
Egy pillanatig némán meredtek egymásra, Raphael megfigyelte, hogy Pauline egyszerü, de finom izlésre valló öltözetben van.	Cả hai người cũng sửng sờ, họ im lặng nhìn nhau một lúc, Raphaël thấy Pauline ăn mặc giản dị mà thanh nhã.
A lenge fátyolszöveten keresztül, mely szüziesen takarta el keblét, gyakorlott szem liliomfehérséget vehetett észre, és olyan remek formákat sejthetett meg, amelyeket még nő is megcsodált volna.	Qua làn áo sa trinh khiết che nửa thân trên, con mắt tinh ý có thể nhận ra màu da trắng như hoa huệ và đoán được những hình hài mà một người đàn bà phải ngưỡng mộ.
Szüzies szerénysége, mennyei szelidsége, magatartásának bája a régi maradt.	Rồi vẫn là sự khiêm tốn đoan trinh của nàng, cái trong trắng thần tiên của nàng, phong độ duyên dáng của nàng.
A ruhaujj meg-megrezzenő szövete elárulta, mit érez; szive minden dobbanására megremegett a teste.	Cánh tay áo nàng để lộ ra toàn thân nàng đang run rẩy phập phồng như trái tim nàng hồi hộp.
– Jöjjön, ó jöjjön el a Saint-Quentin fogadóba az irataiért.	- Chao! Ngày mai mời ông tới, - nàng nói, - tới khách sạn Saint-Quentin lấy lại những giấy má của ông.
Hirtelen felemelkedett és eltünt.	Ông đúng hẹn nhé.
Foedorára nézett és rutnak találta.	Nàng vội vã đứng lên và biến mất.
Nem értett azután egyetlen frázist sem többé a muzsikából, a terem levegője is fojtogatta, csordultig volt a szive, elhagyta ő is a páholyt és hazament.	Raphaël muốn đi theo Pauline lại sợ làm nàng mang tiếng, anh ở lại, nhìn Foedora, thấy nàng thật xấu; nhưng, không thể hiểu một lời nhạc nào, thấy trong phòng ngạt thở, lòng chán ngấy anh bỏ ra về.
A bőr meg se rezzent, mintha nem lett volna már képes tovább zsugorodni, de bizonynyal azért, mert nem valósithatott meg olyan kivánságot, amely már nélküle is teljesült.	Miếng da vẫn y nguyên, dường như nó mất sức co lại rồi, điều chắc chắn là nó không có hiệu quả với một ước muốn đã được thỏa mãn sẵn.
Akkor hát én szabad vagyok, élni fogok!	Ta được tự do, ta sẽ sống.
Hát csak afféle rossz tréfa volt az egész?…	Thế ra đó chỉ là một trò đùa tai ác.
Maga is alig birt hinni tulajdon gondolatainak.	Nói thế, nhưng anh không dám tin vào ý nghĩ của bản thân.
Utközben nem a Saint-Quentin fogadóbeli Pauline járt az eszében, hanem a másik, a tegnap esti, a tökéletes szerető, akiről annyit álmodozott, a szellemes, a szeretni tudó, müvészlelkü, költőt s költészetet egyaránt megérteni tudó leány, aki fényben él és duskál a jóban. Szóval Foedora, akibe szép lélek költözött, vagy Pauline, aki grófnő és kétszeres milliomos, mint Foedora volt.	Anh vừa đi vừa mường tượng thấy, không phải nàng Pauline của khách sạn Saint-Quentin, mà là nàng Pauline đêm trước, người tình nương toàn vẹn ấy; mà anh hằng mơ ước, cô gái thông minh, đằm thắm, nghệ sĩ, hiểu những nhà thơ, hiểu thơ ca và sống giữa cảnh sang trọng; nói tóm lại là Foedora với một tâm hồn thanh cao, hay Pauline nữ bá tước và hai lần triệu phú như Foedora.
Mikor a meghasadozott kőlapon megállott, a kikopott küszöb előtt, hol annyiszor fordult be csüggedten, kétségbeesett gondolatokkal, öreg asszony lépett ki az ajtón és megszólitotta:	Khi anh tới trước cái bậc cửa đã mòn, cái nền gạch lát ở cửa đã vỡ, nơi mà biết bao lần anh đã có những tư tưởng thất vọng, thì một bà già trong phòng bước ra hỏi: ông có phải là ông Raphaël de Valentin không?
– Nem Raphael de Valentin ur ön?	- Thưa cụ vâng, anh đáp.
– Tetszik még emlékezni hajdani szobájára?	- Khách sạn này vẫn là của bà Gaudin phải không?
– Ó, dehogy is, kérem!	Thưa ông không.
Gaudinné asszony most már bárónő.	Bây giờ bà Gaudin đã là bà nam tước rồi.
A tulajdon szép házában lakik, a vizen tul.	Bà ta ở một tòa nhà đẹp của bà, bên kia sông.
Hazatért az ura.	Chồng bà ấy đã về.
Csak ugy potyára adta nekem ezt az egész mindent itt ni, még a hátralékos bérpénzeket is.	Người ta bảo bà ấy có thể tậu được cả khu Saint-Jacques, nếu bà ấy muốn.
Raphael fürgén iramlott felfelé.	Bây giờ bà ấy vẫn như trước kia, chẳng hợm mình.
Az utolsó emelet végefelé járva, zongorahangok ütötték meg fülét.	Raphaël mau lẹ trèo lên nơi gác xép của anh, và khi gần hết cầu thang thì anh nghe thấy tiếng dương cầm.
– Végre itt van!	- Kìa ông đã tới!
Fülig pirulva, zavartan, boldogan csak nézte, anélkül, hogy szólni tudott volna hozzá valamit.	Raphaël tới ngồi bên cạnh nàng, mặt đỏ lên, hổ thẹn, sung sướng; anh nhìn nàng mà không nói gì cả.
Végre is a leány szólalt meg, lesütött szemmel pirulva.	- Nàng nói tiếp, cúi nhìn xuống khi mặt nàng đỏ lên.
– Miért hagyott el bennünket?	- Bây giờ ông ra sao?
Mire vitte?	- Chao!
– Nagyon boldogtalan voltam Pauline és az vagyok most is!	Pauline ạ, tôi đã, tôi vẫn đang khổ sở lắm.
– Beleláttam a sorsába tegnap este, amint látszatra gazdagon, jólöltözötten láttam viszont, de éreznem kellett, hogy a valóságban Raphael ur most is csak az, ami volt.	- Hôm qua thấy ông ăn mặc lịch sự tôi đã đoán biết cảnh ông, giàu có bề ngoài, nhưng thật sự vẫn như xưa, hử, ông Raphaël ?
Valentin hiába igyekezett elfojtani egy kikészülő könnycseppet, csak végiggördült az arcán.	Raphaël không giữ được mấy giọt nước mắt chảy ra, anh kêu lên: Pauline ơi!
– Szeret?	- Chao ơi!
Raphael csak bólintott rá, mert érezte, hogy képtelen volna egyetlen szóra is.	Raphaël chỉ gật đầu vì nghẹn ngào không thể nói được một lời.
De ez a bólintás is elég volt a leánynak arra, hogy megragadja, megszoritsa a kezét és félig sirva, félig nevetve mondja neki:	Thấy vậy, cô gái cầm lấy tay anh, siết chặt và nói với anh, dở cười dở khóc thổn thức: - Chúng ta giàu có giàu có sung sướng, giàu có.
– Gazdagok, gazdagok, boldogok, gazdagok!	Pauline của anh giàu rồi.
A te Paulineod gazdag!..	Nhưng hôm nay em lại quá nghèo.
Ezerszer elmondogattam, hogy azt a szót: "Szeret", a világ minden kincsével megfizetném.	Anh ưa sang trọng, anh sẽ được hài lòng; nhưng anh cũng phải ưa trái tim em, biết bao thương mến anh trong trái tim này!
Te nem is tudod még… visszatért az apám… Rengeteg örökség vár rám… Anyám, apám egészen szabad kezet engednek nekem minden tekintetben… Szabad vagyok… Érted ezt?	Như bị một cơn cuồng nhiệt, Raphaël nắm lấy bàn tay Pauline, và hôn rất nồng nàn, rất háo hức đến mức tưởng như anh bị co giật.
Pauline kiszabaditotta kezét és átkarolta vele Raphael nyakát.	- Pauline ngồi phịch xuống ghế thốt lên, - em chẳng muốn rời anh nữa.
– Milyen, édes Paulineom?	- Táo bạo ư, Pauline của anh?
Nincs miért megitélned magad, mert ez a szerelem, az igazi, mélységes, örökkévaló szerelem.	Chà, đừng sợ, đó là tình yêu, tình yêu chân thật, sâu xa, vĩnh cửu như tình của anh, phải không?
Olyan soká volt számomra néma a te szád!	- Đã bao lâu rồi miệng anh chẳng nói một lời cho em.
– Hát szeretsz?	- Thế ra em đã yêu anh sao?
Hányszor fakadtam el sirva itt, ebben a szobában, takaritás közben!	Biết bao lần em đã khóc, kia, ở đây này khi dọn buồng cho anh, xót xa vì cảnh nghèo của anh và của em.
Hányszor sirattam a te nyomoruságodat, meg a magamét!	Em có thể bán mình cho ma quỷ để tránh cho anh một mối ưu phiền!
Szivesen eladtam volna magamat az ördögnek, hogy téged csak egyetlen keserüségtől is megmentselek!	Hôm nay, Raphaël của em, là vì anh thật là của em; của em cái đầu thanh tú này, của em trái tim anh?
Gazdag vagyok, viselhetném a nevedet, a feleséged lehetnék és én mégis csak azt mondom, hogy mindent neked szeretnék áldozni és boldog volnék, ha a szolgálód lehetnék.	Nếu em nghèo, có lẽ em nhất thiết muốn mang tên họ anh, được gọi là vợ anh, nhưng lúc này đây, em muốn hy sinh cả thiên hạ vì anh em vẫn muốn và mãi mãi là kẻ hầu hạ anh.
Ó, milyen rosszul esett nekem akkor a te nagy örömöd!	Bấy giờ niềm vui của anh làm em đau khổ biết mấy!
Igy nem adhatok neked semmit!…	Anh chẳng làm được điều gì cho em.
Kezét tördelte, kétségbeesett, boldogságos, szerelmes fölindulásában.	- Anh bóp chặt tay mình vì sung sướng, vì thất vọng, vì yêu đương.
– Ha de Valentin marquise leszel is, ahogyan én ismerlek, ez a cim és vagyon nem fog a te szemedben fölérni…	- Khi nào em trở thành bà hầu tước de Valentin, anh biết em lắm, hỡi bậc thiên thần, thì cái danh hiệu đó và tài sản của anh không đáng giá...
– Egyetlen szál hajaddal sem!	- Một sợi tóc của anh thôi, - nàng kêu lên.
Hanem az életem, az más, azt neked ajánlhatom, vedd el.	Chà - Anh có cuộc đời của anh, anh có thể hiến nó cho em, em nhận lấy.
Enyémek a gondolataid?	Sao, tâm hồn anh là thuộc về em?
Hiszen akkor én vagyok a boldogok legboldogabbja!	Thế thì em là kẻ sung sướng nhất trong những người sung sướng.
– mondta Valentin karjait kitárva.	- Thế thì, lại đây, - Valentin vừa nói vừa giơ hai tay đón nàng.
Pauline az ölébe szökött és átkarolta a nyakát.	Nàng nhảy vào anh và choàng hai tay ôm cổ Raphaël :
– Ölelj, ölelj, – mondta, – kárpótlásul azért a temérdek szenvedésért, amit nekem okoztál, a kinszenvedésért, amit örömeid szereztek nekem és azért a sok, sok éjszakáért, amit a kályhaellenzők mázolásával töltöttem…	- Anh hôn em đi, - nàng nói, - để bù lại hết mọi ưu phiền mà anh đã gây ra cho em, để xóa bỏ nỗi đau khổ mà những niềm vui của anh đã đem lại cho em, để đền bù hết những đêm em thức để sơn những bình phong của em.
– Kályhaellenzőkkel?	- Những bình phong của em.
– Most, hogy gazdaságra tettünk szert mind a ketten, elmondhatok mindent.	- Vì bây giờ chúng ta đã giàu có, anh yêu quý của em, em có thể nói với anh hết cả.
Szegény kis fiu, te!	Cậu bé tội nghiệp chưa.
Milyen könnyü a nagyeszü embert becsapni!	Kể cũng dễ đánh lừa những người tài năng.
Hát azt hiszed te, hogy viselhettél volna hetenkint kétszer váltott tiszta inget és fehér mellényt három frank havi mosatási költséggel?	Làm thế nào mà mỗi tuần anh có được hai lần áo gi-lê trắng và những sơ mi tinh tươm, với vẻn vẹn ba quan tiền giặt là một tháng?
Raphaelkém, ne végy engem feleségül, nagyon furfangos istenteremtése vagyok én!	Chà, Raphaël ạ, đừng lấy em làm vợ, - nàng vừa nói vừa cười, - em thế mà xảo quyệt đáo để.
– De hogyan csináltad hát?…	- Nhưng em đã làm gì mới được chứ?
– Hajnali két óráig dolgoztam és a kályhaellenzők árát felében az anyámnak, felében neked adtam.	- Em đã làm việc đến hai giờ sáng, - nàng đáp, - và em biếu mẹ em một nửa tiền làm những bình phong, còn cho anh một nửa.
– Valamikor rettentő szenvedéssel fogunk mi megfizetni ezért a boldogságért!	- Raphaël thốt lên, chắc một ngày hai chúng ta phải trả niềm hạnh phúc này bằng mối ưu tư ghê gớm nào.
– kiáltott fel Raphael.	- Anh có vợ rồi chăng?
– Meg fogsz házasodni talán?	- Pauline kêu lên, - A ha!
Nem, nem, nincs olyan asszony, akinek én odaengednélek!	Em chẳng muốn nhường anh cho một người đàn bà nào.
– Szabad vagyok, édesem, egészen.	- Anh chỉ có một mình, em yêu quý ạ.
– Szabad, szabad és az enyém.	- Một mình, - nàng nhắc lại.
– Még beleőrülök!	- Một mình, và thuộc về em.
– Milyen szép vagy te, – folytatta, végigcirógatva kedvesének szőke fürteit.	Nàng trườn mình trong lòng anh, chắp tay lại và nhìn Raphaël một cách nồng nàn sùng tín.
– Milyen báb az a Foedora grófnő!	- Em sợ hóa điên mất.
Ő sohasem tetszett annyinak!	Anh dễ thương biết mấy!
Tudod-e, szivem, hogy tegnap, mikor vállam a karodhoz ért, valami hang itt benn azt mondta nekem: "Ő van itt!" És én megfordultam és téged láttalak meg.	- Nàng vừa nói tiếp vừa lùa một tay vào làn tóc vàng hung của tình nhân, - cái nữ bá tước Foedora... của anh, hắn có xuẩn không?
Szerettem volna akkor az egész közönségnek szemeláttára a nyakadba ugrani!	Hôm qua em vui sướng biết mấy khi được hết thảy những người đàn ông đó chào đón.
– Milyen boldog vagy te, hogy beszélni tudsz!	Còn hắn, có bao giờ được người ta vỗ tay hoan hô!
Ne vond el a kezedet tőlem.	Em quay lại thế là em trông thấy anh.
– Mondd, mondd még egyszer ezt, szerelmem!	- Em nói lên được thì sung sướng lắm, - Raphaël kêu lên.
– Mit ér a szó, mit ér?	- Nhưng anh, lòng anh se lại.
Most csak érezni tudom….	Anh nhắc lại đi cho em nghe, người tình của em.
– Mondd, mondd, ez a szép lélek, ez a lángész, ez a sziv, amelynek minden redőjét ismerem, ez mind egészen az enyém, ugy, mint ahogy én egészen a tiéd vagyok?	- Nàng kêu lên, - tâm hồn cao thượng này, thiên tài trác tuyệt này, trái tim mà em thấu hiểu này, tất cả thuộc về em, cũng như em thuộc về anh.
Jelenléted mindig elüzte gondjaimat és felüditette lelkemet, de most, ez az angyali mosoly az arcodon többet tett: megtisztitott.	- Em sẽ là vợ anh, phúc thần của anh, bao giờ thấy mặt em anh cũng thấy tiêu tan mọi ưu phiền, tâm hồn tươi mát; lúc này đây, nụ cười thiên thần của em, có thể nói, làm cho anh thành trong sạch.
Ugy érzem, uj életbe kezdek.	Anh tưởng như bắt đầu một cuộc đời mới.
Kegyetlen multam és szomoru bolondságaim megannyi rossz álom csupán.	Cái dĩ vãng tàn ác và những điên rồ ảo não của anh dường như chỉ còn là những cơn ác mộng.
Tiszta vagyok, melletted vagyok.	Gần em, anh thành trong trắng.
Érzem a boldogság tiszta levegőjét.	Anh cảm thấy bầu không khí hạnh phúc.
– Most már jöjjön a halál, amikor akar, – kiáltott föl Pauline nagy elragadtatásában.	- Cái chết đến lúc nào mặc ý, - Pauline phấn khích kêu lên, - Ta đã sống rồi.
XL.	- Chao!
– Szeretném, ha ezentul senki más be nem lépne ebbe a kedves padlásszobába, – szólalt meg kétórai hallgatás után Pauline.	Raphaël của em, - Pauline nới, sau hàng giờ im lặng - em muốn từ nay về sau chẳng ai được vào trong gian gác xép thân yêu này.
– Be kell falazni az ajtót, rácscsal ellátni az ablakot és megvenni magát a házat, – vélekedett a marquis.	- Phải xây bịt cửa lại, đặt một chấn song vào cửa sổ trên mái và mua lại ngôi nhà này, - hầu tước đáp.
– Igy lesz helyesen, igen.	- Phải đấy, - nàng nói.
Édes, ártatlan kacagásra fakadtak mind a ketten.	Họ ngả ra cười một cách ngây thơ dịu dàng.
– mondta Raphael.	- Raphaël kêu lên.
– Te vagy az én egyedüli dicsőségem!	- Em là niềm vinh quang duy nhất của anh.
– Milyen boldogtalan voltál te akkor, mikor ezeket az apró szarkalábakat róttad, – mondta Pauline, a papirok közt turkálgatva.	- Khi anh viết những chữ lèo ngoèo thế này chắc anh đang đau khổ lắm, - nàng vừa nói vừa giở tập giấy.
– Paulineom…	- Pauline của anh...
– A Saint-Lazare-utcában.	- Phố Xanh Lazarơ.
És te?	Còn anh?
– A Varenneben.	- Phố Varen.
– De legfeljebb két hétig fogunk még külön élni.	- Nhưng, - Raphaël đáp, - chúng ta chỉ ở xa nhau nửa tháng nữa là cùng.
– Remek!	- Phải đấy?
Két hét mulva már férj és feleség leszünk!	Mười lăm ngày nữa chúng ta sẽ cưới.
És táncolt örömében.	- Nàng nhảy lên như một đứa trẻ.
Te nem is tudod, szivem, hogy nagybeteg az apám.	Anh không biết chứ, anh yêu quý!
Már Indiából betegen jött haza.	Cha em bị bệnh nặng.
Kis hijja, hogy Havreben meg nem halt, ahová elibe mentünk.	Cụ ở Ấn Độ về, ốm lắm.
Négy órakor otthon kell lennem, olyankor szokott fölébredni.	Trời, nàng vừa kêu lên vừa nhìn đồng hồ, bốn giờ.
Tulajdonképpen én volnék az ur a háznál, édes anyám mindent az én kedvem szerint intéz, apám bálványoz, de éppen azért nagy csufság volna visszaélnem a jóságukkal.	Em là chủ trong nhà: mẹ em cho em được toàn quyền, cha em thương yêu em lắm nhưng em chẳng muốn lạm dụng lòng nhân từ của các cụ, thế thì không tốt!
– Madame la marquise de Valentin lesz oly kegyes karomat elfogadni?	- Phu nhân hầu tước de Valentin có cho tôi hân hạnh được dẫn bà không?
– Pauline, még egy csókot!	Pauline hôn cái nữa.
– Ezret!	- Nhìn cái kia!
– El akarok menni hozzád, – mondta hirtelen a leány.	- Em muốn đến nhà anh, - nàng kêu lên.
– Joseph, – mondta az inasnak – mielőtt hazatérek, még dolgom van a Varenne-utcában.	- Joseph, - nàng bảo một người hầu, - tôi đến phố Varen rồi mới về nhà.
Most egynegyed négy, pont négykor otthon kell lennem.	Đã ba giờ mười lăm rồi, bốn giờ tôi phải về đến nhà, anh Georges cho ngựa chạy mau lên.
Szóljon Georgesnak, hogy ne kimélje a lovakat.	Và chỉ một thoáng đôi tình nhân đã tới lầu của Valentin.
– Olyan jól esik nekem, hogy mindezeket megláthattam, – mondta Pauline, Raphael ágyának selyemkárpitját simogatva.	- Pauline vừa thốt lên vừa vò nhàu diềm màn bằng lụa căng trên giường Raphaël.
– Mikor elalszom, itt leszek gondolatban.	- Khi nào em ngủ, em sẽ tưởng tượng như nằm chỗ kia.
Itt fogom látni a te drága szép fejedet ezen a kis vánkoson.	Em hình dung đầu yêu mến của anh đặt trên chiếc gối này.
Mondd, Raphael, senkitől sem kértél tanácsot, hogyan butorozd be a palotádat?	Này, anh Raphaël, khi bày đồ đạc nhà của anh, anh không hỏi ý kiến ai đấy chứ?
– Senkitől sem.	- Chẳng hỏi ai cả.
– Igazán nem?	- Thật không?
Nem valami asszony volt, aki…	Không phải một người đàn bà đã...
– Pauline!	- Pauline!
Pompás izlésed van.	Anh thật có mỹ quan.
Holnapra ilyen ágyat szerzek magamnak én is.	Ngày mai em muốn có một chiếc giường giống như của anh.
– De legalább elkisérlek, hogy a mig csak lehet, melletted maradhassak.	- Bây giờ anh dẫn em về, vì anh muốn xa em càng ít càng hay, - Valentin kêu lên.
– Hát nem te vagy az én életem?	- Em chẳng là cuộc sống của anh sao?
Unalmas volna betü szerint följegyezni azt a kedves össze-vissza locsogást, a mire csak szerelmes pár képes és a melynek savát-borsát egyedül a hangsuly, a tekintet és a kifejezés adja meg.	Thật là nhạt nhẽo nếu cứ ghi đầy đủ hết những trò chuyện yêu đương dễ mến ấy mà chỉ có giọng nói, vẻ nhìn, một cử chỉ khôn tả là có giá trị mà thôi.
Valentin egészen hazáig kisérte Paulinet és csordultig teli szivvel tért meg otthonába.	Valentin dẫn Pauline đến tận nhà, và trở về lòng tràn đầy vui sướng như con người có thể cảm thấy và mong được ở trần gian này.
Szegény Pauline!…	- Trời già!
Körző után nézett és megmérte, mennyi életébe került az a néhány óra.	- anh thét lên, - Sao hết thảy mọi ước nguyện của tôi, hết thảy?
Hideg verejték vert ki egész testén.	Pauline tội nghiệp!
Egyszerre valami dühös gerjedelemnek engedve, megragadta a bőrt és felkiáltott:	Anh lấy một chiếc com pa, đo xem cả buổi sớm đã làm mất của anh bao nhiêu tuổi đời.
– Mily bárgyu is vagyok én!	Ta không còn sống đến hai tháng nữa, anh nói.
Kipróbálták egymást, nem volt okuk egymásban kételkedni, usztak a boldogságban.	- Xéo cho hết những điều ngu ngốc ấy!
Mindkét részről ugyanaz a gyöngédség, ugyanaz a szemérem, ugyanaz a mohó vágy, de a vágyak legszebbike: az angyaloké.	Ngày cưới của họ, bị hoãn lại vì những trở ngại chẳng hay gì mà kể lại, định vào đầu tháng Ba.
A mindent firtatók figyelemmel kisérték ezt a kis jámbor üzelmet, hol az Italiensben, hol az operában.	Bọn nhàn rỗi đúng tối nào cũng thấy cặp vợ chồng ngoại lệ đó ở rạp Ý Đại Lợi hay Viện Ca Kịch.
Február vége felé, mikor a verőfényes szép napok már a tavasz örömeivel kecsegtettek, egyszer Pauline és Raphael együtt reggeliztek a kis üvegházban, mely inkább virággal tömött szalónhoz volt hasonló, s melyből egyenesen a kertbe volt kijárás.	Vào khoảng cuối tháng Hai, thời kỳ mà những ngày khá đẹp trời làm tưởng như đã sang mùa xuân hớn hở, một buổi sáng, Pauline và Raphaël cùng ngồi ăn trong một nhà kính nhỏ, một thứ phòng khách đầy hoa và bước thẳng ra vườn.
A bágyadt, enyhe téli napsugár, mely áttüzött a ritkább cserjéken, megenyhitette a levegőt.	Mặt trời dịu và mờ mùa đông, với những tia nắng tắt ngẵng qua những cây nhỏ hiếm hoi, làm thời tiết lúc ấy giờ ấm lên.
Vidám arcaik ki-kibukkantak a nárciszok, gyöngyvirágok és bengáli rózsák közül.	Đầu họ hớn hở nhô lên trên những dàn hoa thủy tiên, linh lan và hồng xứ Bengan.
E buja tenyészetü, dus üvegházban a láb afrikai gyékényt taposott, melynek szinei fölértek a valódi szőnyegéivel.	Trong gian nhà kính thú vị và sang trọng đó dưới đất trải một chiếc chiếu châu Phi nhuộm màu như một tấm thảm.
A sávolyos zöld szövettel bevont falakon nem ütött át a legcsekélyebb nedvesség sem.	Những vách căng vải chéo go xanh lá cây không hề có một vết ẩm.
A butorzat durván tákoltnak látszott, de fényezett kérge csakugy ragyogott a tisztaságtól.	Đồ đạc bằng gỗ bề ngoài tưởng thô lậu, nhưng lần vỏ cây đánh nhẵn sạch bóng.
A szerelemnek még csupán első örömeit ismerte. Mikor Raphael édes álmodozásba merülve, egy pillanatra megfeledkezett az ujságjáról, Pauline fölkapta, darabokra tépte, lapdává nyomkodta és kihajitotta a kertbe.	Đang lúc mải mê trong cơn mơ mộng êm đềm, Raphaël quên mất tờ báo, Pauline cầm lấy vò thành một nắm tròn, ném ra vườn, lập tức con mèo chạy theo chính trị là cái xưa nay bao giờ cũng vẫn xoay quanh bản thân nó.
– Nem olvastam én, angyalkám, téged néztelek.	- Anh chẳng đọc, thiên thần yêu quý của anh, anh nhìn em đấy chứ.
Az üvegház közelében ekkor a kertész nehézkes lépései hangzottak föl, kinek patkós csizmája megcsikorgatta az utak fövényét.	Vừa lúc đó, bước chân nặng của người làm vườn đi giày đóng đế sắt lạo sạo trên lối đi rải cát vàng tới gần nhà kính.
– Bocsánatot kérek, marquis ur, ha megzavarom, valamint megkövetem a méltóságát is, de valami olyan furcsaságot hozok, kérem szépen, a minő nem minden bokorban terem.	- Thưa hầu tước, xin tha lỗi cho tôi đã quấy rối ông và bà, nhưng tôi mang đến cho ông một vật kỳ dị mà tôi chưa từng thấy bao giờ.
Ugy volt kérem, hogy vizet huztunk, aztán a rocskával ezt a csodálatos tengeri növevényt mertük ki a vizből.	Khi nãy, trộm phép ông, tôi kéo một thùng nước giếng thì lấy lên được cái cây biển lạ lùng này.
Tessék, ez az!	Nó đây!
Nagyon hozzá kellett ennek a vizhez szoknia, kérem, mert nem hogy átázott volna, de még csak nem is nedves.	Chắc hẳn phải quen nước lắm, là vì nó chẳng ướt, mà cũng chẳng ẩm.
Olyan száraz volt, mint a tapló és még csak nem is puffadt.	Khô như gỗ vậy, mà chẳng nhờn chút nào.
Mivelhogy a márki ur fölöttébb tudományos ember, gondoltam, elhozom neki, majd kifirtatja, miféle istencsodája légyen.	Hầu tước tất nhiên học thức hơn tôi, tôi nghĩ phải đưa nó cho ông, và hẳn là ông quan tâm đến nó.
– Köszönöm, Vaničre.	- Cái vật này kỳ dị thật.
Csakugyan nagyon, nagyon furcsa portéka ez!	- Anh yêu quý, anh làm sao vậy?
– Mi lelt, életem?	Anh tái đi!
Hogy elsápadtál!	- Pauline kêu lên.
– kiáltott fel Pauline.	Thôi bác cứ đi, bác Vanie ạ.
– Hagyjon magunkra, Vaničre.	- Giọng nói anh làm em hãi quá.
Mid fáj?	Anh làm sao?
Neked valami bajod van, Raphael!	Anh thấy người thế nào?
– Orvost!	Anh đau ở đâu?
Jonathas, segitség!…	Anh đau rồi.
– Hagyd el, édes Pauline, – válaszolt Raphael, ki visszanyerte már hidegvérét.	Gọi thầy thuốc - nàng thét lên - bác Jonathas giúp tôi với!
– Menjünk el innen.	- Pauline của anh, em im đi.
Valami virág volt mellettem, amelynek nem tudom elviselni az illatát.	Chúng ta đi ra thôi... Gần anh một bông hoa có mùi làm anh khó chịu.
Talán ez a verbéna lett volna?	Có lẽ tại cái hoa mã tiền đó chăng?
Pauline rárontott az ártatlan csemetére, tövestül kitépte és kihajitotta a kertbe.	Pauline xô đến cái cây vô tội đó, nắm thân nó, ném ra ngoài vườn. - Chao ôi!
– Életem, – mondta Raphaelt hevesen magához szoritva és piros ajkát kacérul csókra kinálva neki, – mikor láttam, hogy ugy elsápadsz, egyszerre megértettem, hogy nem tudnálak tulélni; a te életed az én életem.	Anh yêu quý - nàng vừa la vừa ôm lấy Raphaël siết mạnh như tình yêu của họ, và lả lơi đỏm dáng đưa làn môi thắm đến cho anh hôn, - trông thấy anh tái mặt đi, em thấy rằng em sẽ không sống lâu hơn anh, tính mệnh của anh là tính mệnh của em, Raphaël của em ạ, anh đặt tay lên lưng em xem.
Nyulj csak be ide a hátamba.	Em còn thấy rùng mình, em ớn lạnh.
– Te kis bohó!	- Raphaël kêu.
– Miért e könnycsepp?	- Tại sao anh lại rỏ nước mắt?
Hadd csókoljam le!	- Nàng nói - Để em uống nó đi.
– Ó, Pauline, Pauline, te tulságosan is szeretsz engem!	- Chao! Pauline, Pauline, em yêu anh quá lắm.
Add ide, – mondta a szamárbőrt megragadva.	Anh đưa em cái này, - Nàng vừa nói và cầm miếng Da lừa.
– Te vagy az én hóhérom!	- Mày là đao phủ của tao.
– kiáltott föl Raphael, iszonyattal meredve a talizmánra.	- Chàng trai thét lên và nhìn tấm bùa một cách kinh khủng.
– Micsoda más hang ez!	- Giọng anh khác đi quá!
– rémüldözött Pauline, kiejtve kezéből a végzetes szimbólumot.	- Pauline đáp và để rơi cái vật tượng trưng số mệnh tai ác.
– Szeretsz?	- Em có yêu anh không?
– kérdezte Raphael.	- Anh lại nói.
– Akkor hagyj engem, menj!	- Thế thì, em để cho anh yên, em đi đi!
A szegény kis teremtés elment.	Cô bé tội nghiệp đi ra.
XLII.	- Sao?
A világ minden kacsafajtája képviselve volt itt és gágogott, hápogott, sápogott valamennyi.	Ta không nghĩ rằng Đấng tối cao có thể vui lòng mà hành hạ một nhân vật lương thiện.
Szerencsére charta és politikai principiumok nélkül.	Hãy đi tìm các nhà bác học.
Volt azonban valami egész személyében, a mi elárulta a tudományos elfogultságot.	- Ông Lavrille kia kìa, - một người giữ khóa bảo Raphaël khi anh hỏi gặp bậc đại sư của khoa động vật học đó.
Lépten-nyomon igazgatott, s fantasztikusan felborzolt parókája alatt keskeny, fehér hajcsikot lehetett észrevenni, mely a szenvedélylyé nőtt fölfedezővágyat árulta el.	Hầu tước trông thấy một người bé nhỏ đang mê say trong những trầm tư khoa học gì đó trước hình dáng hai con vịt.
Az udvariassági formulák után Raphael ugy vélte, nem fog ártani, ha néhány banális bókkal tiszteli meg Lavrille ur kacsáit.	Sau mấy lời chào hỏi đầu tiên, Raphaël thấy cần phải ngỏ với ông Lavrille một lời chúc tụng nhạt nhẽo về đàn vịt của ông. - Chà!
– Kacsánk van bőven, – válaszolt a természetvizsgáló.	Chúng tôi thì giàu vịt lắm, - nhà tự nhiên học nói.
– Ez a nem, mint tudni méltóztatik, a legszaporább a palmipédák rendjében.	- Vả chăng cái giống này, mà chắc ông cũng biết là giống đẻ nhiều nhất trong loại du cầm.
Hirtelen egy kacsát pillantott meg, mely a tavacska partján kapaszkodott föl, és félbeszakitotta szavát.	- ông trông đằng kia con thiên nga đeo cravat, con vật bé bỏng tội nghiệp của xứ Canada, tận nơi xa xôi tới để trình bày với chúng ta bộ lông nâu và xám, chiếc cravat nhỏ màu đen.
Nézze, hogy tollászkodik… Az meg ottan a pompás dunnalud, vagy eider-kacsa, amelynek pelyhén hölgyecskéink szunnyadnak.	Ai chẳng tán thưởng cái bụng nhỏ xíu màu trắng hồng kia, cái mỏ màu lục kia?
– Az imént olyan párosodásnak voltam tanuja, aminőt eddig alig mertem remélni.	Cuộc hôn phối diễn ra khá mỹ mãn, và tôi đang sốt ruột chờ kết quả.
A nász szerencsésen végbement, türelmetlenül várom az eredményét.	Tôi tự hào tạo ra được chủng vịt thứ một trăm ba mươi tám mà có lẽ nó sẽ mang tên tôi.
Azzal a reménynyel kecsegtetem magam, hogy sikerülni fog megteremtenem a százharmincnyolcadik fajt, mely esetleg az én nevemet fogja viselni.	Cặp vợ chồng mới đây này, - ông vừa nói vừa chỉ hai con vịt.
– Ime, az uj pár! Egyike kacagó lud (anas albifrons), másika a nagy sipoló kacsa (anas ruffina Buffon).	Một đằng là một con ngỗng cười (anas albifrons), đằng kia là con vịt huýt sáo gộc (anas ruffina de Buffon).
Soká haboztam a sipoló kacsa, a fehér szemöldökü kacsa, meg a souchet-kacsa (anas clypeata) között.	Đã lâu tôi cứ lưỡng lự, giữa con vịt huýt sáo, con vịt bạch mi và con vịt trời mỏ rộng (anas clypeata), ấy kìa; đây là con vịt trời, con quái ác to xác đó màu nâu đen, cổ ánh lục nhạt và lấp loáng đến là đỏm.
Nézze, ez a souchet, ez a fekete-barna gézenguz, amelynek zöld nyaka szivárványszinekbe játszik.	Được cái, ông ạ, con vịt huýt sáo lại có mào, thế là ông đã hiểu tôi không do dự nữa.
De tetszik tudni, a sipoló kacsa bóbitás, igy hát nem habozhattam soká.	Ở đây chúng ta chỉ còn thiếu con vịt biến chủng chóp đen.
A gőgöt tele megrögzöttséggel és a szerénységet tele elbizakodottsággal.	- Đấy ông xem, ông bạn thân mến, ở đây chúng tôi không ngồi chơi đâu.
– Nem gondolnám, – folytatta azután.	Hiện nay tôi đang làm một chuyên đề về giống vịt.
– Mint látni méltóztatik, a mi életünk sem csupa mulatság.	Nhưng thôi tôi xin tiếp ông.
A Buffon-utcának egy eléggé csinos házához érve, Lavrille kérdésére Raphael átadta neki a szamárbőrt.	Khi đi về phía một ngôi nhà khá xinh ở phố Buffon, Raphaël đưa miếng Da lừa cho ông Lavrille tham cứu.
– Aha, igen, ismerem, – mondta a tudós, miután nagyitó üvegével, megvizsgálta, – valami szelence boritékául szolgálhatott.	- Tôi biết cái sản phẩm này, - nhà bác học nói sau khi soi kính hiển vi lên tấm bùa - nó đã dùng để căng một hộp gì đó.
Szamárbőr, még pedig igen régi!	Da lừa cổ lắm rồi!
– De ez, kérem, ha már oly rendkivül szives?…	- Nhưng, thưa ông, cái vật này, vì ông đã có nhã ý...
Megjegyzendő, hogy annak a halnak a bőre jóval tömörebb, mint a szárazföldi állaté.	Nhưng da cá cứng hơn da con vật ở trên đất.
Ez, – mondta azután a talizmánra mutatva, – mint bizonyára tudni méltóztatik, a zoológia legérdekesebb produktuma.	Vật này, - ông vừa nói vừa chỉ tấm bùa, - chắc ông đã biết, là một trong những sản phẩm kỳ lạ nhất trong vật học.
– És pedig?	- Kìa - Raphaël thốt lên.
– Uram, – jelentette ki a tudós, karos székébe süppedve, – ez egy szamárnak a bőre!	- Thưa ông, - nhà bác học đáp và ngồi lọt mình vào ghế bành, - vật này là một miếng da lừa.
– Azt tudom, kérem.	- Tôi đã biết, chàng trai nói.
– Van Perzsiában egy rendkivül ritkafaju szamár, a régiek onager-je, – equus asinus – a tatárok kulán-ja.	- Ở bên Ba Tư, - nhà tự nhiên học nói tiếp, - có một giống lừa rất hiếm, con dã lư của người xưa, equus asinue, người Tartar gọi là con koulan.
Pallas figyelte meg a hazájukban, s neki köszönheti őket a tudomány.	Nhà bác học Palax đã nghiên cứu nó, và đã trả nó cho khoa học.
Még nevezetesebb azonban az onager arról, hogy babonás tisztelet tárgya volt.	Những người Paris tội nghiệp chúng ta chẳng ngờ đến chuyện đó.
Erről a bibliai próféták gyakran tesznek tanuságot.	Viện Bác vật không có con dã lư.
Pallas, mint bizonyára tudni méltóztatik, az ő Act. Petrop.	Chà con vật mới oai phong làm sao - Nhà bác học nói tiếp.
Ha orozva támadják meg, még a legádázabb fenevadak ellen is sikerrel védekezik.	Đó là chúa động vật ở phương Đông.
Az alapos Niebuhr doktor szerint, kinek, mint bizonyára tudni méltóztatik, csak az imént sirattuk meg elvesztését, e különös istenteremtése rendes iramban hét földrajzi mértföldet tesz meg óránkint.	Sau hết, một con dã lư mà thuần phục được thì đáng giá không biết bao nhiêu là tiền: khi nó ở trên núi thì hầu như không tài nào bắt được nó, vì nó nhảy như con mang, và trông tưởng nó bay như chim.
A törökök és perzsák babonás hite misztikus eredetet tulajdonit neki.	Cái tục ấy có lẽ đã đẻ ra câu phương ngôn: dữ như một con lừa đỏ.
A hegységekben foglyul ejteni határos a lehetetlenséggel.	- Vì thế có câu ngạn ngữ kia!
Zergekönnyüséggel szökell tova, s szinte röpülni látszik, mint a madár.	Miếng da ông đưa tôi, - nhà bác học nói tiếp, - là da một con dã lư.
– Az a bőr, amelyet mutatni tetszett, onager bőre…	- Vâng, - nhà bác học nói, - tôi hiểu.
– Köszönöm alapos fölvilágositásait, melyek nagyszerü adalékokat szolgáltatnának valami Dom Calmet-nek, ha volnának még bencéseink.	Thưa ông, tất cả di hài những con vật tổ chức từ cổ sơ đều phải chịu sự suy tàn tự nhiên, dễ hiểu, do sự tác động dần dần của không khí.
Minden állati bőr alá van vetve efféle megfogyatkozásnak.	Khoa học thật mênh mông, đời người lại quá ngắn.
Azért ne is igen bizakodjunk el, hogy hamarosan végére járunk a természet minden tüneményének.	Vì vậy chúng tôi không có cái xa vọng hiểu biết tất cả mọi hiện tượng của tự nhiên.
– mondta, mikor hasztalanul igyekezett nyujtani rajta valamit.	À, quái thật, - ông Lavrille vừa nói vừa kéo cho căng tấm bùa ra.
– Uram, az életemet menti meg!	Thưa ông, ông cứu sống tôi đấy.
Erről a látogatásról, tudtán kivül, magával vitte az egész emberi tudást: egy nomenclaturát!	Qua cuộc thăm đó, anh mang theo được mà không biết cả khoa học loài người: một tập chuyên danh!
A derék Lavrille nagyon hasonlitott Sancho Panzához, mikor a kecskék históriáját mondja el és abban gyönyörködik, hogy számon veszi és megszámozza őket.	Con người phúc hậu đó giống như Sancho Panca kể cho Don Quichotte nghe chuyện về dê, anh ta vui đùa đếm và đánh số những con vật.
A sir széléhez érve, csak parányi töredékét ismerte meg annak a töméntelen nagy nyájnak, melyet Isten, ő tudja miért, e világra vetett.	Gần kề miệng lỗ, anh mới biết được, gần như một phân số nhỏ những con số vô ngần của đàn súc vật lớn mà Thượng đế ném khắp biển đời mênh mông, nhằm một mục đích không ai biết.
Raphael meg volt elégedve.	Raphaël hài lòng.
– Majd megzabolázom én ezt a szamarat!	- Ta sẽ kìm cương con lừa của ta, - anh la lên.
Sterne elmondta már ő előtte: "Bánjunk csinyján a szamarunkkal, ha késő vénséget akarunk érni!"	- Trước anh, Stern đã từng nói: "Hãy gìn giữ con lừa của chúng ta nếu chúng ta muốn sống".
De hogyha az ilyen ember elgondolkozott a légüres térről, azután jó bőven élt az X-szel az Aa-Gg társaságában, kihüvelyezett valami természeti törvényt és rábukkant a principiumok legegyszerübbjére, akkor a tömeg ugyancsak megbámulja az uj masinát, járómüvet, amelynek éppen egyszerü szerkezete az, ami meglepő!	Một ngày kia sau khi đã bao nhiêu lâu đo lường chân không, hay chất đống những X dưới những Aa-gG, họ đã phân tích một quy luật tự nhiên nào đó và phân giải nguyên lý đơn giản nhất; bỗng chốc quần chúng khâm phục một chiếc máy mới hay chiếc xe chở đồ nào đó mà cấu trúc giản dị làm chúng ta ngạc nhiên và bỡ ngỡ!
A szerény tudós csak mosolygott és azt mondta bámulóinak!	Nhà bác học khiêm tốn mỉm cười nói với những người hâm mộ ông: - Thì tôi đã sáng tạo cái gì?
"Teremtettem én valamit?	Không có cái gì.
Mikor Raphael betoppant hozzá, a mechanikus ugy állt ott, mint az akasztott ember, aki éppen most pottyant le a bitófáról.	Raphaël chợt bắt gặp nhà cơ học đứng hai chân ngay đờ, như một người chết treo rơi thẳng đứng dưới một giá treo cổ.
Planchette egy agátgolyót vizsgálgatott, mely valami napórán görgött.	Planchette ngắm một hòn bi bằng mã não lăn trên một nhật quỹ, chờ cho nó ngừng lại ở đó.
Beérte azzal, amit találmányaival szerzett, a dicsőség vágya nem bántotta, nem törődött sem a világgal, sem önmagával.	- Cái đó không thể định nghĩa được, - ông kêu lên, - À kìa, ông - ông nói khi bắt gặp Raphaël, - tôi xin hầu ông.
– Megfejthetetlen!	Bà cụ thế nào?
– kiáltott föl.	Hãy đi thăm vợ tôi.
– Ah, – fordult Raphael felé, – szolgálatára állok.	- Đáng lẽ ta cũng có thể sống như thế này!
– Ha kinevet is hiszékenységemért, nem tagadom, hogy ennek a bőrnek olyan ellenálló erőt tulajdonitok, aminővel szemben mi sem érvényesülhet.	- Thưa ông, dù ông cười tôi là ngờ nghệch, - hầu tước nói để chấm dứt, - tôi không giấu giếm ông điều gì.
– A világi emberek általában igen lovagiasan bánnak a tudománynyal, – mondta Planchette.	Miếng da này theo tôi dường như có một sức đề kháng mà không gì có thể khắc phục được.
A mechanikának az a célja, hogy a mozgás, vagy neutralizálás törvényeit alkalmazza.	Cơ học có mục đích áp dụng những quy luật của sự vận đòng hay làm cho chúng thành vô hiệu.
A mi magát a mozgást illeti, töredelmesen bevallom önnek, hogy képtelenek vagyunk definiálni.	Còn như bản thân sự vận động thì chúng tôi phải nhún mình mà tuyên bố với ông rằng chúng tôi bất lực không định nghĩa nó được.
Ezt előrebocsátva, mindenesetre megfigyeltünk néhány állandó jelenséget, mely akcióra bir szilárd anyagot és cseppfolyóst egyaránt.	Đã xác định như thế, chúng tôi nhận thấy một số hiện tượng chi phối tác động của những vật chắc và những vật lỏng.
Az által, hogy e jelenségek eredő okát előidézzük, képesek vagyunk a testek továbbvitelére, képesek vagyunk rájuk bizonyos meghatározott mozgató erőt átvinni, képesek vagyunk őket hajlitani, egyszerüen, vagy a végtelenségig felosztani, darabolás, avagy őrlés által.	Khi tái hiện những nguyên nhân sinh ra những hiện tượng đó, chúng ta có thể vận chuyển những vật thể, truyền cho chúng một sức ới động theo những tỷ lệ về tốc lực nhất định, lao chúng đi, phân chia chúng một cách đơn nhất hay vô hạn, bằng cách đập vỡ chúng hay tán vụn chúng, rồi xoáy vặn chúng, làm chúng quay, biến cải chúng, ép dẹp chúng, làm chúng nở ra, giãn ra.
Továbbá csavarhatjuk, rotációba hozhatjuk, formálhatjuk, összenyomhatjuk, tágithatjuk és nyujthatjuk őket.	Khoa học đó, thưa ông, đặt cơ sở trên một sự kiện duy nhất.
Egyetlen faktumon alapszik ez az egész tudomány.	Ông hãy xem hòn bi này, - ông nói tiếp.
– Tetszik látni ezt a golyóbist?	- Nó ở đây, trên mặt đá này.
Itt van ezen a kövön.	Bây giờ nó ở chỗ kia.
Mozgás, locomotió, helyváltoztatás?	Vận động, di chuyển, đổi chỗ?
Micsoda határtalan hiuság van e szavak mögött!	Biết bao nhiêu tự phụ che giấu dưới những từ ngữ ấy!
Hát megoldás egy – elnevezés?	Một cái tên, phải chăng đấy là một giải pháp?
És mégis csak ez az egész tudomány.	Thế mà đó là tất cả khoa học.
Gépeink alkalmazzák, vagy elemeire bontják ezt az aktust, az való.	Những máy móc của chúng ta sử dụng hay phân giải cái việc đó, cái sự kiện đó.
De mi hát az az erő, meg az a gyorsaság?	Vậy lực và vận tốc là cái gì?
A mi tudományunk erre éppen oly kevéssé tud válaszolni, mint ahogy mozgást sem tud létrehozni.	Khoa học chúng ta bất lực không nói được điều đó, cũng như không sáng tạo ra được một vận động.
Bárminő legyen is valamely mozgás, végtelen erő az és az ember nem teremthet erőt.	Một vận động mặc dù nó thế nào, là một quyền lực to lớn, thế mà con người không sáng chế ra quyền lực.
Az erő egység, ugyanugy, mint a mozgás, az erő esszenciája.	Quyền lực là đơn nhất, cũng như vận động, nó chính là bản chất của quyền lực.
A természet mozgáson alapszik.	Tư tưởng là một vận động.
A halál is mozgás, melynek határai még kevéssé ismeretesek előttünk.	Tự nhiên thiết lập trên sự vận động.
Ha Isten örökkévaló, akkor olyannak tessék elképzelni, mint aki szüntelen mozgásban van.	Cái chết là một vận động mà chúng ta biết ít về cứu cánh của nó.
Ki ért hozzá valaha, ki fogta föl, ki mérte meg a mozgást?	Đã ai sờ mó, hiểu, do vận động bao giờ?
Csak látatlanban érezzük hatásait.	Chúng ta cảm thấy tác động của nó mà không trông thấy nó.
Akár tagadhatnánk is, mint ahogyan Istent tagadjuk.	Chúng ta cũng có thể phủ nhận nó như chúng ta phủ nhận Thượng đế.
Hol van?	Nó ở đâu?
Hol nincsen?	Nó không ở đâu?
Honnan jön?	Nó từ đâu tới?
Hol van a kezdete? Hol a vége?	Nguyên lý của nó ở đâu?
Körülvesz, érezzük, s kisiklik mégis a hatalmunkból.	Tận cùng của nó ở đâu?
Nyilvánvaló, mint egy faktum, homályos, mint egy absztrakció, ok és okozat egyszerre.	Nó bao bọc chúng ta, thúc ép chúng ta và thoát khỏi chúng ta.
Erről egyedül a mozgás ad fogalmat, mert mozgás nélkül üres szó csupán.	Nó cũng như chúng ta cần có không gian mà không gian là cái gì?
Megoldhatatlan probléma; olyan, mint az üres tér, mint a teremtés, mint a végtelenség.	Chỉ có vận động làm cho chúng ta thấy nó, không có vận động, nó chỉ còn là một từ rỗng nghĩa.
A mozgás zavarja meg az emberi gondolkozást, s az egyedüli, amit ember fölfoghat, hogy ezt föl nem foghatja soha… Minden egyes pont között, amelyet a görgő golyóbis egymásután elfoglal, az emberi értelem előtt örvény nyilik.	Vấn đề nan giải, giống như chân không, giống như sáng tạo, như vô tận, vận động làm cho tư duy con người bối rối, và tất cả cái gì con người có thể quan niệm được, đó là họ không bao giờ quan mềm được nó.
Össze akarja nyomni?	ông muốn ép đẹp nó ư?
Ez esetben a szubstancia minden egyes részére egyenlő erőt kell gyakorolnunk, hogy egyenlően csökkentsük a közt, mely molekuláit elválasztja.	Cần phải truyền một vật động ngang bằng vào hết thảy mọi phần của thực thể để giảm đều quãng cách giữa những phần đó.
Nyujtani óhajtja talán?	Ông muốn căng rộng nó ư?
A mozgásnak, uram, végtelenül sok módja van, s változatai határtalanok.	Thưa ông, vận động có vô vàn dạng thức, vô số cách liên hợp.
Milyen hatásnak óhajtja kitenni?	Ông định lưu ý tới tác động nào?
– Véges lévén a szubstancia, képtelenség a végtelenig nyujtani; de kétségtelen, hogy a nyomás, vastagságának rovására, ki fogja nyujtani s nagyobbá teszi felületét; vékonyodni fog, amig csak anyagában tart…	- Thực thể là hữu hạn, - nhà toán học đáp, - thì không thể căng ra vô hạn được, nhưng sức ép tất nhiên làm tăng bề rộng của nó mà bề dày thì giảm đi; nó sẽ mỏng ra cho tới khi nào vật chất thiếu hụt...
– Érje el ezt az eredményt, milliókat keres meg vele!	- Ông cứ làm cho được kết quả đó, ông ạ, - Raphaël la lên, - ông sẽ có bạc triệu.
– Ez tisztára lopás volna, – válaszolt hollandi nyugalommal a professzor.	- Tôi sẽ đánh cắp tiền của ông mất, - giáo sư đáp với vẻ phớt lạnh của người Hà Lan.
– Pár szóval bemutatok önnek egy masinériát, amely alatt maga az Isten is palacsintává lapulna.	- Tôi sẽ chứng minh bằng vài lời sự tồn tại của một chiếc máy có thể nghiến nát cả Thượng đế như một con ruồi.
Az itatóspapir nem olyan vékony, mint amilyenné lenne abban egy ember csizmástul, sarkantyustul, nyakkendőstül, kalapostul, órástul, láncostul, mindenestül….	Nó biến một con người thành một mảnh giấy thấm, một người đi bốt, mang đinh thúc ngựa, đeo cravat, đội mũ, đeo đồ vàng, đồ trang sức, tất cả...
– Micsoda gépszörnyeteg!	- Máy kinh khủng quá nhỉ?
– A kinaiak is jobban tennék, ha erre használnák föl a vizet, ahelyett, hogy belevessék gyerekeiket.	- Người Trung Quốc họ không ném con xuống nước thì phải sử dụng chúng như thế, - nhà bác học nói tiếp mà chẳng nghĩ tới sự tôn trọng con cái của mọi người.
Planchette fogott egy virágcserepet, lyukkal a fenekén, és ráhelyezte a napóra kőlapjára.	Mải mê với ý kiến của mình, Planchette lấy một cái chậu trồng hoa rỗng không hở đáy có lỗ và mang đặt trên mặt đá chiếc nhật khuê rồi ông ra góc vườn kiếm một ít đất thó.
Azután agyagért ment és a kert végéről hozott egy csipetet.	Raphaël say mê như một đứa trẻ nghe vú nuôi kể chuyện lạ kỳ.
– Ime, a masinéria alkotó részei.	- Đó là những yếu tố của chiếc máy, - ông nói.
Az egyik bodzacsövet agyagból gyurt csuklóval ugy erősitette az edény fenekéhez, hogy a csövecske nyilása összeillett a cserép fenekén lévő lyukkal.	Ông nặn một cái cùi tay bằng đất thó để gắn một cái ống hương mộc vào đáy chậu hoa, làm thế nào cho lỗ ống bằng lỗ ở chậu.
Olyan volt, mint egy rengeteg nagy pipa.	Trông tất cả giống như một chiếc tẩu hút thuốc lớn.
A kőlapon agyaglepényt nyujtott, lapátalakura formálta, a virágcserepet legszélesebb részére helyezte és a bodzagallyat azon a helyen erősitette meg, mely a nyelet képviselte.	Ông rải lên mặt đá một nền đất thó làm theo hình một chiếc xẻng, đặt chậu hoa lên phần rộng nhất, và cắm ống hương mộc dọc theo phần hình dung cán xẻng.
Végre agyaggalacsint nyomott a bodzacső végére és ugy illesztette hozzá a másik kivájt gallyat, ismét csuklóval foglalván össze e függélyes ágat a vizszintessel, olyanformán, hogy a levegő, vagy bárminő folyadék akadálytalanul cirkulálhatott a rögtönzött masinériában, a függőleges cső nyilásától a közbüleső csatornácskán keresztül egészen a nagy üres cserépig.	Cuối cùng ông gắn một nắm đất thó vào đầu ống hương mộc và cắm vào đó ống hương mộc kia, đứng thẳng, bằng cách làm một cùi tay đất thó khác để nối nó với ống nằm ngang, như thế không khí, hay chất lỏng nhất định nào đó ở xung quanh có thể lưu chuyển trong cái máy đột xuất đó, và chạy từ miệng ống đứng qua ống trung gian tới cái chậu hoa to rỗng không.
– Ez a készülék, – mondta Raphaelnek az akadémikus komolyságával, ki székfoglalóját mondja, – ez a készülék az, amelylyel a nagy Pascal csodálatunkat a legnagyobb fokban vivta ki. – Nem értem…	- Thưa ông, cái máy này, - ông nói với Raphaël nghiêm chỉnh như một viện sĩ hàn lâm viện đọc diễn văn ngày được tiếp nhận, - là một trong những danh nghĩa đẹp nhất để chúng ta khâm phục Pascal vĩ đại.
A tudós mosolygott.	- Tôi không hiểu.
A közel gyümölcsfáról leoldott egy kisebbfajta palackot, melyben a gyógyszerész küldött neki valami hangyafogó szert, kibökte a fenekét, tölcsért csinált belőle és gondosan annak a csőnek a végéhez illesztette, a melyet függőlegesen erősitett meg az agyagban, szemben a nagy viztartót jelképező virágcseréppel.	Nhà bác học mỉm cười, ông ra tháo ở một cây ăn quả một cái chai nhỏ mà dược sĩ của ông đã cho vào đó một thuốc nước bắt kiến; ông đập vỡ đáy chai làm thành một chiếc phễu, gắn nó cẩn thận vào đầu ống hương mộc mà ông đã cắm đứng vào đất thó, đối diện với cái chậu hoa nó như một thùng chứa lớn; rồi ông lấy một chiếc thùng tưới đổ nước vào đó cho tới khi nước đều tới miệng cả ở trong chậu lớn lẫn ở trong ống hương mộc.
Raphael a talizmánjára gondolt.	- Thưa ông: - nhà cơ học nói.
Tetszik látni, hogy a viz szintje meddig ért?	Ông hãy nhìn bề mặt của nước khi tới ngang miệng cái chậu hoa.
– Igen.	- Vâng.
Nézze, most elveszem a tölcsért…	Đây này tôi bỏ cái phễu đi.
– Nos?	- Thế thì!
– Hanem azért mégis nagy különbség van a kettő között.	- Cái đó hiển nhiên rồi - Raphaël thốt lên.
– Nagyon egyszerü az egész, – mondta Raphael.	- Cái đó thì rất đơn giản, - Raphaël nói.
Planchette mosolygott.	Planchette mỉm cười.
A kis csövön át állandóan vizet vezetni gyerekjáték a mechanikában, ugyanugy, mint ahogy gyerekjáték a viztömeg nyomását a koronglapra átvinni.	Phương tiện tăng thường xuyên qua cái ống nhỏ đối với cơ học là một việc trẻ con, cũng như cách truyền sức mạnh của khối nước vào tấm kim loại.
– És ezt a Lettres provinciales irója találta ki?	Tác giả Những bức thư tỉnh nhỏ đã phát minh ra ư?
Az ellenkező principium, a viz kiterjedhetősége pedig a gőzgép alapjává lett.	Cái nguyên lý ngược lại, sức bành trướng của nước, đã dẫn tới sự sáng chế ra máy hơi nước.
A viz azonban csupán egy bizonyos fokig terjeszthető ki, mig összenyomhatatlansága, ez a, hogy ugy mondjam, negativ ereje szükségképpen határtalan.	Nhưng nước chỉ bành trướng tới một mức độ nào đó, còn như tính không nén được của nó, vì là một lực coi như thuộc âm cực nên nhất thiết là vô tận.
– Ha ez a bőr megnyulik, megigérem önnek, hogy kolosszális szobrot emeltetek Blaise Pascalnak, százezer frankos dijat alapitok egy-egy tizesztendős periódusban mechanikailag megvalósitott problémára, gondoskodom az ön ivadékairól és minden atyafiáról, és végül épittetek egy Otthont a megbolondult, vagy elszegényedett matematikusok számára.	- Nếu miếng da này căng ra được, - Raphaël nói, - tôi hứa với ông sẽ dựng một bức tượng đồ sộ cho Blaise Pascal, sẽ sáng lập một giải thưởng mười vạn quan cho vấn đề cơ học nào hay nhất được giải quyết trong mỗi thời kỳ là mười năm, sẽ cấp tiền hồi môn cho các cô chị em họ, các cô cháu họ của ông, sau hết sẽ xây một bệnh viện chuyên chữa cho các nhà toán học hóa điên hay nghèo khổ.
– Elkelne biz az, – volt rá Planchette válasza.	- Cái đó sẽ rất có ích - Planchette nói.
Azután annak az embernek a nyugalmával mondta, mint aki csupa tiszta intellektuális szférában él: – Holnap elmegyünk Spieghalterhez.	- Thưa ông - ông nói tiếp với sự bình thản của một người sống trong địa hạt trí tuệ hoàn toàn, - ngày mai chúng ta sẽ tới nhà Spieghalter.
Ez a kiváló mechanikus éppen mostanában csinált az én terveim szerint egy olyan gépezetet, melynek segedelmével egy gyerek akár ezer köteg szénát tarthatna a kisujjával.	Nhà cơ học xuất sắc đó vừa chế tạo, theo phương án của tôi, một chiếc máy tinh xảo, nó khiến cho một chú bé con có thể bỏ vào mũ hàng nghìn bó cỏ.
– Akkor hát viszontlátásra!	- Thôi, xin chào ông, để đến mai.
– Viszontlátásra!	- Chào ông.
– mondta magában Raphael.	- Hãy đề cao cơ học!
– Nem legszebb-e a tudományok között?	- Raphaël kêu lên - Phải chăng đó là môn đẹp nhất trong các khoa học?
Spieghalter roppant gyárában Raphaelnek megakadt a szeme a töméntelen sok izzó és hevitett vasdarabon.	Ở nhà Spieghalter, một tòa nhà mênh mông, chàng trai thấy vô số lò lửa đỏ rực, gầm vang.
A vaspor megülte a torkát.	Mạt sắt làm tắc họng.
A fujtatók süvöltésein, a kalapácsok, pörölyök crescendóin és a vasat ugy megrikató esztergapadok sivitásain keresztül vergődve, eljutottak egy tiszta és jobb levegőjü helyiségbe, hol Raphael kénye-kedvére megszemlélhette azt a roppant sajtót, amelyről Planchette beszélt neki.	Qua tiếng rú của những bễ thổi lửa, những điệu lên cao của búa, những tiếng rít của máy tiện làm sắt gầm gừ, Raphaël bước tới một gian phòng lớn, sạch và thoáng, ở đó anh được ngắm thỏa thích cái máy ép to lớn mà Planchette đã nói.
Megbámulta hatalmas medencéjét, meg azt a szétrombolhatatlan csövet, mely a gép főrészét összekötötte.	Anh thưởng ngắm những tấm gang dày và những tấm sắt đôi ghép với nhau do một bộ phận trung tâm rất kiên cố.
– Ha hétszer hirtelen megforgatja azt a fogantyut, – mondta Spieghalter egy csiszolt vasellensulyozóra mutatva, – ezer meg ezer szilánkra fog szétszaggatni egy acéllapot, melyek mint megannyi tű fognak a lábába furódni.	- Nếu ông quay cái tay quay kia bảy lần thật nhanh, - Spieghalter vừa nói với anh vừa chỉ một chiếc cán bằng sắt bóng nhẵn, - ông sẽ làm cho một tấm thép bắn ra hàng nghìn tia nó đâm vào chân ông như những mũi kim.
– Terringettét!	- Ghê quá!
– kiáltott föl Raphael.	- Raphaël thốt lên.
Planchette maga csusztatta be a szamárbőrt a két koronglap közé és azzal a biztonsággal, melyet a tudományos meggyőződés ad, hirtelen megpörgette az ellensulyozót. – Leterülni a földre!	Planchette tự tay mình đút miếng Da lừa vào giữa hai tấm kim loại của cái máy ép chúa tể, và rất yên trí vì tin tưởng vào khoa học, ông quay mạnh cái tay quay.
Aki nem teszi, halál fia! – orditotta Spieghalter rémületes hangon és ő maga is a földre vágta magát.	- Tất cả nằm xuống, chết bây giờ, - Spieghalter thét lên như sấm và tự mình cũng nằm rạp xuống đất.
Félelmetes robaj hangzott föl egyszerre.	Một tiếng rít kinh hồn vang lên trong khắp các xưởng.
Spieghalter mester, hiba volt a vasában, vagy hézag a csőben…	Spieghalter tiên sinh ơi, trong gang của ngài có lẫn một cọng rơm, hay trong ống của ngài có kẽ hở gì đó.
– Nem, nem, ismerem én az én vasamat jól.	- Không, không phải, tôi biết rõ gang của tôi lắm.
Csak vigye az ur a portékáját, boszorkányság van abban…	Ông đây nên mang cái vật của ông về, quỷ sứ ẩn trong đó.
– kiáltott föl Planchette, végigsimogatva a rebellis bőrt.	- Nó chẳng hiện ra đâu, - Planchette kêu lên và mân mê miếng da.
A munkások odacsődültek.	Công nhân chạy tới.
A munkavezető fölkapta a bőrt és belevetette egy kohó parazsa közé.	Viên đốc công cầm lấy miếng da đút nó vào một lò than đá.
Félkörben a tüz mellé állva türelmetlenül lesték, hogyan teszi elevenebbé a szenet egy hatalmas fujtató.	Mọi người quây tròn quanh đó, sốt ruột chờ một chiếc bễ đồ sộ thổi lửa.
E feszült figyelemmel várakozó fekete tömegnek Spieghalter meg Planchette professzor álltak a közepén.	Raphaël, Spieghalter, Planchette đứng giữa đám đông người nhọ nhem và chăm chú đó.
Raphael, ahogy végigsiklott a tekintete ezeken a kifehérlő szemeken, vasporos ábrázatokon, fekete és fényes zubbonyokon, szőrös melleken, a német balladák fantasztikus éjszakai látomásaira gondolt.	Trông thấy tất cả những con mắt trắng dã ấy, những cái đầu phủ bụi sắt ấy, những quần áo nhọ nhem và bóng nhẫy ấy, những bộ ngực lông lá ấy Raphaël tưởng như lạc vào thế giới u minh và quái đản của những ca khúc Đức.
– Adja ide, – mondotta neki Raphael.	- Trả tôi miếng da, - Raphaël nói.
A munkavezető tréfából csakugyan odanyujtotta neki.	Viên đốc công giỡn đùa đưa miếng da cho Raphaël.
Egyedül Planchette maradt Raphael mellett a műhelyben.	Một tiếng thét kinh khủng vang lên, công nhân chạy trốn, chỉ còn Valentin và Planchette ở lại trong xưởng vắng tanh.
– Uram, én aligha el nem vétettem a dolgot, – mondta kissé zavart ábrázattal a matematikus, – helyesebb lett volna hengerelő alá tenni ezt a bőrt.	- Thưa ông tôi đã lầm, - nhà toán học vẻ hối hận đáp, - đáng lẽ chúng ta phải cho miếng da kỳ quái này vào máy dát.
Nem is tudom, hogy juthatott eszembe sajtót ajánlani!	Không biết mắt tôi để đâu mà lại đề nghị ông cho nó vào máy ép.
– Én kivántam magam!	- Chính tôi đã đề nghị thế.
– mondta Raphael.	- Raphaël đáp.
A tudós ugy föllélegzett, mint a gonosztevő, akit fölment egyhanguan a tizenkét esküdt.	Nhà bác học thở phào như kẻ phạm tội được mười hai viên hội thẩm tha bổng.
Egyébiránt most már őt magát is nagyon érdekelte a probléma, melyet e bőr vetett föl.	Tuy nhiên, quan tâm tới vấn đề lạ lùng do miếng da đặt ra cho ông, ông suy nghĩ một lát rồi nói.
Gyerünk Japhethez, a kémiával talán jobban boldogulunk, mint a mechanikával.	Ta hãy tới Japhet, có lẽ hóa học đắc lực hơn cơ học.
Valentin nem kimélte a lovait, abban reménykedve, hogy még laboratóriumában találja a hires kémikust.	Valentin cho ngựa phóng nước đại, hy vọng gặp nhà hóa học nổi tiếng Japhet ở phòng thí nghiệm.
– Semmi.	- Nó đang ngủ.
Elbóbiskolt.	Chẳng có gì mới lạ.
Az Akadémia elismerte ugyan, hogy van salicin, de hát a salicin, az asparagin, a vauquelin, a digitalin csak nem fölfedezések?…	Tuy nhiên Viện hàn lâm đã thừa nhận sự tồn tại của chất salicine.
– Hijjával a dolgok fölfedezésének, ugy látszik, beérik nevek kitalálásával is, – jegyezte meg Raphael.	Những salicine, asparagine, vauqueline, digitaline không phải là những phát hiện.
– Fején találta a szöget, fiatal ember!	- Không thể sáng chế ra vật thể - Raphaël nói.
– Légy szives, kérlek, bontsd föl ezt a szubstanciát, – mondta Planchette a kémikusnak.	- dường như các ngài đành phải sáng chế ra những tên vậy.
– Ha sikerül belőle valami uj elemet kivonnod, eleve megadom a nevét.	- Chà, cái đó thế mà đúng đấy, chàng trai ạ.
– Hadd lám, – mondta fölragyogó szemmel a kémikus, – talán csakugyan valami uj elemről van szó.	- Đưa xem, xem nào, - nhà hóa học mừng rỡ kêu lên, - có lẽ nó là một nguyên tố mới cũng nên.
– Nem, egyszerüen csak egy darabka szamárbőrről, – mondta Raphael.	- Thưa ông, - Raphaël nói, - đây chỉ là một miếng da lừa.
– Uram!	- Ông nói sao?
– pattant föl a hires kémikus.	- Nhà hóa học trứ danh nghiêm chỉnh nói.
– Eszemágában sincs a tréfa, uram, – válaszolt a marquis, átnyujtva talizmánját.	- Tôi không nói đùa đâu, - hầu tước đáp và đưa cho ông miếng Da lừa.
Kiment, de csakhamar visszatért.	Japhet đi ra và chẳng mấy lúc đã quay lại.
– Uram, – fordult Raphael felé, – legyen oly szives, adjon egy darabkát ebből a különös matériából, mert igazán rendkivüli…	- Thưa ông, - ông bảo Raphaël, - ông cho tôi một mảnh cái chất lạ lùng này, nó kỳ dị lắm
– Egy darabot?	- Một mảnh?
Planchette, Japhet és Raphael észre sem vették, hogy mulik az idő, mindig valami ujabb kisérlet eredményét lesték.	Đã bảy giờ tối Planchette, Japhet và Raphaël, không nhận ra thì giờ đi mau, chờ kết quả. một cuộc thí nghiệm cuối cùng.
A bőr még abból a rettentő támadásból is diadalmasan került ki, amelyet rengeteg mennyiségü chloretum és azotum vezettek ellene.	Miếng da lừa vẫn trơ trơ sau một đụng độ kinh khủng do tác động của một liều clôruya đạm khá lớn.
– Isten ujja ez!	- Trời ở trong cái này đây.
Megyek meghalni…	Ta chết đến nơi.
Otthagyta a két hüledező tudóst.	Anh bỏ đi để hai nhà bác học tưng hửng.
– Őrizkedjünk fölemliteni ezt a furcsa kis esetet az Akadémián, mert még csufot üznének belőlünk a kollégáink, – mondta Planchette a kémikusnak hosszu hallgatás után, mely alatt csak egymást nézték, de nem mertek beszámolni gondolataikkal.	- Chúng ta chớ kể lại câu chuyện này ở Viện hàn lâm, các bạn đồng viện sẽ nhạo chúng ta, - Planchette nói với nhà hóa học sau một hồi lâu nhìn nhau mà chẳng dám nói với nhau điều gì.
A két tudós olyanformán volt, mint két igaz keresztény, ki sirjából fölkelve, nem talál Istent az égben.	Họ như những người Thiên chúa ra khỏi mồ mà chẳng tìm thấy một Đức Chúa trên trời.
A tudomány?	Khoa học ư?
Tehetetlen.	Bất lực?
A savak?	A xít ư?
A káliumkarbonát?	Bồ tạt đỏ ư?
Kudarc!	Nhục nhã?
Gyerekjátékok!	Trò trẻ con!
Mindenik a maga módja szerint vallott szint.	- Planchette nói thêm.
A mechanikus szemében a világegyetem csak gépezet, melynek munkás kell.	- Tôi tin có quỷ sứ, - nam tước Japhet nói, sau một lúc im lặng.
A kémia, e mindent bontó démoni munka mérlegén a világ csak mozgó gázok elegye.	- Tôi thì tin có trời, - Planchette đáp.
– A faktumot azonban nem tagadhatjuk, – mondta a kémikus.	Cả hai người đều đóng vai trò của họ.
Jót nevettek rajta mind a ketten, azután olyan emberekhez méltóan ebédeltek meg, mint akik a csodában sem látnak tüneménynél egyebet.	- Chúng ta không thể phủ nhận được sự kiện - nhà hóa học lại nói.
XLV.	- Chà!
Szeretett volna hinni Spieghalter masinájának valamelyes rejtett tökéletlenségében.	- Cái định lý của bác, - nhà hóa học đáp, - đối với tôi, tôi xem nó như là một sự kiện tạo nên một cách ngu xuẩn.
– Ugy tünt el ez a nap, mint valami álom.	- Ta điên mất, - anh nghĩ thầm.
A támlás szék karjára könyökölve, fejét tenyerébe hajtotta és ugy maradt ott gyászos álmodozásaival, olyanféle gyötrő gondolatok közepette, mint aminőknek a halálra itélt magával viszi titkát a másvilágra.	- Từ sáng nay ta chưa ăn uống gì cả thế mà ta không thấy đói thấy khát: trong ngực ta cảm thấy một lò lửa thiêu đốt ta.
Ekkor hirtelen ugy rémlett előtte, mintha visszafojtott sóhajt hallott volna.	- Đã tám giờ rồi - anh kêu lên, - Ngày hôm nay qua đi như một giấc mộng.
– Most már tudom, mit teszek.	Pauline, anh kêu lên, - em bé tội nghiệp!
Az ágy felé fordult és az áttetsző mennyezeten át Pauline arcát pillantotta meg, aki boldogan mosolygott, mint a gyerek, mikor sikerült csinyt követ el. Szép haja száz meg száz csigában omlott vállaira.	Lúc đó anh nghe thấy rất rõ một tiếng thở dài nghẹn ngào, và nhờ cái đặc tính thắm thiết nhất của tình yêu, anh nhận ra hơi thở của Pauline của anh.
– Elcsavartam az öreg Jonathas fejét, – mondta.	Nếu nàng tới, ta muốn chết ở trong tay nàng.
Ne haragudj az én bolondos kedvemért.	Anh tha thứ cho em cái điên rồ này.
– Miféle szakadékról beszéltél te az imént?	- Nàng hỏi và để lộ trên trán một nét băn khoăn.
– A haláléról.	- Của cái chết.
– Ugy a szivembe nyilallott most!	- Anh làm em đau khổ, - nàng đáp.
Vannak olyan gondolatok, amelyeknél mi nők nem tudunk megállapodni; megölnek.	- Có một số ý kiến mà bọn đàn bà khốn khổ chúng em không dám nghĩ tới, nó giết chúng em.
A szerelem nagysága ez, vagy a bátorság hiánya?	Phải chăng đó là sức mạnh của tình yêu hay là thiếu can đảm?
Nem tudom.	Em chẳng biết.
A halál nem rémit el engem.	Em không sợ chết, - nàng cười nói tiếp.
Veled együtt halni meg, egy utolsó csókban összeforrva, maga volna az üdvösség.	- Chết với anh, buổi sáng mai, cùng nhau chết, trong cái hôn cuối cùng, đó là một hạnh phúc.
Olyan volna, mintha száz esztendőnél is többet éltem volna.	Em tưởng như em còn sống hơn trăm năm nữa.
Mit is jelentene a napok száma, hogyha egyetlen éjszakán, egyetlen órában egy egész életet éltünk át boldogan, szerelemben!	Tuổi đời đáng kể gì nếu trong một đêm, trong một tiếng đồng hồ, chúng ta đã tận hưởng cả cuộc đời yên vui và ân ái?
– Igazad van, az ég maga szól a te szádon keresztül.	- Em có lý, trời mượn cái miệng xinh đẹp của em để nói đó.
– Haljunk meg, – visszhangozta nevetve Pauline.	- Vậy thì chúng ta sẽ chết, - nàng cười đáp.
Itt-ott aranyozott holmik csillantak föl.	Một số đồ thếp vàng lóng lánh.
Egy napsugár egyenesen arra a pelyhes lábvánkosra tüzött, melyet a szerelmesek játszi kedve juttatott a földre.	Một tia nắng ngừng lại trên một chiếc mền bằng nhung mao mềm mại mà những nô rỡn ái ân đã hất xuống đất.
Pauline ruhája, a nagy állótükör fölött, olyan volt, mint valami lebegő páraalak.	Treo trên một đài gương lớn, chiếc áo dài của Pauline nổi lên như một hiện hình mung lung.
A parányi cipellők messze hevertek az ágytól.	Đôi giày xinh xắn để cách xa giường.
Az orvosoknak föl kell tudni ismerniök a megtámadott szervezet jelenségeit, s ők a megmondhatói, beteg vagyok-e, vagy egészséges.	Các thầy thuốc phải biết những triệu chứng của sinh lực bị hủy hoại, và phải cho ta biết rằng ta khỏe hay ốm.
Elnézdegélte szunnyadó asszonyát, ki átkarolva tartotta nyakát, a szerető gond e gyöngéd jelével még álmában is szerelmét fejezve ki.	Anh ngắm người vợ anh đang ôm đầu anh ngủ, biểu hiện ngay trong giấc ngủ những ân cần thắm thiết của tình yêu.
Apró porcellánfehérségü fogacskái még szembeszökőbbé tették ajkának üde pirosságát, melyen föl-föltünt egy-egy futó mosoly.	Dường như Pauline đang còn nhìn anh và chìa ra cho anh cái miệng xinh tươi hé mở vì một hơi thở đều đều và tinh khiết.
Nappal még a legtermészetesebb, legközvetlenebb nő sem képes fölszabadulni bizonyos társadalmi formaságok nyüge alól, mely lelkének naiv közlékenységét korlátok közé szoritja, álma azonban egyszeriben visszaröpiti abba a zsenge életkorba, amelyben az élet még a maga teljes közvetlenségével nyilatkozik meg.	Nhìn người tình nương của mình nằm ngủ, cười trong giấc mơ yên vui dưới sự che chở của anh, yêu anh cả trong chiêm bao, ở cái lúc mà con người đường như không tồn tại nữa, thế mà vẫn hiến anh cái miệng im lặng, ngay trong giấc ngủ vẫn nói với anh cái hôn cuối cùng!
Apró fehér-piros kis füle, göndör hajcsigák keretében, a coque de Malines szövetére rajzolódva, magába bolonditott volna müvészt, piktort, öreg embert; még talán az eszét is visszaadta volna valami tébolyodottnak.	Raphaël cảm động ngắm căn phòng nặng ái ân, đầy kỷ niệm, ở đó ánh ngày nhuốm những màu sắc khoái trá, và anh trở lại với người đàn bà hình hài tinh khiết đó, trẻ trung, vẫn còn nồng nàn, mà nhất là tình cảm thuộc về anh không chia sẻ.
Az az öv valóságos költemény.	Anh muốn sống mãi.
Az, aki hordta, nincsen többé, egygyé olvadt velünk.	Khi mắt anh nhìn vào Pauline thì nàng liền mở mắt như bị một ánh nắng rọi vào.
Ha megcsaljuk, magunkon ütünk sebet.	- Chào, tình lang!
– Jó reggelt, – szólalt meg mosolyogva.	- Nàng mỉm cười nói.
– Milyen szép is vagy te, gonosz!	- Con người độc ác, trông anh mới đẹp sao!
– De kár, hogy már fölébredtél!	- Tại sao em lại thức dậy?
– mondta Raphael.	- Raphaël nói.
– Olyan gyönyörüség volt nekem a szunnyadásodat nézni, hogy még a szemem is könnybe lábbadt…	- Anh nhìn em ngủ mà vui thú biết mấy, anh những muốn khóc.
– Az enyém is, – válaszolt Pauline, – az enyém is könnybe lábbadt az éjszaka, mikor álmodban elnéztelek, de nem az örömtől!… Raphael, hallgass meg engem.	- Em cũng vậy, - nàng đáp, - khi đêm em ngắm anh yên nghỉ mà khóc, nhưng không phải vì vui Anh nghe đây Raphaël ạ, nghe em.
És álmodban elő-elővesz a köhögés is; ugyanaz a száraz köhögés, ami az apámat szokta gyötörni, aki tüdővészbe esett.	Trong giấc ngủ anh thỉnh thoảng ho khan, giống hệt cha em, cha em chết vì bệnh lao phổi.
Ahogy a tüdőd zakatolását hallgattam, ráismertem ennek a betegségnek nem egy jelére.	Em đã nhận ra trong tiếng phổi của anh vài tác động lạ lùng của bệnh đó mà anh lại sốt, em chắc thế, bàn tay anh nhơm nhớp mà nóng bỏng.
Két karjával átölelte Raphaelt és egy lelket szakasztó csókban fogta föl a lélegzetét.	- Nàng giơ hai tay ôm choàng lấy Raphaël, nhè hơi thở của anh đặt một cái hôn, muốn truyền vào anh tâm hồn nàng.
– Nem akarok én megvénülni, – mondta azután.	- Em chẳng muốn chết già, - nàng nói.
– Haljunk meg fiatalon és szálljunk az egekbe egy-egy marék virággal mind a ketten.	- Chúng ta cùng chết trẻ cả hai, và, tay đầy hoa, chúng ta đi thẳng lên trời.
– Az ember szivesen gondol el ilyesmit, mikor egészséges, mint a makk, – válaszolt Raphael, kezét Pauline felbomlott hajába mélyesztve.	- Những dự kiến đó bao giờ cũng xây dựng lúc ta còn khỏe mạnh, - Raphaël vừa đáp vừa lùa tay vào tóc Pauline.
Pauline le nem vette róla a szemét, mely tágra meredt az ijedtségtől. Sápadtan, némán, mozdulatlanul várt.	Pauline sợ hãi trố mắt nhìn đăm đăm và ngồi ngay đờ, im lặng, mặt trắng nhợt.
– De most azután hagyjuk a bolondságokat, édesem, – mondta azután, leplezni igyekezve valahogy Raphael előtt szörnyü balsejtelmét, mely fojtogatta.	- Thôi, anh quý mến của em ạ, chúng ta đừng làm chuyện điên rồ nữa, - nàng nói và giấu Raphaël những điều khủng khiếp mà linh tính khuấy rối nàng.
Pauline eltakarta az arcát, mert észrevette a halál borzongató képét.	Nàng lấy tay che mặt, vì bộ xương gớm ghiếc của thần chết thoáng hiện ra.
A beteg minden mozdulatukból, arcuk redőinek minden parányi elváltozásából a gondolataikat igyekezett kiolvasni.	Người ốm dò xét ý nghĩ họ, đoán qua cử chỉ họ cũng như những nếp nhăn hơi gợn trên trán họ.
Orvosai voltak a megfellebbezhetetlen birák, akik majd ki fogják hirdetni az itéletet az életről, vagy a halálról.	Buổi khám bệnh này là hy vọng cuối cùng của anh, những quan tòa tối cao đó sẽ tuyên án anh sống hay chết.
Hogy az emberi tudás utolsó szavát kicsikarja, Valentin a modern orvostudomány orákulumait hivta egybe.	Vì vậy, để giành giật lấy tiếng nói tối hậu của khoa học loài người, Valentin đã cầu cứu đến những lời phán định của y học hiện đại.
Vagyona és neve elegendő volt arra, hogy magakörül lássa a három nagy szisztémát, melyek között az emberi tudás ingadozik.	Nhờ tài sản và gia thế của anh, ba hệ thống tư tưởng mà kiến thức loài người đang còn chưa ngã ngũ về phía nào đều hiện diện trước mặt anh.
Ez orvosok hármában képviselve volt az egész orvostudományi filozófia, ugy amint a spiritualizmus, analizis és valami furcsa eklekticizmus jegyében egymás ellen hadakozik.	Ba người trong các bác sĩ đó mang ở họ tất cả triết lý y học, đại diện cho cuộc đấu tranh giữa thuyết Duy Linh, thuyết Phân tích và cái gọi là thuyết Chiết trung nhạo báng gì đó.
A negyedik orvos Horace Bianchon volt, e nagytudományu és nagy jövővel kecsegtető férfiu, e talán minden jelenkori orvosok legkiválóbbja, annak a buzgón tanuló uj nemzedéknek tudós, szerény követe, mely összegyüjti az École de Paris-ban ötven esztendő óta fölhalmozott kincseket, hogy fölépitse azt a monumentumot, melynek ezerféle anyagát az előző századok már összehordták.	Thầy thuốc thứ tư là Horace Bianchon, một người có tiền đồ, có khoa học, có lẽ là người xuất sắc nhất trong các thầy thuốc mới, đại biểu khôn ngoan và khiêm tốn của đám thanh niên hiếu học sẵn sàng để kế thừa bao nhiêu tài sản do Trường phái Paris tích lũy được từ năm mươi năm nay, và có lẽ họ sẽ xây dựng cái công trình mà những thế kỷ trước đã thu thập bao nhiêu tài liệu đủ loại.
Makacsul kitartott diagnózisa mellett, mely a tüdővész jeleit állapitotta meg.	- Chắc là ông đã làm nhiều điều thái quá, sống một cuộc đời phóng đãng, ông lại theo đuổi những công trình lớn về trí tuệ?
– kérdezte Raphaelt a három nagyhirü orvos egyike, kinek szögletes feje, széles képe, hatalmas szervezete ellenfeleinél magasabbrendü szellemet látszott jelezni.	- Tôi đã muốn hành lạc để chết đi sau khi làm việc trong ba năm trời viết một tác phẩm lớn mà có lẽ một ngày kia ông sẽ quan tâm tới, - Raphaël đáp.
– Tivornyázásokkal akartam magamat megölni, miután három esztendőn keresztül hatalmas müvemen dolgoztam, amelylyel valamikor talán még önök is foglalkozni fognak, – válaszolt Raphael.	Vị bác sĩ to lớn gật gù tỏ vẻ hài lòng, và hình như tự nhủ thầm: - Ta đã biết mà?
A nagyhirü orvos elégedetten bólintott rá, mintha csak azt mondta volna: "Bizonyos voltam felőle!" Ez az illusztris Brisset volt, az organisták feje, a Cabanisok és Bichat-k utódja, a pozitivisták és materialisták orvosa, kik az emberben véges lényt látnak, mely csupán saját szervezete törvényeinek van alárendelve, s melynek normális állapota, vagy romboló anomáliái nyilvánvaló okokból magyarázhatók.	Bác sĩ đó là Brisset danh tiếng, thủ lĩnh phái Duy thể người kế tiếp của những Cabanis và Bisa - người thầy thuốc của những tư tưởng tích cực và duy vật, xem thấy con người là một thực thể hữu hạn, chỉ tuân theo những quy luật về cơ cấu của bản thân nó, mà trạng thái bình thường hay những dị thường nguy hại được giải thích bằng những nguyên nhân hiển nhiên.
Raphaelnek e válaszát hallva, Brisset szótlanul pillantott egy pirosképü, tagbaszakadt emberre, akinek ugy lobogott a szeme, mintha nem is az övé, hanem valami ókori szatiré lett volna és aki háttal az ablakmélyedésnek dülve, figyelmesen szemlélte Raphaelt, anélkül, hogy megszólalt volna.	Nghe câu trả lời, Brisset lặng lẽ nhìn một người tầm thước trung bình, mà mặt đỏ gay, mắt nảy lửa trông giống như một thần Satyres cổ đại nào đó, và, lưng tựa bên khung cửa, ông ta lặng thinh chăm chú ngắm nhìn Raphaël.
A lelkes és hivő doktor Caméristus, a vitalisták feje, költői lelkü védelmezője Van Helmont absztrakt doktrináinak, az emberi életben magasabb principiumot, titkot, megfejthetetlen fénoment látott, mely fittyet hány a mütevő-késnek, a sebészetnek, a gyógyszereknek, az egész pharmaceutikának, az algebrai x-nek, az anatómia bizonyitásainak, minden erőlködéseinknek.	Là người cuồng nhiệt và tín ngưỡng, bác sĩ Caméristus, thủ lĩnh phái sinh tồn luận, tay Ballanche của y học, người bảo vệ hào hứng những thuyết trừu tượng của Van Helmont xem cuộc sống con người nhà một nguyên lý cao, bí ẩn, một hiện tượng không giải thích được, nó bất chấp những lưỡi dao mổ xẻ, đánh lừa phẫu thuật, thoát ra ngoài những thuốc men của khoa dược học, những x của đại số, những chứng minh của giải phẫu học và nhạo báng cố gắng của chúng ta; nó là một loại ngọn lửa không sờ mó được, không trông thấy, tuân theo quy luật thần thánh nào đó, và thường nó ở lại một thể xác đã bị ta quyết đoán là bị loại, cũng như nó rút khỏi những cơ cấu tráng kiện nhất.
Minden teóriának kiszedte a magvát, de egészében egyiket sem vallotta magáénak, hirdetvén, hogy az orvosi tudományok legjobb teóriája az, hogy teóriája egyáltalán ne legyen s csupán a tényekre szoritkozzék.	Là Panurge về trường phái, ông vua của quan sát, nhà thám hiểm lớn đó, tay nhạo báng lớn đó, con người của những mưu toan tuyệt vọng, ngắm nghía miếng Da lừa.
– Nagyon szeretnék a magam szemével meggyőződni arról, miféle összefüggés van az ön kivánságai és e bőr kisebbedése között, – mondta, a marquis felé fordulva.	- Tôi muốn được chứng kiến tình trạng ăn khớp giữa những ước muốn của ông và sự co lại của miếng da này, - ông ta nói với hầu tước.
– Ej ha!	- A ha?
Hát önök egy véleményen vannak?	Các ngài nhất trí, - Maugredie đáp.
– Ez a zsugorodás egészen egyszerü jelenség, – mondta Brisset.	- Sự co hẹp đó rất dễ hiểu, - Brisset nói thêm.
– Természetfölötti, – mondta Caméristus.	- Nó thật dị thường.
Valentin figyelemmel kisérte a három orvost, de még csak a legcsekélyebb részvétet sem fedezte föl bennük az ő szenvedései iránt.	Ngắm mãi ba bác sĩ, Valentin không tìm thấy ở họ một chút cảm thông nào với nỗi đau đớn của anh.
Minden felelet után elhallgattak mind a hárman, majd közönyösen nézegették és faggatták minden sajnálkozás nélkül.	Cả ba người, im lặng sau mỗi lời đáp, bàng quan ngắm nghía anh và hỏi anh mà không chút ái ngại cho anh.
Akár a bizonyosság tudatából, akár elmélyedésből eredtek is, Raphaelnek föltünt szavaik gyér és közömbös volta, ugy hogy olykor szórakozottnak tartotta mindhármukat.	Qua sự lễ độ của họ lộ rõ vẻ thờ ơ. Hoặc vì vững tin, hoặc vì suy nghĩ họ ít nói, nói hững hờ đến mức lắm lúc Raphaël tưởng họ đãng trí.
Csupán Brisset szólalt meg olykor-olykor, mikor Bianchon a legkétségbeejtőbb szimptómák jelenlétét bizonygatta, s ő is csak annyit mondott: "Igen!	Thỉnh thoảng duy chỉ có Brisset là đáp: "Được!
Jó!" Caméristus mélyen elmélyedt gondolataiba.	đúng" về những triệu chứng tuyệt vọng mà Bianchon dẫn ra trong thuyết minh.
Maugredie olyanformán festett, mint valami vigjátékiró, aki két eredeti modellt tanulmányoz, hogy alkalomadtán hiven vihesse őket a szinre.	Caméristus thì mê mệt trong cơn mơ màng, Maugredie thì giống như một nhà viết hài kịch nghiên cứu hai mẫu người thật để trung thành đưa lên sân khấu.
Horace elborult arca mélységes megindultságot és szomoruságot fejezett ki.	Mặt Horace để lộ ra một nỗi đau khổ sâu xa, một niềm thương xót đầy phiền muộn.
Brisset és Maugredie élénken tiltakoztak ellene, s hiába volt a beteg minden könyörgése, nem engedték, hogy tanuja legyen megállapodásuknak.	Nghe hỏi, Brisset và Maugredie la lên phản đối kịch liệt và, mặc dầu người ốm cố nài, họ từ chối không thảo luận trước mặt anh.
Raphael belenyugodott abba, hogy ez már igy szokás, de arra gondolt, hogy végigoson majd a folyosón és könnyü szerrel fültanuja lehet annak a vitának, melyre a három professzor készül.	Raphaël phục tùng tục lệ, nghĩ rằng mình có thể lẻn vào một hành lang, ở đó anh sẽ nghe được rõ ràng những điều tranh luận giữa ba giáo sư.
– Uraim, – kezdte meg a beszédet mindjárt belépésükkor Brisset, – engedjék meg, hogy véleményemet röviden előadjam.	- Thưa các vị - Brisset vừa bước vào vừa nói - cho phép tôi được phát biểu ngay ý kiến của tôi.
Nem akarom önökre tukmálni, de azt sem szeretném, ha elvitatnák, mert tiszta és teljes.	Tôi không muốn buộc các vị theo nó cũng như đưa nó ra tranh luận.
Kórházamban várakoznak rám, s az ügy fontossága, mely személyes jelenlétem nélkül meg nem eshetik, mentségemül szolgálhat, hogy elsőben én szólalok föl.	Việc quan trọng cần sự có mặt tôi ở đó thể tất cho việc tôi nói trước tiên này.
– kérdezte, a fiatal orvos felé fordulva.	- ông hỏi người thầy thuốc trẻ tuổi.
– Az "Akarat elméleté"-t.	- Một luận thuyết về ý chí.
Kijelentem tehát, hogy a tulzásba vitt elmélkedés, a kicsapongó életmód és az izgató szerek gyakori használata meritette ki.	Ông ấy bị suy nhược, tôi nói, vì tư duy thái quá, vì chế độ sống lầm lạc, vì dùng liên tiếp những chất kích thích quá mạnh.
A test és az agy tulcsigázottsága megzavarta azután az egész szervezetet.	Như vậy tác động mạnh của thể xác và của trí óc đã làm sai lạc sự vận dụng của toàn bộ cơ thể.
Az arc és az egész test egynémely jelenségeiből könnyü fölismerni a gyomor irritáltságát, a szimpatikus idegrendszer zavarait, az epigaster rendkivüli érzékenységét és a lágyék szükületét.	Thưa các vị, qua những triệu chứng ở mặt và thân thể cũng dễ nhận ra sự kích động kỳ dị ở dạ dày, dây thần kinh giao cảm bị loạn, thượng vị rất dễ đau mà vùng hạ sườn thì bị thắt lại.
A máj duzzadtabb voltát s az ezzel járó daganatot bizonyára önök is észrevették.	Các vị đã nhận thấy gan sưng và to ra.
Továbbá Bianchon ur, aki a beteget állandóan figyelemmel kisérte, kijelentette, hogy emésztése lassu és nehézkes.	Sau hết, ông Bianchon, luôn luôn quan sát sự tiêu hóa của bệnh nhân, đã bảo chúng ta rằng tiêu hóa khó khăn, nhọc mệt.
Gyomorról tulajdonképpen itt már nem is lévén szó, az ember is eltünt vele.	Nói cho đúng, không còn dạ dày nữa; con người đã lẩn mất.
Az intellektus elsorvadt, mert az ember nem tud emészteni többé.	Trí năng bị suy yếu đi vì con người không tiêu hóa nữa.
Az epigasternek, az élet e középpontjának egyre fokozódó alterációja megrontotta az egész szisztémát.	Thượng vị, trung tâm của sự sống, bị hư biến dần làm cho cả hệ thống chệch choạc.
Az állandó és hevenyen föllépő irradiációk innen indulván ki, a rendellenesség az idegplexus révén az agygyal is közlődött, innen ered tehát e szervnek rendkivüli izgatottsága.	Từ đó khuếch tán thường xuyên và hiển nhiên, sự rối loạn đã qua hệ dây thần kinh lên óc, do đó cơ quan này nhức nhối dữ.
Betegünknek monomániája van.	Chứng cuồng chấp xuất hiện.
Rögeszme fészkelődött belé.	Bệnh nhân bị một ý kiến cố định chi phối.
Mindenekelőtt tehát piócákat kell rakni az epigasterre, hogy ennek az egész embert jelentő szervnek az irritáltsága csökkenjen, azután diétára kell fogni s megszünik a monománia.	Phải lập tức đặt đỉa lên vùng thượng vị, làm dịu sự kích thích cơ quan đó - cơ sở của toàn thể con người, cho bệnh nhân sống theo chế độ ăn uống, chứng cuồng chấp.sẽ hết.
Bianchon doktornak fölösleges is volna többet mondanom, a gyógymódnak ugy egészével, mint részleteivel most már tisztában kell lennie.	Tôi không còn nói gì hơn với bác sĩ Bianchon, chắc ông nắm được toàn bộ và chi tiết việc điều trị.
Lehetséges, hogy a betegségnek komplikációja is van, amennyiben a lélegzőszervek szintén irritálva vannak; én azonban mindenekfölött az altest gyógykezelését látom szükségesnek, a tüdőénél fontosabbnak és sürgősebbnek.	Có thể có biến chứng, có thể đường hô hấp cũng kích động nhưng tôi tin rằng điều trị bộ máy tiêu hóa quan trọng hơn nhiều, cần thiết hơn, cấp bách hơn điều trị phổi.
Könnyüszerrel megmentheti a barátját, – mondta Bianchon felé fordulva.	Như vậy ông có thể cứu được bạn ông dễ dàng, - ông ta nói với Bianchon.
– Tudós kollégánk az okozatot az okkal téveszti össze, – szólalt meg most Caméristus.	- Bạn đồng nghiệp uyên bác của chúng ta lấy kết quả làm nguyên nhân, - Caméristus đáp.
– Igen, e jól megfigyelt jelenségek csakugyan megvannak betegünknél, csakhogy nem a gyomor sugározta szét irradiációit a szervezetbe és az agyvelőbe.	Đúng, những bộ phận hư được ông quan sát rất đúng, có ở bệnh nhân, nhưng chẳng phải từ dạ dày mà tuần tự sinh ra những khuếch tán trong cơ thể và hướng về phía não như một vết rạn tỏa ra những tia nứt trên mặt kính.
Igy futnak szét a sugarak a bevert ablaktáblán is, csakhogy abba az ablakba előbb lyukat kell verni.	Phải đã có cái gì đập vào mới làm thủng được tấm kính; nhát đập đó, ai đã gây ra?
Eléggé megvizsgáltuk mi azt a beteget?	Chúng ta đã quan sát bệnh nhân đầy đủ chưa?
Uraim, az élet principiuma a Van Helmont archeusa, a vitalitás esszenciája van megtámadva benne; az isteni szikra, az intelligencia, mely szij gyanánt szolgál a gépezetnek és az akaratot, az élni tudást teremti meg, megszünt szabályozni valamennyi szerv mechanizmusának és funkciójának mindennapi jelenségeit: innen erednek ama zavarok, melyeket jeles kollégám oly kitünően figyelt meg.	Thưa các vị cái nguyên lý sinh tồn, cái nguyên khí Van-Helmont ở ông ta đã bị thương tổn, bản thân sự sinh tồn đã bị xâm phạm trong bản chất, cái tia chớp thần thánh, cái trí tuệ quá độ nó như làm sợi dây liên lạc cho bộ máy và nó sản sinh ra ý chí, khoa học của cuộc sống, đã thôi không điều chỉnh những hiện tượng hàng ngày của bộ máy và chức năng của mỗi cơ quan nữa; từ đó phát sinh ra những rối loạn mà bạn đồng nghiệp uyên thâm đã thẩm định rõ đúng.
Nem volna merszem azt mondani, hogy csak a bendőm legyen jó, a többi csak formaság… Nem volna helyénvaló, – mondta azután nyugodtabban, – hogy egyazon fizikai okra vezessünk vissza hasonló gyógykezelés mellett annyi sulyos kórtünetet, mely különböző betegeinknél többé-kevésbbé komoly alakban jelentkezik.	Chúng ta không thể, - ông nói tiếp dịu dàng hơn, - gán cho một nguyên nhân vật chất chung và điều trị theo một phương pháp chung những rối loạn trầm trọng xảy ra ở những con bệnh khác nhau và nhiều hay ít bị thương tổn nặng.
Egyik ember sem hasonlit a másikhoz.	Không một người nào giống người vào.
Mindannyiunknak másként és másként formálódott, különbözőképpen táplált szerveink vannak, melyek a maguk külön misszióját teljesitik, s a dolgok rendjének előttünk egyelőre még ismeretlen betöltése céljából különböző feladatokat oldanak meg.	Chúng ta có những cơ thể riêng biệt, hình thành khác nhau, nuôi dưỡng khác nhau, khả dĩ làm những nhiệm vụ khác nhau, và phát triển những vấn đề cần thiết cho sự hoàn thành một trật tự sự vật mà chúng ta không biết.
A nagy Mindennek egy része, mely felsőbb akaratból életjelenséggé válik bennünk, minden emberben mássá és mássá formálódik, látszatra véges lényt alkotva belőle, mely azonban egy pontjában a végtelen okkal függ össze.	Cái bộ phận của vạn vật do một ý chí tối cao tới gây ra và duy trì ở chúng ta hiện tượng tri giác, tác động theo thể thức khác nhau ở mỗi con người, và tạo họ thành một thực thể bề ngoài xem như hữu hạn, nhưng ở một điểm nó song song tồn tại với một nguyên cớ vô hạn.
Tehát minekünk is minden egyes teremtést külön kell tanulmányoznunk s ki kell fürkésznünk, miben nyilatkozik meg élete, ereje tulajdonképpen.	Vì vậy chúng ta phải nghiên cứu từng con bệnh riêng biệt, thấu hiểu họ, nhận ra sự sinh hoạt của họ như thế nào, khí lực của họ ra sao.
A vizbe mártott szivacs lágyságától a csiszolókő keménységéig végtelenül sok a fokozat.	Từ trạng thái mềm mại của miếng bọt biển ngấm nước đến trạng thái cứng rắn của hòn đá bọt, có vô vàn những tiểu dị.
A lymphatikusok szivacsos szervezete és a hosszu életre predesztinált acélizmu emberek közt hányszor, de hányszor vall kudarcot a kétségbevonhatatlannak vallott egyetlen szisztéma, mely a gyógyulást a mindenkor irritáltnak föltételezett emberi erők csökkentésében keresi!	Giữa những tổ chức bạch huyết xốp và cái cứng cáp như kim loại của gân cốt một số người trường mệnh, biết bao sai lầm không thể không mắc phải cái phương pháp điều trị độc tôn, ráo riết bằng sự đốn tỏa, bằng sự kiềm chế sức lực con người mà ông cho rằng luôn luôn bị kích thích!
Én ez esetben tisztán a morális gyógyitást látom helyénvalónak és a belső lénynek alapos vizsgálatát tartom mindenekfölött szükségesnek.	Vậy thì ở đây, tôi chủ trương một phương pháp điều trị hoàn toàn về tinh thần, một sự thẩm tra sâu xa về nội tâm con người.
Keressük a baj okát a léleknek, nem pedig a testnek belsejében.	Chúng ta hãy đi tìm căn bệnh trong một tâm hồn chứ không phải trong ruột non ruột già.
Az orvos tudománya is isteni adomány, mely lehetővé teszi, hogy az életerő megnyilvánulásait olvassa, mint ahogy a prófétának megvan a jövőbelátó képessége, a költőnek a természeti dolgokat megjelenitő ereje, a zeneszerzőnek pedig a hangoknak olyatén harmonikus egészszé olvasztó képessége, melynek mintaképe talán odafönn van a magasságos mennyekben!…	Một thầy thuốc là một người có tình cảm, được ban một tài năng đặc biệt, mà Thượng đế trao cho cái khả năng thấu suốt sự sinh tồn cũng như người ban cho các nhà tiên tri những con mắt để ngắm nhìn tương lai, cho nhà thơ khả năng truy tưởng thiên nhiên, cho nhạc sĩ khả năng điều chỉnh âm thanh theo một trật tự hài hòa mà mẫu mực là ở trên kia, có lẽ!
– Mindig csak ez az abszolutisztikus, monarchikus, kegyes orvostudomány járja nála!	- Vẫn cái y học chuyên chế, quân chủ và tôn giáo của ông ta, - Brisset lẩm bẩm.
– dörmögte magában Brisset. – Uraim, – kiáltotta tul Brisset dörmögését Maugredie, – ne téveszszük szem elől a beteget…	- Thưa các vị, - Maugredie vội vã nói, vội vã che lấp lời Brisset thốt ra, - chúng ta không nên quên lưu ý tới bệnh nhân...
– Ennyire jutott hát csak a tudomány!	- Vậy ra tình hình khoa học bây giờ là thế đấy!
– fakadt ki keserüen Raphael.	- Raphaël buồn rầu thốt lên.
– Gyógyulásom egy olvasó meg egy piócás bödön, a Dupuytren műtevő-kése meg a Hohenlohe herceg imádsága között lebeg!	- Việc chữa bệnh cho ta lập lờ giữa một chuỗi tràng hạt và một xâu đỉa: giữa lưỡi dao mổ của Dupuytren và lời cầu nguyện của hoàng tử Hohenlohe.
Azon a hajszálon, mely a tettet a szótól, az anyagit a szellemitől elválasztja, Maugredie áll, kétkedőn.	Trên con đường ranh giới giữa sự kiện và lời nói, giữa vật chất và tinh thần, Maugredie đứng đó, nghi hoặc.
Az emberi igen és nem üldöz mindenütt!	Đâu đâu cái có và không của con người cũng theo đuổi ta.
És egyre csak a Rabelais-féle Carymary, Carymara.	Vẫn là cái Carymary Carymara của Rabelais: ta ốm về tinh thần, carymary!
Lelki beteg vagyok: Carymary!	Hay ốm về thể chất: carymara!
Testem beteg: Carymara!	Ta có sống được không?
Életben maradok-e?	Họ không biết.
Nem tudják. Planchette legalább őszinte volt hozzám, mert megmondta egyenesen: "Nem tudom!"	Ít ra Planchette cũng thật thà hơn, khi bảo ta: Tôi không biết.
Nemsokára Maugrediet hallotta Raphael megszólalni.	Lúc đó, Valentin nghe tiếng nói của bác sĩ Maugredie.
Ami azt illeti, hogy vajjon gyomra hatott-e az agyvelejére, vagy agyveleje a gyomrára, azt egész bizonyosan megtudhatjuk akkor, amikor már halott.	Còn như muốn biết thượng vị đã tác động đến não, nay não đến thượng vị, có lẽ chúng ta có thể kiểm tra sự kiện đó sau khi ông ta chết.
Állapodjunk meg most valamiben.	Vậy ta hãy tóm tắt lại.
Hogy beteg, az kétségbevonhatatlan valóság.	Ông ta ốm, sự kiện đó thì không chối cãi được.
Az is bizonyos, hogy valamilyen gyógyitásra szüksége van.	Cần phải có cách nào điều trị.
Hagyjuk a doktrinákat!	Hãy để đấy mọi học thuyết.
Rakjunk rá piócákat, hogy csökkentsük a gyomortájék irritáltságát és ideges izgatottságát, amelyre nézve egy véleményen vagyunk, azután küldjük fürdőre s igy egy füst alatt mindkét szisztémának eleget tettünk.	Dùng đỉa làm dịu nhức ruột và loạn thần kinh là hai chứng mà chúng ta nhất trí, rồi đưa ông ta đi nghỉ ở vùng Suối nước: chúng ta hành động theo cả hai phương pháp.
Ha tüdővészes, akkor ugy sem menthetjük meg, igy tehát…	Nếu ông ấy lao phổi, chúng ta chẳng thể cứu được như vậy...
Raphael gyorsan végigiramlott a folyosón és elhelyezkedett a karos székében.	Raphaël vội vã rời hành lang và lại trở vào ngồi xuống ghế bành.
Nemsokára kilépett a négy orvos is a dolgozószobából.	Chẳng bao lâu bốn ông thầy thuốc ở phòng làm việc sang.
Horace szólitotta meg.	Horace phát ngôn, nói:
– Az urak egyhangu megállapodása szerint a gyomorra azonnal piócákat kell alkalmazni, s tüstént meg kell kezdeni a fizikai és a morális gyógykezelést egyaránt.	- Các vị đây đều nhất trí nhận thấy cần phải đặt ngay đỉa lên vùng dạ dày, và một cuộc điều trị cả về thể chất lẫn tinh thần là cấp bách.
A diéta magától értetődik, mivel ez vezet legkönnyebben szervezetének megcsillapodására…	Trước hết phải theo một chế độ ăn uống, để làm dịu sự kích thích cơ thể.
Brisset helyeslően bólintott a fejével.	Chỗ này, Brisset làm hiệu tán đồng.
– Fölöttébb szükséges azonban a morális gyógymód.	- Rồi một chế độ vệ sinh để tác động tới tinh thần anh.
Most Caméristus doktor legyintett helyeslően a kezével.	Chỗ đó, bác sĩ Caméristus để lộ ra một cử chỉ tán thành.
– Az urak, – folytatta Bianchon, – szintén fölismerték a lélegző szervek némi zavarait, azért egyértelmüen helyesnek találták eddigi intézkedéseimet.	- Các vị đây - Bianchon lại nói - đã nhận thấy bộ máy hô hấp bị hư nhẹ đều nhất trí rằng những lệnh của tôi trước đây là tốt.
– Logikusságukat nem lehet elvitatni, – mondta neki a fiatal orvos.	Họ logic lắm, - người thầy thuốc trẻ bảo anh.
– Caméristus érez, Brisset vizsgál, Maugredie kételkedik.	- Caméristus cảm giác, Brisset thẩm xét, Maugredie nghi hoặc.
Nincsen-e az embernek lelke, teste és értelme?	Con người chẳng phải có một linh hồn, một thể xác và một lý trí đó sao?
E három alapvető ok valamelyike többé-kevésbbé fölülkerekedik mindannyiunkban s az emberi tudásban is ekként jelentkezik.	Một trong ba căn nguyên khởi thủy đó tác động ở chúng ta mạnh nhiều hay ít, và bao giờ cũng sẽ có yếu tố con người trong khoa học loài người.
Hidd el nekem, Raphael, nem gyógyitunk mi, csak segitünk a gyógyulásban.	Anh hãy tin ở tôi, Raphaël ạ, chúng tôi không chữa khỏi, mà là giúp cho khỏi.
Brisset és Caméristus gyógyitómódja között van még egy harmadik: a várakozó.	Giữa y thuật của Brisset và y thuật của Caméristus còn có y thuật dựa vào quan sát, nhưng muốn thực hành cái này cho thành công thì phải biết rõ bệnh nhân của mình từ mười năm trước.
De hogy ezt eredménynyel gyakorolja az ember, ahhoz a betegét már vagy tiz esztendeje kell ismernie.	Trong đáy sâu của y học có sự phủ định cũng như ở tất cả mọi khóa học.
Raphael elutazott az aixi fürdőbe.	Raphaël đi nghỉ suối Aix.
Raphael az egyik ablak mellett, háttal a társasághoz, magában gunnyasztott, mélyen elmerülve abba a bizonyos fegyelmezetlen álmodozásba, mely alatt egyre-másra születnek, fonódnak össze és tünnek el bennünk a gondolatok, anélkül, hogy határozott formát tudtak volna ölteni.	Ngồi một mình ở bên cửa sổ và quay lưng lại cử tọa, Raphaël chìm đắm rất lâu vào một giấc mơ màng tự động trong đó tư duy của ta nảy nở tiếp diễn, tiêu tan không mang hình thái, và trôi qua trong ta như những đám mây nhẹ gần như không màu sắc.
Mint megannyi haloványan hamvas bárányfelhő vonulnak el bennünk.	Bấy giờ thì buồn dịu dàng, vui mơ hồ, và tâm hồn thiu thiu ngủ.
Ilyenkor a szomoruság is édes, az öröm fátyolozott és lelkünk félálomban szendereg. Mig Valentin átadta magát ennek a gyönyörüségnek, boldogan fürdött a balzsamos atmoszférában, élvezve a hegyvidék tiszta, illatos levegőjét és jóleső érzés fogta el, hogy semmi fájdalmat sem érez és sikerült végre elhallgattatnia fenyegető talizmánját.	Thả mình trong cuộc sống cảm tính đó, Valentin tắm mình trong bầu không khí buổi chiều ấm áp, hít thở khí trời sạch thơm tho miền sơn dã khoan khoái vì không cảm thấy đau đớn gì và cuối cùng đã làm cho miếng Da lừa nguy hại thành vô hiệu.
A nyugovó nap pirja egyszerre tünedezni kezdett, az idő hüvösebbre fordult, elhagyta hát a helyét és behajtotta az ablakot.	Đến lúc những ánh đỏ của hoàng hôn tắt trên ngọn cây, trời trở lạnh, anh đóng cửa sổ và rời chỗ.
– Uram, – szólitotta meg egy éltesebb hölgy, – lenne talán oly kegyes és nyitva hagyná az ablakot?	- Thưa ông, - một bà già nói với anh, - xin ông này, vui lòng để ngỏ cửa.
Megfulladunk…	Chúng tôi đang chết ngạt.
A marquis érzéketlen diplomatához méltó fagyos pillantást vetett az éltes hölgyre, azután magához intett egy inast és szárazon mondta neki, mikor megállott előtte: – Nyissa ki ezt az ablakot.	Hầu tước lạnh lùng đưa mắt nhìn mụ già như một nhà ngoại giao thản nhiên, anh gọi một người hầu tới và cụt ngủn bảo: - Mở cái cửa này ra!
Élénk meglepődés tükröződött e szavakra minden arcon.	Nghe mấy tiếng đó, mặt mọi người ngỡ ngàng khó chịu.
Itt-ott összesugtak, mindenki őrá nézett, a betegre, mintha valami arcátlan hányavetiséget követett volna el.	Cử tọa xôn xao, nhìn người ốm với vẻ ít nhiều xét nét, dường như anh đã phạm một điều xấc xược nghiêm trọng gì đó.
Raphael, ki nem tudott még egészen kibontakozni ifjonti gyöngédségéből, egy pillanatra valami szégyenfélét érzett; de csakhamar lerázta magáról ezt az érzést, visszanyerte energiáját és leszámolt e furcsa kis esettel.	Raphaël vì chưa hoàn toàn lột bỏ được cái tính bẽn lẽn ban đầu của tuổi trai trẻ, tỏ vẻ xấu hổ; nhưng rồi anh trấn tĩnh, lấy lại nghị lực và tự vấn tâm về cái cảnh lạ lùng đó.
Távolabb csinos asszonykát pillantott meg, akinek apró kacérkodásait közönyösen fogadta.	Anh đã vô ý thức xúc phạm đến tất cả những tấm lòng tự phụ nhỏ nhen chúng châu lại quanh anh.
Ez természetesen elegendő ok volt arra, hogy magukat kicsinyelteknek tekintsék s Valentint arisztokratasággal vádolják meg. Ekként kutatva a szivek fenekén, legtitkosabb gondolataikat is ki tudta hüvelyezni.	Giàu có mà lại có đầu óc hơn đời, anh bị người ta đố kỵ, thù ghét, với những kẻ tiểu nhân và nông nổi ấy, anh im lặng làm họ mất tò mò, anh khiêm tốn thì họ tưởng anh làm cao.
Kitalálta, miféle lappangó, megbocsáthatatlan bün az, amelyet velük szemben elkövetett: tulnőtt a középszerüségek mértékén.	Anh đoán biết cái tội ngấm ngầm và không tha thứ được mà anh phạm với họ; anh vượt ra ngoài sự phán xét của bọn tầm thường đó.
Ez a világlátás eleinte részvétre inditotta, majd megremegett, mikor arra a félelmetes hatalomra gondolt, mely föllebbentette előtte azt a husfüggönyt, mely mögött az erkölcsi világ rejtőzködött és lehunyta a szemét, hogy mit se lásson többé.	Thoạt tiên anh thương hại khi nhìn vào cái xã hội đó, chẳng bao lâu anh rùng mình nghĩ tới cái quyền năng uyển chuyển nó lật bỏ trước mắt anh tấm màn xương thịt che đậy bản chất tinh thần, và anh nhắm mắt lại như để khỏi nhìn thấy gì nữa.
Egyszerre fekete kárpit borult az igazságnak e gyászos fantazmagóriájára, hanem akkor abban a szörnyü elszigeteltségben maradt, mely a Hatalomra meg az Uralkodásra várakozik.	Bỗng chốc, một tấm màn đen che lên cái ảo ảnh ảm đạm của sự thật đó, nhưng anh lâm vào cái cảnh cô độc kinh khủng nó chờ đợi những Thế lực và những Quyền hành.
Egyszerre heves köhögési roham fogta el.	Lúc đó anh lên một cơn ho rũ rượi.
Ahelyett, hogy csak egyetlenegyet is hallott volna azokból a semmitmondó szavakból, amelyek jó társaságban legalább látszatra némi sajnálkozást szoktak kifejezni ilyen esetben, csak rosszindulatu felkiáltásokat és bosszus hangokat hallott.	Đã không nhận được lấy một lời dù lạnh nhạt ra mặt, nhưng ít ra cũng còn làm vẻ động lòng trắc ẩn lễ phép của những con người lịch sự ngẫu nhiên tụ họp với nhau, anh lại còn nghe thấy những lời thù địch thốt lên và những lời phàn nàn thì thầm.
A társaság még annyira sem méltatta, hogy kendőzze kissé magát, talán azért, mert tudta, hogy ugyis átlát a szitán.	Xã hội cũng chẳng cần bẽ mặt vì anh nữa, có lẽ vì anh đã biết tỏng họ rồi.
– Ragadós betegsége van…	- Bệnh hắn hay lây.
– A Társalgó elnökének meg kellene tiltania, hogy a terembe léphessen.	- Ông chủ tịch Câu lạc bộ đáng lẽ phải cấm không cho hắn vào phòng khách.
– Igy köhögni valósággal illetlen dolog!	- Cứ theo phép xã giao, thật ra là cấm không được ho như vậy.
– Ha ennyire beteg valaki, minek annak a fürdő!	- Một người mà ốm nặng đến thế, đáng lẽ không được đến nghỉ ở Suối.
– Engem egyenesen elüz innen!	- Hắn làm tôi đến phải bỏ nơi đây.
Raphael fölkelt s hogy meneküljön az általános fölháborodás elől, sétálni kezdett föl s alá a teremben.	Raphaël đứng dậy để trốn tránh sự chửi rủa chung và đi dạo trong phòng.
Raphael attól tartott, hogy ez est folyamán már is igénybe vette talizmánját; a társalgáshoz kellő kedve és ereje sem volt meg, elhagyta hát a szalónt és átment a billiárd-terembe.	Raphaël lo sợ trong buổi tối nay đã phải sử dụng đến tấm bùa; anh cảm thấy không đủ ý chí và can đảm để bắt chuyện, rời bỏ phòng khách và lẩn sang buồng đánh bi-a.
Természeténél fogva elmélkedésre hajló szelleme intuició utján értette meg, mi az oka annak az általános nagy ellenszenvnek, amelyet vele szemben tanusitanak.	Đầu óc vốn trầm mặc và do nặng tính hấp thụ dinh dưỡng, anh nhận ra cái nguyên nhân chung và hợp lý về mối ác cảm anh gây nên.
Ez a kis csődület, anélkül, hogy tudott volna róla, egyazon törvénynek hódolt az előkelő társasággal, melynek kérlelhetetlen morálja egyszerre tisztán állott Raphael előtt.	Cái xã hội nhỏ này tuân theo, mà có lẽ không biết, cái quy luật trọng đại nó chi phối xã hội thượng lưu mà Raphaël đến nay hiểu biết đạo lý cay nghiệt của nó.
Egy futó visszapillantásban Foedorát látta meg, mint ennek tökéletes tipusát.	Một cái nhìn ngược lại cho anh thấy điển hình trọn vẹn của nó ở Foedora.
Éppen ugy nem számithatott arra, hogy itt részvétre talál testi szenvedéseiért, mint ahogy őnála sem talált egyetlen jó szót elgyötört szivéhez.	Anh không thể tìm được mối thiện cảm vì bệnh tật của anh ở xã hội này, cũng như vì những nỗi đau lòng của anh ở xã hội kia.
A jó társaság éppen ugy kiveti magából a szerencsétleneket, mint ahogy az egészségtől duzzadó ember is kiveti szervezetéből a kóros anyagokat.	Cái xã hội hào hoa trục xuất ra khỏi nó những kẻ đau khổ, như một người tráng kiện tống ra khỏi thân thể mình một nguyên tố bệnh tật.
A jó társaság iszonyodik a szenvedésektől és a szerencsétlenektől; éppen ugy tart tőle, mint a fertőző ragálytól, s ha választania kell közötte meg a bün között, habozás nélkül emezt választja, mert a bün luxus.	Xã hội thượng lưu kinh hãi những đau thương và bất hạnh, nó sợ chúng như bệnh lây, nó không bao giờ do dự giữa chúng và thói hư; thói hư là một xa xỉ phẩm.
Egy csapat iskolásgyerek… a társaság képe, kicsiben.	Anh tập hợp lũ trẻ em vào một trường trung học chăng?
Ha valamelyik kis beteg jérce gunnyasztani kezd a baromfiudvarban, a többi csőrrel esik neki és tépázza, cibálja, mig csak ki nem végzi.	Nếu con vật có cánh nào bị đau ốm giữa đám gia cầm trong sân, những con khác chạy theo mổ nó, vặt lông nó và giết nó.
A jó társaság sohasem téveszti szem elől az önzésnek e chartáját és ugyancsak keményen bánik el azokkal a szerencsétlenekkel, akik eléggé arcátlanok voltak ahhoz, hogy dinom-dánomjaira tolakodjanak és kedvét szegjék.	Trung thành với bản hiến chương của chủ nghĩa vị kỷ đó, xã hội rất mực khắc nghiệt đối với những kẻ nghèo khổ dám táo bạo đến làm ngang trở những hội hè của nó, làm phiền nhiễu những lạc thú của nó.
Aki testben vagy lélekben szenved, akinek pénze, befolyása nincsen, az pária. Maradjon csak a sivatagában!	Kẻ nào đau khổ về thể xác hay tâm hồn, không tiền của hay quyền hành, là một tên cùng đinh.
– Haldoklók, maradjatok magányos ágyatokban!	Hấp hối ư, anh cứ nằm im trong cái giường bỏ chơ chỏng của anh.
Aggok, maradjatok kialudt tüzhelyetek mellett.	Già nua ư, anh cứ trơ trọi trong gian nhà lạnh lẽo của anh.
Hozománynyal nem kecsegtető szegény leányok dideregjetek vagy pörkölődjetek magányos padlás-szobáitokban.	Gái nghèo không hồi môn ư, cô cứ rét cóng và đốt lòng trong gian gác xép hiu quạnh của cô.
Ha a társaság mégis megtür valami szerencsétlenséget, csupán azért teszi, hogy a maga kényére bánhasson vele, hogy hasznát vegye, hogy megnyergelje, zablát, hevedert vessen rá és nyargaljon rajta mindenek nagy örömére.	Nếu xã hội dung thứ một cảnh bất hạnh, phải chăng là để gia công nó mà sử dụng, lợi dụng nó, đóng cương cho nó, đeo hàm thiếc, phủ mông cho nó, cưỡi lên nó, biến nó thành trò mua vui?
Te pedig, libériátlan királya az inasoknak, szemtelen élősdi, hagyd odahaza a karakteredet; emészsz ugy, ahogy vendéglátó gazdád emészt, sirj ugy, ahogy ő, nevess ugy, ahogy ő és tartsd pompásaknak az ötleteit; ha borsot szeretnél az orra alá törni, várd be előbb a csődjét.	Còn anh, ông vua của những kẻ hầu không áo dấu, tên ăn bám mặt dày mày dạn, hãy để tâm tính anh ở nhà, hãy tiêu cơm theo kiểu người đãi anh tiêu cơm, khóc tiếng khóc của họ, cười kiểu cười của họ, hãy coi những lời đả kích của họ là êm tai; nếu anh muốn gièm pha họ, hãy chờ lúc họ bị thất thế.
Körültekintett és megcsapta az a komor hüvösség, amelyet a társaság a szenvedők távoltartására áraszt ki magából és amely még mélyebben mar belé a lelkünkbe, mint a testünket majd megvevő decemberi dermesztő szél.	Những ý nghĩ ấy nảy nở trong lòng Raphaël đột ngột như một thi hứng: anh nhìn quanh anh, và cảm thấy cái giá lạnh bi thảm mà xã hội tỏa ra để đuổi xa cảnh khốn khổ, và nó làm chết cứng tâm hồn còn mạnh hơn cả gió bấc tháng Chạp làm cho thân thể chết cóng.
Karjait a mellén keresztbe fonva, nekitámaszkodott a falnak és mélyen elmerült buskomoly gondolataiba.	Anh khoanh tay trên ngực, tựa lưng vào tường và sa vào một mối u sầu cùng cực.
Mi egyéb is az hát, mint mulatozás élvezet nélkül, vidámság öröm nélkül, lakomák gyönyörüség nélkül, delirium kéj nélkül, a tüzhely hasábjai és hamva láng nélkül, szikra nélkül.	Những trò vui không thú vị, niềm hân hoan không vui vẻ những hội hè không lạc thú, nỗi tê mê không khoái trá, nghĩa là củi hay tro trong một bếp lò, mà không có một tia lửa.
Mikor felocsudott gondolataiból, már egyedül volt a teremben; a játszók elmenekültek a közeléből.	Lúc anh ngẩng đầu lên thì chỉ thấy trơ một mình, những người chơi đã chạy mất cả.
– Csak föl kellene fednem előttük a hatalmamat és áhitattal hallgatnák, hogyan köhögök!	- Muốn làm cho họ ưa trọng cơn ho của ta chỉ cần ta để lộ cho họ biết uy quyền của ta!
– mondta magában.	- Anh nhủ thầm.
Ebben a gondolatban, önmaga és a társaság közé falat épitett a megvetésből.	Nghĩ thế, anh quăng ra tấm lòng khinh bỉ như chiếc màn che giữa xã hội và anh.
Raphael megremegett örömében, mikor ezeket a szives, baráti szókat hallotta.	Raphaël cảm thấy vui vẻ khi nghe thấy những lời thân mật nói với anh.
– Marquis ur, – jelentette ki jó hosszu jelentéktelen fecsegés után, – egyszeriben el fogom oszlatni levertségét.	- Thưa hầu tước, - ông ta nói sau một hồi lâu chuyện trò với Raphaël, - chắc chắn tôi sẽ làm tiêu tan nỗi buồn rầu của ông.
Most már eléggé tisztában vagyok az ön állapotával arra, hogy egész meggyőződéssel állithassam, mekkorát tévedtek az ön betegségének természetére nézve a párisi orvosok, akiknek kitünő képességeit egyébiránt elismerem.	Bây giờ tôi biết khá rõ tạng người ông để quả quyết rằng các vị thầy thuốc ở Paris, mà tôi biết rõ tài năng xuất sắc đã lầm về bản chất bệnh tật của ông.
Hacsak valami baleset nem éri, marquis ur, ön akár mathuzsálemi kort érhet meg.	Trừ phi bị tai nạn gì không kể, hầu tước ạ, ông có thể sống lâu như Bành tổ.
Az ön tüdeje olyan erős, mint a kovács fujtatója, a gyomra pedig megszégyenithetné akár a struccmadárét is, de ha ittmarad, ennek a magasfekvésü hegyvidéknek ritka levegőjében, bizony vajmi könnyen elpatkolhat.	Phổi ông khỏe ngang với bễ lò rèn, mà dạ dày của ông thì đến dạ dày con đà điểu cũng phải hờn ghen; nhưng nếu ông sống ở một nơi khí hậu nóng, thì ông có cơ thật sự và mau chóng về chơi đất thánh.
Marquis ur néhány szóból is meg fog érteni engem.	Tôi chỉ nói vài lời, hầu tước khắc hiểu.
A kémia bebizonyitotta, hogy a lélegzés az emberi szervezetben valóságos égési folyamattal jár, melynek foka az egyes egyének szervezetében fölhalmozódott phlogisztikus elemek bőségétől, vagy csekélységétől függ.	Hóa học chứng minh rằng sự hô hấp ở con người là một hiện tượng thiên nhiên thật sự mà cường độ cao hay thấp là tùy theo có nhiều hay ít nhiệt tố tịch tụ trong cơ thể riêng biệt của mỗi người.
Ha már most ön ezt az éles, tiszta levegőt szivja, mely gyönge lázzal járva sietteti az életszervek müködését, csak azt a bizonyos égési folyamatot szitja – vesztére – hevesebbé.	Khi thở khí trời nhiệt và thoáng nó tăng cường sinh lực ở những người thần khí suy nhược, thì ông lại làm tăng sức đốt đã quá mạnh.
Az ön életének egyik föltétele a völgyek és a tehénistállók sürü levegője.	Vậy một trong những điều kiện sinh hoạt của ông là nơi không khí dày đặc ở những trại chăn nuôi, những miền thung lũng.
Igen, a szellemi munkában felemésztődött ember Németország kövér legelőin, Baden-Badenben, Töplitzben találja föl éltető levegőjét.	Vâng, không khí sinh tồn của người nung nấu thiên tài là ở những cánh đồng cỏ màu mỡ của nước Đức, ở Baden-Baden, ở Toeplitz.
Ha nem idegenkednék Angliától, az ottani ködös klima is igen csillapitó hatással lehetne gyulladásokra annyira hajló szervezetére.	Nếu ông không sợ nước Anh, thì trời sương mù bên đó làm giảm nhiệt trong mình ông; còn như miền suối nước chúng tôi đây ở cao hàng trăm thước trên mặt Địa Trung Hải thì có hại cho ông.
A mi fürdőnk azonban, mely ezer lábnyi magasságban van a Földközi-tenger fölött, önre nézve csak végzetes lehet.	Đó là ý kiến của tôi, - ông ta nói và để lộ ra vẻ khiêm tốn!
– Ez az én véleményem, – mondta szerénykedő gesztus kiséretében, – s egyenesen érdekeink ellen cselekszem, mert hiszen, ha követi tanácsomat, legnagyobb sajnálatunkra elveszitjük önt.	- Tôi nói vậy là trái với quyền lợi của chúng tôi, là vì ông nghe theo thì chúng tôi chẳng may sẽ thiệt mất ông.
Ezek a fonnyadtarcu mihasznák, ezek az ásitozó vénasszonyok, ezek a nomád angolok, ezek a férjük mellől szeretőik karján idekerült kikapós menyecskék fejükbe vették, hogy elüznek innen egy gyönge, istápolásra szorult haldoklót, akiből nem látszik ki, hogy ellent tudna állani a mindennapos hajszának.	Thì ra những kẻ nhàn rỗi mặt mày thắm tươi ấy, những mụ già ngán đời ấy, những tay Ăng-lê lang bạt ấy, những ả nhân ngãi trốn chồng và được tình nhân mang tới Suối đó chủ trương xua đuổi khỏi nơi này một kẻ hấp hối tội nghiệp, suy nhược, yếu ớt, rõ ràng không thể chịu đựng được sự hành hạ hàng ngày.
Raphael fölvette a harcot, mert mulatságot talált intrikáikban.	Raphaël chấp nhận cuộc chiến đấu và nhìn thấy trong cái mưu mô đó một trò vui.
– Mivel zokon esnék önöknek, ha eltávoznám, – mondta az orvosnak, – jó tanácsaival itt fogok élni.	- Vì ông sẽ phiền lòng về việc tôi rời bỏ nơi này, - anh đáp lời bác sĩ - thì tôi thử lợi dụng điều khuyên răn tử tế của ông mà vẫn ở lại đây.
Holnap belekezdünk egy kis külön épület összetákolásába, amelyben az ön rendeletei értelmében fogjuk a levegő élességét mérsékelni.	Ngay ngày mai, tôi sẽ cho xây một ngôi nhà, ở đấy chúng tôi sẽ điều khiển thời tiết theo lời khuyên của ông.
Az orvos, ugylátszik, megértett valamit Raphael keserüen csufondáros mosolyából, mert anélkül, hogy válaszolt volna neki, valamit, csak köszönt és eltávozott.	Viên bác sĩ, suy diễn nụ cười nhạo báng cay chua thoáng qua trên môi Raphaël, đành lòng chào anh, không biết nói năng thế nào.
E kis tengerszem kerülete mindössze kilenc lieu, mélysége azonban némely helyen az ötszáz láb körül jár.	Giọt nước mỹ lệ đó đường vòng chín dặm, có một số nơi sâu tới trăm rưỡi thước.
Ha szép, derült időben e viz csöndes tükörén csolnakázik az ember és csak az evezők csobbanását hallja, látóhatára csak a ködbeburkolt hegyekig terjed, ha megbámulja a francia Maurienne csillámló havát és elsiklik a páfrányok, mohák, törpe cserjék zöld bársonyába öltözött gránittömbök és mosolygó halmok mellett, s az egyik parton buja virulást, a másikon pedig olyan kopárságot lát, mintha szegény ember volna hivatalos a gazdag ebédjére: ezek a mosolygó szépségek és ezek a visszataszitó kopárságok olyan látványt nyujtanak, amelyben minden nagy és minden kicsi.	Ngồi trên một chiếc thuyền lênh đênh giữa làn nước đó vào một buổi trời đẹp, chỉ nghe thấy tiếng mái chèo, chỉ nhìn thấy ở chân trời những núi tỏa mây, thưởng ngắm những làn tuyết rực rỡ trên dãy núi Maurienne của Pháp, lần lượt đi từ những tảng đá hoa cương phủ những cây đuôi chồn hay những giống cây nhỏ lùn trông như một làn nhung, cho tới những dãy đồi tươi tốt; một bên là hoang vắng, bên kia là cảnh vật phong phú; một người nghèo dự tiệc của một nhà giàu; sự hài hòa cũng như sự trái ngược đó họp thành một cảnh tượng mà cái gì cũng lớn, cái gì cũng nhỏ.
Ez a tó az egyedüli hely, ahol az ember egész szivét kitárhatja.	Hồ này là nơi duy nhất ở đó người ta có thể bày tỏ tâm sự lòng với lòng.
Agynak és szivnek egyaránt el kell ott fogódnia.	Ở đó người ta tư tưởng và người ta yêu.
Nincsen olyan hely, ahol szebb összhangzásban férne meg egymással a viz, az égbolt, a hegyek és a talaj.	Không ở một nơi nào khác anh gặp được một sự hòa hợp tuyệt diệu hơn giữa nước, trời, núi non và đất cát.
Ez a hely megőrzi a bánatod titkát és megvigasztal, fájdalmadat megenyhiti, szerelmedbe pedig valami komolyat, valami fenségeset elegyit, mely szenvedélyedet mélyebbé, tisztábbá teszi.	Nơi đây gìn giữ bí mật của những đau thương, nó yên ủi, xoa dịu, và ném vào tình yêu cái gì là nghiêm trang, là trầm mặc khiến cho mối tình thêm sâu, thêm trong trắng.
Egy csók itt többé lesz puszta csóknál.	Một cái hôn lớn lên ở đó.
Mindenekfölött azonban az emlékeké ez a tó; tükréről mind, mind visszasugárzik s kék hullámainak lágy szinével valamennyit megszépiti.	Nhưng đặc biệt đây là hồ của những kỷ niệm; nó giúp hồi ức bằng cách nhuốm cho màu của nước, tấm gương phản chiếu hết thảy.
Raphael csak ezen a szépséges tájon viselte könnyen a terhét, csak itt tudott gondtalan álmodozó lenni, csak itt nem voltak kivánságai.	Raphaël chỉ có thể mang gánh nặng của mình ở giữa phong cảnh tuyệt vời này, ở đây anh có thể sống vô tư lự, mơ màng, và không mong ước.
Az orvos látogatása után sétára indult és egy kies domb elhagyatott tövében állapodott meg, fölötte, a dombtetőn, Saint-Innocent falvával.	Sau cuộc thăm của bác sĩ, anh đi dạo và cho đỗ thuyền ở mỏm vắng vẻ của một ngọn đồi xinh đẹp tại đó có làng Xanh Inôxăng.
Anélkül, hogy álmodozásából egészen kizökkent volna, vizsgálgatni kezdte, kik ülnek a csolnakban és a hátsó padon sikerült is azt az élemedett hölgyet fölfedeznie, ki tegnap este ugy ráförmedt.	Khi con thuyền lướt qua trước mặt Raphaël, chỉ có người thị tỳ của mụ là chào anh, cô gái quý tộc nghèo mà dường như anh mới trông thấy lần đầu tiên.
Mikor a csolnak elsiklott Raphael mellett a bennülők közül csupán a hölgy társalkodónője köszöntötte, valami szegény, jó családból való leány, kiről Raphael azt hitte, hogy most látja először életében.	Sau một hồi lâu, khi anh đã quên mất mấy người dạo chơi đó thoắt biến sau mỏm đồi, thì anh chợt nghe thấy gần anh tiếng áo sột soạt và bước chân đi nhẹ nhàng.
Már meg is feledkezett a kirándulókról, kik hamarosan eltüntek a hegyfok mögött, mikor hirtelen ruhasuhogást és könnyed lépteket hallott a közelében.	Anh ngoảnh lại thì nhận ra người thị tỳ; trông vẻ lúng lúng, anh đoán chị ta muốn nói với anh, và anh bước lại gần chị.
Ugy harminchat esztendős, nyurga, ösztövér, hórihorgas leány volt, a vénleányok szokott félénk zavarodottságával a tekintetében, mely bizonytalan, habozó, minden ruganyosság nélkül való járással párosult benne.	Tuổi chừng ba mươi sáu, cao lớn và mảnh dẻ, khô khan và lạnh lùng, chị ta, như mọi cô gái già, bị bối rối vì con mắt nhìn của anh nó không còn ăn khớp với bước đi chất chưởng, lúng túng, thiếu dẻo dang.
Vén is volt, meg fiatal is és bizonyos méltóságos magatartással igyekezett kifejezni, mily nagyrabecsüli a benne rejlő kincseket és képességeket.	Vừa già mà lại vừa trẻ, với một tư thế có phần chững chạc, chị ta tỏ ra gìn vàng giữ ngọc, đặt giá cao những ưu điểm của mình.
Mozdulatai egyébiránt diszkrétek s kissé apácaszerüek voltak, mint általában azoké a nőké, akik megszokták, már, hogy csupán önmagukat becézzék, kétségkivül azért, hogy ne vétsenek jövendőbeli szerelmesük ellen.	Vả chăng chị có những cử chỉ kín đáo và khoan thai của những người đàn bà nâng niu mình, chắc hẳn để khỏi sa ngã trên đường tình duyên.
– Uram, élete veszélyben forog, ne jöjjön többé a Társalgóba, – mondta Raphaelnek, néhány lépést hátrálva, mintha már is megcsorbult volna épségében az erénye.	- Thưa ông, tính mệnh của ông lâm nguy, ông đừng tới Câu lạc bộ nữa, - chị vừa nói với Raphaël vừa lui lại mấy bước, làm như chị đã hư nết mất rồi.
– Ha nem vezetett volna ide nagyon is komoly ok, bizonyára nem kockáztattam volna meg, hogy kegyvesztetté legyek a grófnőnél; mert ha megtudná, hogy figyelmeztettem…	- Chị ta lại nói, - nếu không có lý do nghiêm trọng để tới đây, thì tôi đã chẳng dám liều để có thể bị bá tước phu nhân ruồng bỏ, là vì nếu phu nhân mà biết rằng tôi đã báo trước cho ông...
– Ugyan ki mondaná meg neki, kisasszony?	- Thì còn có ai mách bà ta được, hở cô?
– De legyen résen, kérem, – folytatta, – mert néhány fiatalember, aki mindenáron ki akarja üzni ebből a fürdőből, megfogadta, hogy provokálni fogja s kényszeriti arra, hogy párbajt vivjon.	- Nhưng ông hãy giữ mình, - chị nói tiếp; - nhiều gã thanh niên muốn đuổi ông khỏi Suối đã hẹn với nhau khiêu khích ông để bắt ông phải quyết đấu.
A távolból odahallatszott a grófnő hivó szava.	Tiếng của mụ già vang lên ở đằng xa.
– Kisasszony, – mondta a marquis, – fogadja legőszintébb…	- Thưa cô - hầu tước nói, - tôi sẽ biết ơn cô...
A jólelkü hirhozó, mihelyt asszonya szavát meghallotta, sarkon fordult és a rikácsoló hang felé iramlott.	Người hộ mệnh của anh thoắt đã chạy mất khi nghe tiếng bà chủ một lần nữa lại réo lên trong những núi đá.
– Szegény leány!	- Cô gái tội nghiệp?
Lám, a nyomorultak mindenkor megértik és segitik egymást, – gondolta magában Raphael és leheveredett egy fa tövében.	Thì ra bao giờ những người khốn khổ cũng thông cảm với nhau và cứu giúp nhau, - Raphaël nghĩ thầm và ngồi xuống gốc cây.
És az egész életbölcsesség egyébből sem áll talán, mint hogy minden alkalommal azt a kérdést vessük föl: miért?	Và lẽ khôn ngoan để sống ở đời có lẽ là ở chỗ bất cứ dịp nào cũng tự hỏi: Tại sao?
Hanem azután ez a kimesterkélt előzetes tudás le is rombolja illuziónkat.	Nhưng cũng cái thứ tiên tri giả đó làm tiêu ma mọi ảo tưởng của chúng ta.
Azért volt, hogy Valentin, aki előzetes filozófiai latolgatás nélkül kapta csapongó gondolataihoz a leány jó cselekedetét szövegül, csupa-epének találta az egészet.	Vì vậy, Valentin, không cố ý triết lý, đã lấy hành động từ tâm của cô gái già làm đề mục cho những suy nghĩ lan man của mình, và thấy nó thật đắng cay.
– Hogy belém szeretett egy társalkodó kisasszony, – mondta magában, – abban semmi különös sincsen, huszonhét esztendős vagyok, szép cimet viselek és kétszázezer livres az évi járadékom!	- Ví thử ta được một người thị tỳ yêu thương, - anh tự nhủ mình, thì điều đó cũng chẳng có gì lạ, ta hai mươi bảy tuổi đầu, có một tước hiệu và hai mươi vạn quan thực lợi.
De hogy az az asszony, aki viziszony tekintetében még a macskáktól is elvitatja a pálmát, maga hozta őt ide közelembe csolnakon, az már mégis rendkivül furcsa dolog!	Nhưng cái việc mụ chủ chị ta, sợ nước chẳng thua gì mèo cái lại dẫn chị ta đi chơi thuyền và đến gần ta, phải chăng đó là điều lạ lùng, kỳ dị?
Ez a két asszonyszemély, aki azért jött Savoyába, hogy ugy aludjék itt, mint a mormota és délfelé kérdezgesse: megvirradt-e már, ma feltápászkodik nyolc óra előtt és a véletlen ugy intézi, hogy éppen erre vegye utját, nyomomba!…	Hai người đàn bà đó, đến Savoie để ngủ như con culy, giữa buổi trưa còn hỏi xem trời đã sáng chưa, lẽ nào hôm nay dậy trước tám giờ để làm cái việc ngẫu nhiên mà ruổi theo ta?
Az a vénleány és negyvenesztendős ártatlansága azután egyszerre ugy tünt föl előtte, mint ennek a mesterkélt és kötekedő világnak uj csodabogara, mint egy kicsinyes fondorlat, ügyefogyott összeesküvés, asszonyi vagy papi ész silány agyafurtsága.	Trong chốc lát cô gái già đó với cái chất phác tứ tuần của chị ta hiện ra trước mắt anh như một biến dạng mới của cái xã hội giảo quyệt và hay gây sự kia, một mưu mẹo nhỏ nhen, một âm mưu vụng về, một trò tinh quái của thầy tu hay của đàn bà.
Koholmány az az egész párbaj, csak rá akarnak ijeszteni?	Cuộc quyết đấu chẳng phải là một chuyện bịa đặt hay chỉ là họ định doạ nạt cho anh sợ?
Ezeknek a kicsinyagyu, törpelelkü, arcátlan és tolakodó legyeknek sikerült hiuságánál fogva megsebezniök, büszkeségét fölébreszteniök, érdeklődését fölkelteniök.	Hỗn xược và quấy rầy như bầy ruồi, những tâm hồn hẹp hòi đó đã làm được cái việc kích thích tính tự phụ của anh, thức dậy lòng kiêu ngạo của anh, khêu gợi sự tò mò của anh.
A kandalló márványpárkányához támaszkodva, nyugodtan állt meg a nagy terem közepén és igyekezett mennél kevésbbé tüntetően viselkedni, bár magában az, ahogyan vizsgálgatta az arcokat, már eléggé kihivó magatartás lehetett a társaság szemében.	Anh đứng tựa khuỷu vào mặt đá lò sưởi; thản nhiên ở giữa phòng khách chính, giữ thế để khỏi bị ai đánh bất ngờ; nhưng anh ngắm nhìn các bộ mặt, và có thể gọi là thách thức cả cử tọa bằng sự thận trọng của anh.
Mint valami dogg, amely ismeri a maga erejét, fölösleges csaholás nélkül várta, hogy rátámadjanak.	Như một con chó gộc tin chắc ở sức mình, anh chờ cuộc chiến đấu ở nhà mình, mà không cắn sủa vô ích.
Később a játékteremben sétálgatott, majd átment a billiárd-szobába, koronkint egy-egy pillantást vetve a játszó fiatal emberekre.	Vào quãng buổi tối sắp tàn, anh đi dạo trong phòng đánh bạc, đi từ cửa vào buồng này sang cửa phòng bi-a, thỉnh thoảng lại đưa mắt nhìn những gã thanh niên đang đánh bi-a.
Alig került-fordult, már hallotta, hogy a nevét emlegetik.	Đi được vài vòng, anh nghe thấy họ nói đến tên anh.
Bár halkan beszéltek, könnyü volt kitalálnia, hogy ő a vitájuk tárgya, mely egyre hangosabbá lett, végre egészen szabadon, fennszóval folyt.	Tuy họ nói nhỏ, Raphaël cũng dễ đoán được rằng họ đang tranh luận về anh, và cuối cùng anh nghe được mấy lời nói to.
– Te?	- Cậu ấy à?
– Igen, én!	- Ừ tớ!
– Nem bizom benned!	- Tớ thách cậu đấy!
– Fogadunk?	- Đánh cuộc này?
– Ó, el fog menni.	Hắn sẽ nhận đấy.
– Uram, ez a tréfa, mely a Császárság alatt széltire járta a garnizonokban, manapság már csak faragatlanságra vall, – válaszolt hidegen Raphael.	- Thưa ông, cái lối đùa đó, thịnh hành trong nhiều trại lính thời Đế chính, ngày nay đã trở thành lố bịch rồi, - Raphaël lạnh lùng đáp.
– Hol tanulta ön az orvostudományt?	- Ông đã theo y học ở đâu đấy?
– kérdezte Raphael.	- Raphaël hỏi.
– Uram, én a lövésben baccalaureatus lettem Lepagenál, Párisban; Cérisiernél, a tőrvivás fejedelménél pedig licentiatus.	- Thưa ông, tôi đã đỗ tú tài trường bắn Lepage ở Paris, và đỗ tiến sĩ ở nhà Lozès, ông vua kiếm thuật.
– Akkor mindössze egy dologgal tartozik már csupán, – vetette oda neki Valentin, – tanulmányozza az udvariasság kódexét és kifogástalan gavallérrá válik.	- Ông còn thiếu một bằng nữa cần phải giật lấy - Valentin đáp - ông hãy đọc Phép tắc xã giao, ông sẽ trở thành quý tộc hoàn toàn.
Ekkorra már a mosolygó és figyelmesen hallgató fiatal emberek otthagyták a billiárdasztalt.	Lúc đó đám thanh niên, mỉm cười hay yên lặng bỏ bàn bi-a tới.
A többi játszó is figyelni kezdett, s lecsapta a kártyát, hogy hallhassa a civódást, mely izgalmát még növelte.	Những người đánh bạc khác cũng để ý, bỏ quân bài xuống để nghe cuộc cãi cọ làm hứng thú cuộc vui của họ.
– Elég!	- Thôi?
Elég!	Thôi?
Majd holnap számot ad róla, – mondták néhányan, s a két civódó közé léptek.	Ngày mai hai ông sẽ phân bua với nhau, - nhiều gã thanh niên len vào giữa hai tay đối thủ mà nói.
Raphael mint sértő fél távozott el a teremből, miután elfogadott találkozóhelyül egy kis lankás rétet a bordeauxi kastély mellett, meglehetősen közel az ujonnan vágott uthoz, melyen a győző fél majd Lyonba menekülhet.	Raphaël bước ra khỏi phòng khách, với danh nghĩa là người khiêu chiến, sau khi đã nhận gặp nhau gần lâu đài Bordeau, trong một cánh đồng cỏ nhỏ dốc thoai thoải, gần bên con đường cái mới mở mà kẻ thắng trận có thể theo đó đi tới Lyon.
Raphaelnek tehát csupán két dolog között lehetett választása: vagy ágyba kerül, vagy elhagyja a fürdőt.	Raphaël nhất thiết phải hoặc nằm tại giường hoặc rời bỏ Aix.
Mégis a társaság győzött.	Xã hội đã thắng.
Másnap reggeli nyolc órakor Raphael ellenfele érkezett elsőnek a találkozó helyére, két segédjével és a seborvossal.	Hôm sau đúng tám giờ sáng, đối thủ của Raphaël, cùng đi với hai nhân chứng và một thầy thuốc phẫu thuật tới đấu trường trước tiên.
– Ha csak a vállán horzsolnám is meg, már egy hónapra kerülne ágyba, ugy-e doktor?	- Nếu tôi bắn nhằm vai hắn, hắn nói tiếp, tôi sẽ bắt hắn phải nằm giường đến một tháng không, hở bác sĩ?
– Legalább is annyira, – jelentette ki a doktor.	- Ít nhất là thế, - viên thầy thuốc phẫu thuật đáp.
– De hagyja békén már azt a rekettyét, mert csak a karját fárasztja ki vele és nem lesz biztos a lövése, azután még megeshetik, hogy megöli azt az embert, a helyett, hogy csak megsebezné.	- Nhưng ông để mặc cây liễu con ấy đấy; nếu không ông làm mỏi tay ông và không chủ động được tay súng, ông có thể giết ngoéo đối phương của ông chứ không phải là làm bị thương đâu.
Kocsizörgés hallatszott.	Có tiếng xe vang lên.
– Megérkezett, – mondták a segédek, kik nemsokára észrevettek az uton egy négylovas utibatárt, két postillonnal.	- Hắn đây rồi, - những nhân chứng nói, và liền đó trông thấy trên đường cái một chiếc xe ngựa bốn bánh chạy đường trường, đóng bốn ngựa và có hai người đánh xe.
– Micsoda furcsaság!	- Cái giống kỳ lạ thật!
– kiáltott föl Valentin ellenfele. – Postakocsiban jön verekedni…	- Đối thủ của Valentin kêu lên, hắn đi xe trạm đến chịu chết.
Mindketten eltüntek a gyalogösvényen, mely a küzdelemre választott helyet az országuttól elválasztotta és csak jó idő mulva bukkantak föl ujra.	Cả hai người đi lạc trong những lối đi nhỏ giữa đường cái và nơi đấu, và lâu mãi mới lại hiện ra: họ đi chậm chạp.
Lassu lépésben jöttek. E különös jelenet négy szemlélője mély megindultságot érzett az inasára támaszkodó Valentin megpillantásakor, aki sápadt volt, levert, nehezen vonszolta a lábát, feje lecsüggedt és nem szólt egy szót sem.	Bốn người chứng kiến cái cảnh kỳ lạ đó đều xúc động mạnh trước quang cảnh Valentin tựa vào tay người lão bộc; xanh xao ốm yếu, anh bước đi như người bị thống phong, đầu cúi xuống, không nói một lời.
– Uram, én nem aludtam az éjjel, – mondta Raphael az ellenfelének.	- Thưa ông, đêm qua tôi không ngủ, - Raphaël nói với đối thủ.
Volt Raphael magatartásában, a hangja csengésében és mozdulataiban valami rendkivüli.	Trong thái độ, giọng nói và cử chỉ của Raphaël có cái gì lạ.
A marquis elhallgatott kissé, s vele hallgattak valamennyien.	Hầu tước ngừng lại một lúc, và ai nấy cũng lặng im theo.
A nyugtalanság tetőpontjára hágott.	Lo lắng và chú tâm lên đến cao độ.
– Most még nem késő, – kezdte ujra, – némi elégtételt adnia; adja meg, uram, különben meg kell halnia.	- Hãy còn thì giờ, - anh nói tiếp, - để làm cho tôi hài lòng một chút; mà ông ạ, ông hãy nghe đi, nếu không ông sẽ chết mất.
Ön most ügyességére számit és nem akar olyan harc elől visszavonulni, amelyhez, ugy véli, megvan minden lehető előnye.	Lúc này ông hãy còn ỷ vào tài năng của ông, không lùi bước vì nghĩ rằng ông có tất cả mọi thuận lợi trong cuộc chiến đấu này.
Van bennem annyi emberség, hogy figyelmeztessem önt az én felsőbbségemre.	Vậy thì ông ạ, tôi có độ lượng, tôi báo trước cho ông biết ưu thế của tôi.
Rettentő hatalomnak ura vagyok én!	Tôi có trong tay một quyền lực ghê gớm.
Hogy semmivé tegyem ügyességét, elhomályositsam a tekintetét, remegővé tegyem a kezét, megdobogtassam a szivét, hogy megöljem, ahhoz nekem nincsen egyébre szükségem, mint hogy egyszerüen – kivánjam!	Để thủ tiêu tài khéo léo của ông, để làm mắt ông mờ đi, làm tay ông run lên và tim ông hồi hộp, thậm chí để giết ông nữa, chỉ cần tôi ước nguyện.
Nem szivesen élnék hatalmammal, mert nagyon meg kell adnom az árát.	Tôi không muốn bị bắt buộc phải sử dụng quyền hành của tôi, dùng nó tôi phải trả một giá quá đắt!
Nemcsak ön halna meg egyedül.	Không phải chỉ một mình ông sẽ chết.
De ha mégis vonakodnék engem némiképp megkövetni, bármily gyakorlott céllövő legyen is, golyója abba a kis vizesésbe fog találni, mig az enyém, anélkül, hogy célba venném, egyenesen a szivét furja keresztül.	Vậy nếu ông từ chối không chịu xin lỗi tôi thì viên đạn của ông sẽ bắn xuống nước của dòng thác kia mặc dầu ông có thói quen giết người, còn viên đạn của tôi sẽ nhằm thẳng quả tim ông tuy tôi không cần ngắm gì cả.
E pillanatban zürzavaros hangok szakitották félbe Raphaelt.	Lúc đó có tiếng nói xôn xao ngắt lời Raphaël.
Mialatt beszélt, merev, elviselhetetlenül metsző tekintetét folytonosan ellenfelére szegezte, kiegyenesedett, arca dermedt kifejezést öltött s olyan volt most, mint egy gonoszindulatu megháborodotté.	Khi nói những lời đó, hầu tước luôn luôn hướng vào địch thủ ánh mắt đăm đăm khó chịu của anh, anh đứng thẳng người lại với bộ mặt thản nhiên, giống mặt một người điên khùng.
– Hallgattassátok el, – mondta a fiatal ember segédei egyikének, – minden szava belémnyilal!	- Ông bảo hắn im đi, - gã thanh niên đã bảo nhân chứng của mình, tiếng nói hắn làm tôi quặn ruột lại!
– Uraim, én csak kötelességemet teljesitettem.	- Thưa các ngài, tôi làm một nhiệm vụ.
Nem óhajt ez a fiatal ember rendelkezéseket tenni?	Chàng thanh niên này có cần phải trối trăn điều gì không?
– Adj vizet, kérlek, szomjazom, – mondta az egyik segédjének.	- Cho tôi ngụm nước, khát lắm, - hắn bảo nhân chứng.
– Félsz?	- Anh sợ à?
– Igen, – válaszolta.	- Ừ, hắn đáp.
– Ennek az embernek lángol a szeme és megigéz engem.	- Con mắt người này nảy lửa và mê hoặc mình.
– Meg akarod követni?	- Anh muốn xin lỗi hắn chăng?
– Már késő!	- Muộn quá rồi.
A mérkőzőket tizenöt lépésnyire állitották föl egymástól.	Hai đối thủ được đặt cách xa nhau mười lăm bước.
– Hol jár az eszed, Charles, – kiáltott Raphael ellenfelére a második segéd, – por előtt raksz a csőbe golyót?	- chàng thanh niên phụ tá đối thủ của Raphaël kêu lên, - chưa nhồi thuốc nổ mà cậu đã tra đạn.
– Végem van, – tördelte alig hallhatóan, – szembe állitottak a nappal…	- Mình chết mất, - hắn lẩm bẩm đáp, - cậu đã để mình đứng nhìn vào mặt trời...
– Háta mögött van a nap, – mondta neki komor, ünnepi hangon Valentin, pisztolyát töltögetve, anélkül, hogy izgatta volna a már megadott jel és az a rendkivüli gondosság, amelylyel ellenfele célbavette.	- Mặt trời ở sau lưng ông, - Valentin giọng nghiêm trang và trịnh trọng bảo hắn, tay khoan thai lắp đạn vào súng, chẳng để ý tới hiệu lệnh đã phát ra cũng như sự chăm chú cẩn thận của địch thủ để nhằm bắn anh.
Ez a természetfölötti biztonság olyan rettenetes volt, hogy még a két posztillon is belesápadt, kiket a kegyetlen kiváncsiság ösztökélt oda.	Vẻ yên trí kỳ dị đó có cái gì ghê gớm làm sửng sốt cả hai người đánh xe vì tò mò tàn nhẫn mà tới đó...
Hatalmában elbizakodva, vagy talán azért, mert éppen próbára akarta tenni hatalmát, Jonathas felé fordult és oda se hederitett, mikor eldördült az ellenfél lövése.	- Giỡn đùa với quyền hành của anh, hay muốn thử thách nó, Raphaël nói chuyện với Jonathas và nhìn lão khi anh đón nhận lửa đạn của địch thủ.
Charles golyója lesodort egy gallyat a rekettyéről és végigpattant a viz szinén.	Viên đạn của Charles tới làm gẫy một cành liễu và văng xuống nước.
A talizmán alig volt már nagyobb, mint egy tölgyfalevél.	Tấm bùa chỉ còn to như một chiếc lá sồi
– Mit bámészkodtok?	- Ấy kìa!
– rivalt a két posztillonra.	Các anh đánh xe, nhìn gì vậy?
Még az este Franciaországba érve, azonnal nekivágott az auvergnei utnak és megérkezett a mont-dorei fürdőbe.	Ngay chiều hôm đó về tới Pháp, anh lập tức theo đường d'Auvergne đi về phía suối Mont-Dor.
Azért elsőben is az volt a legfőbb gondja, hogy a fürdő közelében valami magányos azilumot fürkészszen ki.	Đột nhiên anh nghĩ rằng sự chiếm hữu quyền hành, dù nó to lớn đen đâu, không đem lại cái thuật sử dụng nó.
Ösztönszerüen érezte szükségét annak, hogy a természethez közeledjék és azt a vegetativ életet élje, mely ugy elgyönyörködtet bennünket, mikor réten, mezőn járunk.	Chiếc quyền trượng đối với một đứa trẻ là một đồ chơi, nó là một chiếc rìu trong tay Richelieu, và với Napoléon, nó là cái đòn bẩy để làm ngả nghiêng thiên hạ.
Néha gyönyörüen üde, szépséges tájakra bukkant, melyek kiáltó ellentétben voltak a kopár hegyek komor tekintetével.	Quyền hành vẫn để tay nguyên như cũ và chỉ làm lớn lên những bậc vĩ nhân.
Körülbelül fél mértföldnyire a falutól bájosan szép helyre bukkant Raphael.	Raphaël đã có thể làm tất cả mọi điều, nhưng anh chẳng làm được việc gì.
Olyan volt az a kis zug, mintha a csintalan, ártatlanul fondorkodó gyermekké lett természet odadugdosta volna minden kincseit.	Tới suối Mont-Dor, anh lại gặp cái xã hội đó, nó xa lánh anh vội vã như những con vật trốn bỏ đồng loại của chúng nằm chết sau khi đã đánh hơi từ xa.
Az életnek itt nyugodtan, békén, lassan kell folynia, mint a növényekének.	Vì vậy, điều quan tâm thứ nhất của anh là tìm một ngôi nhà ở hẻo lánh vùng xung quanh suối.
Gondoljunk el egy forditott kupot, rengeteg terjedelemben, gránitból; olyanformát, mint egy csésze, mely köröskörül csupa csorbaság.	Anh cảm thấy như một bản năng cần gần gũi với thiên nhiên, với những xúc động chân thật và cái cuộc sống thảo mộc, nó khiến ta vui thú tìm về nơi đồng nội.
Itt sima kőfal mered az égnek kékesen, kopáron, minden legcsekélyebb tenyészet nélkül; még a napsugár is ugy pattan vissza róla, mint a tükörről.	Hôm sau ngày tới, anh chật vật leo lên ngọn Sancy và đi thăm những thung lũng cao, những phong cảnh cheo leo, những hồ ít người biết, những nhà tranh quê mùa của Mont-Dor mà những vẻ đẹp khắc khổ và hoang dã bắt đầu cám dỗ các nghệ sĩ của chúng ta.
Ott meghasadozott, vadvizkivájta sziklák, ingó kőtömbökkel a tetejükben, melyeknek alázuhanását a záporok már előkészitették, vagy csenevész fákkal az ormukon, melyeket ugyancsak megtépázott a szél.	Thỉnh thoảng ở đó lại bắt gặp những phong cảnh tuyệt vời đầy duyên dáng và thắm tươi, nó tương phản mạnh với quang cảnh tiêu điều của những ngọn núi hoang vu kia.
Azután erre is, amarra is árnyas, hüs szurdokok, melyekből cédrusként magaslik ki egy-egy gesztenyefa világos lombkoronája és feketetorku, mély barlangok, melyeknek csak a szájuk széle sárga, s zöld pázsitnyelvük gyalogszederindák és virágok közül kandikál ki.	Cách nơi làng xóm chừng gần nửa dặm, Raphaël tìm ra được một nơi mà tạo vật, đỏm dáng và vui vẻ như một đứa trẻ, dường như thích thú giấu giếm những của báu của mình xem thấy nơi hẻo lánh này kỳ thú và mộc mạc, anh quyết định ở lại đó.
E katlan fenekén, mely hajdanta talán valami tüzhányó tölcsére lehetett, kis tisztavizü tó csillogott, mint a gyémánt.	Cuộc sống ở nơi đây chắc sẽ hồn nhiên, thô giản như cây cỏ.
A gránittal, füzzel, madárliliommal, kőrisfával és ezer virágbaborult illatozó növénynyel övezett katlanfenék körül olyan egyenletesen pázsitos rét terült el, mint aminők az angol játszóterek.	Ở đáy lòng chảo đó có lẽ xưa nó là miệng một núi lửa, có một hồ nước trong lóng lánh như kim cương.
Bizonyos magasságban megszünt a vegetáció.	Trên cao đến khoảng nào đó thì không còn cây cối nữa.
A gránit odafönn a magasban mindenféle, szeszélyesnél szeszélyesebb alakot öltött és olyan ködös-homályos körvonalakba olvadt, mint a minők a magas hegyeket oly hasonlatossá teszik a felhőkkel.	Đá hoa cương dựng lên thành những hình kỳ lạ nhất và đượm những màu sắc mông lung làm cho núi cao phảng phất như mây trời.
A völgyecske megragadó képével szemben ezek a kopár, meztelen bütük, a fenyegető sziklaomlások a sivárságnak oly lehangoló képét nyujtották, hogy az egyik különösen szeszélyes formát öltött sziklát el is nevezték a "Kapucinus"-nak, annyira hasonlitott valami kámzsáshoz.	Tương phản với quang cảnh dịu dàng của thung lũng nhỏ đó những núi đá trơ trụi, không cây cối gì, bày ra hình ảnh hoang dã và cằn cỗi của cảnh thê lương, của những sập lở đáng sợ, của những hình thù oái oăm đến nỗi một ngọn núi đá đó được gọi là Capucin, nó giống hệt như một thầy tu.
Ezek a hegyes bütük, ezek a vakmerő kőszálak és levegőben függő odrok föl-fölragyogtak, a nap járása vagy az atmoszféra szeszélyes játékai szerint hol aranyos fényben, hol bibor izzásban, hol élénk vagy bágyadt rózsaszinben, hol szürkén csupán.	Thỉnh thoảng, những chỏm mũi nhọn ấy, những trụ đá ngạo nghễ ấy, những hang cheo leo ấy lần lượt sáng rực lên, tùy theo chiều hướng mặt trời hay những biến thái của không trung, và mang những biển sắc của màu vàng, nhuốm màu đỏ, ngả màu hồng thắm, hoặc xỉn lại hoặc xám xịt.
Ez az oromtájék állandóan gyönyörüséges látványt nyujtott és ugy váltakozott szinekben, mint galamb begyén a szivárványos tollak.	Những ngọn núi cao đó bày ra một cảnh tượng liên tục và biến đổi như cổ con chim cu lấp loáng ngũ sắc.
Két lávafal közt néha, melyet mintha roppant fejsze hasitott volna ketté, betüzött a fölpitymallott, vagy nyugovó nap egy-egy sugara egészen a mosolygó virágkosár fenekéig, hol megcsillant a medence vizén, ugyanugy, mint ahogy az ablaktábla hasadékán is befurakodik egy-egy aranyos sugár és végigtáncol a szobán, melyet a sziesztára gondosan besötétitettek.	Thường khi, giữa hai phiến đá núi lửa tượng như do một nhát rìu xẻ làm đôi, một tia nắng đẹp, lúc bình minh hay buổi hoàng hôn, xuyên tới đáy cái bồn vui tươi đó, đến giỡn trên nước mặt hồ, giống như tia nắng vàng lọt qua khe cửa, xuyên ngang một gian buồng Tây Ban Nha cửa đóng kín để ngủ trưa.
Mikor a déli nap egyenesen e hajdani kráterbe tüzött, melyet talán még valami antidiluviális revolució töltött meg vizzel, a sömörgős sziklafalak áthevültek, az egykori vulkán kigyulladt és rekkenővé lett hősége kipattantotta a rügyet, bujábbá tette a vegetációt, himesebbé a virágot és megérlelte ez ismeretlen kis zug gyümölcseit.	Khi mặt trời là là trên cái miệng núi lửa xưa, do cuộc biến thiên tối cổ nào đó làm ngập nước, những sườn đá nóng rực lên, ngọn núi lửa cũ cháy bừng, và hơi nóng chóng vánh làm dậy những mầm non, đượm nhuần cây cỏ, nhuốm sắc cho hoa, và làm chín quả ở mảnh đất nhỏ hẻo lánh này.
A düledező kemence kürtőjén át vékonyka füstkigyó kanyargott fel a levegőbe, mely nem riasztotta el a madarakat.	Một làn khói mong manh, mà chim chóc không sợ hãi nữa, tỏa ra từ chiếc ống khói điêu tàn.
Jobbra-balra tőle egy-egy hatalmas, pirosvirágu jerikói lonc, mely balzsamos illattal töltötte be a levegőt.	Ở cửa ra vào, một chiếc ghế dài lớn đặt giữa hai gốc kim ngân to đỏ hoa và ngát hương thơm.
A falat alig lehetett látni a sürü szőlőindától, futórózsától és jázminbokortól, mely kénye-kedvére, háboritatlanul nőtt a fal tövében.	Những cành nho và những dây hoa hồng và hoa nhài mọc lan tràn bừa bãi hầu như phủ kín tường nhà.
Lakosainak fogalmuk sem volt a természetnek e gyönyörü ékességéről, azért nem is törődtek vele és meghagyták a természetet a maga szüziességében, rakoncátlanságában.	Không quan tâm đến cái đồ trang sức thôn dã đó, người dân ở đây không chăm sóc nó và để cho tạo vật phô bày cái duyên dáng trinh khiết và nghịch ngợm.
A ribiszkebokrok tetején pelenkák száradtak a napon.	Những tã lót mắc trên một cây phúc bồn tử phơi dưới nắng.
Mintha itt lett volna a világ vége.	Dường như thế giới tận cùng ở đó.
Olyan volt ez a kis viskó, mint a nagy furfanggal sziklaüregbe tapasztott madárfészek; csupa müvészet és csupa pongyolaság együtt.	Ngôi nhà ấy giống như những tổ chim khéo léo cài vào một hốc núi đá, đầy nghệ thuật mà cũng sơ sài.
Ártatlan és igaz természetesség, ősegyszerüség, melynek költészete mérhetetlen távol jár a mi kendőzött poézisünktől, mert magától, gondolat nélkül támadt, igaz diadalául a véletlennek.	Đó là một cảnh vật chất phác và dịu hiền, một cảnh quê mùa thật sự nên thơ, bởi vì nó nở ra ở xa hàng nghìn dặm những thơ ca chải chuốt của chúng ta, không tương tự với một ý niệm nào, chỉ xuất phát từ bản thân nó, đó là sự toàn thắng thật sự của ngẫu nhiên.
Mikor Raphael odaért, a nap haránt vetette sugarait a tájra és fölragyogott nyomán a növényzet buja szine, kidomborodott a fény és árnyék elegyüléseiben minden szépség, a sziklák sárga, szürkésbe játszó foltjai, a lombok megannyiféle zöldje, a virágok kék, piros meg fehér csapata, a kuszó indák csöngettyükelyheikkel, a szineváltó bársonyos moha, a hanga bibor fürtei, de mindenekfölött a viz tiszta szine, melyen hiven tükröződtek vissza a gránit kőszálak, a fák, a házikó, meg az égbolt.	Lúc Raphaël tới, mặt trời rọi nắng từ phải sang trái, và làm rực rỡ những màu sắc cây cỏ, làm nổi lên hay tô điểm những huyền diệu của ánh sáng, những tương phản của bóng tối, nền vàng và xám của núi đá, các màu xanh của lá cây những đám hoa xanh biếc, đỏ hay trắng, những cây leo mang hoa hình chuông, làn nhung lấp lánh của rêu, những chùm hoa thạch thảo màu tía, nhưng nhất là làn nước trong vắt phản chiếu trung thành những ngọn núi hoa cương, cây cối, ngôi nhà và bầu trời.
Raphaelt szinte kéjesen bóditotta el a viz, a virágok és a fák balzsamos illata, mely betöltötte ez elhagyatott helyet.	Hơi ấm của nước, của hoa và hang đá nồng đượm cái góc hẻo lánh này đem lại cho Raphaël một cảm giác hầu như khoái trá.
A berek magasztos csöndjét, melyet adószedő lépései talán még sohasem bolygattak meg, hirtelen kutyaugatás zavarta meg.	Cái im lặng trang nghiêm ở khu rừng nhỏ này, có lẽ quên ghi trên danh bạ của sở thuế, đột nhiên bị tiếng sủa của hai con chó phá tan.
A tehenek a völgy szája felé fordulva bambán megbámulták Raphaelt, majd ujra legelészni kezdtek.	Những con bò cái quay đầu về phía đường vào thung lũng, chĩa mõm ẩm ướt ra trước Raphaël, rồi sau khi ngắm nhìn anh một cách khờ dại lại tiếp tục gặm cỏ.
Csodálatos ügyességgel szikláról-sziklára szökelve egy anyakecske, meg egy bak közeledtek Raphael felé és megállva közelében valami lapostetejü sziklán, mintha azt kérdezték volna tőle, mi szél hozta ide.	Cheo leo trên núi đá như có phép thuật, một con dê cái và con nó nhảy lồng lên và tới đứng trên một phiến hoa cương gần Raphaël, hình như để hỏi anh.
Ez a két teremtés tökéletesen ide illett, ebbe a környezetbe, ezek közé a virágok közé, ebbe a házba.	Hai nhân vật đó ăn khớp với phong cảnh, với bầu trời, những bông hoa và ngôi nhà.
Az aggastyán afféle modell volt, mint a minőt Schnetz erővel teljes ecsetje oly megkapóan szokott ábrázolni; barnára égett arcbőr, melynek számtalan redője keménynek látszott érintésre; egyenes orr; majd kicsattanó kép, melyen ugy ágaztak szét az apró, vörös erek, mint őszszel a szőlő levelén; bütykös, szögletes körvonalak és mindenütt az erő és keménység jellemző vonásai, még ott is, a honnan kipusztult már az erő.	Cụ già thuộc loại những kiểu mẫu mà ngọn bút sơn khỏe khoắn của Schnetz ưa thích; đó là một bộ mặt nâu đầy vết nhăn tưởng như mó vào thấy sần sùi, một cái mũi thẳng, đôi gò má nhô ra và có gân đỏ như một chiếc lá nho già những nét gẫy góc, tất cả những đặc trưng của sự cường tráng, ngay cả ở chỗ không còn cường tráng nữa.
A gyereknek, ez igazi hegyvidéki szülöttnek, fekete szeme volt, melylyel hunyorgás nélkül tudott a napba nézni, napsütötte arca, kócos barna haja.	Đứa trẻ, một dân miền núi chính cống, có cặp mắt đen có thể nhìn thẳng vào mặt trời mà không chớp, sắc mặt nâu sẫm, tóc nâu rối bù.
Később egy harmincéves-forma menyecske lépett ki a küszöbön.	Chẳng mấy lúc sau, một người đàn bà chừng ba mươi tuổi hiện ra ở ngưỡng cửa.
Font, járás közben.	Chị vừa đi vừa kéo sợi.
– Nem fél itt, jó asszony?	- Bác ở đây mà không sợ ư?
És a füsttől kormos falra mutatott, melynek nem volt egyéb ékessége három rikitó pirossal, kékkel, zölddel festett képnél.	Vả lại, - chị vừa nói vừa dẫn hầu tước vào gian buồng lớn trong nhà, - kẻ trộm vào nhà chúng tôi thì lấy được cái gì?
Mikor kilépett a házból Raphael, a sziklák között egy férfit pillantott meg, kapával a kezében, aki kiváncsian tekintgetett a ház felé.	Ra khỏi nhà, Raphaël trông thấy giữa những núi đá một người đàn ông tay cầm cuốc và cúi xuống, tò mò nhìn ngôi nhà.
– Az az én uram, – mondta a menyecske, a paraszti sorban levők nevetős hangján.	- Thưa ông, bố nó đấy, - chị người xứ Auvergne nói và thoáng nụ cười quen thuộc của những phụ nữ nông thôn.
– Odafönn dolgozik most.	- Nhà tôi cày ruộng trên đó.
– És az öreg a maga apja?	- Thế cụ già đây là thân sinh ra bác à?
– Nem, kérem alássan, az az uram nagyapja.	- Xin lỗi ông, đấy là ông của bố nó.
Kerek százkét esztendős mostan.	Trông thế mà cụ đã một trăm lẻ hai tuổi rồi.
Csak most nemrégiben is gyalogszerrel vitte el a lurkónkat Clermontba!	Vậy mà, bữa trước cụ đi bộ dẫn thằng cháu nhỏ ra tận Clermont đấy!
Mindig a gyerekkel biberészik.	Lúc nào cụ cũng đùa với cháu.
Megesik, hogy a gyerek fölcsalogatja a hegyre és az öreg föl is megy vele szépen.	Thỉnh thoảng cháu lại dẫn cụ lên núi thế mà cụ cũng đi.
Valentinben megérett az elhatározás, hogy ennek az aggastyánnak, meg ennek a gyereknek az életét fogja élni, az ő levegőjüket szivja, az ő kenyerüket eszi, az ő vizüket iszsza, az ő álmukat aluszsza és az ő vérüket pezsegteti meg az ereiben.	Lập tức Valentin quyết định sống giữa cụ già và em bé đó, thở không khí của họ, ăn chung bánh với họ, uống chung nước với họ, ngủ giấc ngủ của họ, gây cái máu của họ trong mạch máu mình.
A haldokló szeszélye!	Cao hứng của kẻ hấp hối!
Csigává lenni itt e sziklák között, néhány nappal tovább óvni a házát, elriogatni még kissé a halált, ez volt most az ő szemében az egyéni morál netovábbja, az emberi lét igazi formulája, az élet legszebb ideálja, az egyedüli élet, az igazi élet.	Trở thành một con trai bám vào cái núi đá này, cứu vãn lấy cái vỏ của nó thêm vài ngày nữa bằng cách làm tê liệt cái chết, đối với anh đó là tiêu chuẩn tối cao của đạo đức cá nhân, phương thức tồn tại chân chính của con người, lý tưởng đẹp đẽ của cuộc sống, cuộc sống duy nhất, cuộc sống thật sự.
Mélységesen önző gondolat lopakodott a szivébe, a melyben elmerült az egész mindenség.	Trong lòng anh nảy nở ra một tư tưởng vị kỷ, nó dìm ngập cả vũ trụ.
Az ő szemében nem volt többé mindenség, mert az egész világegyetem őbenne magában volt.	Đối với anh, không còn vũ trụ nữa, cả vũ trụ nằm trong con người anh.
Kinek életében nem volt még olyan idő, amikor vizsgálódó szemmel kémlelte a hangyák sürgését-forgását, mikor szalmaszállal piszkálgatta a házába huzódott csigát, mikor elgyönyörködött a szitakötő szeszélyes csapongásaiban és megbámulta a tölgylevél ezer apró erét, mely szinesen bonyolódik össze, mint gót székesegyházon a rózsa köküllői!	Trong cuộc đời ai mà chẳng có một lần theo dõi bước đi, lối bò của một con kiến, lấy rơm chọc vào cái lỗ thở duy nhất của một con ốc sên hung vàng, xem xét những lắt léo của một con chuồn chuồn mỏng manh, thường ngắm bao nhiêu đường gân, tô màu như một cửa kính tròn ở nhà thờ gotique, nổi lên trên nền đo đỏ của những chiếc lá cây sồi non!
Ki nem gyönyörködött még el órahosszant a zuhogó esőben, mely barna cseréptetőn annyi szeszélyes játékot űz; ki nem szemlélte még a harmat csöppjeit, a virágok szirmát, kelyheik változatos formáit?	Ai mà đã chẳng mất bao nhiêu thời giờ thú vị ngắm nhìn tác động của nắng mưa trên một mái ngói màu nâu, hay ngắm nghía những giọt sương, những cánh hoa, những đường kẻ muôn vẻ của đài hoa?
Kinek életében nem volt még olyan idő, amikor a gyermek zabolátlan, henye, munkátlan életét élte?	Sau hết ai mà chẳng sống cuộc đời trẻ thơ, cuộc đời nhàn rỗi, cuộc đời của người man rợ, trừ việc làm của họ?
Igy élt Raphael néhány napig, gondtalanul, kivánságok nélkül, érezve, hogy valami különösen jóleső érzés fogja el, mely megcsillapitja nyugtalanságát, s enyhiti szenvedéseit.	Raphaël sống như thế đó trong bao nhiêu ngày, không sự chăm sóc, không ước muốn, cảm thấy dễ chịu rõ ràng, một niềm vui kỳ lạ, xoa dịu mọi lo âu, khuây khỏa những đau khổ của anh.
Hegyeket mászott és el-elüldögélt valamelyik csucson, amelyről roppant kiterjedésü tájakat ölelt fel a tekintete.	Anh leo núi đá, lên ngồi trên đỉnh cao từ đó mắt nhìn bao trùm một phong cảnh rộng lớn nào.
Naphosszant eltanyázott egy-egy ilyen helyen, mint növény a napon, nyul a vackában.	Ở đó, anh qua cả những ngày dài như một cây dưới nắng, như một con thỏ trong hang.
És amint egyre közelebbről ismerte meg a vegetáció jelenségeit, az égbolt elváltozásait: a föld minden munkájának eredményét a vizzel, meg a levegővel hozta kapcsolatba.	Hoặc giả, làm quen với những hiện tượng của cây cỏ, với những chuyển biến của bầu trời, anh theo dõi tiến trình của mọi vật trên mặt đất, dưới nước hay trên không.
Megkisérlette, hogy a természet belső életéhez szegődjék és passziv engedelmességgel azonositsa magát vele, hogy ekként ő is ama deszpotikus, de föntartó törvény alá kerüljön, mely az ösztönéletet élők fölött uralkodik.	Anh cố gắng hòa mình với sự vận động bên trong của cảnh tự nhiên đó, và tự khép mình khá trọn vẹn vào sự phục tùng thụ động để chịu cái quy luật độc đoán và bảo thủ, nó chi phối những sinh hoạt bản năng.
A jobbik felével szabadulni akart a másik terhétől.	Anh chẳng muốn tự đảm nhiệm lấy bản thân nữa.
Mint hajdanában a gonosztevők oltalmat találtak valami szent oltár tövében, ha üldözőbe vette őket az igazságszolgáltatás, ugy ő is a természet szentélyébe akart belopakodni.	Giống như những kẻ tội phạm thuở xưa, bị pháp luật truy nã, được cứu thoát nếu nấp kịp vào bóng của một giáo đường, anh cố gắng lẩn mình vào nơi cung tẩm của cuộc đời.
Sikerült egy részévé válnia ennek a hatalmas, buja tenyészetnek; el tudta viselni az időjárás viszontagságait, bejárt minden sziklahasadékot, megismerte minden növény életemódját, tanulmányozta a tó fekvését, természetét, megismerkedett az állatok szokásaival, szóval annyira megismerte ezt a lelkes kis földzugot, hogy szinte már az eleven lelkéig hatolt és kifürkészte titkait.	Anh đã trở thành bộ phận gắn liền với cuộc sinh trưởng lớn rộng và mãnh liệt đó; anh đã theo sát những biến chuyển của thời tiết, cư trú ở khắp các hốc núi đá, thuộc lòng những phong tục tập quán của mọi cây cỏ, nắm vững sự vận động của nước, những kho tàng của nó, và làm quen với các động vật; tựu trung, anh đã hoàn toàn hòa hợp với mảnh đất sinh động đó đến mức tưởng chừng anh đã nắm được linh hồn và thấu suốt những bí ẩn của nó.
– Se jobban nincsen, se rosszabbul, – mondta.	- Chẳng khá hơn cũng chẳng nặng thêm.
– Ma éjszaka is ugy köhögött, hogy majd kiszakadt a lelke.	Cả đêm qua ông ấy còn ho rũ rượi.
Ugy köhög és annyit köp az a finom jó ur, hogy megesik az ember szive rajta.	Ông ấy ho, ông ấy khạc, đến là tội, ông bạn đáng mến ấy.
Eltanakodtunk rajta az urammal, hogy ugyan honnan szedi hát az erőt ehhez a szörnyü köhögéshez.	Tôi và bố cháu, cứ bảo nhau ông ấy lấy hơi đâu mà ho như thế.
Még hallani is fáj.	Đến nẫu ruột.
Mindig attól tartunk, hogy egyszer csak vége lesz, aztán ugy találjuk az ágyában reggel, holtan.	Bọn tôi cứ sợ một buổi sớm nào ông ấy tắt nghỉ trong giường mất.
Oly halovány, mint a viasz-Krisztus!… Istenkém!	Người thì cứ tái nhợt như tượng Chúa bằng sáp vậy.
Látom, mikor fölkél; olyan vézna, olyan soványka a teste, mint a karó.	Lạy Đức Mẹ, tôi cứ để ý xem khi ông ấy ngủ dậy, thật thế, tội nghiệp, người ông ấy gầy như que củi.
És már valami furcsa szaga is van!	Mà mình mẩy cũng đã hôi hám.
Oda se neki, azért csak ugy lót-fut, mintha több volna soknál benne az egészség.	Nhưng ông ấy cũng mặc, ông ấy chạy hết hơi cứ như còn dư sức vậy.
Még hozzá nem is panaszkodik!	Mà ông ấy cũng gan, không phàn nàn kêu ca gì cả.
Pedig igazán jobb volna már szegénynek a földben, mert keserves kinszenvedés csak az élete!	Nhưng thật ra, chẳng thà ông ấy nhắm mắt đi còn hơn, vì ông ấy chịu cái khổ nạn của Chúa!
Nem önzésből kivánjuk mi ezt, már ugyan miért kivánnánk!	Còn tôi chẳng muốn thế, cụ ạ, cái đó chẳng lợi gì cho chúng tôi.
Édes Istenkém, csak a párisiakba költözhetik ilyen kutyakomisz kórság!	- Chị nói tiếp, - chỉ có người Paris mới mắc những bệnh ma quỷ ấy!
Honnan szedik magukra?	Nó ở đâu ra như vậy?
Tetszik tudni, a láz, a láz sorvasztja, emészti, viszi sirba szegényt!	Ông ấy không biết thế đâu, cụ ạ!
Nem tud róla, még csak nem is sajditja.	Ông ấy chẳng nhìn thấy gì hết.
Nem vesz az észre semmit… Nem kell azért sirni, Jonathas ur!	Này cụ Jonathas, đừng vì thế mà khóc!
Inkább azt kell mondogatni, hogy bizony jobb lesz neki, hogyha nem szenved már annyit.	Phải nghĩ rằng ông ấy không đau đớn nữa là sung sướng rồi.
Jó volna vagy egy kilencnapi buzgó könyörgést mondatni érette.	Cụ phải làm lễ chín ngày cho ông ấy.
Láttam én már, hogy életre kelt tőle a félhalott és magam is adnék szivesen egy viaszgyertyát annak az áldott léleknek a jóvoltáért, aki olyan szelid, mint a husvéti bárány…	Bọn tôi đã thấy nhiều người làm lễ chín ngày mà khỏi đấy, và bọn tôi sẵn sàng góp hương nến để cứu lấy con người hiền hậu, phúc đức ấy, một con cừu non của Chúa.
Raphael hangja nagyon gyönge volt már ahhoz, hogy meghallhassák a szavát, kénytelen volt hát véges-végig fültanuja lenni e siralmas tereferének.	Raphaël nói yếu quá nên không ai nghe tiếng, anh đành phải nằm nghe lời chuyện trò kinh khủng đó.
De végre is annyira kihozta sodrából, hogy otthagyta az ágyat és megjelent a küszöbön.	Nhưng rồi sốt ruột, anh rời khỏi giường bước ra ngưỡng cửa.
– Vén mamlasz, – förmedt Jonathasra, – hát a hóhérom akarsz lenni?	- Lão già khốn kiếp kia, - anh thét bảo Jonathas, - ông muốn giết tôi đấy à?
A menyecske azt hitte, kisértetet lát és elfutott.	Chị nông dân tưởng trông thấy một bóng ma, bỏ chạy.
– Megtiltom neked, – folytatta Raphael, – hogy csak a legkevésbbé is aggódj egészségemért.	- Tôi cấm ông, - Raphaël nói tiếp, - không được lo ngại gì về sức khỏe của tôi.
– Igenis, marquis ur, – válaszolt az öreg cseléd, könnyeit törölgetve.	- Thưa hầu tước, vâng, - người lão bộc vừa nói vừa lau nước mắt.
– És azt is igen jól tennéd, ha ezentul nem jönnél ide egyenes meghagyásom nélkül.	- Mà từ nay, tốt hơn cả là không có lệnh của tôi ông đừng tới đây.
Jonathas engedelmesen el akart távozni, de mielőtt indult volna, olyan hüséges, olyan szánakozó pillantást vetett az urára, hogy Raphael a halálos itéletét olvasta ki belőle.	Jonathas định tuân theo; nhưng trước khi rút lui, cụ đưa con mắt trung thành và thương xót nhìn hầu tước.
– Uram!…	- Ông làm sao?
– Eredj!	- Cút ngay.
Eredj!	Cút ngay!
– Nagyon beesteledett már, drága jó ur, – szólitotta meg.	- Sương chiều đã xuống đấy, ông ạ, - chị ta bảo anh.
Nem tesz ám jót ez az esteli harmat, meg azután nem is evett ma még egy falatot sem.	Sương độc lắm, mà ông thì từ sáng đến giờ chẳng ăn gì cả.
Nem elég, hogy minden reggel megássátok a siromat, azon vájkáltok még este is?…	Sáng nào cũng đào lỗ cho người ta chưa đủ à, hay muốn chôn ngay tối nay!
– A sirját, uram?	- Đào lỗ cho ông à?
Inkább azt szeretnénk, hogy itt vénüljön meg közöttünk, mint nagyapó, nem hogy a sirba tennénk!	Bọn tôi thì muốn ông cứ khỏe như cụ cố chúng tôi ấy chứ, sao lại đào lỗ?
A sirba!	Lỗ à?
Ugyis hamarébb odakerülünk a kelleténél mindannyian.	Chúng ta ai cũng xuống lỗ cả thôi, chẳng muộn gì.
– Nyujtsa csak a kezét, uram.	- Ông víu vào tay tôi, ông ạ.
– Nem!	- Mặc tôi!
Legnehezebben a szánalom érzését viseli el az ember, különösen akkor, ha rászolgált.	Cái tình cảm mà con người khó chịu nổi nhất là lòng thương hại, nhất là khi người ta đáng được thương hại thật sự.
A gyülölet megerősit, éltet, bosszura ösztökél, de a szánalom öl, még a gyengeségünket is gyöngébbé teszi.	Sự căm hờn là một liều thuốc bổ, nó làm cho người ta sinh hoạt, nó thúc đẩy sự báo thù; còn sự thương hại thì nó giết hại người ta, nó làm cho ta đã suy yếu lại càng suy yếu thêm.
Mézesmázos rossz az, megvetés a gyöngédségben, vagy gyöngédség a sérelemben.	Đó là điều ác trở thành xiểm nịnh, đó là sự khinh bỉ trong lòng thương mến, hay lòng thương mến trong sự sỉ nhục.
Raphael a százesztendős aggnál fölényes szánalomra talált, a gyermeknél kiváncsira, az asszonynál szószátyárkodóra, az uránál meg önzőre; de bármily alakban mutatkozott is ez a szánalom, mindig halálszagát érezte.	Raphaël xem thấy ở ông lão trăm tuổi một lòng thương hại đắc ý, ở đứa trẻ một lòng thương hại tò mò, ở người đàn bà một lòng thương hại riết róng, ở người chồng một lòng thương hại vì lợi; nhưng dù nó lộ ra dưới hình thái nào thì nó cũng mang nặng cái chết chóc.
A költő mindenből rettentő, vagy mosolygó poémát csinál, aszerint, hogy milyen képek ragadták meg; fölcsigázott lelke elveti a halvány részleteket és mindenkor a rikitó, élénk szinekre esik a választása.	Một thi sĩ thì bất cứ về cái gì cũng làm nên bài thơ, kinh khủng hay hân hoan, tùy theo hình ảnh xúc động họ; tâm hồn phấn khích của họ gạt bỏ những biến sắc dịu hòa mà bao giờ cũng chọn những màu rực rỡ và sắc cạnh.
Ez a szánakozás Raphael lelkében gyászos, buskomor, rettentő poémát fogant.	Cái sự thương hại kia tạo nên trong lòng Raphaël một bài thơ khủng khiếp về tang tóc và ưu phiền.
Bizonyára nem számolt a természetes érzések őszinteségével, mikor a természethez igyekezett közelebb férkőzni.	Chắc hẳn anh đã không nghĩ rằng những tình cảm tự nhiên là thật thà khi anh muốn gần gũi với tự nhiên.
Mikor azt hitte, hogy egyedül van a fa tövében, hol megfojtogatta egy-egy makacs köhögési roham, melytől sohasem szabadult meg anélkül, hogy ki ne merült volna a rettentő küzködésben a kis kölyök villogó szempárját vette észre a bozót mögött, aki mintha őrszemként vizsgálta volna azzal a gyerekes kandisággal, amelyben csintalanság is van, meg kedvtelés is, Isten tudja, miféle érdeklődéssel kevert fitymálással elegyesen.	Khi anh tưởng ngồi một mình bên gốc cây, lên một cơn ho dai đẳng và không một lần nào không bị rã rời, sau cuộc vật lộn ghê gớm ấy, bỗng anh nhìn thấy cặp mắt long lanh và linh lợi của đứa trẻ, đứng nổi bật lên trong một bụi cỏ, như một kẻ man rợ, nó ngắm nghía anh một cách tò mò trẻ con trong đó có cả sự nhạo báng lẫn thích thú, và cái gì như sự quan tâm xen lẫn vô tình.
Fölismerte bennük a fürdő orvosát, meg a plébánost, akiket alighanem Jonathas küldött a nyakára, házigazdái tanácsára.	Anh nhận ra là viên thầy thuốc và viên linh mục ở Suối, chắc được Jonathas phái đến, được chủ nhà anh hỏi ý kiến, hay do cảm thấy có người sắp chết mà tới.
Minden, ami még csak az imént hosszu élettel kecsegtette, most hamaros végét jövendölte meg.	Tất cả mọi cái trước đây loan báo cho anh một cuộc sống lâu dài thì bây giờ tiên đoán một cái chết sắp tới.
Másnap elutazott Párisba, szives gazdáinak siralmas jókivánságaitól, sajnálkozó bucsuzkodásától csak még jobban elkeseredve.	Hôm sau anh trở về Paris, sau khi được mọi người trong nhà nhiệt liệt chúc những lời buồn rầu mà thật thà thương xót.
Kegyetlenül kacérkodott vele a természet.	Cảnh vật bày ra trước mắt với một vẻ đỏm dáng tai ác.
Az Allier a távol szemhatárig kanyargatta előtte csillogó ezüstpántlikáját, majd egy-egy szerényen a sárgás sziklák ölében meghuzódó tanya haranglábján vette észre a keresztet; majd unalmasan egyhangu szőlőhegyek után kis völgyi malmok, vidámképü kastélyok, lankán épült falvak, hatalmas nyárfákkal szegett utak tüntek a szemébe; végre a Loire gyémántos, hosszu sávja csillant föl előtte az aranyos fövenypartok között.	Đây là sông Allier trên một viễn ảnh phong phú trải ra dải nước long lanh, rồi những thôn xóm khiêm tốn nép mình dưới đáy một hõm núi đá vàng nhạt, để lộ ra mũi nhọn những tháp chuông; đây là những cối xay gió trong một thung lũng nhỏ đột ngột hiện ra đằng sau những cánh đồng nho bằng phẳng, và luôn luôn xuất hiện những lâu đài tươi vui, những làng xóm cheo leo, hay vài con đường hai bên trồng bạch dương trang nghiêm; sau hết là sông Loire với những làn nước dài, lóng lánh như kim cương giữa cát vàng.
Szüntelen kisértések!	Vô vàn là vẻ quyến rũ!
A természet, ez a csupa-elevenség, mint valami gyermek, csak ugy duskált a juniusi buja hőségben és mindenképpen magára igyekezett bilincselni a nagybeteg kilobbanó tekintetét.	Cảnh vật rộn ràng, hoạt bát như một đứa trẻ, hầu như không chứa nổi tình yêu và nhựa sống của tháng Sáu, nhất thiết lôi cuốn cặp mắt nguội tàn của người ốm.
Raphael bevonta a kocsiablak persiennejét és megpróbált ujra elaludni.	Anh kéo cửa chớp xe lên và lại ngủ.
A postahivatal ugyanazon a téren volt.	Trạm xe ở gần đó.
Mig a posztillonok befogták a váltott lovakat, Raphael elnézte ezt a táncoskedvü népséget, a fölvirágozott, kicsipett, helyre parasztlányokat, deli legényeket, majd az öregeknek mulatságosan borvirágos, rezes képét.	Trong khi người ta thay xe, anh xem dân quê nhảy múa vui vẻ, những cô gái trang điểm bằng hoa, xinh đẹp, tai quái, những chàng trai sôi nổi, rồi những bộ mặt lão ông đỏ phởn phơ vì rượu.
Az apró gyereknép sivalkodott, a vénasszonyok tereferéltek, nevetgéltek, minden élt, hujjogatott és a nagy vigasság még a gunyákat meg a teritett asztalokat is vidámképüekké tette.	Những trẻ nhỏ đùa giỡn với nhau, những bà già vừa nói vừa cười, mọi cái đều có tiếng nói, và thú vui tô điểm thêm những áo quần và những chiếc bàn được dọn ra.
Csupa derü volt az egész tér, még a templom is; még a falubeli házak tetejei, ablakai, ajtai is mind mintha vasárnapi hangulatot árasztottak volna.	Nơi quảng trường và nhà thờ bày ra một bộ mặt hoan hỉ; mái nhà, cửa sổ, ngay cả cổng nho trong làng dường như cũng mặc đẹp.
Bosszusan szállott kocsijába.	Lòng đầy sầu muộn, anh bước lên xe.
Mikor visszanézett a térre, látta, hogy végeszakadt a nagy örömnek, a népség szanaszét szalad, s üresen maradnak a lócák.	Khi anh nhìn lại quảng trường thì anh thấy cuộc vui nhốn nháo, những chị nông dân bỏ chạy và những ghế dài vắng không.
A zenekar dobogóján már csak egy vak csimpolyás nyeggetett a sipján valami éktelen rondót.	Trên bục dàn nhạc, một nhạc công lòa tiếp tục thổi clarinet, một bài nhạc nhảy múa om sòm.
Ez a muzsika táncolók nélkül, ez a magányosan ottrekedt öreg ember, rongyaival, bozontos hajával, a hársfa árnyékában olyan volt, mint Raphael kivánságának fantasztikus képe.	Bài nhạc không người nhảy đó, ông già đơn độc đó với nét mặt rầu rĩ, quần áo rách bươm, tóc bơ phờ, và ẩn dưới bóng một cây bồ đề, tựa như hình ảnh quái dị như lời ước muốn của Raphaël.
Csak ugy szakadt az eső; az a gyorsan támadó, hamar muló juniusi zápor, melyet a felhők elektromossága zudit alá hirtelen.	Một cơn mưa rào như trút nước với những mây chớp tháng Sáu thình lình đổ xuống rồi lại thình lình tạnh ngay.
Oly természetes volt a dolog, hogy Raphaelnek, mikor föltekintett az égre, s észrevett rajta néhány fehéres, kergetődző felhőt, eszébe sem jutott a talizmánját vizsgálgatni.	Chuyện xảy ra rất tự nhiên đến nỗi Raphaël, sau khi nhìn trên trời vài đám mây trăng trắng do làn gió nhẹ cuốn đi, chẳng nghĩ tới việc xem lại Miếng Da lừa nữa.
Meghuzódott a kocsi sarkában, mely nemsokára már az országuton gördült tova.	Anh lại thu mình vào một góc xe, và chiếc xe liền đó bon bon trên đường cái.
Másnap otthon volt, szobájában, a kandalló előtt.	Hôm sau Raphaël đã ở nhà, trong gian buồng bên góc lò sưởi của anh.
Nagy tüzet rakatott benne, fázott.	Anh sai đốt thật to lửa, anh thấy lạnh.
Jonathas behozta a leveleit. Valamennyi Pauline irása volt.	Jonathas đem vào cho anh thư từ, toàn là thư của Pauline.
Minden mohóság nélkül bontotta föl a legelsőt és ugy hajtogatta szét, mintha az adószedő intőcédulája lett volna.	Anh không hăm hở bóc bức thư thứ nhất, giở ra như giở tờ giấy xam xám của số thuế giục thuế.
De ki tudná hát, ha én nem?"	Mà nếu em không biết thì còn ai biết nữa!".
Azután elnézte fénytelen, fakó szemével a lángot, mely körülnyaldosta az illatos papirost, majd beleharapott, megzilálta és megemésztette.	Những mảnh còn lại lăn trên đám tro để anh trông thấy những đầu câu, những chữ, những ý cháy dở và anh thấy thích thú đọc qua lửa như một trò tiêu khiển máy móc.
Töredékszavak és sorok maradtak meg a hamván.	"Ngồi ở cửa buồng anh... đợi chờ.
Egy-egy megkezdett szó, mondat, gondolat, melyet gépiesen kibetüzgetett a parázson.	Oái oăm... em, vâng theo... Những đối thủ... em thì không!...
Ezek a szavak megháborgatták kissé a lelkiismeretét.	Pauline của anh... yêu thương... vậy không cần Pauline nữa ư?...
Fölkapott egy csipővasat és megmentette az egyik levél utolsó maradékát.	Nếu anh đã muốn từ biệt em, anh sẽ chẳng bỏ rơi em... Tình yêu vĩnh cửu... Chết...".
"…Duzzogtam, – irta benne Pauline – de nem panaszoltam föl neked, Raphael!	Những chỗ đó làm anh như thấy hối hận: anh lấy cái kẹp và gắp ra khỏi lửa một mẩu thư cuối cùng.
Lehet, hogy meg fogsz ölni egyszer engem, de nagyon is jó vagy ahhoz, hogy meggyötörj.	Như ngày kia, có lẽ anh sẽ giết em, nhưng anh hiền quá mà chẳng nỡ làm em đau khổ.
Ne menj el többé igy.	Thế thì, anh đừng đi như vậy nữa!
El tudom én viselni a világ minden kinját, de csak melletted.	Thật đấy, em có thể đương đầu với những cực hình ghê gớm nhất, nhưng là ở bên anh.
Mindent el tudok viselni, csak azt nem, hogy tőled távol sirjak és azt se tudjam, hogy te…"	Em có thể chịu đựng được hết, trừ việc khóc lóc ở xa anh, và việc không biết anh... ".
Raphael előbb a kandalló párkányára tette a tüztől megsárgult levelet, azután hirtelen egyet gondolt és behajitotta a kandallóba.	Raphaël đặt mảnh thư đã nhọ nhem vì lửa lên trên lò sưởi bỗng chốc anh ném nó vào lò.
Nagyon is eleven képe volt szerelmének, fatális életének az a papiros.	Mảnh giấy đó là một hình ảnh quá rõ của mối tình anh và cuộc đời thảm hại của anh.
– Menj, hivd ide Bianchon urat, – mondta Jonathasnak.	- Đi mời ông Bianchon, - anh bảo Jonathas.
Horace eljött, s Raphaelt ágyban találta.	Horace tới và thấy Raphaël nằm trên giường.
– Mondd, barátom, tudnál te nekem valami afféle gyöngén ópiumos italt keverni, amelytől állandóan szendergő állapotban lehetnék, anélkül, hogy ez ital állandó használata megártana?	- Bạn ạ, anh có thể kê đơn cho tôi một thứ nước uống pha một chút thuốc phiện đủ để cho tôi thường xuyên ở trạng thái mơ màng mà không có hại vì dùng nhiều được không?
– Hogyne, nagyon egyszerü a dolog, – válaszolt a fiatal orvos, – hanem akkor naponta néhány órát ébren kellene lenned, hogy ehess.	- Chẳng khó khăn gì, - bác sĩ trẻ nói, - nhưng vẫn phải đứng dậy mỗi ngày vài giờ mà ăn uống.
– Néhány órát?	- Vài giờ ư?
Nem, nem, én nem akarok egy óránál tovább ébren lenni.	Raphaël ngắt lời nói, - không, không, tôi chỉ muốn dậy nhiều lắm là một giờ.
– Mi a szándékod vele?	- Ý anh định thế nào?
– Ne bocsáss be ide senkit, még Pauline de Vitschau kisasszonyt sem!	- Đừng để cho một ai vào đây, dù là cô Pauline de Vitschnau.
– mondta Jonathasnak, mialatt az orvos megirta a rendelvényt.	- Valentin bảo Jonathas lúc thầy thuốc ghi đơn.
– Mondja, Horace ur, van még valami kilátás?	- Thế thưa ông Horace, có hy vọng gì không?
– kérdezte az öreg cseléd, mikor kikisérte az orvost.	- Người lão bộc hỏi bác sĩ trẻ khi đưa anh ra tới thềm cửa.
– Lehet, hogy még soká elhuzza, lehet, hogy még ez este meghal.	- Ông ấy còn có thể kéo dài như thế, hoặc chết ngay tối nay.
Nála életre, halálra, egyforma a kilátás.	Ở ông ấy cái cơ sống và chết ngang nhau.
Nem értem én magam sem, – mondta az orvos, sokat jelentő mozdulattal.	Tôi chẳng hiểu gì hết, - bác sĩ trẻ tỏ vẻ ngờ vực nói.
– Szórakoztatni kell.	- Cần khuây khỏa ông ấy.
– Szórakoztatni!	- Khuây khỏa ư?
Nem ismeri még őt, uram.	Ông không biết ông ấy đấy, ông ạ!
Csak a minap is ugy ölt meg egy embert, hogy még az arca se rándult meg… Nem szórakoztatja már azt semmi!	Bữa trước ông ấy giết chết một người mà chẳng thở phào lấy một tiếng.
Hála az ópiumnak materiális hatalmára, melyet az immateriális lélekre gyakorol, ez a heves képzeletü ember leszállott egészen azoknak az állatoknak a szintjéig, amelyek az erdők mélyén meghuzódva, növényi formákat öltve, egyetlen lépés nélkül szerzik meg mindennapi zsákmányukat.	Nhờ sức mạnh vật chất của thuốc phiện tác động tới tâm hồn vờ vật của chúng ta, con người mà trí tưởng tượng hoạt bát mạnh mẽ có thế hạ xuống trình độ của những động vật ươn lười sống lay lắt giữa rừng sâu dưới hình thái một cái xác thảo mộc, không cất lên một bước để bắt một miếng mồi dễ dàng!
Még a napvilágot is kioltotta; őhozzá nem jutott be a napfény.	Thậm chí anh tắt cả ánh trời, trong buồng anh ánh ngày không lọt tới nữa.
Ezekben a sivár órákban csak zavaros képeket, félhomályos jelenségeket látott, fekete alapon.	Những ngày giờ lạnh lẽo và gợn lăn tăn chỉ đem lại cho anh những hình ảnh mơ hồ, nhưng vẻ phiến diện, những nửa tối nửa sáng trên một nền tối om.
Hallgatag volt; minden mozdulattól óvakodott, az értelem minden megnyilvánulását kerülte.	Anh tự vùi mình trong sự im lặng hoàn toàn, trong tình trạng thủ tiêu vận động và trí tuệ.
Egyszer este jóval később ébredt föl, mint rendesen és nem találta ebédjét az asztalon.	Một buổi tối, anh dậy rất muộn so với mọi ngày, và không thấy bữa ăn được dọn ra.
Becsöngette Jonathast.	Anh rung chuông gọi Jonathas.
– Elmehetsz, – mondta neki.	- Ông có thể đi khỏi đây được, - anh bảo ông già.
Jonathas elégedetten mosolygott, fölkapott egy gyertyatartót, mely alig derengte át a palota roppant termeinek vak sötétjét és végigvezette masinává lett urát egy hosszu folyosón, melynek végén hirtelen föltárta az ajtót.	Jonathas để thoáng một nụ cười hài lòng, cầm một ngọn nến ánh sáng chập chờn trong cả gian nhà lớn tối om; cụ dẫn ông chủ, lại trở thành như một cái máy, tới một phòng rộng và đột nhiên mở cửa.
Raphaelt egyszerre végigözönlötte a fény, ugy hogy elkáprázott tőle, meg az elébe tárult látványtól.	Lập tức Raphaël bị tràn ngập trong ánh sáng, lóa mắt và ngạc nhiên vì một cảnh tượng chưa từng thấy.
Gyertyákkal megrakott csillárai égtek, az üvegház legritkább virágai müvészi izléssel elrendezve pompáztak a ragyogó arany- és ezüstnemü, gyöngyház és parcellán között. Királyi lakoma párolgott az asztalon, melynek étvágygerjesztő fogásai megcsiklandozták az inyét.	Đó là những chùm đèn treo đầy nến, những bông hoa hiếm nhất lấy ở nhà kính của anh bày biện có nghệ thuật, một chiếc bàn sáng loáng những đồ vàng bạc, khảm, sứ, một bữa tiệc đế vương, khói nghi ngút, với những món ăn ngon đến chảy dãi.
Meglátta összegyült barátait és elragadó, diszbe öltözött hölgyeiket, mély kivágással, meztelen vállal, virággal tüzdelt fejdiszszel, csillogó szemmel, a szépség minden változatában, kihivóan kacér öltözetben.	Anh thấy các bạn bè được mời đến, chen nhau với những người đàn bà trang điểm tuyệt vời, cổ hở, vai trần, tóc đầy hoa, mắt long lanh, đủ mọi vẻ đẹp khác nhau khêu chọc trong những đồ giả trang khoái trá.
Az egész vendégsereg szeme csillogott a kedvtől, szerelemtől, gyönyörtől.	Trong con mắt của mọi khách ăn lóng lánh niềm hân hoan, yêu đương, lạc thú.
Abban a pillanatban, amikor Raphael halottszinü képe megjelent az ajtóban, hatalmas taps és éljenriogás tört ki hirtelen, egyszerre, rögtönösen, mint ahogyan maga az ünnepség toborzódott össze.	Khi bộ mặt chết của Raphaël ló ra ở cửa, một cuộc hoan hô đột ngột nổ ra mau lẹ, rực rỡ như ánh sáng của cuộc vui đột xuất đó.
Ezek a hangok, az illat, a fény, a bóditóan szép asszonyok életre keltették minden érzékét és meghozták az étvágyát.	Tiếng nói, hương thơm, ánh sáng, những người đàn bà diễm lệ đó đập vào mọi giác quan của anh, làm thức dậy sự thèm muốn.
A szomszédos szalónból fülbemászó, édes muzsikaszó árasztotta el a vidám sokadalmat s tette teljessé e különös viziót.	Một bản nhạc tuyệt diệu, lẩn ở một phòng bên, bằng một thác đổ hòa âm bao trùm cả sự nhộn nhịp say mê, và làm trọn vẹn ảo cảnh kỳ lạ đó.
Azután még mindig remegve a veszedelemtől, amelyhez oly közel állott, összeszedte minden erejét, hogy a szobájába jusson.	- Quái thật, - Jonathas vừa đứng dậy vừa nói, thế mà ông Bianchon đã ra lệnh cho ta phải cho ông ấy tiêu khiển.
Ott jókora adag altatót ivott meg és lefeküdt.	Bây giờ khoảng nửa đêm.
– Kutya teremtette, – motyogta Jonathas, mialatt feltápászkodott, – pedig hogy megmondta doktor ur, hogy szórakoztassam…	Vào giờ này, do một sự éo le về sinh lý, mà khoa y học ngạc nhiên và thất vọng, Raphaël trông đẹp rực rỡ trong giấc ngủ.
Fehér orcáit élénk pirosság futotta végig.	Vầng trán xinh như trán con gái biểu lộ thiên tài.
Homlokán, mely tiszta volt, mint egy leánykáé, a lángész tündökölt.	Cuộc sống như hoa nở trên bộ mặt bình thản và tươi tắn đó.
És a nyugalmas, kipihent arcon csak ugy virult az élet.	Ta tưởng như một đứa trẻ đang ngủ có mẹ che chở.
– Itt vagy hát!…	- Mình đây rồi!
Ezek az ezüstös hangon csengő szavak oszlatták el álmának elmosódott képeit.	Những tiếng nói bằng một giọng trong trẻo đó làm tan những hình ảnh mịt mù trong giấc ngủ của anh.
A lámpavilág mellett ott látta ülni Paulinet az ágya szélén, Paulinet, a kit még szebbé tett a távollét és a bánat.	Dưới ánh đèn, anh thấy Pauline của anh ngồi trên giường, mà là Pauline đẹp ra vì xa vắng và đau đớn.
Raphael szórni sem tudott a bámulattól, mikor meglátta azt a fehér arcot, mely olyan volt, mint valami virág szirma, s mely a hosszu, fekete haj keretében még fehérebbnek tetszett a homályban.	Raphaël sững sờ nhìn bộ mặt trắng trẻo đó như những cánh một bông hoa dưới nước, và với làn tóc đen dài, càng như trắng thêm ra trong bóng tối.
A könnyek otthagyták csillogó nyomaikat az arcán és meggyültek itt-ott, hogy egy rezzenésre leperegjenek.	Những giọt nước mắt vạch những đường lóng lánh trên má nàng, đọng lại ở đó và chỉ khẽ một chút là rơi.
Fehérbe öltözötten, lehajtott fővel, az ágyat alig érintve, olyan volt, mint egy égből alászállott angyal, mint valami tünemény, melyet egy lehelet elsodorhat.	Mặc đồ trắng, đầu nghiêng nghiêng và chỉ đụng nhẹ tới giường, nàng ở đó như một thiên thần từ trên trời xuống, như một bóng hiện hình mà chỉ một hơi thở có thể làm biến mất.
– mondta, mikor Raphaelnak fölnyilt a szeme.	Em đã quên khuấy cả rồi, - nàng thốt lên khi Raphaël mở mắt.
– Nincs más szavam, nem tudok mást mondani, csak azt, hogy a tiéd vagyok.	- Em chỉ đủ lời để nói với anh: Em là của anh!
A szivem csordulásig van veled.	Vâng, lòng em là cả niềm yêu thương.
Sohasem voltál még ilyen szép, életem, angyalom!	Chà, thần bản mệnh của em, chưa bao giờ anh đẹp đến thế này.
Nálam nélkül akartál meggyógyulni, tartottál tőlem…	Anh đã đi tìm nơi chữa bệnh mà không cho em đi... anh sợ em!
– válaszolt végre tompa hangon Raphael.	- Đi đi, để mặc tôi, - Raphaël giọng khàn khàn đáp.
– Eredj hát!	- Đi đi kia mà.
Ha itt maradsz, meghalok!	Em ở lại đây thì tôi chết mất.
Látni akarod, mikor halok meg?	Em muốn trông thấy anh chết hay sao?
– Mikor meghalsz!	- Chết!
– kiáltott föl a leány.	- Nàng nhắc lại.
– Hát meg tudnál halni nélkülem? Meghalni!	- Anh có thể chết không có em được chăng?
De hiszen olyan fiatal vagy még!	Chết à, nhưng anh còn trẻ.
Raphael kikotorta vánkosa alól a szamárbőrt, mely oly kicsivé zsugorodott már, mint az örökzöld levele és megmutatta neki.	Raphaël rút dưới đầu giường ra mảnh Da lừa, mong manh và bé bằng chiếc lá nhạn lai hồng, chỉ vào nó.
– Pauline, szép életem gyönyörüséges képe, bucsuzzunk el egymástól!	- Pauline, hình ảnh đẹp của cuộc đời đẹp đẽ của anh, chúng ta hãy vĩnh biệt nhau, anh nói.
– Bucsuzzunk el?	- Vĩnh biệt ư?
– ismételte a leány megütődve.	- Nàng ngạc nhiên nhắc lại.
– Igen.	- Phải.
Ez talizmán, mely teljesiti kivánságaimat s életemet jelképezi.	Đây là một tấm bùa nó làm thỏa mãn những ước muốn của anh, và hình dung tính mệnh anh.
Nézd, ennyi maradt már belőle csak.	Em xem nó chỉ còn bằng ngần này.
Ha még tovább is igy tekintesz rám, meghalok.	Nếu em còn nhìn anh nữa, anh sẽ chết...
A leány azt hitte, hogy Raphael megőrült.	Cô gái tưởng Valentin hóa điên.
Fogta a talizmánt és a lámpához ment.	Nàng cầm lấy tìm bùa, và đi tìm đèn.
Raphael igy, szerelmes aggódásában még szebbnek látta és nem volt többé ura gondolatainak.	Trông thấy nàng đẹp vì sợ hãi và yêu đương, anh không làm chủ được ý nghĩ của mình nữa: những.
Az édes órák emlékezete, mámoritó gyönyörüségeik emléke diadalmaskodott régen elzsibbadt lelkén és a vágy ugy föltüzelt benne, mint gondtalanul eloltott tüzhelyen a parázs.	hồi tưởng về bao cảnh ái ân và niềm vui say đắm của tình yêu thắng thế trong tâm hồn anh đã từ lâu được ru ngủ, và bừng lên như một lò lửa chưa tàn.
– Pauline, jöjj ide!… Pauline!…	- Pauline, lại đây, Pauline!
A leány iszonyu sikoltásra fakadt, szemei kidülledtek, szemöldöke összerándult, majd ujra szétmeredt a rémülettől, mert Raphael szeméből azt a sóvár kivánságot olvasta ki, amelyre valamikor oly büszke volt, de látta, hogy amint ez a vágy nőttön nő, ugy fogy kezében a talizmán.	Một tiếng thét khủng khiếp thoát ra từ cuống họng người con gái, hai mắt nàng giương lên, lông mày giãn mạnh vì niềm đau đớn chưa từng thấy, xoạc ra một cách kinh khủng, nàng xem thấy trong mắt của Raphaël một sự thèm muốn điên cuồng, xưa kia là vinh dự của nàng; và sự thèm muốn đó càng mạnh lên thì miếng Da càng co lại buồn buồn trong tay nàng.
Pauline!	- Pauline!
Melletted akarok meghalni!	Anh muốn chết bên em.
Csodálatos erővel, az élet utolsó fellobbanásával kiforditotta sarkaiból az ajtót és meglátta kedvesét, félmeztelenül a kanapén fetrengeni.	Do một sức mạnh phi thường, mảnh sinh lực cuối cùng, anh xô cửa đổ xuống đất, và thấy tình nương nửa mình trần nằm lăn trên một chiếc trường kỷ.
Pauline körmeivel marcangolta a mellét és hogy gyorsabban végezzen magával, sáljával fojtogatta magát.	Pauline đã định rạch ngực ra và không được, và để cho mau chết, nàng thắt cổ bằng chiếc khăn quàng.
– Ha meghalok, ő életben marad!	- Ta mà chết thì anh ấy sống!
– mondta és szorosabbra vonta a hurkot a nyaka körül.	Nàng vừa nói vừa thít chặt nút khăn mà vô hiệu.
Szavakat keresgélt, hogy kifejezze azt a vágyat, mely minden erejét fölemésztette, de csak ziháló melle hörgött, melyből mintha egyre mélyebbről fakadt volna föl a lélegzete.	Kẻ hấp hối tìm lời để nói lên sự thèm muốn, nó rút hết sinh lực của anh; nhưng anh chỉ thốt ra được những tiếng ú ớ từ hơi khò khè trong phổi, mà mỗi hơi thở rít lên dường như từ ruột mà ra.
Végre, hogy e hörgésekből szót formálni nem tudott többé, beleharapott Pauline mellébe.	Cuối cùng không còn thốt thành tiếng được nữa, anh cắn vào vú Pauline.
* Jonathas belépett, megriadva a kiáltozásoktól és igyekezett letépni a leányt a holttestről, amely fölött a sarokban gubbaszkodott.	Jonathas hoảng hốt vì nghe thấy tiếng kêu, chạy vào và cố gỡ cái xác chết mà người con gái ngồi xổm lên trên ở một góc buồng.
– Mit akar?	- Bác định làm gì?
– mondta.	- Nàng nói.
– Az enyém ő, én öltem meg, nem megmondtam előre?	- Anh ấy là của tôi, tôi đã giết anh ấy, tôi đã chẳng đoán trước thế rồi đó ư?
EPILÓGUS	KẾT LUẬN
– És Pauline?	- Thế rồi Pauline ra sao?
– Ah, igen, Pauline!	Pauline, được rồi.
Ült-e már olykor, kellemes téli estén, gyönyörüséges szerelmi emlékeken merengve házi tüzhelye előtt, hosszan elnézegetve a tölgyfahasábok szitotta tüzet?	Có khi nào vào một buổi tối mùa đông êm dịu, anh ngồi trước lò sưởi gia đình, vừa khoái trá hồi tưởng lại những chuyện tình yêu hay tuổi trẻ vừa ngắm những đường rạch mà lửa bén để lại trên một mảnh gỗ sồi?
Emerre az ostábla piros mezői rajzolódnak ki az üszkökön, amarra bársonyos fényben izzik a zsarátnok és apró kék lángocskák futkosnak, kergetőznek a vörösen izzó parázson.	Chỗ này lửa cháy vẽ những ô đỏ như bàn cờ, chỗ kia nó óng ánh như nhung: những ngọn lửa nhỏ xanh lơ chạy, nhảy và đua vờn trong đáy lò rực nóng.
– De Pauline?	- Thế Pauline?
– Hát még nem tudja?	- Anh chưa hiểu à?
Ujra kezdem.	Tôi nói lại.
Helyet!	Tránh ra!
Helyet!	Tránh ra!
Ő jön, már itt is van, az illuziók királynője, a nő, aki ugy eltünik, mint a csók, aki olyan hirtelenül és olyan lángolva csap le az égből, mint a villám, a teremtetlen lény, a csupa szellem, a csupa szerelem!	Nàng tới, đây Nữ hoàng của ảo tưởng, người đàn bà thoáng qua như một nụ hôn, người đàn bà sáng rực như một tia chớp nóng bỏng lóe ra ở giữa bầu trời, nhân vật tự nhiên mà thành, đầy trí tuệ, đầy yêu đương.
Lángtestet öltött, vagy inkább a láng vált egy pillanatra testté.	Nàng đã khoác chẳng biết hình thái ngọn lửa nào, hay vì nàng mà ngọn lửa chốc lát bùng lên.
Formáinak minden vonala oly tiszta, mintha egyenesen a mennyekből szállott volna alá.	Đường nét hình hài nàng trong suốt bảo anh rằng: nàng từ trên trời uống.
Könnyebb, mint a madár, hirtelen lecsap és megbüvöli önt félelmetes szeme; ajkait magához édesgeti az ő illatos, bóditó lehelete és mikor már odabüvölte, elfut, ön utána, mert ragadja.	Nhẹ hơn chim, nàng sà xuống bên anh và cặp mắt ghê gớm của nàng mê hoặc anh; hơi thở êm dịu mà mạnh mẽ của nàng hấp dẫn cặp môi anh bằng một sức mạnh huyền diệu; nàng bỏ đi và lôi kéo anh theo, anh cảm thấy xa rời mặt đất.
Valami a fejébe száll, megmámorosodik, elbüvölően szép muzsikán andalog.	Một làn hương làm anh say, một điệu nhạc mê ly mê hoặc anh.
Egész testében remeg, csupa vágy, csupa szenvedés.	Anh rợn mình trên khắp các đường gân, toàn thân anh là thèm khát, là đau khổ.
Leirhatatlan gyönyörüség!	Ôi hạnh phúc không tên!
– De Pauline, Pauline?	- Kìa ông, thế Pauline?
Egyszer, verőfényes szép reggel, Toursból indulóban, a Ville-d’Angers hajón fiatal ember tartotta szép asszony kezét a kezében.	Vào một buổi sáng đẹp trời, đi từ tỉnh Tours, một chàng trai đáp tàu Thành Angers nắm bàn tay một người đàn bà xinh đẹp.
Igy egymáshoz simulva figyeltek hosszan a Loire széles vize fölött valami fehér alakot, mely ködből született, mint a viz meg a nap gyümölcse, vagy a felhők meg a levegő szeszélye.	Gắn bó với nhau như thế, cả hai thưởng ngắm rất lâu, trên làn nước sông Loire mênh mông, một nhân vật trắng toát, giả tạo nảy nở giữa làn sương như một trái quả nảy từ mặt nước và ánh nắng, hay như một biến ảo từ những làn mây và không trung.
Majd mint undine, majd mint sylphide kerengett-kóválygott a levegőben, mint valami hasztalanul kutatott szó, mely memóriánkban futkározik, de nem tudjuk elfogni.	Thủy thần hay tiên nữ, nhân vật lung linh xa lượn bay trong không trung như một từ ngữ chạy qua trí, như và không nắm được, tìm mãi không ra.
Járkált a szigetek közt, majd ki-kibukkant a feje hórihorgas jegenyék között, azután óriássá nőtt, megcsillogtatta ezerráncu köntösét s fölcsillant feje körül az aureola, melylyel a nap kedveskedett neki; letelepedett a halmokra, tanyákra és olyan volt, mintha meg akarta volna tiltani, hogy a gőzhajó elhaladjon az Ussé-kastély előtt.	Nàng dạo bay giữa các hòn đảo, nàng lắc lư đầu giữa những ngọn bạch dương cao; rồi trở thành đồ sộ, nàng làm rực rỡ hàng nghìn nếp áo của nàng, hay làm sáng chói vòng hào quang mà vầng thái dương vẽ lên xung quanh mặt nàng; nàng bay là là trên các thôn xóm, đồi núi, và dường như ngăn chiếc tàu thuỷ không cho qua trước lâu đài Ussé .
Olyan volt, mint a mesebeli tündérasszony, aki meg akarja védeni országát a modern inváziók ellen.	Anh sẽ cho là bóng ma của Phu nhân Belles Cousines muốn bảo vệ xứ sở của mình chống những cuộc xâm lăng hiện đại.
De Foedora?…	Còn Foedora thì sao?
Ő, ha nincs kifogása ellene, a társaság.	Foedora, anh sẽ gặp nàng.
