Alexandre Dumas	﻿ALEXANDRE DUMAS
Hai mươi năm sau	HÚSZ ÉV MÚLVA
Chương 1	ELSŐ KÖTET 1
Bóng ma của Richelieu	Richelieu fantoma
Trong căn phòng của Cung giáo chủ mà chúng ta đã từng biết, bên chiếc bàn có góc thếp vàng trên chất đầy giấy tờ sổ sách, một người đang ngồi tì đầu lên hai bàn tay.	A Bíborosi Palota egyik, előttünk jól ismert szobájában, négy sarkán aranyveretű, iro­mányokkal s könyvekkel megrakott asztalnál, kezébe hajtott fővel egy férfi ült.
Phía sau ông ta là một lò sưởi lớn đỏ rực lửa, những thanh củi bốc cháy đổ sụt trên những thanh sắt rộng vàng chóe.	Mögötte hatalmas, vörösen izzó kandalló, melynek szikrázó parazsai széles, aranyozott tűzikutyákon omlottak szerte.
Ánh lò sưởi soi rọi phía sau bộ y phục lộng lẫy của con người trầm ngâm được ánh cây đèn thắp đầy nến chiếu sáng từ phía trước.	E kályha fényei hátulról világították meg a tűnődő pompás öltözetét, elölről pedig több karú gyertyatartó vetett rá világosságot.
Quả thực đó chỉ là vong hồn của con người vĩ đại ấy.	Sajnos, valóban csak árnyéka volt a nagy férfiúnak!
Nhưng điều rõ hơn tất cả rằng tấm áo dài đỏ không phải là tấm áo của vị cố giáo chủ, ấy là sự cô đơn của một bóng ma hơn là một kẻ đang sống, ấy là những dãy hành lang vắng bóng các cận thần, những sân đầy những vệ sĩ, ấy là cái tinh thần nhạo báng bốc lên từ phố phường nó xuyên qua những cửa kính của căn phòng này đang bị lay động trước hơi thở của cả một kinh thành liên minh chống lại tể tướng, sau hết ấy là tiếng súng xa xa không ngớt dội về, may thay chỉ bắn vu vơ và không kết quả cốt làm sao cho bọn vệ sĩ, bọn lính gác Thuỵ Sĩ, đám ngự lâm quân và các binh lính bao quanh Hoàng cung - chính là Cung giáo chủ đã đổi tên - hiểu rằng nhân dân cũng có vũ khí.	De ami mindennél jobban bizonyította, hogy a vörös palást nem az öreg bíborosé: a magá­nyos­ság volt, mely, amint mondtuk, inkább holmi kísértetből látszott áradni, mint élő személyből; meg azok az udvaroncok nélkül kongó folyosók s az őröktől nyüzsgő udvarok; bizonyítá továbbá az utcáról beözönlő, csúfolkodó hangulat, mely áthatolt e miniszter ellen összefogott város izzó leheletében rázkódó szobának az ablakain; végül a távoli s meg-megújuló puskalövések dördülései, melyeket szerencsére vaktában s eredmény nélkül eregettek, csak azért, hogy megmutassák a gárdistáknak, a svájci gárdának, a testőröknek s a Palais-Royalt körülvevő katonaságnak (mert maga a Bíborosi Palota is nevet változtatott), hogy a népnek is vannak fegyverei.
Cái bóng ma ấy của Richelieu chính là Mazarin.	Richelieu-nek ez a fantoma: Mazarin volt.
Vì chưng Mazarin đơn độc và tự cảm thấy mình hèn yếu.	Nos, Mazarin egyedül volt, s gyengének érezte magát.
Ông ta lẩm bẩm:	- Idegen!
- Người ngoại quốc?	- suttogta.
Người Ý!	- Olasz!
Với lởi ấy, chúng ta đã ám sát treo cổ, xé xác Concini và nếu ta để mặc chứng, ắt chúng cũng sẽ ám sát ta, treo cổ ta, xé xác ta như vậy; mặc dù ta chẳng hề gây cho chúng một điều tai hại gì ngoài việc bóp nặn chúng một tí chút.	Ezzel a jelszóval gyilkolták meg, akasztották fel s pusztították el Concinit,2 s ha engedném nekik, engem is így gyilkolnának meg, akasztanának fel és pusztítanának el, ámbár soha egyéb rosszat nem míveltem velük, csak egy kicsit megszorongattam őket.
Đồ ngu ngốc?	Az ostobák!
Vậy là chúng không thấy rằng kẻ thù của chúng không phải lão người Ý này nói tiếng Pháp không sõi mà chính là cái bọn kia, họ có tài nói năng với chúng những lời hoa mỹ bằng cái giọng Paris thật là thuần tuý và tuyệt diệu.	Nem érzik hát, hogy nem ez a franciául rosszul beszélő olasz az ellenségük, hanem sokkal inkább azok, kik oly ékesszóló s oly hibátlan párizsi szójárásban mondanak nekik szép hazugságokat.
- Phải rồi, phải rồi, - vị tể tướng nói tiếp và xảo quyệt cười, lần này cái cười có vẻ lạ lẫm trên đôi môi nhợt nhạt, - phải rồi, những tiếng đồn của các ngươi đã nói với ta điều đó, số phận của các sủng thần là bấp bênh, nhưng nếu các người biết điều đó thì các người cũng phải biết rằng ta đây, ta chẳng phải là một sủng thần tầm thường.	- Igen, igen - folytatta a miniszter, ravasz mosolyával, mely ez alkalommal oly furcsának hatott sápadt ajkain -, igen, morajotok azt mondja nekem: a kegyencek sorsa kétes; de ha ezt tudjátok, azt is tudnotok kell, hogy én nem akármilyen kegyenc vagyok!
Bá tước D Essex có một cái nhẫn tuyệt đẹp nạm đầy kim cương mà nữ hoàng tình nhân đã tặng: còn ta chỉ có một chiếc nhẫn bình thường với một con số ngày tháng, nhưng nó đã được ban phước tại tiểu thánh đường trong Hoàng cung, cho nên họ sẽ không phế bỏ ta theo nguyện vọng của họ.	Essex grófjának3 pazar, gyémántokkal tündöklő gyűrűje volt, melyet királyné-szeretőjétől kapott; az én gyűrűm egyszerű, csak egy monogram s egy dátum diszíti4, ezt a gyűrűt azonban megáldották a Palais-Royal kápolnájában; de nem is fognak engem megtörni kényük-kedvük szerint!
Ông de Beaufort đang ở Vinxen; Hoàng thân nay mai sẽ đến theo ông ta, còn nghị viện…	Nos: Beaufort Vincennes-ben van, a Hercegúr maholnap követi oda, a parlament pedig...
Đến đây, nụ cười của giáo chủ biểu hiện một vẻ thù hằn dường như không thể có được trên gương mặt vốn dịu dàng của ông.	Most a bíboros mosolya oly gyűlölet fintorát öltötte, amilyenre szelíd ábrázata képtelennek látszott.
- Nào!	- Az ám, a parlament!...
Richelieu khi còn sống bị bọn họ căm ghét và khi chết còn bị họ nhắc đến luôn trước kia còn thấp kém hơn ta, bới vì ông ta đã bị nhiều lần xua đuổi và luôn luôn nơm nớp còn bị xua đuổi nhiều hơn nữa.	Richelieu, kit gyűlöltek, amíg élt, s kit halála óta folyton emlegetnek, lennebb volt, mint én; mert több ízben elkergették, s még többször félt, hogy elkergetik.
Giá như ta không phải là người ngoại quốc, giá như ta là người Pháp, giá như ta là người quý tộc!	Ó, csak legalább ne volnék idegen, ha legalább francia volnék, ha legalább nemesember!
Và ông ta lại rơi vào trạng thái trầm ngâm.	És visszaesett révedezésébe.
Quá thật, tình thế đang khó khăn, và cái ngày vừa trôi qua càng thêm phức tạp.	A helyzet csakugyan súlyos volt, s az elmúlt nap csak még bonyolultabbá tette.
Luôn luôn bị tính biền lận bẩn thỉu thôi thúc, Mazarin chà siết dân chúng bằng thuế khoá, và dân chúng ấy chỉ còn lại có linh hồn như tổng trạng sư Talon nói, và hơn nữa, vì người ta không thể đem linh hồn ra bán tầm tầm, cho nên đám dân chúng mà người ta cố làm cho họ kiên nhẫn bằng tiếng đồn về những trận chiến thắng đã giành được, họ thấy những vòng nguyệt quế chẳng phải là thịt để có thể nuôi sống mình, đám dân chúng ấy từ lâu đã bắt đầu xì xào kêu ca.	Mazarin, piszkos fösvénységtől sarkallva, adókkal szipolyozta a népet, s a nép, melynek csak a lelke maradt, ahogyan Talon főügyész mondta volt (s lelke is csak azért, mert azt nem lehetett elárverezni), a nép, melynek türelmét a győzelmes csaták hírével próbálták táplálni, úgy találta, a babér nem pecsenye, hogy megehetné:7 már régóta zúgolódott.
Ông ta đã bán mười hai tờ chứng chỉ uỷ viên thỉnh nguyện, và do các án quan trả giá cho những chức vị của họ quá đắt và sự gia nhập của mười hai bạn đồng nghiệp kia tất làm giảm giá những chức vị đó, những án quan cũ đã hợp nhau lại, thề trước kinh Phúc âm là sẽ không chịu sự tăng thêm ấy và kháng cự lại mọi sự ngược đãi của triều đình; họ hứa hẹn với nhau là trong trường hơp một ngươi trong bọn họ do sự phản kháng ấy mà mất chức vị của mình thì họ sẽ cùng nhau đóng góp để hoàn lại tiền cho người ấy.	Eladott tizenkét kincstári előadói pátenst, s lévén, hogy a régebbi tisztviselők állásukat nagyon drágán vásárolták meg, s a tizenkét új kolléga bevonulása jövedelmüket apasztotta, összegyűltek s megesküdtek az evangéliumra, hogy nem tűrik ezt a szaporulatot, s az udvar minden zaklatásának ellenállnak, megfogadván egymásnak, hogy ha egyikük vagy másikuk e tiltakozás miatt állását vesztené, közadakozásból kárpó­tolnák veszteségét.
Đây là chuyện xảy ra từ hai phía đó:	Íme, mi történt hát e két társadalmi rétegben:
Ngày bảy tháng Giêng, bảy đến tám trăm nhà buôn tập hợp và bị kích loạn về một khoản thuế mới mà người ta muốn đánh vào các trạch chủ, và họ đã cử mười đại biểu đến trình bày với quận công Orléans, người vốn có thói quen lấy lòng dân.	Január 7-én hét- vagy nyolcszáz párizsi kereskedő gyűlt össze, s tiltakozott az új adó ellen, melyet a háztulajdonosokra készültek kivetni, s tízüket küldöttségbe menesztették az orléans-i herceghez, ki régi szokása szerint kereste a népszerűséget.
Quận công tiếp họ và họ tuyên bố sẽ quyết định không đóng khoản thuế mới cho dù có phải dùng vũ lực chống lại quan quân của nhà vua đến thu thuế.	A herceg fogadta őket; kijelen­tették: még akkor sem fizetnék meg ezt az új adót, ha fegyveresen kellene védekezniök a király adószedői ellen.
Quân công Orléans lắng nghe với vẻ rất ân cần, làm họ hy vọng một sự giảm nhẹ nào dấy, hứa sẽ trình lại với hoàng hậu và đã tông biệt họ bằng lời nói thông thường của các ông hoàng: "Người ta sẽ xem xét".	Orléans hercege nagy megértéssel hallgatta meg őket, s némi módosítás reményét csillantotta meg, ígérve, hogy beszélni fog a királynéval az ügyről, s a fejedelmek szokásos: "majd meglátjuk"-ával elbocsátotta őket.
Về phía mình, ngày mồng chín, các uỷ viên thỉnh nguyện của Tham chính viện đến gặp giáo chủ tể tướng, và một người thay mặt họ phát ngôn đã nói năng rất cương quyết và táo bạo đến nỗi giáo chủ sửng sốt; ông ta tống khứ họ ra và nói giống như quận công Orléans rằng người ta sẽ xem xét.	A másik részen, január 9-én, a kincstári előadók a bíborost keresték fel, s egyikük, a többi szószólója, oly erélyesen és bátran beszélt, hogy a bíboros valósággal megdöbbent; de csak elküldte őket, ugyanazt mondván, amit az orléans-i herceg, hogy majd meglátjuk.
Thế là, để xem xét, người ta đã họp hội đồng và cho đi tìm quan Tổng giám tài chính d Emery.	Ekkor, hogy meglássák, összehívták az államtanácsot, s odakérették Émery adófőfelügyelőt is.
Ông ta là con trai một chủ ngân hàng thành Lyon tên gọi Particelli, sau khi bị vỡ nợ bèn đổi tên là d Emery.	Lajos királynak, s adófelügyelővé akarván kineveztetni, csupa jót mondott róla.
- Hay tuyệt?	- Sire!
- Nhà vua trả lởi. - Ta hài lòng là khanh trình với ta ông d Emery để tiến cử vào chỗ đòi hỏi một con người lương thlện.	- felelte a bíboros -, nyugodjék meg felséged, azt a Particellit, akit emleget, fel­akasztották.
- A!	- Úgy!?
Hay lắm!	Annál jobb!
- Nhà vua reo lên. - Như vậy chẳng phải không dưng thiên hạ gọi là Louis Công minh.	- kiáltott fel a király -, vagyis nemhiába hívnak engem Igazságos Lajosnak!
Và ngài ký giấy bổ nhiệm ông d Emery.	És aláírta Émery kinevezését.
cũng vẫn cái ông d Emery ấy trở thành tổng giám tài chính.	Ugyanez az Émery lett azután adófőfelügyelő.
Người ta đi tìm ông theo lệnh tể tướng và ông chạy đến mặt tái mét và hốt hoảng, nói rằng con trai ông suýt bị ám sát ngay ban ngày giữa quảng trường Hoàng cung: đám đông gặp anh ta và chê trách sự xa hoa của vợ anh ta, mụ này có một căn nhà chăng nhung đỏ với những lụa ren bằng vàng.	Amikor a miniszter hívatta, sápadtan és rémülten rohant be, mondván, a fiát kis híja hogy meg nem ölték a Palota téren: a tömeg felismerte, s szemére hányta felesége fényűzését, akinek arannyal futtatott vörösbársony tapétájú lakosztálya volt.
Bọn này bên đáp lại rằng họ không yêu cầu gì hơn là dược trông thấy dựng lên những giá treo cổ, và chúng sẽ dùng để treo cổ những viên pháp quan tồi đã đi mua ân sủng của triều đình bằng giá sự khốn cùng của nhân dân.	Mire azok azt felelték, hogy alig várják már ezeket a bitókat, legalább lesz mire felhúzniok a gonosz bírókat, kik a nép nyomorán vásárolják meg az udvar kegyét.
Chưa hết, ngày mười hai, hoàng hậu đi dự lễ ở nhà thờ Đức Bà, việc bà thường làm đều đặn vào các ngày thứ bảy, thì hơn hai trăm phụ nữ bám theo vừa kêu la vừa xin được thừa nhận quyền lợi.	Ez nem minden; 11-én, amikor a királyné, mint szokása szerint minden szombaton, a Notre-Dame miséjére tartott, nyomába szegődött vagy kétszáz igazságot kérő-követelő asszony.
Kể ra họ không có một ý đồ xấu nào, chỉ muốn quỳ trước hoàng hậu đề cầu bà rủ lòng thương; song vệ sĩ đã ngăn cản họ và hoàng hậu cứ ngạo mạn và kiêu hãnh đi qua mà chẳng để tai đến những tiếng kêu gào của họ.	Egyébként mi rossz szándékuk sem volt, csupán térdre akartak borulni előtte, hogy benne könyörületet ébresszenek; de az őrök megakadályozták, a királyné gőgösen és fenségesen vonult tovább, meg se hallgatva jajszavukat.
Buổi chiều hội đồng họp và quyết nghị giữ vững quyền lực của nhà vua, do đó nghị viện được triệu tập vào ngày hôm sau tức ngày mười hai.	Délután újabb tanácsülés volt; s azon elhatározták, hogy a királyi tekintélyt fenntartják; következésképpen a parlament másnapra, 12-re összehívatott.
Nhưng những người phản đối mạnh mẽ nhất những thuế khoá mới là ông chủ tịch Blancmensnil và ông tham nghị Broussel.	De az új adók ellen a leghevesebben mégis Blancmesnil elnök és Broussel10 tanácsos tilta­kozott.
Các chỉ dụ đó ban xong, vua trở về Hoàng cung.	A rendeleteket kiadva, a király visszatért a Palais-Royalba.
Một trăm dân chúng đông nghịt đang đi trên dường, họ biết nhà vua từ nghị viện về, nhưng vì không biết nhà vua họp ở đó để thừa nhận quyền lợi của nhân dân hay để tiếp tục áp bức họ, nên không một tiếng kêu mừng rỡ nào vang lên khi vua đi qua để chúc mừng nhà vua đã bình phục.	Nagy sokaság lepte el útvonalát, tudván, hogy a parlamentből jön, azt azonban nem, hogy a népnek igazságot szolgáltatni, vagy a népet még jobban elnyomni ment-e oda, egyetlen örömkiáltás sem hangzott amerre elhaladt, hogy gyógyulását üdvözöljék.
Trái lại, tất cả các gương mặt đều rầu rĩ và lo lắng; có vài người còn tỏ vẻ sừng sộ.	Sőt, az arcok egytől egyig zordonak s nyugtalanok voltak, némelyek éppenséggel fenyegetők.
Mặc dầu nhà vua đã ra về, các toán lính vẫn ở nguyên tại chỗ: người ta lo ngại một cuộc bạo loạn bùng nổ khi biết kết quả phiên họp nghị viện; và quả nhiên, tiếng đồn vừa mới lan ra các phố rằng đáng lẽ phải giảm nhẹ thuế nhà vua lại tăng thêm thì các nhóm tập họp lại và những tiếng la hét vang ầm lên: "Đả đảo Mazarin?	A király hazatért ugyan, de a csapatok helyükön maradtak: félő volt, hogy zendülés tör ki, ha a parlamenti ülés eredményét megtudják; s valóban, alighogy híre terjedt az utcákon, hogy a király az adókat nemhogy csökkentette volna, de még emelte is: csoportok verődtek össze, s hatalmas ordítások visszhangoztak: "Le Mazarinnal!
Broussel muôn năm!	Éljen Broussel!
Blancmensnil muôn năm!" vì dân chúng biết rằng Broussel và Blancmensnil đã lên tiếng ủng hộ họ; và tuy tài hùng biện của các ông bị thất bại, họ vẫn tỏ lòng biểt ơn.	Éljen Blancmesnil!" - mert a nép megtudta, hogy Broussel és Blancmesnil az érdekében szólalt fel; s bár ékes­szólásuk hasztalan volt, azért nem kevésbé esett jól nekik.
Người ta muốn giải tán các đám dân chúng, muốn dập tắt các tiếng kêu, nhưng càng thế các đám người càng đông lên và những tiếng kêu la càng tăng gấp bội.	Ezeket a csoportokat persze szét akarták oszlatni, s a kiáltozást el akarták némítani, de ahogyan ilyenkor történni szokott, a csoportok egyre növekedtek, s a kiáltozások megkét­szereződtek.
Lệnh vừa mới ban ra cho lĩnh ngự vệ và lính Thuỵ Sĩ, không những phải giữ vững, mà còn phải đi tuần tra trong các phố Saint-Denis và Saint-Martin, nơi các đám người có vẻ đông đảo hơn và nhộn nhạo hơn, thì ở Hoàng cung người ta thông báo có ông thị trưởng thành phố đến.	A királyi gárdisták s a svájciak éppen megkapták a parancsot, nemcsak arra, hogy tartsanak ki a helyükön, hanem indítsanak őrjáratokat is a Saint-Denis s a Saint-Martin utcába, hol különösen nagyszámú s izgatott csoportok mutatkoztak, mikor a Palais-Royalban bejelen­tették a polgármestert.
Ông ta được dẫn vào ngay: ông nói rằng nếu không chấm dứt ngay lập tức những cuộc thị uy thù nghịch, thì trong hai giờ nữa toàn thành phố Paris sẽ vũ khí sẵn sàng.	Azonnal bevezették; azért jött, hogy megmondja: ha ezeket a fenyegető csapatmozdulatokat tüstént vissza nem vonják, két órán belül egész Párizs fegyvert ragad.
Người ta đang bàn luận xem phải làm gì thì viên trung uý thị vệ đoàn Comminger trở về quần áo tả tơi và mặt mày đầm đìa máu.	Javában tanakodtak, mitévők legyenek, mikor Comminges gárdahadnagy megtépázva, vérző arccal beállított.
Thấy ông ta xuất hiện, hoàng hậu kinh hãi kêu lên và hỏi xem có chuyện gì.	A királyné, ahogy megpillantotta, ijedtében felsikoltott, s megkérdezte, mi történt.
Như ông thị trưởng đã dự kiến; nhìn thấy các toán lính gác, dân tình nổi xung lên.	Az történt, hogy a gárdisták láttán, ahogyan a polgármester jósolta, a lelkek végképp nekikeseredtek.
Người ta chiếm các tháp chuông và rung chuông báo động.	Megrohanták a tornyokat, s a harangokat félreverték.
Comminger đã chống cự tốt, bắt giữ một người đàn ông có vẻ là một trong những tay phiến động chủ yếu, và để làm gương đã ra lệnh treo cổ anh ta ở bãi Thập tự T rahoa.	Comminges jól tartotta magát, elfogott egy embert, ki az egyik főkolomposnak látszott, s megparancsolta, hogy elrettentő például akasszák fel a Trahoir keresztjére.11 A katonák, a parancsot végrehajtandó, elvonszolták.
Nhưng bạo lực ấy cũng vô ích, không thể tìm thấy tội phạm.	Ez az erőszak hasztalan volt, a bűnösre nem tudtak ráakadni.
Comminger để lại một trạm gác trong phố và cùng số lính còn lại của đơn vị trở về Hoàng cung để tâu với hoàng hậu về sự việc đã xảy ra.	Comminges őrséget hagyott az utcában, s csapata többi részével visszatért a Palais-Royalba, hogy a királynénak beszámoljon a történtekről.
Suốt dọc đường, ông ta bị những tiếng la ó và đe doạ đuổi theo, nhiều lính của ông bị giáo mác đâm bị thương và bản thân ông bị một hòn đá đáp rách chỗ lông mày.	Egész úton fenyegető és becsmérlő kiáltások kísérték, több emberét dárda- és alabárddöfés érte, őt magát is egy kődobás, hogy felhasadt a szemöldöke.
Câu chuyện của Comminger làm vững thêm ý kiến của ông thị trưởng - người ta chưa đủ sức đương đầu với một cuộc nổi loạn thực sự; ông giáo chủ cho loan tin trong dân chúng rằng các toán quân rải trên các kè và Cầu Mới chỉ là nhân dịp làm lễ và sắp rút đi.	Comminges beszámolója alátámasztotta a polgármester véleményét, komoly lázadással nem állt módjukban szembeszállni; a bíboros szétkürtöltette Párizs-szerte, hogy a csapatok a rakparton s az Új Hídon csak a szertartás miatt sorakoztak fel, s hamarosan visszatérnek onnan.
Quả thật vào lúc bốn giờ chiều, các toán quân tập trung cả về phía Hoàng cung, người ta đặt một trạm gác ở chỗ chắn đường Sergents, một trạm khác ở chỗ Tám Mươi, cuối cùng một trạm nữa ở Saint-Roch.	Valóban, délután négy óra tájt mind a Palais-Royal köré húzódtak; a Sergents sorompóhoz őrséget állítottak, egy másikat a Quinze-Vingts-hez, s végül egy harmadikat is, a Saint-Roch dombra.
Người ta đưa lính Thuỵ Sĩ và lĩnh ngự lâm vào đầy các sân, các tầng trệt và chờ đợi.	Az udvarokat s a földszintet svájciakkal és testőrökkel szállatták meg, és vártak.
Đấy là bổi cảnh diễn biến các sự kiện, khi chúng tôi đưa bạn đọc vào văn phòng của giáo chủ Mazarin xưa kia vốn là văn phòng của giáo chủ de Richelieu.	Így álltak tehát a dolgok, midőn olvasóinkat Mazarin bíboros dolgozószobájába vezettük, mely Richelieu bíborosé volt azelőtt.
Chúng ta đã thấy ông ta ở trong tình trạng tinh thần như thế nào khi nghe tiếng rì rầm của dân chúng lọt đến tai ông và tiếng âm vang của những phát súng nổ vọng đến căn phòng ông.	Láttuk, milyen lelkiállapotban figyelte a nép moraját, mely fülébe hatolt, s a puskalövések szobájában visszhangzó dördüléseit.
Cánh cửa khuất sau tấm thảm treo tường mở ra không có một tiếng động và một người vận đồ đen lặng lẽ bước vào phòng, rồi đứng ở phía sau ghế bành.	A faliszőnyegek mögé rejtett ajtó kinyílt, s egy fekete ruhás ember közelgett feléje halkan, majd a karosszék mögött megállt.
- Bernouin, - giáo chủ nói mà chẳng buồn quay đầu lại vì sau khi thổi lên hai tiếng còi, ông biết người hầu của mình phải là ai, - lính ngự lâm đang gác ở Cung là lính nào?	- Bernouin - mondta a bíboros, s még csak hátra se fordult, mert a két füttyentésre, tudta, csak a komornyikja jöhet -, miféle testőrök szolgálnak a palotában?
- Thưa Đức ông, đó là ngự lâm đen.	- A fekete testőrök, kegyelmes uram.
- Đại đội nào?	- Melyik század?
- Đại đội Treville.	- Tréville százada.
- Có sĩ quan nào ở đại đội ấy trong tiền sảnh không?	- Van-e itt az előszobában valamiféle tiszt a századból?
- Có trung uý d Artagnan.	- D’Artagnan hadnagy.
- Chắc đó là một người tốt, phải không?	- Megbízható, remélem?
- Vâng, thưa Đức ông.	- Az, kegyelmes uram.
- Lấy cho ta một bộ y phục ngự lâm quân và giúp ta mặc vào.	- Hozzon nekem egy testőrruhát, és segítsen átöltözni!
Người hầu phòng đi ra cũng lặng lẽ như lúc vào và một lát sau trở lại mang theo bộ quần áo đòi hỏi.	A lakáj éppoly halkan, ahogyan jött, kiment, s egy pillanat múlva visszatért a kért ruhával.
Thế là vị giáo chủ vẻ im lặng và suy nghĩ, bắt đầu cởi bỏ bộ lễ phục mà ông đã mặc để dự phiên họp nghị viện, và mặc chiếc áo lính với một vẻ thoải mái nhờ nhũng chiến dịch ở Ý của ông xưa kia, rồi khi đã vận xong hoàn toàn, ông bảo:	A bíboros ekkor, némán s tűnődőn, elkezdett kivetkőzni a főpapi ünneplőből, s katona­zubbonyba bújt, melyet bizonyos könnyedséggel viselt, hála régi itáliai hadjáratainak; majd, midőn teljesen átöltözött, így szólt:
- Đi tìm ông d Actagnan cho ta.	- Menjen, s hozza ide D’Artagnan urat.
Người hầu phòng lần này đi ra cửa giữa, nhưng vẫn lặng lẽ và câm như hến.	S a lakáj most már a középső ajtón ment ki, éppoly halkan osonva, mondhatni, mint valami árnyék.
Ông quàng tấm dải đeo gươm, nhìn với vẻ thoả mãn hai bàn tay nuột nà của mình mà ông chăm chút nhất; rồi quẳng đôi găng bằng da hoẵng mà ông đã cầm lấy và hợp với bộ quân phục, ông xỏ đôi găng lụa giản dị.	Ekkor felcsatolta vállszíját, gyönyörködve nézte meg a kezét, mert szép keze volt, s nagy gondot fordított rá, majd a hatalmas szarvasbőr kesztyűt - mely az egyenruhához tartozott, s már felhúzta volt - levetvén, egyszerű selyem­kesztyűt húzott fel.
Lúc ấy cánh cửa mở ra.	Ebben a pillanatban nyílt az ajtó.
Một sĩ quan bước vào.	Belépett egy tiszt.
Đó là một người chạc băm chín bốn mươi tuổi, vóc người nhỏ nhưng chắc, gầy, mắt tinh và hóm hỉnh, râu đen và tóc hoa râm như thường xảy đến khi người ta thấy cuộc đời quá tốt hoặc quá xấu, và nhất là khi da người ta rất nâu.	Harminckilenc-negyven év körüli férfiú volt, alacsony, sovány, de mokány termetű; szeme élénk és értelmes, szakálla fekete, s haja deresedő, mint általában azoké, akik az életet túl jónak vagy túl rossznak találták, kivált ha sötétbarnák.
Anh đứng thẳng trong tư thế cung kính nhưng đường hoàng và rất thích hợp với một người có địa vị trong đời mình luôn có dịp tiếp xúc với các quan đại thần.	Megállt, tiszteletadó, de méltóságteljes magatartásban, mint ahogy rangos emberhez illik, kinek többször volt alkalma életében nagyurakkal érintkezni.
Giáo chủ chằm chằm nhìn anh bằng con mắt tinh ranh hơn là sâu xa, ngắm nghía chăm chú, rồi sau vài giây im lặng, ông cất tiếng.	A bíboros rászegezte inkább ravasz, mint átható tekintetét, figyelmesen vizsgálta, majd néhány pillanatnyi hallgatás után megkérdezte:
- Chính ông là ông d Artagnan phải không?	- D’Artagnan úr?
- Chính tôi, thưa Đức ông - viên sĩ quan nói.	- Én vagyok, kegyelmes uram - felelte a tiszt.
Giáo chủ nhìn một lát nữa cái đầu đến là thông minh ấy và khuôn mặt mà sự linh hoạt thái quá đã bị kiềm chế bởi tuổi tác và kinh nghiệm; nhưng d Artagnan chịu dựng sự thẩm tra với tư cách một người xưa kia đã từng bị nhìn bằng những con mắt sắc sảo khác hẳn những con mắt mà anh chịu đựng sự dò xét vào lúc này.	A bíboros még nézte egy pillanatig ezt az értelmes főt, ezt az arcot, melynek rendkívüli mozgékonyságát esztendők és tapasztalatok merevítették; D’Artagnan azonban olyan ember módján állta ezt a vizsgálatot, kit valaha egészen másként tűző szemsugarak bámultak, mint aminők most igyekeztek a veséjébe látni.
- Này ông, - giáo chủ nói, - Ông sẽ đến với tôi, hay đúng hơn là tôi sẽ đi với ông.	- Uram - mondta a bíboros -, most velem fog jönni, vagy inkább én megyek magával.
- Xin tuân lệnh, - D Artagnan đáp.	- Parancsára, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
- Tôi muốn tự mình đến thăm những trạm gác bao quanh Hoàng cung; ông nghĩ có điều gì nguy hiểm không?	- Személyesen akarom meglátogatni a Palais-Royalt körülvevő őrsöket; gondolja, van valami veszély?
- Nguy hiểm ư?	- Veszély, kegyelmes uram?
- D Artagnan ngạc nhiên hỏi.	- Miféle volna?
- Người ta nói dân chúng hết sức náo loạn.	- Azt mondják, a nép teljes forrongásban.
- Quân phục ngự lâm quân của nhà vua rất được kính nể, thưa Đức ông, và với bốn người, tôi dám cam đoan đánh tan một trăm tên loại dân đen ấy.	- A királyi testőrök uniformisát nagyon tisztelik, kegyelmes uram, s ha nem tisztelnék, én negyedmagammal száz ilyen bugrist meg bírnék szalasztani!
- Nhưng ông đã thấy, chuyện xảy ra với Comminger chưa?	- Mégis, láthatta, Comminges-zsal mi történt?!
- Ông de Comminger là thuộc đội cận vệ, chứ không phải ngự lâm quân là lính cừ hơn cận vệ.	- Comminges úr a gárdistáknál szolgál, nem a testőröknél - felelte D’Artagnan.
- Thế có nghĩa là, - giáo chủ mỉm cười nói, - ngự lâm quân là lính cừ hơn cận vệ.	- Ami azt jelenti - kérdezte a bíboros mosolyogva -, hogy a testőrök jobb katonák, mint a gárdisták?
- Thưa Đức ông, mỗi người có lòng tự tôn về binh phục của mình.	- Mindenki büszke a maga uniformisára, kegyelmes uram.
- Trừ tôi ra! - Mazarin vừa cười vừa nói, - vì ông thấy tôi đã rời bỏ y phục của mình để mặc binh phục của ông.	- Kivéve engem, uram - jegyezte meg a bíboros tréfásan -, mert hisz láthatja, hogy a magamét a magukéra cserélem!
- Ấy chết, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - đó là sự nhũn nhặn.	- Ugyan, kegyelmes uram, ez csak szerénység - mondta D’Artagnan.
Còn như tôi, tôi xin bày tỏ rằng nếu tôi có bộ y phục của Các hạ, tôi sẽ rất thoả mãn và nếu cần thì xin thề là sẽ chăng bao giờ mặc bộ y phục nào khác.	- Ami engem illet, kijelentem, hogy ha az eminenciádét viselhetném, beérném vele, s ha kell, megfogadnám, hogy soha mást fel nem veszek!
- Phải, nhưng để đi ra tối nay, có lẽ nó không an toàn lắm.	- Csakhogy a ma esti kiruccanáshoz talán nem lett volna elég biztonságos.
Bemuanh đưa mũ dây.	Bernouin, a kalapomat!
Người hầu phòng mang ra một cái mũ binh phục rộng vành.	A komornyik széles karimájú testőrkalappal jött vissza.
Ông chủ đội mũ với vẻ khá phóng túng và quay lại phía d Artagnan:	A bíboros legényesen a fejébe nyomta, majd ismét D’Artagnanhoz fordult:
- Ông có những con ngựa đóng yên cương sẵn ở trong các chuồng phải không?	- Felnyergelt ló, ugyebár, mindig van az istállóban?
- Vâng, thưa Đức ông.	- Van, kegyelmes uram.
- Nào, ta đi đi.	- Nos hát induljunk!
- Đức ông cần bao nhiêu người?	- Hány embert akar, kegyelmes uram?
- Ông đã nói là với bốn người các ông có thể đánh tan một trăm tên dân đen; cho là có thể gặp hai trăm tên, hãy lấy tám người.	- Azt mondta, négy emberrel száz bugris megfutamítására vállalkozik; mivelhogy kétszázzal is szembekerülhetünk, hozzon nyolcat.
- Khi nào Đức ông cần?	- Ahogy eminenciád parancsolja.
- Tôi theo ông, hay thôi, - giáo chủ nói tiếp, - ta đi lối này.	- Maga után megyek, vagy jobb lesz - torpant meg a bíboros -, ha erre megyünk ki.
Bernouin, rọi đèn cho chúng tôi.	Világítson nekünk, Bernouin.
Chương 2	2
Một cuộc đi tuần đêm	Éjjeli őrjárat
M ười phút sau, toán lính nhỏ di ra qua phố Trẻ Ngoan, phía sau phòng biểu diễn mà giáo chủ de Richelieu đã cho xây để diễn vở "Niramơ" và giáo chủ Mazarin - say mê âm nhạc hơn văn chương - vừa mới cho diễn những ca kịch đầu tiên trình diễn ở Phảp.	A kis csoport tíz perccel ezután kilépett a Bons-Enfants utcára,12 a színház mögött, melyet a Mirame előadására Richelieu építtetett; benne Mazarin, a muzsikát az irodalomnál jobban kedvelvén, nemrégiben játszatta az első operát Franciaországban.13
Quang cảnh thành phố thể hiện tất cả nhưng tính chất của một cuộc náo động lớn; những đoàn người đông đảo chạy khắp phố phường, và mặc dầu d Artagnan có nói gì đi nữa, thì họ cũng dừng lại xem toán linh đi qua, vẻ giễu cợt dậm doạ chỉ rõ rằng những thị dân đã tạm thời gác bỏ cái tính khoan hậu thông thường để mang những ý đồ gây gổ hơn.	A város nagy nyugtalanság képét mutatta; az utcákon hatalmas csoportok jöttek-mentek, s bármit mondott is D’Artagnan, a katonákat fenyegető csúfondárossággal bámulták meg útjukban, ami arra vallott, hogy a polgárok megszokott jámborságukat harciasabb indulatokra cserélték.
Chốc chốc; những tiếng ồn ào từ khu chợ Hallơ vọng đến.	Időről időre lárma, kiabálás hallatszott a Vásárcsarnok felől.
Những phát súng nổ lẹt đẹt từ phía phố Saint-Denis, và thỉnh thoảng đột nhiên không hiểu sao một tiếng chuông lại dội lên do tính bốc đồng của dân chúng.	A Saint-Denis utcában puskák ropogtak, s némelykor hirtelen, azt se tudták, miért, kongani kezdett egy-egy, a nép­szeszély megszólaltatta harang.
D Artagnan bước trên con đường của mình với vẻ vô tư của một người mà với những chuyện lăng nhăng như vậy chẳng thể có một tác động nào.	D’Artagnan olyan ember módjára folytatta útját, aki az effajta bohóságokat fel se veszi.
Khi một người đứng nghênh ngang giữa lòng đường anh thúc ngựa mà chẳng hề báo tránh, và những người trong đám đông, phiến loạn hay không, như biết rõ họ đang đụng phải tay nào đây, bèn dãn ra và để toán tuần tra đi qua.	Ha valami csoport az utca közepén ácsorgott, figyelmeztetés nélkül nekik rúgtatott, s azok, lázadók vagy sem, mintha tudták volna, kivel van dolguk, szétváltak, utat nyitottak az őrjárat előtt.
Ông giáo chủ khao khát cái thái độ bình tĩnh được ông gán cho là do thói quen gặp nguy hiểm, nhưng đối với viên sĩ quan tạm thời ông bị đặt dưới quyển: ông vẫn tỏ một thứ vị nể mà chính tính thận trọng làm hoà hợp với lòng can đảm vô tư.	A bíboros irigyelte ezt a higgadtságot, s a veszélyhez szokottságnak tulajdonította; de azért nem kevésbé csodálta a tisztet, kinek ez idő szerint rendelkezése alá helyezte magát, azzal a tisztelettel, mellyel az óvatosság adózik a könnyelmű bátorságnak.
Mật khẩu "Louis" và "Rôcroa".	Louis és Rocroi volt a jelszó.
Người lính canh chỉ cho anh một viên sĩ quan đang đứng dưới đất nói chuyện, bàn tay vịn vào cổ con ngựa của người đối thoại.	Az őr rámutatott egy tisztre, ki állva s kezét a ló nyakán tartva beszélgetett nyeregben ülő társával; ő volt az, akit D’Artagnan keresett.
Đó chính là người mà d Artagnan đang cần hỏi.	- Itt van Comminges úr - mondta D’Artagnan a bíboroshoz visszatérve.
- Hoan hô Gitaud, - giáo chủ nói với kỵ sĩ, - mặc dù ông đã sáu mươi tư tuổi tôi thấy ông vẫn như xưa, lanh lẹn và tận tuỵ.	- Bravó, Guitaut14 - mondta a bíboros a lovon ülőnek -, látom, hogy hatvannégy éves fejével még mindig a régi, rugalmas és szolgálatkész.
Ông nói gì với chàng trai này thế?	Mit mondott itt ennek az ifjúnak?
- Thưa đức ông, - Gitaud đáp - tôi bảo anh ấy là chúng ta đang sống trong một giai đoạn kỳ dị, và ngày hôm nay giống hệt một trong những ngày của khối Liên Minh mà tôi từng nghe nói đến rất nhiều trong thời trai trẻ.	- Azt, kegyelmes uram - mondta Guitaut -, hogy furcsa korszakban élünk, s hogy ez a mai nap módfelett hasonlít a Liga ama napjához, melyről annyit beszéltek ifjúkoromban.
Anh có biết trong phố Saint-Denis và Saint-Martin, người ta không có việc gì khác ngoài việc dựng các vật chướng ngại không?	Tudja, hogy nem kevesebbről volt szó a Saint-Denis s a Saint-Martin utcában, mint hogy barikádot állítsanak?
- Ông bạn Gitaud thân mến, thế Comminger trả lời ông thế nào?	- S erre Comminges mit válaszolt, kedves Guitaut uram?
- Thưa Đức ông, - Comminger nói, - tôi trả lời rằng muốn một Liên Minh, họ chỉ thiếu một điều mà tôi thấy là khá quan trọng đó là một quận công De Guise vả chăng người ta không làm hai lần cùng một việc.	- Kegyelmes uram - felelt meg Comminges -, azt feleltem, hogy az új Liga megteremtéséhez csak egy, méghozzá lényeges kellék hiányzik nekik, s ez egy másik Guise herceg;15 egyébként sem csinálja az ember kétszer ugyanazt a dolgot.
- Không, nhưng họ sẽ làm một La Fronde như họ bảo, - Gitaud đáp.	- Azt nem, de Fronde-ot16 igen, amint nevezik - jegyezte meg Guitaut.
- La Fronde, đó là cái gì?	- Micsoda is az a Fronde?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Thưa Đức ông, đó là cái tên họ đặt cho bè đảng của họ.	- Kegyelmes uram, így nevezik ők a pártjukat.
- Tên ấy từ đâu ra?	- S honnan származik ez az elnevezés?
Thế là họ chớp lấy cái đó, giống như bọn ăn xin ở Bruxelles đã làm, vả họ tự xưng là Fronde.	Nos, ők pedig röptiben kapták el a szót, ahogy a "koldusok"17 annak idején Brüsszelben, s elnevezték magukat parittyásoknak.
Hôm nay và hôm qua, mọi thứ đều là của La Fronde, bánh trái, mũ mãng, găng, bao tay, quạt; nhưng này nghe kìa.	Ma és tegnap már minden a Fronde-é volt, a kenyér, a kalap, a kesztyű, a karmantyú, a legyező; figyelje csak!
Quả nhiên lúc ấy một cửa sổ mở ra, một người đàn ông đứng đó và bắt đầu hát:	Csakugyan, e pillanatban kinyílt egy ablak; megjelent benne egy ember, s énekelni kezdte:
Một cơn gió Fronde	Ma reggel újra
Nổi từ sớm tinh mơ	zúg a fronde-i szél;
Chống lại Mazarin	Mazarin úrra
Một cơn gió Fronde	ezt-azt döngicsél.
Nổi từ sớm tinh mơ	zúg a fronde-i szél.
- Đồ lếu láo!	- A pimasz!
- Gitaud lẩm bẩm.	- dörmögte Guitaut.
Và anh ta đưa tay với súng ở bên yên ngựa của ông giáo chủ.	S már nyúlt is nagybátyja nyeregkápájához.
- Chớ!	- Nehogy, nehogy!
- Mazarin kêu lên.	- Diavolo!
Tôi hiểu người Pháp của các anh y như tôi đã tạo ra họ, từ người đầu tiên đến người cuối cùng: họ ca hát, họ sẽ trả giá.	Úgy ismerem a maguk franciáit, mintha egytől egyig én alkottam volna őket; énekelnek, fizetni fognak.
Trong thời Liên Minh mà Gitaud nói đển lúc nãy, người ta chỉ hát kinh lễ, cho nên mọi việc rất dở.	A Liga idején, melyről Guitaut az imént beszélt, csak a misén énekeltek, rosszul is ment minden.
Lại đây Gitaud, lại đây và ta xem ở Tám mươi người ta có canh gác tốt như ở cửa ô Sergents không?	Jöszte, Guitaut, hadd nézzük meg, a Quinze-Vingts-nél is oly éberen őrködnek-e, mint a Sergents sorompónál?
- Đúng thật, - Comminger nhìn đoàn người xa dần và lẩm bẩm, - ta quên khuấy rằng, miễn là người ta nộp tiền, đó là tất cả những gì ông ta cần, cho riêng ông ta.	- Persze, persze - suttogta Comminges, a távolodó bíborosra nézve -, elfeledtem, hogy neki csak az a fontos, hogy fizessenek, semmi más.
Dân chúng lại tiến vào phố Xanh Ônorê bằng cách luôn luôn chuyển dịch các đoàn, trong các đoàn ấy, người ta chỉ nói về các chi dụ trong ngày, người ta phàn nàn ông vua thơ trẻ huỷ hoại nhân dân mình như thế mà không biết, người ta đổ tất cả mọi tội lên đầu Mazarin, người ta bàn kêu với quận công d Orléans và ngài Hoàng thân, người ta ca tụng Blancmensnil và Broussel.	Befordultak a Saint-Honoré utcába, egyik csoportot a másik után hárítván el útjukból; ezekben a csoportokban egyébről sem beszéltek, mint az új rendeletről; vádolták az ifjú királyt, mert tudtán kívül így megnyomorítja népét; mindent Mazarin bűnéül róttak fel; hangoztatták, hogy Orléans hercegéhez s a Hercegúrhoz folyamodnak; Blancmesnilt és Brousselt magasztalták.
D Artagnan đi qua giữa những đoàn người ấy vô tư như thể anh và con ngựa của anh đều bằng sắt; Mazarin vâ Gitaud nói chuyện thì thầm, các lính ngự lâm cuối cùng nhận ra ông giáo chủ, lẳng lặng đi theo.	D’Artagnan oly gondtalanul haladt e csoportok között, mintha lovával együtt vasból lett volna; Mazarin és Guitaut halkan, suttogva beszélgetett; a testőrök, kik végül felismerték a bíborost, némán léptettek a nyomukban.
Đến phố Saint-Tauma du Louvre nơi có trạm Tám Mươi, Gitaud gọi một sĩ quan cấp dưới ra báo cáo.	A Saint-Thomas-du-Louvre utcához érve, ahol a Quinze-Vingts őrhely volt, Guitaut oda­szólította egy alantasát jelentésre.
- Thế nào?	- Nos?
- Gitaud hỏi. - A?	- kérdezte Guitaut.
Thưa đại uý, phía này mọi sự tốt cả, có chăng tôi thiết tưởng, có chuyện gì đó đang diễn ra trong cái dinh thự kia.	- Kapitány uram - mondta a tiszt -, e környéken minden rendben, hacsak ott nem történik valami, gondolom, ama palotában!
Và anh ta đưa tay trỏ một toà nhà lộng lẫy ở đúng ngay tại vị trí mà từ ấy có toà Vodovin.	S egy nagyszerű palotára mutatott, mely addig a térig terjedt, hol később a Vaudeville18 épült.
- Trong cái dinh thự kia… - Gitaud nói.	- Ebben a palotában?
- Nhưng đó là dinh thự Rambouillet .	- csodálkozott Guitaut.
Tôi không biết đó có phải là dinh thự Rambouillet không, - viên sĩ quan nói tiếp, - nhưng tôi thấy vô số người vẻ tiều tuỵ lắm đi vào đó.	- De hisz ez a Rambouillet-palota!19 - Azt nem tudom, miféle palota - folytatta a tiszt -, de annyi szent, hogy számtalan sötét alakot láttam oda bemenni!
- Chà! - Gitaud bật cười nói - những thi sĩ ấy.	- Az ám - fakadt hahotára Guitaut -, hiszen azok költők!
- Này, Gitaud, - Mazarin bảo, - thôi đi, đừng có bình phẩm với một vẻ bất kính như vậy về các vị ấy?	- Ejnye, Guitaut - mondta Mazarin -, nagyon kérlek, ne beszélj ilyen tiszteletlenül ezekről az urakról!
Anh không biết tôi đã là thi sĩ hồi còn thanh niên và tôi đã làm những vần thơ như loại thơ của Benxơrađơ ấy!	Nem tudod, hogy magam is költő voltam ifjúkoromban, s Benserade módján írogattam verseket?
- Ngài ư?	- A kegyelmes úr?
Thưa Đức ông.	- Én bizony!
- Tôi không biết lắm, thưa Đức ông.	- Nekem ugyan mondhat, kegyelmes uram!
Tôi không hiểu tiếng Ý.	Nem értek olaszul.
- Ừ nhưng anh hiểu tiếng Pháp, phải không, anh bạn Gitaud tốt bụng và trung thực của tôi, - Mazarin vừa nói vừa đặt tay thân mật lên vai.	- De franciául értesz, nemde, kedves és derék Guitaut-m - folytatta Mazarin, s kezét barátságosan a vállára tette -, s akármilyen parancsot kapnál e nyelven, végrehajtanád?
- Hẳn nhiên rồi, thưa Đức ông, như tôi đã từng làm, miễn là mệnh lệnh đó từ hoàng hậu ban ra.	- Kétségkívül, kegyelmes uram, ahogyan eddig is tettem, feltéve, ha a királynétól kapom!
- A phải!	- Persze, persze!
– Macdaranh cắn môi nói.	- mondta Mazarin, ajkát beszíva.
Tôi biết là anh hoàn toàn trung thành với bà ấy.	- Tudom, hogy a legáldozatosabb híve vagy.
- Tôi là chỉ huy đội ngự vệ của hoàng hậu hơn hai mươi năm nay.	- Több mint húsz esztendeje vagyok gárdistáinak kapitánya.
- Lên đường, ông d Artagnan, - giáo chủ nói, - phía này mọi sự tốt cả!	- Indulás, D’Artagnan úr - fordult D’Artagnanhoz a bíboros -, minden rendben van ezen a tájon.
D Artagnan lại dẫn đầu đoàn người, không nói một lời và với sự phục tùng thụ động tạo nên tính cách của người lính kỳ cựu.	D’Artagnan szó nélkül elfoglalta helyét a csapat élén, az öreg katonákra jellemző néma engedelmességgel.
Anh rong ruổi đến phía cồn đất Saint-Roch nơi có cái trạm thứ ba sau khi đi qua phố Richelieu và phố Vilơđô.	A Saint-Roch domb felé vette útját, a harmadik őrhelyhez, a Richelieu utcán s a Villedo utcán áthaladva.
Đó là cái trạm lẻ loi nhất vì nó gần giáp với thành luỹ và ở phía này, thành phố thưa người ở.	Ez volt a legmagánosabbik, mert majdnem a sáncoknál feküdt, s a város gyéren lakott volt errefelé.
- Ai chỉ huy trạm này? - Giáo chủ hỏi.	- Kicsoda az őrség parancsnoka?
- Vilơkiê - Gitaud đáp.	- Villequier - felelte Guitaut.
- Quỷ ạ!	- Az ördögbe!
- Mazarin kêu.	- mondta Mazarin.
- Tôi biết rõ, và tôi đã bảo hắn đến trăm lần rằng hắn lầm rồi, Đức vua không thể ra lệnh ấy cho hắn, vì hồỉ ấy, vua mới chưa đầy bốn tuổi.	- Beszélj vele magad; tudod, összezördültünk, mióta te kaptál megbízatást Beaufort herceg elfogására; mint királyi gárdakapitány, úgy ítélte, ez a megtiszteltetés őt illeti.
- Đúng, nhưng tô1, tôi có thề ban lệnh đó cho hắn, Gitaud ạ. song tôi lại thích rằng đó là ông.	- Jól tudom, s százszor mondottam neki, hogy nincs igaza, a király nem adhatott neki ilyen megbízatást, lévén a király akkor alig négyesztendős.
Gitaud không đáp, thúc ngựa tiến lên, tự giới thiệu với người lính gác và cho gọi ông de Vilơkiê.	- Igen, de én adhattam volna neki, Guitaut, csak jobbnak láttam neked adni.
Ông đấy à, Gitaud!	Villequier előjött.
Ông đến đây làm quái gì thế?	- Nocsak, maga az, Guitaut!
- Tôi đến hỏi xem có chuyện gì mới ở phía này không?	- mondta szokása szerint morcosan.
- Thế ông muốn có chuyện gì nào?	- Mi az ördögöt keres itt?
Người ta hô: "Đức vua muôn năm" và "Đả đảo Mazarin!"	- Jöttem megkérdezni, van-e valami újság errefelé?
Thời gian gần đây, chúng tôi quen với những tiếng hô ấy.	"Éljen a király", kiáltozzák, meg: "Le Mazarinnal." Ez igazán nem újság; egy idő óta megszoktuk az efféle kiáltozásokat.
- Và các ông phụ hoạ chứ gì?	- És velük fújják?
- Gitaud đáp.	- kérdezte nevetve Guitaut.
- Thực tình đôi khi tôi rất thèm?	- Becsületemre, néha nagy kedvem volna!
Tôi thấy họ rất đúng, Gitaud ạ.	Nézetem szerint igazuk van, Guitaut.
Tôi sẵn sàng cho đi năm năm tiền lương của tôi, không nhận lương để Đức vua tăng thêm năm tuổi.	Szívesen odaadnám ötévi fizetésemet, ha öt évvel idősebb volna a király!
- Thật chứ, và nếu nhà vua thêm năm tuổi thì sẽ có chuyện gì xảy ra.	- Igazán, és mi történnék, ha a király öt évvel idősebb volna?
- Nếu Đức vua thành niên, Đức vua sẽ tự mình ban mệnh lệnh và tuân theo cháu trai của Henri IV ắt là thú vị hơn con trai của Pietro Mazarin.	- Mihelyt nagykorú volna, maga adná ki rendeleteit, s az ember szívesebben engedelmes­kednék IV. Henrik unokájának, mint Pietro Mazarini fiának.
Vì Đức vua, mẹ kiếp, tôi vui lòng xả thân, còn nếu vì Mazarin mà tôi bị giết giống như cháu trai ông suýt bị hôm nay ấy, thì chẳng có thiên đường nào, dù tôi có được đặt đàng hoàng vào đấy lại có thể an ủi được tôi bao giờ.	A királyért, az ördögit neki, szívesen adnám az életem, de ha Mazarinért öletném meg magam, mint ahogy ez majdnem megesett ma a maga unokaöccsével, nincs az a paradicsom, mely, bármily jó helyre kerülnék is benne, valaha is megvigasztalna érte!
- Được rồi.	- Jól van, jól van, Villequier uram - mondta Mazarin.
được rồi, ông Vilơkiê – Mazarin - Cứ yên tâm, tôi sẽ báo cáo về lòng trung thành của ông lên Đức vua.	- Legyen nyugodt, hűségéről beszá­molok a királynak!
Rồi quay lại đám tuỳ tùng, ông bảo:	Aztán a kíséretéhez fordult.
- Đi thôi các anh, mọi việc tốt cả, ta trở về.	- Menjünk, uraim, minden rendben van, menjünk haza.
- Này. - Vilơkiê hỏi, - Mazarin ở kia ư?	- No nézd csak - mondta Villequier -, Mazarin volt itt!
Và ông quay gót trở lại đơn vị canh gác, miệng hát một điệu hát Fronde.	Sarkon fordult és visszatért az őrséghez, közben egy Fronde-dalt fütyörészve.
Trong khi đó Mazarin quay về đăm chiêu tư lự, điều mà ông đã liên tiếp nghe qua Comminger, Gitaud, và Vilơkie càng khiến ông tin chắc vào điều suy nghĩ là trong trường hợp những biến cố quan trọng ông sẽ chẳng còn ai vì mình ngoài hoàng hậu, mà hoàng hậu thì thường bỏ rơi bạn bè, nên sự nâng đỡ của hoàng hậu đối với ông tể tướng đôi khi dường như chẳng chắc chắn gì và rất bấp bênh, mặc dầu ông đã có những cách đề phòng.	Mazarin azonban töprengve ügetett hazafelé; amit egymás után Comminges-tól, Guitaut-tól és Villequier-től hallott, megerősítette abban a gyanújában, hogy súlyos zavargások esetén csak a királyné volna vele, s még a királyné is annyiszor cserbenhagyta barátait, hogy támogatása, bár­mily óvintézkedéseket tett is Mazarin, vajmi bizonytalannak és kétesnek tűnt fel olykor előtte.
Con người ấy tỏ ra thản nhiên trước sự hăm doạ của dân chúng và trước những lời bông đùa mà Mazarin buông ra, người ấy không hề cau mày cũng như trước những lời đùa bỡn mà anh ta là đối tượng, ông thấy đó dường như một người ngoại lệ và được tôi luyện để ứng phó với những biến cố thuộc loại những biến cố trong đó người ta đang có mặt, nhất là những biến cố mà trong đó người ta sắp có mặt.	Ez az ember, ki a nép fenyegető viselkedésére rá se hederített, s arca Mazarin csípős megjegyzéseire éppúgy nem fintorodott el, mint az őt csipdesőkre, ez az ember különös lénynek s az olyanfajta eseményekben jártas egyéniségnek tetszett, melyek most voltak alakulóban.
Vả chăng cái tên d Artagnan ấy đối với ông hoàn toàn xa lạ, và mặc dầu Mazarin mới đến nước Pháp vào khoảng năm 1634 và 1635; tức là bảy hoặc tám năm sau những biến cố mà chúng tôi đã kể trong một thiên truyện trước, ông giáo chủ thấy hình như một trường hợp nào đó mà nay ông không nhớ rõ, ông đã nghe thốt ra cái tên giống như tên một con người nổi bật lên như một tấm gương về dũng cảm, khôn khéo và tận tuỵ.	A D’Artagnan név különben sem volt egészen ismeretlen előtte, s noha ő maga csak 1634 vagy 1635 körül jött Franciaországba, vagyis hét-nyolc évvel az előző történetben elbeszélt események után, úgy rémlett a bíborosnak, hallotta emlegetni e nevet, mint olyan emberét, aki magát, már nem jutott eszébe, milyen körülmények között, a bátorság, ügyesség s önfeláldozás mintaképeként tüntette ki.
Ý nghĩ ấy xâm chiếm đầu óc ông mạnh đến nỗi ông quyết định làm sáng tỏ ngay không chậm trễ; nhưng những điều cần tìm hiểu về d Artagnan không thể hỏi thẳng ngay anh ta được.	Ez a gondolat annyira izgatta, hogy elhatározta, tüstént a végére jár; de a D’Artagnanról kívánt felvilágosítást természetesen éppen D’Artagnantól nem kérhette.
Qua, vài tiếng thốt ra từ miệng viên trung uý ngự lâm quân, ông giáo chủ nhận ra ngay nguồn gốc Gascogne, mà người Ý và người Gascogne thì hiểu biết nhau quá rõ và giống nhau quá đỗi nên không thể tin cậy lẫn nhau về những điều mà họ tự nói về bản thân mình.	A testőr egy-két szavából tudta már, hogy gascogne-i; s az olaszok és a gascogne-iak túl jól ismerik egymást, s túlságosan hasonlítanak, semhogy megbíznának abban, amit magukról mondhatnak.
Cho nên, khi đến dãy tường rào của Hoàng cung, giáo chủ gõ vào một cái cửa nhỏ gần đó nay là quán cà-phê De Foa, và sau khi cảm ơn d Artagnan và đặn anh đợi ở trong sân Hoàng cung, ông ra hiệu cho Gitaud đi theo ông.	Éppen ezért, a Palais-Royalt övező kert falához érkezve, a bíboros kopogtatott egy kiskapun, azon a tájon, ahol ma a Foy kávéház található, s megköszönve D’Artagnannak szolgálatát, megkérte, várakozzék az udvarban, majd intett Guitaut-nak, hogy kövesse.
Cả hai người xuống ngựa, trao dây cương, cho tên hầu đã mở cửa và biến vào trong vườn.	Leszálltak a lóról, a kantár­szárat a kaput nyitó lakáj kezébe adták, s eltűntek a kertben.
Ông Giáo chủ vịn vào cánh tay viên đại uý ngự vệ già và nói: - Ông Gitaud thân mến ơi, lúc nãy ông có nói với tôi là ông đã phục vụ hoàng hậu ngót hai mươi năm nay rồi phải không?	- Kedves Guitaut - szólalt meg a bíboros, kezét az öreg gárdakapitány karjára téve -, azt mondta az imént, ugyebár, hogy idestova húsz éve áll a királyné szolgálatában?
- Vâng, đó là sự thật, - Gitaud đáp.	- S ez így is igaz - felelte Guitaut.
- Này, Gitaud thân mến ơi, - giáo chủ tiếp, - tôi nhận xét thấy ngoài tinh thần quả cảm của ông không còn phải tranh cãi và lòng trung thành của ông đã qua mọi thử thách, ông còn có một trí nhớ tuyệt diệu.	- Kedves Guitaut - folytatta a bíboros -, észrevettem, hogy elvitathatatlan bátorságán s kétségbevonhatatlan hűségén kívül csodálatos emlékezőtehetséggel is megáldatott!
- Đức ông nhận xét như vậy ư?	- Észrevette, kegyelmes uram?
- Viên đại uý, ngự vệ nói, - Quỷ ạ!	Az ördögbe, annál rosszabb rám nézve!
Thật là rủi cho tôi.	- mondta a gárda­kapitány.
- Thế là thế nào?	- Hogyhogy?
- Chắc hẳn một trong những phẩm chất hàng đầu của người cận thần là biết quên đi.	- Mert, gondolom, az udvaronc egyik legelső erénye, hogy felejteni tudjon.
- Như ông Gitaud, ông không phải cận thần.	- De hát maga nem udvaronc, Guitaut, hanem derék katona, az olyan kapitányok fajtájából, amilyenek már kevesen élnek, IV.
- Kỳ thật!	- Ejnye, kegyelmes uram!
Phải chăng Đức ông bảo tôi đến để xem số tử vi cho tôi?	Azért hívott magával, hogy horoszkópot mondjon nekem?
- Không đâu, - Mazarin cười nói, - tôi bảo ông đến để xem ông có chú ý đến ông trung uý ngự lâm quân không?	- Nem - mondta nevetve Mazarin -, azért hívtam, hogy megkérdezzem: megfigyelte-e a mi testőrhadnagyunkat?
- Ông d Artagnan ấy à?	- D’Artagnan urat?
- Phải.	- Őt.
- Tôi chẳng cần phải chú ý, thưa Đức ông - tôi biết ông ta từ lâu.	- Nem kellett megfigyelnem, kegyelmes uram, már régóta ismerem.
- Vậy là người thế nào?	- Akkor mondja meg, miféle ember?
- Ờ? - Gitaud ngạc nhiên vể câu hỏi.	- Hát - mondta Guitaut, akit a kérdés meglepett - igazi gascogne-i.
- Đó là một người Gascogne chứ sao!	- Igen, ezt tudom, de azt kérdezem, olyan ember-e, akiben megbízhatunk?
- Phải, tôi biết điều đó, nhưng tôi muốn hỏi xem đó có phải là một người mà có thể tin cậy dược không?	- Tréville úr nagyon becsüli, s Tréville úr, amint tudni méltóztatik, a királyné legjobb hívei közül való.
- Tôi muốn biết xem đó có phải là một người đã từng chứng tỏ giá trị và tài năng của mình chưa?	- Azt szeretném tudni, olyan ember-e, aki megállta már a próbát?
- Nếu theo ngài hiểu như một quân nhân dũng cảm, tôi thiết tưởng có thể trả lời đúng như vậy.	- Ha úgy érti, hogy mint bátor katona, azt hiszem, igennel válaszolhatok.
Tại cuộc bao vây thành La Rochelle ở đèo Xuydơ, ở Pecpinhăng, tôi nghe nói ông ta đã hoàn thành quá cả nhiệm vụ của mình kia đấy.	La Rochelle ostro­mánál, a Suze-szorosnál és Perpignanban, úgy hallottam, nemcsak a kötelességét teljesítette.
- Nhưng Gitaud, ông biết đấy, những tể tướng khốn khổ như chúng tôi, thường thường còn cần cả những người khác những người dũng cảm kia.	- Igen, igen, de maga tudja, Guitaut, hogy nekünk, szegény minisztereknek, néha más emberekre is szükségünk van, nemcsak bátrakra.
Chúng tôi cần những người khôn khéo.	Szükségünk van ügyes emberekre is.
Ông d Artagnan dưới thời giáo chủ Richelieu chẳng đã dính líu vào một chuyện mưu mô nào đó chăng mà dư luận chung mong muốn rằng ông ta hãy rút ra một cách thật khéo léo.	Vajon nem keveredett-e bele D’Artagnan úr a bíboros idejében valami cselszövénybe, melyből, a szóbeszéd szerint, igen ügyesen vágta volt ki magát?
- Thưa Đức ông! - Gitaud thấy rõ là giáo chủ muốn làm cho ông phải phun ra, bèn đáp - Tôi buộc phải thưa với Các hạ rằng tôi chi biết điều mà dư luận chung có thể mách đến Các hạ.	- Kegyelmes uram - mondta Guitaut, ki jól látta, hogy a bíboros szóra akarja bírni -, erre vonatkozóan kénytelen vagyok azt felelni eminenciádnak, hogy magam is csak annyit tudok róla, amennyit a szóbeszéd elárul.
Riêng tôi không bao giờ dây vào những chuyện mưu mô, mà nếu như thỉnh thoảng tôi có nghe đôi điều tâm sự về những âm mưu của những người khác thì do điều bí mật không phải là của tôi, Đức ông sẽ cho là phải khi tôi giữ gìn điều bí mật ấy cho những ai đã gửi gắm vào tôi.	A magam részéről soha semmiféle cselszövénybe nem keveredtem bele, s ha olykor hallottam is egyet-mást mások cselszövényeiről, kegyelmes uram nem helytelenítheti, ha némely titkát megőrzöm azoknak, akik rám bízták.
Mazarin lắc đầu và nói:	Mazarin a fejét csóválta.
- Thưa Đức ông. - Gitaud nói tiếp, - Ấy vì những vị đó không đem cân tất cả mọi người vào cùng một bị và họ biết gõ vào những người chinh chiến về chuyện chiến tranh và gõ vào những người mưu mô về chuyện âm mưu.	- Kegyelmes uram - mondta Guitaut -, ez azért van, mert nem mérnek mindenkit azonos mértékkel, háború dolgában katonaemberhez fordulnak, s cselszövény dolgában cselszövők­höz.
Ngài hãy tìm hỏi mọi người mưu toan nào đó ở cái thời kỳ ngài nói đến vả ngài sẽ moi được ở họ cái mà ngài muốn, tất nhiên là phải trả tiển.	Forduljon csak ama korszak valamelyik cselszövőjéhez, attól majd mindent megtud, amire kíváncsi, természetesen, ha megfizeti.
- Ồ!	- Hej, a keservit!
- Người ta sẽ trả tiền… nếu như, không có cách nào khác. - Có thật đúng là Đức ông yêu cầu tôi chỉ cho một người đã từng dây vào những chuyện mưu mô trong thời kỳ ấy không?	- mondta Mazarin bizonyos fintor kíséretében, mely mindig megjelent az arcán, valahányszor oly értelemben érintettek előtte pénzkérdést, mint most Guitaut -, megfizetem hát, ha más módon nem megy.
- Per Bacco! - Mazarin bắt đầu suốt ruột kêu lên.	- Komolyan akarja eminenciád, hogy megnevezzek valakit, ki e korszak minden ármányában benne volt?
- Dễ đến một tiếng đồng hồ rồi, tôi có hỏi ông điều gì khác đâu, rõ cứng đầu, cứng cổ.	- Per Bacco!20 - vágta rá Mazarin, mert kezdte türelmét veszteni - már egy órája, hogy erre kérem, maga vasfejű!
- Có một người mà tôi có thể đảm bảo với ngài về phương diện đó tất nhiên nếu ông ta muốn nói.	- Nohát, tudok egy embert, akiért felelek e tekintetben, ha akar beszélni egyáltalán.
- Đó là việc của tôi.	- Csak bízza rám!
- A, thưa Đức ông, không phải bao giờ cũng dễ dàng bắt những người không muốn nói phải nói.	- Jaj, kegyelmes uram, nem mindig könnyű dolog kiszedni az emberekből, amit nem akarnak elmondani!
- Chà!	- Ugyan!
Cứ kiên nhẫn là sẽ đạt.	Türelemmel elérhető.
Này, thế cái người ấy là…	Nos, ki ez az ember?
- Bá tước de Rochefort…	- Rochefort gróf.
- Bá tước de Rochefort?	- Rochefort gróf!
- Rủi thay ông ta đã biến mất từ bốn năm năm rồi và tôi không biết ông ta bây giờ ra sao.	- De sajnos, eltűnt vagy négy-öt esztendeje, s nem tudom, mi lett vele.
- Tôi thì tôi biết đấy, Gitaud ạ, - Mazarin nói.	- De én tudom, Guitaut - mondta Mazarin.
- Thế ban nãy sao Các hạ còn than vãn và kêu không biết gì hết?	- Akkor hát miért panaszkodott az imént eminenciád, hogy semmit sem tud?
- Và, - Mazarin nói tiếp, - Ông tưởng rằng ông Rochefort…	- S azt hiszi, hogy Rochefort...
- Đó là kẻ một lòng một dạ theo ngài giáo chủ đấy, nhưng tôi xin báo trước Đức ông là ngài sẽ phải trả giá đắt về điều đó, ngài giáo chủ xưa rất hào phỏng với các bộ hạ của mình.	- A bíboros rossz szelleme volt, kegyelmes uram; de figyelmeztetem, hogy nagy ára lesz!
- Phải rồi, phải rồi, Gitaud ạ, - Mazazin nói.	Richelieu bőkezű volt kreatúráihoz.
- đấy là một con người vĩ đại, nhưng ông ta có cái thiếu sót đó.	- Igen, igaz, Guitaut, nagy ember volt - mondta Mazarin -, de megvolt ez a hibája.
Cảm ơn Gitaud, tôi sẽ lợi dụng lời khuyên bảo của ông, ngay tối nay.	Köszönöm, Guitaut, s élni fogok jó tanácsával még ma este!
Do lúc ấy hai người đối thoại đi tới sân Hoàng cung, giáo chủ giơ tay ra hiệu chào Gitau và chợt thấy một viên sĩ quan đang đi đi lại lại ông tiến đến gần người ấy.	S minthogy a két társalgó férfi közben a Palais-Royal udvarába ért, Mazarin egy intéssel elbúcsúzott Guitaut-tól; s megpillantván egy fel s alá járkáló testőrtisztet, feléje indult.
Đó là d Artagnan đợi giáo chủ trở lại như giáo chủ đã ra lệnh.	D’Artagnan volt; várta a bíboros hazaérkezését, ahogyan a parancsa szólt.
- Lại đây, ông d Artagnan, - Mazarin nói, với giọng dịu dàng uyển chuyển nhất của mình, - tôi có một mệnh lệnh trao cho ông.	- Jöjjön, D’Artagnan úr - mondta Mazarin a legfuvolázóbb hangján -, valami utasításom lesz magának.
D Artagnan nghiêng mình, đi theo giáo chủ theo lối cầu thang bí mật và một lát sau đã trở lại chỗ văn phòng, nơi anh đã ra đi.	D’Artagnan meghajolt, követte a bíborost a titkos lépcsőn át, s egy pillanat múlva újra a dolgozószobában állt, ahonnan elindultak.
Giáo chủ ngồi trước bàn giẩy và lấy một tờ giấy viết lên đó mấy dòng.	A bíboros egy ív papírt tett maga elé, s néhány sort firkantott rá.
D Artagnan đứng yên, thản nhiên chờ đợi, không suốt ruột cũng không tò mò; anh đã trở thành một người lính bằng máy hành động hay nói đúng hơn là tuân theo bằng lò xo.	D’Artagnan szenvtelenül, türelmetlenség s kíváncsiság nélkül állt és várt: rugóra járó, vagy inkább engedelmeskedő katonagéppé vált az idők folyamán.
Giáo chủ gấp thư và niêm phong, rồi bảo:	A bíboros összehajtogatta a levelet, s rátette pecsétjét.
- Ông d Artagnan, ông mang bức công văn này đến ngục Bastille và dẫn về vài người ghi tên trong đó; ông lấy xe ngựa, một toán áp tải và canh giữ người tù cho cẩn mật.	- D’Artagnan úr - mondta -, vigye el ezt a levelet a Bastille-ba, s hozza ide azt a személyt, akiről szó van benne; menjen hintóval, kísérettel, s a fogolyra gondosan vigyázzon!
D Artagnan cầm phong thư, đưa tay lên mũ chào, xoay mình trên gót chân như viên đội huấn luyện khéo léo nhất có thể làm được, đi ra và một lát sau, người ta nghe thấy anh ra lệnh, giọng ngắn gọn, đều đều:	D’Artagnan átvette a levelet, kezét a kalapja széléhez emelte, sarkon fordult, hogy a leg­ügyesebb kiképző őrmester se jobban, kiment, s egypár pillanat múlva hallani lehetett rövid, kopogó parancsait:
- Bốn ngươl hộ tống, một cỗ xe, con ngựa của tôi.	- Négy embert kíséretnek, egy hintót, a lovamat!
Chương 3	3
Hai kẻ thù cũ	Két régi ellenfél
D Artagnan đến ngục Bastille thì chuông đồng hồ vang lên tám rưỡi.	D’Artagnan fél kilenc tájt érkezett a Bastille elé.
Anh cho báo với viên quản ngục, khi ông này biết anh do quan tể tướng phái đến cùng với một tờ lệnh bèn ra đón anh tại bậc thềm.	Bejelentette magát a kormányzónak, s ez, mihelyt megtudta, hogy a miniszter parancsát hozza, egészen a folyosóig sietett eléje.
Viên quản ngục Bastille ở lúc bấy giờ là Du Tremblay, em của thầy tu nổi tiếng Josep, người sủng thần khủng khiếp của de Richelieu mà thiên hạ gọi là Các hạ xám.	A Bastille kormányzója akkor Tremblay úr volt, a híres Joseph kapucinus barát, Richelieu Szürke Eminenciásnak nevezett iszonyú kegyence fivére.
Khi thống chế de Batxompie bị giam ở ngục Bastille và đã ở đó mười hai năm ròng, các bạn tù của ông trong những giấc mơ được tự do đã nói với nhau: Tôi, tôi sẽ ra tù thời kỳ này, và tôi, tôi sẽ thời kỳ nọ, thì Batxompie đáp: Còn tôi thưa quý vị, tôi sẽ ra khi nào ông Duy Tremblay ra.	Mikor Bassompierre marsall a Bastille-ban raboskodott, hol, mellesleg, legalább tizenkét évet töltött, s rabtársai szabadságról álmodozva azt mondogatták egymásnak: én ekkor meg ekkor kerülök ki, én ekkor meg ekkor, Bassompierre így szólt: én pedig, uraim, akkor, amikor Tremblay úr!
Điều đó có nghĩa là khi tể tướng de Richelieu chết, ông Du Tremblay không thể không bị mất ghế ở ngục Bastille và tất nhiên Batxompie sẽ chiếm lại ghế của mình ở triều đình.	Amivel azt akarta mondani, hogy a bíboros halálával Tremblay feltétlenül elveszti a Bastille-beli állást, Bassompierre pedig visszanyeri a magáét az udvarnál.
Điều tiên đoán ấy quả nhiên suýt nữa thì trở thành hiện thực, nhưng khác với điều Batxompie suy nghĩ, vì khi tể tướng Richelieu chết trái với mọi sự chờ đợi mọi việc vẫn tiếp tục tiến hành như trước kia: Du Tremblay chẳng ra, và Batxompie suýt nữa thì cũng không ra khỏi nhà tù.	Jóslása teljesült is, csak egy kissé másként, ahogyan Bassompierre elképzelte, mert a bíboros meghalt ugyan, de a dolgok, minden várakozás ellenére, ugyanúgy folytak tovább; Tremblay úr nem került ki, s Bassompierre is csak nagy nehezen.
Như vậy là du Tremblay vẫn là quản ngục Bastille khi d Artagnan đến đấy thi hành lệnh của tể tướng, ông ta tiếp anh một cách rất lịch sự, và nhân sắp ngồi vào bàn ăn, ông ta mời d Artagnan cùng dủng bữa tối với ông.	Tremblay úr tehát még a Bastille kormányzója volt, mikor D’Artagnan, a miniszter parancsát végrehajtandó, jelentkezett ottan; a legnagyobb udvariassággal fogadta, s mivel éppen asztalhoz készült, meghívta D’Artagnant, hogy vacsorázzék vele.
- Tôi sẽ rất vui lòng, - D Artagnan nói, - nhưng nếu tôi không lầm, ngoài phong bì của bức thư có ghi chữ: "Thượng khẩn".	- Nagy örömömre szolgálna - mondta D’Artagnan -, de ha nem tévedek, a borítékon nagyon sürgős olvasható!
- Đúng thật!	- Csakugyan - mondta Tremblay úr.
- Du Tremblay, nói.	- Hé, várnagy!
Khi bước vào ngục Bastille, người ta chấm dứt là một con người và trở thành một con số.	Aki a Bastille-ba került, megszűnt ember lenni, szám lett belőle.
D Artagnan rùng mình khi nghe khoá loảng xoảng, nên anh ngồi yên trên mình ngựa mà chẳng xuống, nhìn những song sắt, những cửa sổ gia cố, những bức tường đồ sộ mà anh chi mới trông thấy ở bên kia đường hào, và chúng đã khiến anh sợ hết vía cách đây chừng hai mươi năm.	D’Artagnant a kulcscsörgés hallatára kirázta a hideg, maradt lóháton, mi hajlandóságot sem érzett leszállni, s elnézte a rácsokat, a megerősített ablakokat, melyeket eddig csak a vársánc túlsó feléről látott, s oly nagy félelmet keltettek benne húsz évvel ezelőtt.
Một tiếng chuông vang lên.	Csengőszó zendült.
- Tôi phải chia tay với ông thôi, - de Tremblay nói, - người ta gọi tôi đến ký lệnh thả tù nhân ra.	- Itt hagyom - mondta Tremblay úr -, hívnak, hogy a rab obsitját aláírjam.
Hẹn gặp lại nhé, ông d Artagnan!	A viszontlátásra, D’Artagnan úr!
- Quỷ diệt ta đi nếu ta đáp lại lời chào của anh!	"Az ördög szánkázzék a hátamon, ha viszonzom a kívánságodat!
- D Artagnan lẩm bẩm và kèm theo lời rủa của mình bằng nụ cười duyên dáng nhất - Chi cần đứng thêm năm phút ở cái sân này là ta phát ốm.	- gondolta D’Artagnan, s a legnyájasabb mosollyal kísérte átkát. - Öt perc elég ebben az udvarban, hogy belebetegedjem.
Này, này, ta thấy thà chết mục trên đống rạ, mà chuyện đó có thể xảy ra với ta lắm, còn thích hơn là làm quản ngục Bastille và vơ vét mười nghìn livres tiền niên thu.	Bizony mondom, szívesebben halok meg szalmavackon, ami vár is rám alkalmasint, mint hogy tízezer frank életjáradék reményében a Bastille kormányzója legyek!"
Anh vừa kết thúc bản độc thoại ấy thì người tù xuắt hiện.	Alighogy e monológot befejezte, megjelent a fogoly.
Vừa trông thấy kẻ ấy, d Artagnan tỏ ra kinh ngạc, nhưng vội kiềm chế ngay.	Rápillantva D’Artagnan összerezzent meglepetésében, de nyomban úrrá is lett érzelmein.
Người tù bước lên xe chẳng tỏ ra đã nhận biết d Artagnan.	A rab úgy szállt be a kocsiba, mintha D’Artagnant nem ismerte volna meg.
- Này các ông, - D Artagnan nói với bốn người lính ngự lâm, - người ta đã dặn tôi là phải canh giữ tù nhân một cách nghiêm cẩn nhất, do không có khoá ở các cửa xe, tôi sẽ lên ngồi cạnh hắn ta.	- Uraim - mondta D’Artagnan a négy testőrnek -, lelkemre kötötték, hogy a fogolyra a lehető legjobban vigyázzunk; nos, hogy a hintónak nincsenek záros ajtajai, beszállok melléje.
Ông Lilơbon làm ơn dắt con ngựa của tôi theo.	Lillebonne úr, szíveskedjék a lovamat vezetékre venni.
- Xin sẵn sàng, thưa trung uý, - người lính đáp.	- Készségesen, hadnagy úr - felelte a megszólított.
D Artagnan xuống ngựa, đưa dây cương cho người lính ngự lâm, trèo lên xe và với giọng không hề để lộ một chút xúc động nào, anh bảo:	D’Artagnan leszállt a lováról, a kantárt a testőr kezébe adta, beszállt a hintóba, a fogoly mellé telepedett, s a legszenvtelenebb hangon, melyen a legkisebb megindultságot sem lehetett észrevenni, kiszólt:
- Đến Hoàng cung nhanh lên.	- A Palais-Royalba, de ügetésben!
Xe vừa chạy, d Artagnan lợi dụng bóng tối dưới vòm cây mà xe đi qua, bá lấy người tù và bảo:	A hintó rögtön elindult, s D’Artagnan a kapuboltozatban uralkodó sötétséget kihasználva, a fogoly nyakába borult.
- Rochefort!	- Rochefort!
Anh đấy à!	- kiáltotta.
Tôi không lầm.	Nem tévedek?
- D Artagnan!	- D’Artagnan!
- Đến lượt Rochefort ngạc nhiên reo lên.	- kiáltott fel most már Rochefort is, meglepetésében.
- Ôi! Anh bạn khốn khổ của tôi!	- Jaj, szegény barátom!
- D Artagnan nói tiếp.	- folytatta D’Artagnan.
- Không gặp lại anh từ bốn năm năm nay, tôi cứ tưởng anh chết rồi cơ đấy.	- Hogy négy-öt éve sehol se láttam, holtnak hittem.
- Thực tình, - Rochefort nói, - tôi cũng nghĩ chẳng có gì khác nhau lắm, giữa một người chết và một người bị chôn vùi, hoặc cũng gần như thế.	- Higgye el - mondta Rochefort -, nincs valami nagy különbség a halott s az eltemetett között; márpedig engem eltemettek, vagy majdnem el...
- Thế vì tội gì mà anh vào ngục Bastille?	- S milyen bűnért került a Bastille-ba?
- Anh có muốn tôi nói sự thật không?	- Akarja, hogy megmondjam az igazat?
- Có	- Akarom.
- Này nhé! Tôi chẳng biết vì sao cả.	- Nos hát, fogalmam sincs róla.
- Không tin tôi ư, Rochefort?	- Bizalmatlan irányomban, Rochefort?
- Không phải thế, xin lấy danh dự quý tộc mà thề!	- Nem én, nemesi becsületemre, nem!
Bởi lẽ không thể nào ngồi tù vì cái lý do mà họ gán cho tôi.	De lehetetlenség, hogy azért kerültem volna be, amivel vádolnak.
- Lý do gì?	- Mivel vádolják?
- Kẻ trộm đêm.	- Éjszakai rablással.
- Anh, kẻ trộm đêm!	- Maga mint éjszakai rabló!
Rochefort, auh đùa đấy à?	Rochefort, tréfál?
- Tôi hiểu.	- Értem.
Chuyện này cần được giải thích phải không?	Ugye, ez magyarázatra szorul?
- Đúng vậy.	- Mi tagadás.
- Anh điên hay sao, Rochefort!	- Bolond volt, Rochefort?
Ở cái tuổi anh!	A maga korában!
- Không, lúc ấy tôi say, tuy nhiên thấy cái trò ấy dở, tôi bàn với hiệp sĩ de Rieux chỉ nên là khán giả chứ không là diễn viên và để xem được cảnh từ những lô hạng nhất, ta trèo lên con ngựa bằng đồng đen. Nói là làm luôn.	- Nem, csak részeg; de így is, hogy e mulatságot középszerűnek tartottam, De Rieux lovagnak azt javasoltam, legyünk nézők szereplők helyett, s hogy a mutatványt az első páholyból lássuk, másszunk fel a bronz lóra.21 A gondolatot tett követte!
Nhờ những đinh thúc ngựa dùng làm bậc leo, một lát sau chúng tôi ngồi vắt vẻo trên mông ngựa; chúng tôi khoan khoải lắm và xem say sưa.	Hála a sarkantyúnak, mely vaskampóul szolgált, egy pillanat alatt a ló hátán voltunk; pompásan ültünk, pazarul láttunk.
Đã có bốn năm áo choàng bị lột đi bằng sự khéo lẻo vô song và chẳng một người nào bị lột áo dám nói một lời thì không biết một tên ngu xuẩn nào đó không kiên tâm chịu đựng bằng những người khác, bỗng kêu lên: "Ối, cảnh giới" và thu hút ngay một đội cảnh sát tuần tra.	Már négy vagy öt kabátot leszedtek páratlan ügyességgel, s anélkül, hogy a kárvallottak mukkanni mertek volna, mikor nem tudom melyik, a többinél kevésbé béketűrő hülye, kiáltozni talált: "Őrség!", s nyakunkra hozott egy őrjáratot.
Quận công d Harcourt, Fontrailles và mấy người khác bỏ chạy, de Rieux cũng muốn làm theo.	D’Harcourt herceg, Fontrailles s a többiek menekülnek; De Rieux is szeretne.
Tôi giữ ông ta lại và bảo rằng người ta chẳng tìm mình ở đây đâu.	Én tartóztatom, mondván, hogy onnan, ahol vagyunk, nem szednek le bennünket.
Ông ta không nghe, đặt chân lên định thúc ngựa, để xuống, cái đinh gãy, ông ta ngã gãy một chân và đáng lẽ im đi thì ông lại kêu toáng lên như một tên sắp bị treo cổ.	Nem hallgat rám, lábát a sarkantyúra illeszti, hogy leszálljon, a sarkantyú eltörik, ő lezuhan, lábát töri, s nemhogy hallgatna, de mint akit nyúznak, üvölteni kezd.
Tôi định nhảy xuống theo, nhưng muộn quá rồi: tôi nhảy vào tay bọn cảnh sát, họ dẫn tôi đến đồn Châtelet).	Most már én is ugrani akarok, de késő: az őrség karjaiba esem, mindjárt a Châtelet-ba visznek, ott elalszom, mint a bunda, abban a hitben, hogy másnap kieresztenek.
Tôi yên trí ngủ một mạch, chắc chắn ngày mai sẽ ra khỏi đó.	De a másnap eltelik, el a következő nap is, el egy hét; írok a bíborosnak.
Ngay ngày hôm ấy, người ta đến tìm tôi và dẫn về ngục Bastille.	Nos, maga elhiszi, hogy azért, mert elkövettem a szentségtörést, hogy felmásztam a ló hátára, IV.
Tôi ở đây năm năm rồi.	Henrik mögé?
Anh có tin rằng đó là vì tôi đã phạm tội mạn thượng leo lên ngồi mông ngựa sau vua Henri IV không?	- Nem, nem, igaza van, kedves Rochefort, ezért nem lehetett, de talán hamarosan megtudja, miért.
- Không, anh nói đúng.	- Persze, persze!
Rochefort thân mến ạ, không thể nào vì thế, nhưng có lẽ anh sắp hiểu vì sao.	Csak most jut eszembe megkérdeznem: hova visz?
- Đến quan tể tướng.	- A bíboroshoz.
- Ông ta muốn gì tôi?	- Mit akar tőlem?
- Tôi không biết nữa, vì tôi cũng chẳng hiểu rõ là tôi phải đi tìm anh.	- Sejtelmem sincs róla, hiszen még azt sem tudtam, hogy magáért megyek.
- Một sủng thần, tôi ấy à?	- Lehetetlen!
- D Artagnan kêu lên.	Maga, aki egyik kegyence!
- Ôi!	- Kegyenc, én?
Ông bá tước tội nghiệp của tôi!	- csodálkozott D’Artagnan.
Tôi còn quá là thiếu sinh Gascogne khi tôi gặp anh ở Meung, anh thấy đấy, thấm thoắt đã hai mươi năm rồi, than ôi!	- Jaj, szegény Rochefort, hisz most még inkább gascogne-i apród vagyok, mint amikor Meung-ben először találkoztunk, emlékszik, ó jaj, vagy huszonkét esztendeje!
Và một tiếng thở dài rất to chấm dứt lời anh.	S a mondatot hatalmas sóhajtással fejezte be.
- Nhưng nếu đến với một mệnh lệnh!	- De hisz ezt a szakaszt maga hozta értem!
- Vì tình cờ tôi đang ở tiền sảnh, và ông tể tướng tìm gọi tôi như có thể tìm gọi một người nào khác, nhưng tôi vẫn chỉ là trung uý ngự lâm quân, và nếu tôi tính đúng thì đã ngót nghét hai mươi mốt năm rồi tôi là trung uý.	- Mert véletlenül éppen én voltam az előszobában, a bíboros úgy fordult hozzám, ahogy bárki máshoz is fordult volna; biz én még mindig csak testőrhadnagy vagyok, s ha jól számítom, már húsz esztendeje az!
- Rốt cuộc không có tai hoạ xảy đến với anh, thế đã là nhiều rồi.	- Hát ha vesszük, hogy nem esett baja, már az is valami!
- Thế anh muốn tai hoạ gì xảy đến với tôi kia chứ?	- Ugyan már, milyen bajom esett volna?
Như một câu thơ La-tinh nào đó mà tôi quên, hay nói đúng hơn chưa bao giờ tôi thuộc cả: "Sét không đánh vào những thung lũng!	Ahogy az a latin vers mondja, melyet már elfelejtettem, azaz sohasem is tudtam pontosan: villám nem vág a völgybe.
", tôi là một thung lũng, hơn nữa một thung lũng thấp nhất, anh Rochefort thân mến ạ.	Én pedig völgy vagyok, kedves Rochefort, valóságos szurdok!
- Vậy lão Mazarin vẫn là Mazarin à?	- Tehát Mazarin még mindig Mazarin?
- Cỏn hơn bao giờ hết, bạn thân mến ạ; người ta nói ông ta lấy hoàng hậu rồi.	- Inkább, mint valaha, kedvesem; azt mondják, egybekelt a királynéval.
- Lấy rồi?	- Egybekelt!
- Nếu ông ta không phải là chồng, thì chắc chắn là nhân tình bà ấy…	- Ha nem is a férje, feltétlenül a szeretője.
- Cưỡng lại một Buckingham và chịu khuất phục một Mazarin?	- Ellenállt Buckinghamnek, s egy Mazarinnak engedett!
Đàn bà thế đấy!	- Ilyenek a nők!
- D Artagnan nói triết lý.	- bólintott rá filozofikusan D’Artagnan.
- Đàn bà, không phải, nhưng các bà hoàng hậu.	- A nők hagyján, de a királynék!
- Trời ơi, về phương diện ấy, các hoàng hậu hai lần là đàn bà.	- Istenem, e tekintetben a királynék kétszeresen nők.
- Thế còn ông de Beaufort, ông ta vẫn ở trong tù à?	- Hát Beaufort: még mindig börtönben van?
- Vẫn, thế thì sao?	- Még mindig. Miért?
- À vì ông ta muốn điều tốt lành cho tôi, ông ta có thể gỡ ra cho tôi.	- Csak azért, mert jóakaróm volt, s kihúzhatott volna a csávából.
- Có lẽ anh còn gần được tự do hơn ông ấy; như vậy chính anh sẽ gỡ cho ông ta.	- Lehet, hogy maga közelebb van a kiszabaduláshoz, mint ő; így maga húzza majd ki őt.
- Thế thì, chiến tranh…	- Hát a háború?
- Sẽ có	- Meglesz.
- Với Tây Ban Nha?	- Spanyolországgal?
- Không, với Paris.	- Nem, Párizzsal.
- Anh định nói gì?	- Hogy érti ezt?
- Anh có nghe những tiếng súng kia không?	- Hallja ezeket a puskalövéseket?
- Có.	- Hallom.
Thì sao?	Nos?
- Các thị dân đang đánh cầu dạo.	- A polgárok!
- Anh có tin rằng có thể làm nên trò trống gì với cái đám thị dân ấy không?	Most még csak játszadoznak, mielőtt igazi játékba kezdenének. - Azt hiszi, lehet valamit kezdeni a polgárokkal?
- Có chứ, họ có nhiều hứa hẹn đấy, và nếu như họ có một thủ lĩnh có thể tập hợp tất cả các nhóm lại làm một.	- Hogyne, fogadkoznak, s ha volna vezérük, ki eggyé kovácsolná a különböző csoportokat...
- Không được tự do cực thật.	- De keserves, hogy nem vagyok szabad!
- Ồ, lạy Chúa! Anh đừng thất vọng.	- Ej, csak semmi kétségbeesés!
Nếu Mazarin cho tìm anh, ắt là cần đến anh; và nếu ông ta cần anh thì này, tôi xin chúc mừng anh.	Ha Mazarin előszedi, szüksége van magára; ha pedig szüksége van magára, akkor fogadja szerencsekívánataimat!
Hàng bao nhiêu năm nay, chẳng ai còn cần đến tôi nữa; cho nên anh thấy tôi đã đến đâu rồi đó.	Bezzeg rám senkinek sincs szüksége már jó néhány esztendeje; láthatja is, mire vittem.
- Anh hãy khiếu nại đi, tôi khuyên anh đấy!	- Menjen panaszra, tanácsolom!
- Nghe này, Rochefort.	- Rochefort, ide hallgasson.
Một thoả ước.	Kössünk egyezséget...
- Thoả ước gì?	- Mire?
- Anh biết rằng chúng ta là bạn tốt.	- Ugyebár, jó barátok vagyunk?
Nếu anh lại trở thành người được ưu ái thì xin đừng quên tôi nhé!	- Nos, ha újra kegybe kerül, ne feledkezzék meg rólam.
Lời thề của Rochefort, nhưng cũng phải được đáp lại.	- Szavamat adom, de viszontszolgálat fejében.
- Thoả thuận rồi nhé!	- Rendben van, itt a kezem.
Tai tôi đây. - Như vậy ngay từ cơ hội đầu tiên mà anh thấy nói về tôi.	- Tehát az első kínálkozó alkalommal beszélni fog rólam.
- Tôi sẽ nói về anh, còn anh?	- Én igen, hát maga?
- Tôi cũng vậy.	- Én szintúgy.
- Bạn nào nhỉ?	- Miféle barátaim?
- Arthos, Porthos và Aramis, anh đã quên họ rồi sao?	- Athos, Porthos s Aramis, hát elfelejtette őket?
- Gần như thế.	- Majdnem.
- Bây giờ họ ra sao?	- Mi lett belőlük?
- Tôi không hay biết gì cả.	- Sejtelmem sincs róla.
- Thật à?	- Csakugyan?!
- Ôi lạy Chúa, đúng thế.	- Bizony, bizony! Istenem!
Chúng tôi từ giã nhau như anh biết đấy: họ vẫn sống; đó là tất cả điều tôi có thể nói, thỉnh thoảng tôi có nghe những tin tức, gián tiếp về họ.	Tudja, hogyan váltunk el egymástól; élnek, ez minden, amit mondhatok; néhanapján hallok róluk közvetett híreket; de hogy a világ melyik pontján élnek, vigyen el az ördög, ha csak sejtem is.
Không, nói danh dự đấy!	Nem, becsületemre!
Tôi chỉ còn có anh là bạn mà thôi, Rochefort ạ.	Már csak maga van barátom, Rochefort.
- Còn cái vị trứ danh… anh gọi hắn là gì nhỉ, cái cậu người hầu mà tôi đã đưa làm ông đội ở trung đoàn Piêmông ấy mà.	- S az a híres-neves... Hogy is hívták azt a legényt, akit őrmesterré tettem a piemonti ezredben?
- Planchet à?	- Planchet?
- Phải, đúng rồi.	- Úgy van, ez az!
Cái ngài Planchet trứ danh bây giờ ra sao?	Hát a híres-nevezetes Planchet-ból mi lett?
- Ấy cậu ta đã lấy một ả có cửa hàng mứt kẹo ở phố Lombard cậu ta bao giờ cũng thích của ngọt mà; thành thử cậu ta trở thành thị dân Paris, rất có thể lúc này cậu ấy đang làm loạn.	- Hát, feleségül vett egy cukrászboltot a Lombardok utcájában, mert hát a fiú mindig szerette az édességet; úgyhogy már párizsi polgár, s most éppen a lázadás tésztáját keveri, minden valószínűség szerint.
Rồi anh xem cái thằng vô lại ấy sẽ làm pháp quan trước khi tôi lên đại uý.	Meglátja, a fickó hamarabb lesz városi tanácsúr, mint én kapitány!
- Thôi d Artagnan thân mến ơi, can đảm lên một chút nào!	- Ugyan, kedves D’Artagnan, fel a fejjel!
Anh đang ở chỗ thấp nhất của bánh xe và khi bánh xe quay thì nâng anh lên cao.	Amikor a legalján vagyunk, akkor fordul át, s emel fel a kerék!
Ngay tối nay, số phận của anh có thể sẽ thay đổi.	Sorsa, talán már ma este, megváltozhatik!
- Amen!	- Ámen!
- D Artagnan vừa nói vừa dừng xe lại. - Anh làm gì thế?	- bólintott rá D’Artagnan, s a kocsit megállíttatta.
- Rochefort hỏi.	- Mit csinál?
- Phải làm sao để khi đến nơi người ta không trông thấy tôi ra khỏi xe anh; coi như chúng ta không quen biết nhau.	- Azt, hogy mindjárt megérkezünk, s nem akarom, hogy lássanak kiszállni a hintájából; nem ismerjük egymást.
- Anh làm thế là phải.	- Igaza van.
Xin từ biệt.	Isten vele!
- Hẹn gặp lại, anh nhớ lời hứa nhé!	- A viszontlátásra; s ígéretéről ne feledkezzék!
D Artagnan nhảy lên ngựa và lại dẫn đầu đoàn hộ tống.	Azzal D’Artagnan ismét lóra ült, s a kíséret élére rúgtatott.
Năm phút, sau về đến sân Hoàng cung.	Öt perc múlva berobogtak a Palais-Royal udvarába.
D Artagnan dẫn người tù lên lối cầu thang lớn đi qua tiền sảnh và hành lang.	D’Artagnan a foglyot a főlépcsőn vezette fel, s átszelte vele az előcsarnokot s a folyosót.
Đến cửa phòng Mazarin; anh sắp sửa vào báo thì Rochefort đặt tay lên vai anh:	Mazarin dolgozószobája elé érve éppen be akarta jelentetni magát, mikor Rochefort kezét a vállára tette:
- D Artagnan này, - Rochefort mỉm cười nói, - anh có muốn nghe tôi thú nhận điều tôi đã suy nghĩ suốt dọc đường, khi thấy những đám thị dân lúc chúng ta đi qua và họ nhìn các anh - anh và bốn người cùa anh - với những con mắt rực lửa không?	- D’Artagnan - mondta mosolyogva -, akarja-e, hogy bevalljak valamit, ami egész úton eszemben járt, a polgárok csoportjait látván, amint át-átvágtunk rajtuk, s ők szikrázó szemmel nézték magát és négy emberét?
- Nói đi, - D Artagnan đáp.	- Hadd halljam - felelte D’Artagnan.
- Ấy là tôi chỉ cần kêu cứu là đủ khiến người ta xé xác các anh ra từng mảnh, anh và toán áp giải của anh, và thế là tôi được tự do.	- Hogy csak kiáltanom kellene, hogy miszlikbe vagdalják magát és kíséretét, s máris szabad volnék!
- Thế sao anh không làm?	- S miért nem kiáltott?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Vớ vẩn!	- Ugyan már!
- Rochefort nói.	- felelte Rochefort.
- Tình bạn đã thề thốt!	- A megpecsételt barátság!
A, ví phỏng, một người khác, chứ không phải anh dẫn tôi đi, tôi không nói…	Hej, ha másvalaki kísért volna, akkor, nem mondom...
D Artagnan cúi đầu.	D’Artagnan lehajtotta a fejét.
"Liệu Rochefort có sẽ được may mắn hơn mình không!" Anh tự nhủ.	"Lehetséges, hogy Rochefort jobb ember lett énnálam?" - gondolta.
Và anh cho người vào trình báo với tể tướng.	És bejelenttette magát a miniszterhez.
- Cho ông de Rochefort vào! - tiếng nói sốt ruột của Mazarin vang lên ngay sau khi nghe nói đến tên hai người - À mời ông d Artagnan hãy đợi: tôi chưa xong việc với ông ấy.	- Vezesse be Rochefort urat - szólalt meg Mazarin türelmetlen szava, mihelyt a két nevet meghallotta -, s kérje meg D’Artagnan urat, várjon; még nem végeztem vele.
Những lời đó khiến d Artagnan mừng rơn.	És e néhány szó D’Artagnant egészen felvidította.
Như anh đã nói, từ lâu rồi chẳng ai cần đến anh và sự khẩn khoản ấy của Mazarin đôi với anh có vẻ là một điềm tốt.	Amint mondotta, régóta nem volt rá szüksége senkinek, s Mazarinnak e ragaszkodását őhozzá jó előjelnek vette.
Còn với Rochefort, điều đó chẳng có tác động gì khác đối với ông, ngoài việc khiến ông càng hết sức đề phòng.	Ami Rochefort-t illeti, rá Mazarin hangja úgy hatott, hogy teljesen gyanakodóvá tette.
Ông bước vào căn phòng và thấy Mazarin đang ngồi ở bàn, mặc bộ y phục thông thường, nghĩa là theo kiểu môngxinho; nó gần như quần áo các tu viện trưởng thời bấy giờ, chi khác là ông ta đi bít-tất dài và khoác áo choàng tím.	Belépett a dolgozószobába, s Mazarint asztala előtt szokott, vagyis érseki öltözetében találta; ez majdnem azonos volt a korszak papjainak viseletével, kivéve, hogy lila harisnyát és palástot viselt.
Cánh cửa khép lại, Rochefort liếc nhìn Mazarin và bắt gặp cái nhìn của tể tướng.	Az ajtók becsukódtak, Rochefort a szeme sarkából nézte Mazarint, s egyszer csak a miniszter tekintete összevillant az övével.
Quan tể tướng vẫn như xưa, chải chuốt, banh bao, râu tóc uốn cẩn thận, bôi nước hoa thơm nức, và nhờ đỏm dáng nên trông ông trẻ hơn tuổi nhiều.	A miniszter még mindig ugyanaz volt: szépen fésült, szépen bodorított, jó illatú, s hála hiúságának, annyi idősnek sem látszott, amennyi volt.
Còn về Rochefort, lại là chuyện khác, năm năm tù đày đã làm già sọm đi người bạn cao đạo của ngài Richelieu: mái tóc đen của ông đã bạc trắng, nước da rám màu đồng nhường chỗ cho một màu tái xanh xao như do bị kiệt sức.	Rochefort-ral bezzeg másként állt a dolog: a börtönben töltött öt esztendő megvénítette Richelieu e méltó barátját; fekete haja galambősz lett, arcának bronzszínét a kimerültség teljes fakósága váltotta fel.
Vừa nhìn thấy ông, Mazarin lắc đầu rất nhẹ khó mà nhận thấy vẻ như muốn nói: "Kìa, một con người dường như chằng còn làm nên trò trống gì hết…"	Ahogy meg­pillantotta, Mazarin észrevétlenül olyan arckifejezéssel csóválta a fejét, mintha ezt mondta volna: "Nem olyan embernek látom, akit használni lehetne még valamire."
Sau một lát im lặng khá lâu trong thực tại, nhưng dài đến một thế kỷ đối với Rochefort, Mazarin rút từ một tập giấy tờ ra một phong thư mở, chỉ cho nhà quý tộc và nói:	A valóságban is eléggé hosszú csend után, mely azonban Rochefort-nak egy évszázadig tartott, Mazarin egy iratcsomóból nyitott levelet húzott elő, odamutatta Rochefort-nak, mondván:
- Tôi tìm thấy ở đây một bức thư ông yêu cầu được tự do, ông Rochefort ạ. Thế ra ông bị ngồi tù à?	- Egy levél került itt a kezembe, melyben szabadságáért könyörög. Tehát börtönben van?
Rochefort rùng mình trước câu hỏi đô.	Rochefort e kérdésre összerázkódott.
Ông nói: - Nhưng hình như Các hạ biết rõ việc đó hơn bất kỳ ai.	- De hisz, gondoltam, eminenciád mindenkinél jobban tudja!
- Tôi ấy à?	- Én?
Không đúng đâu!	Honnan tudnám?
Ở ngục Bastille còn cả mớ tù nhân bị giam từ thời ngài Richelieu mà tôi cũng chẳng biết đến tên nữa. - Ồ!	Annyi fogoly van még a Bastille-ban Richelieu úr óta, hogy a nevüket sem tudom.
Nhưng tôi thì lại là chuyện khác, thưa Đức ông?	- Igen, de én más eset vagyok, kegyelmes uram!
Và ngài biết tên tôi, vì theo chính lệnh của Các hạ mà tôi bị chuyển từ đồn chatelet đến ngục Bastille.	Az én esetemről tudott, mert eminenciád parancsára vittek volt a Châtelet-ból a Bastille-ba!
- Ông tưởng thế ư?	- Azt hiszi?
- Tôi biết chắc.	- Biztos vagyok benne!
- Ồ, hình như tôi nhớ ra rồi, đúng vậy, có phải hồi ấy ông đã từ chối đi một chuyến công du sang Bruxelles cho hoàng hậu phái không?	- Igen, igen, csakugyan, mintha derengene valami; nem tagadta meg abban az időben, hogy a királyné szolgálatában Brüsszelbe utazzék?
- A, a!	- Vagy úgy?
- Rochefort nói.	- nézett nagyot Rochefort.
- Vậy ra đó là cái nguyên nhân chính đây?	- Ez hát az igazi ok?
Tôi tìm kiếm nó từ năm năm nay.	Öt éve töröm rajta a fejem.
Tôi đến là ngốc nên đã không tìm ra nó.	S én balga, nem találtam ki!
- Nhưng tôi không nói với ông đó là nguyên nhân vụ bắt giữ ông; ta thoả thuận với nhau, tôi hỏi ông câu này, chỉ có thế thôi: chẳng phải là ông từ chối đi Bruxelles vì hoàng hậu, trong khi ông đã bằng lòng đi đến đó vì ông cố giáo chủ.	- Egy szóval sem mondtam, hogy fogságának ez az oka; de hogy megértsük egymást, hadd tegyek fel egy kérdést: nem tagadta-e meg, hogy a királyné szolgálatában Brüsszelbe utazzék, holott a boldogult bíboros szolgálatában vállalkozott ez utazásra?
- Thì đúng là do tôi đến đó vì cố giáo chủ mà tôi không thể trở lạí đó vì hoàng hậu được.	- Éppen, mert a bíboros szolgálatában már jártam ott, nem térhettem vissza a királyné szolgálatában.
Tôi đã đến Bruxelles trong một một hoàn cảnh khủng khiếp.	Borzalmas körülmények közt voltam Brüsszelben.
Đó là nhân vụ mưu phản của Sale.	A Chalais-féle összeesküvés idején volt ez.
Tôi ở đó để rình chộp thư từ liên lạc của Sale với ông thân vương và ngay hồi ấy khi tôi bị nhận ra, suýt nữa tôi bị xé xác ra từng mảnh.	Azért küldtek, hogy elfogjam Chalais levelezését a főherceggel, s már akkor, amikor felfedeztek, kis híja, hogy ízekre nem szaggattak ott.
Như vậy làm sao mà ngài lại muốn tôi trở lại đó?	Hogy kívánja, hogy vissza­mentem légyen?
Đáng lẽ phụng sự hoàng hậu tôi sẽ làm nguy hại cho bà.	A királynét így elvesztettem volna, ahelyett hogy szolgálnám.
- Đấy nhé! Ông Rochefort thân mến ơi, ông hiểu rõ những ý đồ tốt nhất bị diễn giải sai đi như thế nào?	- No látja, kedves Rochefort uram, így magyarázhatók félre a legjobb szándékok is.
Haàng hậu chỉ nhìn thấy ở sự tù chối cúa ông một sự từ chối thuần tuý và đơn giản, bà đã phải than vãn trách oán ông rất nhiều, dưới thời cố giáo chủ, ôi, Hoàng thương, Lệnh bà!	A királyné a maga tiltakozásában egyszerű visszautasítást látott; nyomós oka volt őfelségének neheztelni magára, a boldogult bíboros idejében!
Rochefort mỉm cười khinh bỉ:	Rochefort megvető mosollyal válaszolta:
- Chính vì tôi đã hết lòng phụng sự ngài giáo chủ Richelieu chống lại hoàng hậu, sau khi ngài mất, xin đức ông hiểu rằng tôi sẽ hết lòng phụng sự đức ông chống lại tất cả mọi người.	- Éppen, amiért jól szolgáltam Richelieu bíborost a királynéval szemben, kellene eminenciád­nak megértenie, hogy ha már ő halott, eminenciádat is jól szolgálnám az egész világgal szemben!
- Tôi ấy à, ông de Rochefort ơi, - Mazarin nói.	- Én, Rochefort uram, nem vagyok olyan, mint Richelieu - mondta Mazarin -, ki teljhatalomra tört; én egyszerű miniszter vagyok, s a királyné szolgája lévén, szolgákra nincs szükségem.
Đấy là nguyên nhân vì sao ông lại ở trong ngục Bastille.	Íme, így került a Bastille-ba.
- Vậy thì, thưa Đức ông - Rochefort nói, - dường như nếu vì lầm lẫn mà tôi phải vào ngục Bastille…	- Jó, jó, kegyelmes uram, de ha, mint látom, tévedésből kerültem oda, talán...
- Phải, phải, - Mazarin tiếp lời, - chắc mọi chuyện có thể dàn xếp ông là người hiểu biết một số việc nào đó và khi những việc đó không thông tỏ thì xúc tiến cho tốt.	- Hogyne, hogyne - vágott közbe Mazarin -, a dolog természetesen elsimítható; maga olyan ember, aki megért bizonyos ügyeket, hallja, s ha megérti, lendíteni is tud rajtuk.
- Đó là ý giáo chủ Richelieu và lòng kính phục của tôi đối với bậc sĩ nhân ấy càng tăng thêm vì điều ngài có ý muốn nói rằng đó cũng là ý của ngài.	- Ez volt a Richelieu bíboros úr véleménye is, s csodálatom e nagy ember iránt még csak fokozza, ha hallom, hogy eminenciád is így vélekedik.
- Đúng vậy, - Mazarin nói, - ngài giáo chủ là một người rất chính trị, đó là điều ngài hơn hẳn tôi; tôi chỉ là mội người giản dị, thật thà, đó là điều hại cho tôi, tôi có cái tính ngay thẳng thật là Pháp.	- Bizony - felelte Mazarin -, a bíboros úrban sok ravaszság volt, ez emelte őt annyira fölém, ki egészen egyszerű, fondorlat nélkül való ember vagyok; s ami főként árt nekem: franciásan nyíltszívű!
Rochefort mím chặt môi để khỏi bật cười.	Rochefort beharapta az ajkát, hogy ne mosolyogjon.
- Vậy là tôi tới đích.	- De térjünk a tárgyra.
Tôi cần những người bạn tốt, những người thủ hạ trung thành; khi tôi nói tôi cần, nghĩa là tôi muốn nói: hoàng hậu cần.	Nekem jó barátokra, hű szolgákra van szükségem; azt mondom, nekem, de a királynét értem.
Tôi làm gì cũng chỉ do mệnh lệnh của hoàng hậu- chính tôi ấy, ông nghe chứa?	Amit teszek, a királyné parancsára teszem, érti-e?
Không phải như ông giáo chủ de Richelieu làm mọi thứ theo ý mình.	Nem úgy van, mint Richelieu-nél, ki mindent a maga szeszélye szerint tett.
Cho nên tôi sẽ chẳng bao giờ là một người vĩ đại như ông ấy, nhưng bù lại, tôi là một người tốt, ông Rochefort ạ, và tôi hy vọng ông sẽ thể nghiệm điều đó.	Épp ezért soha nem is leszek oly nagy ember, mint ő; ezzel szemben jó ember vagyok, Rochefort úr, s remélem, be is bizonyíthatom magának!
Rochefort biết cái giọng nói mượt mà ấy trong đó chốc chốc lại lướt một tiếng rít giống như tiếng rít của con rắn hổ mang.	Rochefort ismerte ezt a selymes hangot, melybe olykor-olykor viperáéhoz hasonló sziszegés vegyült.
- Thưa Đức ông, tôi sẵn sàng để tin tưởng, dầu về phần tôi, tôi có ít chứng từ về cái tính chất phác thật thà mà Đức ông nói tới.	- Kész vagyok hinni eminenciádnak - mondta -, ámbár, ami engem illet, vajmi kevés bizonyítékom van e jámborságra, amelyről beszél.
Nhìn thấy cử chỉ của quan tể tướng định ngắt lời mình, Rochefort nói tiếp luôn:	Ne felejtse el, kegyelmes uram - folytatta Rochefort a miniszter egy leplezhetetlen mozdulatára -, ne felejtse, hogy öt esztendeje a Bastille-ban vagyok, s hogy mi sem befolyásolja jobban a gondolkodást, mint az, ha börtön­rácson keresztül látjuk a dolgokat!
Hoàng hậu… cơn thịnh nộ của đàn bà và của các bà hoàng, biết làm thế nào.	De oly gyorsan illan, ahogyan jött, s nem gondol rá többé...
Nhưng cái đó sẽ qua đi như nó đến, vả sau đó không nghĩ đến nó nữa…	- Meghiszem azt, kegyelmes uram, hogy nem gondol rá többé!
Ông Rochefort thân mến ơi, ông tưởng rằng Hoàng cung là một chốn vui thú lắm sao?	- Istenem, Rochefort úr, valóban azt hiszi, hogy a Palais-Royalban vidám az élet?
Không đâu.	Bizony nem az, higgye el.
Nhưng này, thôi đừng nói đến tất cả những chuyện đó.	De mondok valamit: ne beszéljünk erről többet.
Tôi bao giờ cũng vậy, tôi cứ hay nói trắng ra.	Én nyílt kártyával játszom, mint mindig is.
- Thưa Đức ông, ngài cần hiểu rằng, tôi không đòi hỏi gì hơn, nhưng tôi không còn hiểu biết tình hình gì hết.	- Meg kell értenie, kegyelmes uram, hogy bár jobbat nem is kívánok, de hát fogalmam sincs a mai helyzetről.
Ở ngục Bastille, người ta chỉ nói chuyện chính trị với các binh lính và cai ngục và chắc ngài cũng không biết rằng những loại người ấy thật mù mờ về những chuyện xảy ra.	A Bastille-ban csak a katonákkal s a porkolábokkal beszél az ember politi­káról, s elképzelheti, kegyelmes uram, mit tudnak ezek az emberek a világ zajlásáról.
- Ông ta chết rồi, ông ạ, và đó là một tổn thất lớn.	- Meghalt, uram, s ez nagy veszteség.
Đó là một con người thật tận tuỵ với hoàng hậu, mả những người tận tuỵ thật là hiếm.	A királyné őszinte híve volt, s ritkák az áldozatos emberek.
- Mẹ kiếp, tôi tin lắm.	- Meghiszem azt!
- Rochefort nói - Khi ngài có những người như thế, ngài đưa họ vào ngục Bastille.	- hagyta helyben Rochefort. - De a nemjóját, ha akad egy-egy, a Bastille-ba küldik!
- Nhưng hơn nữa - Mazarin nói, - cái gì chứng tỏ lòng tận tụy?	- Meg aztán az is - mondta Mazarin -, hogy mi bizonyítja őszinte hűségüket?
- Hành động - Rochefort nói.	- A tettek!
- À phảỉ.	- mondta Rochefort.
Hành động!	- No, persze, a tettek!
- Quan tể tướng nói, vẻ suy nghĩ - Nhưng tìm đâu những người hành động?	- bólintott eltűnődve a miniszter. - De hol vannak a tettre kész emberek?
Rochefort gật đầu:	Rochefort a fejét csóválta.
- Những người ấy chẳng bao giờ thiếu đâu, thưa Đức ông, có điều ngài kiếm dở đấy thôi.	- Ilyenekben sosincs hiány, kegyelmes uram, csak helytelenül keresi őket.
- Tôi tìm kiếm dở?	- Helytelenül keresem!
Ông Rochefort thân mến, hãy chỉ dẫn cho tôi.	Mit akar ezzel mondani, kedves Rochefort uram?
Đó là một người thật vĩ đại.	Hej, az volt csak a nagy ember!
- Đức ông liệu có tức giận không, nếu tôi nói với ngài những điều đạo lý?	- Nem sértődik meg, kegyelmes uram, ha megleckéztetem?
- Tôi ấy à, không bao giờ.	- Én?
Tôi tìm cách làm cho người ta yêu mên tôi, chứ không phải sợ hãi tôi.	Arra törekszem, hogy szeressenek, s nem hogy féljenek tőlem.
- Câu gì?	- Hogy szól az a közmondás?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Thưa Đức ông, thế này này: chủ nào…	- Így, kegyelmes uram: Amilyen a gazda...
- Tôi biết rồi: tớ ấy…	- Ismerem: olyan az inasa.
- Không, môn hạ ấy.	- Nem: a szolgája.
Đó là thay đổi nhỏ mà những người tận tuỵ ngài vừa nói tới ban nãy đã đưa vào để thoả mãn ý riêng của họ.	Apró módosítás csupán, az imént említett hűséges lelkek eszközölték, egyéni elégtételül.
- Thế câu ngạn ngữ ấy là gì?	- Nos hát: mit jelent e közmondás?
- Nghĩa là ông de Richelieu đã khéo biết tìm ra những người môn hạ tận tụy và có tới hàng tá!	- Azt jelenti, hogy Richelieu úr tudott magának hűséges szolgákat találni, akár tucatjával!
- Ông ta, mục tiêu của tất cả những lưỡi dao găm!	- Ő, minden gyilok céltáblája!
Ông ta, người đã suốt đời tránh đỡ tất cả những đòn người ta đánh.	Ő, aki életét azzal töltötte el, hogy kivédje a feléje irányuló döféseket!
- Nhưng ông ta, cuối cùng, đã đỡ được hết, và mặc dầu những đòn đó đánh rất dữ tợn.	- De végtére is kivédte, pedig keményen intézték őket.
Chính vì nếu như ông ta có những kẻ thù thật sự thì ông cũng có những người bạn thật sự.	Igen, mert ha kemény ellenségei voltak, voltak jó barátai is.
- Ấy, đó là tất cả những gì tôi yêu cầu!	- De hisz ez minden, amit kívánok!
- Tôi biết có những người, - Rochefort nghĩ đã đến lúc thực hiện lời hứa với d Artagnan, bèn nói tiếp, - tôi có biêt những người, do sự khôn khéo của họ đã hàng trăm lần làm cho sức thông tuệ của ngài giáo chủ Richelieu cũng bị sai lạc; do lòng dũng cảm của họ đã đánh bại những vệ sĩ và bọn do thám của ngài, những người không tiền của, không nơi nương tựa, không uy tín, đã giữ gìn vương vị cho một đế vương và đến xin ngài giâo chủ dung thứ.	- Ismertem embereket - folytatta Rochefort, vélvén, itt a pillanat, hogy teljesítse D’Artagnan­nak tett ígéretét -, ismertem embereket, akik ügyességükkel százszor jártak túl a bíboros eszén; bátorságukkal legyőzték őreit és kémeit; és pénz, támogatás, jutalom nélkül megvédték a koronát egy koronás főn, s térdre kényszerítették a bíborost.
Mazarin cười thầm về việc Rochefort đang đi đến chỗ mà ông muốn dẫn dắt đến, và nói: - Nhưng những người mà ông đang nói đến ấy, họ không tận tuỵ với ngài giáo chủ vì họ chống lại ngài.	- De ezek az emberek, akikről beszél - mondta Mazarin, azon mosolyogva, hogy Rochefort oda lyukad ki, ahová ő akarta kormányozni -, nem voltak a bíboros hívei, hiszen ellene harcoltak.
- Không, vì lẽ ra họ phải được hậu đãi hơn, song họ có điều bất hạnh là đã tận tuỵ với chính bà hoàng hậu mà lúc nãy ngài tìm kiếm những thủ hạ cho bà ấy đấy. - Ấy!	- Nem, pedig nagyobb jutalomban részesültek volna; de szerencsétlenségükre mégis a királynénak voltak odaadó hívei, ki számára az imént hű szolgákat kért.
Nhưng sao ông lại có thể thông tỏ mọi chuyện.	- Honnan tudhat maga mindent ezekről a dolgokról?
- Mazarin thốt lên với vẻ chất phác tuyệt vời - Giá tôi biết được những con người như vậy?	- Hej - sóhajtotta Mazarin hihetetlen jámborsággal -, ha én ilyen embereket ismernék!
- Thưa Đức ông, ngài có một người như thế ở ngay cửa ngài từ hơn sáu năm nay và từ sáu năm nay ngài coi là chẳng sử dụng được vào việc gì.	- Ugyan, kegyelmes uram, hiszen hat év óta áll az ajtaja előtt, s hat év óta nem találta jónak semmire.
- Ai vậy?	- Kicsoda hát?
- Ông d Artagnan.	- D’Artagnan úr.
- Cái tên Gascon ấy à?	- Ez a gascogne-i!
- Mazarin kêu lên với một vẻ ngạc nhiên vờ vĩnh rất giỏi.	- kiáltott fel Mazarin tökéletesen színlelt meglepetéssel.
- Cái tên Gascon ấy đã cứu một hoàng hậu, và nhắn lại với ngài de Richelieu rằng về mặt khôn ngoan, khéo léo và chính trị, hắn chỉ là một đứa học trò.	- Ez a gascogne-i megmentett egy királynét, s Richelieu-vel beismertette, hogy ügyesség, ravaszság és politika dolgában hozzá képest nebuló.
- Thật vậy ư?	- Csakugyan?!
- Xin lấy danh dự mà nói với các hạ.	- Úgy igaz, ahogy van szerencsém eminenciádnak állítani!
- Hãy kể cho tôi nghe chuyện ấy một chút, ông Rochefort thân mến.	- Mesélje el egy kissé részletesebben, kedves Rochefort uram!
- Kể cũng rất khó đẩy, thưa Đức ông, - nhà quý tộc mỉm cười nói.	- Nagyon nehéz, kegyelmes uram - mondta a nemes mosolyogva.
- Vậy thì tự hắn ta sẽ kể cho tôi chăng?	- Akkor majd ő fogja elmesélni!
- Tôi không chắc vậy, thưa Đức ông.	- Kötve hiszem, kegyelmes uram.
- Tại sao vậy?	- S vajon miért?
- Vì điều bí mật không phải là ông ta, nhưng tôi đã thưa với ngài, đó là bí mật của một bà hoàng hậu vĩ đại.	- Mert a titokkal nem élhet vissza; mert amint már mondottam, ez a titok egy nagy királyné titka!
- Và anh ta chỉ có một mình để thực hiện một mưu sự dường ấy sao?	- S ama vállalkozás végrehajtására egymagában volt?
- Không, thưa Đức ông, anh ta có ba người bạn thân, ba con người dũng cảm giúp sức, những người dũng cảm như ngài tìm kiếm lúc nãy.	- Nem, kegyelmes uram, három barátja volt, három bátor ember segédkezett neki, olyan emberek, amilyeneket épp most keres eminenciád.
- Và bốn người ấy hợp nhất lại, đúng không?	- S ez a négy ember összefogott, azt mondja?
- Ông Rochefort thân mến ơi, quả thực ông đã chọc tính hiếu kỳ của tôi tới mức khôn tả.	- Egy emberként, kegyelmes uram, mintha négy szív egy kebelben dobogott volna!
Ông không thể kể lại tôi nghe câu chuyện đó sao?	És mi mindent vittek végbe ők négyen!
- Ồ!	- Azt nem.
- Đức ông muốn vậy chứ?	- Igazán akarja, kegyelmes uram?
- Rochefort nói và cố thử khám phá xem trên bộ mặt tinh ma quỷ quyệt ấy có để lộ một ý đồ gì không.	- kérdezte Rochefort, s igyekezett kifürkészni az igazi szándékot e ravasz és fondor ábrázaton.
- Phải.	- Akarom.
- Vậy xin ngài nghe đây!	- Jó. Figyeljen hát.
Rồi có một vị đại sứ đến triều đình, một vị đại sứ dũng cảm thật giàu có và thật phong nhã đến nỗi tất cả phụ nữ đều chết mê chết mệt, và ngay cả hoàng hậu, có lẽ để kỷ niệm cách ông ta giải quyết các công việc Nhà nước thế nào đấy, bà đã khinh suất trao tặng ông một vật trang sức nảo đó rất đặc biệt, đến nỗi nó không thể nào thay thế được.	Mindez réges-rég történt, mielőtt még eminenciád ama birodalomba jött volna, ahol a királyné uralkodott... Nos, az udvarba egy oly rendkívül derék, gazdag és előkelő nagykövet érke­zett, hogy minden nő belebolondult, maga a királyné pedig elkövette a meggondolatlan­ságot, s emlékül az államközi ügyekben való tevékenységére egy oly feltűnő ékszert adott neki, melyet pótolni nem tudott.
Do vật trang sức ấy của vua ban, quan tể tướng đó xui ngài buộc bà hoàng phải dùng vật trang sức đó trong bộ trang phục của bà tại buổi dạ hội sắp tới.	Lévén, hogy ezt az ékszert a királytól kapta volt, a miniszter rávette a királyt, követelje feleségétől, hogy a legközelebbi bálon a ruháján viselje.
Chẳng cần phải nói với Đức ông rằng quan tể tướng biết chính xác đồ trang sức ấy đã đi theo vị đại sứ về một nơi xa tít bên kia biển cả.	Felesleges mondanom, kegyelmes uram, hogy a miniszter biztos tudomása szerint az ékszer a nagy­követtel együtt távozott, az pedig már nagyon messze, a tenger túlsó partján volt.
Bà hoàng hậu vĩ đại thấy nguy rồi?	A nagy királyné el volt veszve!
Giống như người nữ tỳ cuối cùng của bà, vì bà rơi xuống từ trên cao chót đỉnh của tất cá nỗi quang vinh quyền thế của bà.	Mélyebben, mint a legutolsó alattvalója, mert nagyságának magasából zuhant...
- Thế à!	- Hallatlan!
- Mazarin nói.	- mondta Mazarin.
- Thế rồi, thưa Đức ông, bốn người đàn ông quyết chí cứu bà.	- Nos, kegyelmes uram, négy ember elhatározta, hogy megmenti.
Bốn người ấy chẳng phải công hầu, chẳng phải những người quyền thế, cũng chẳng phải những người giàu có, đó chỉ là bốn người lính có lòng nhiệt thành, cánh tay vững chắc, lưỡi kiếm sắc bén.	Ez a négy ember nem volt herceg, fejedelem, nem voltak nagy hatalmú urak, még csak gazdagok sem: négy nagyszívű, jó izmú, fürge kardú katona volt.
Họ ra đi.	Elindultak.
Quan tể tướng biết rõ họ lên đường và đã cắt đặt người ở dọc đường để ngăn cản họ tới đích.	A miniszter tudott indulásukról, s az út mentén embereket állíttatott lesbe, megakadályozandó célba jutásukat.
Ba người trong bọn họ bị rất nhiều kẻ công kích loại khỏi vòng chiến đấu, chỉ mỗi một người tới bến cảng, giết hoặc làm bị thương những kẻ muốn chặn bắt anh ta, vượt biển và mang trở về đồ trang sức cho bà hoàng hậu vĩ đại bà đã có thể đính vào vai áo đúng ngày đã ấn định, điều ấy suýt làm cho ông tể tướng phát điên.	Hármukat nagyszámú támadó­juk harcképtelenné tette; egyikük azonban elérte a kikötőt, megölte vagy megsebesítette azokat, akik útját állták, átkelt a tengeren, s elhozta az ékszert a nagy királynénak, s az a kijelölt napon keblére tűzhette; mitől a miniszter majdnem nyakát törte.
Thưa Đức ông, ngài nghĩ thế nào về mẩu chuyện ấy?	Mit szól ehhez a csínyhez, kegyelmes uram?
- Thật là tuyệt!	- Nagyszerű!
- Mazarin mơ màng nói.	- mondta révedezve Mazarin.
- Thưa ngài, tôi biết mười chuyện như vậy.	- Nahát, még tíz ilyent tudok!
Mazarin không nói gì nữa - ông nghĩ ngợi.	Mazarin többé nem szólalt meg, tűnődött.
Năm, sáu phút trôi qua.	Öt-hat perc telhetett el.
- Thưa Đức ông, ngài không có gì hỏi tôi nữa chứ?	- Nincs tőlem több kérdeznivalója?
- Rochefort nói.	- kérdezte Rochefort.
- Có và d Artagnan là một trong bốn người đó phải không?	- De van: e négy ember közül egyik D’Artagnan volt, azt mondja?
- Chính anh ta đã chỉ huy toàn bộ vụ ấy.	- Ő volt az egész vállalkozás lelke.
- Thế mấy người kia là những ai?	- S a többi három ki volt?
- Xin Đức ông cho phép tôi dành cho ông d Artagnan được lộ trình với ngài tên những người ấy.	- Kegyelmes uram, engedje meg, hogy megnevezésüket D’Artagnan úrra bízzam.
Đấy là bạn bè của ông ta chứ không phải của tôi; chỉ riêng ông ta có thể có một ảnh hưởng nào đó đối với họ, và tôi cũng không biết nhưng tên thật của họ.	Az ő barátai voltak, nem az enyémek; csak neki lehetne rájuk némi befolyása, én magam még a valódi nevüket sem tudom.
Ông không tin ở tôi, ông Rochefort.	- Maga bizalmatlan irántam, Rochefort uram.
Này, tôi muốn thẳng thắn đến cùng; tôi cần đến ông, đến anh ta và đến tất cả.	Hát jó, én a végsőkig őszinte leszek: szükségem van magára, őrá, mindnyájukra!
- Xin Đức ông bắt đầu từ tôi, vì ngài đã cho tìm tôi và bây giờ tôi có dây, rồi ngài chuyển sang họ.	- Kezdjük rajtam, kegyelmes uram, ha már értem küldetett, és itt vagyok.
Xin ngài đừng lạ về tính tò mò của tôi, khi một người đã ngồi tù năm năm, anh ta chẳng hề bực bội vì biết người ta sẽ đưa mình đi đâu.	Ugye, nem lepi meg kíváncsiságom: ha az ember öt évet tölt börtönben, nem sértődik meg, ha megmondják neki, hová fogják küldeni.
- Ông Rochefort thân mến, ông sẽ có vị trí tin cậy, ông sẽ đến Vincennes nơi giam giữ ông de Beaufort; ông sẽ kèm giữ chặt ông ấy cho tôi.	- Maga, kedves Rochefort-om, bizalmi feladatot kap, s bemegy a Vincennes-erődbe, hol Beaufort úr raboskodik.
Ông làm sao thế?	Nos, mi leli?
- Tôi thấy ngài bắt tôi phải làm điều không thể làm được, - Rochefort lắc đầu nói, vẻ thất vọng.	- Csak az, hogy lehetetlenséget ajánl - mondta Rochefort, és fejét rázta, csalódott arckifeje­zéssel.
- Thế nào, một điều không thể làm được!	- Hogyhogy lehetetlenség?
Mà tại sao điều đó lại không thể làm được?	Miért volna ez lehetetlenség?
- Vì ông de Beaufort là bạn của tôi, hay đúng hơn, tôi là một trong những người của ông ấy. Đức ông đã quên rằng chính ông ấy đã bảo đảm cho tôi trước hoàng hậu hay sao?	- Mert Beaufort a barátom, vagy inkább én vagyok az ő barátja; elfelejtette, kegyelmes uram, hogy ő vállalt kezességet értem a királynénál?
- Từ hồi ấy ông de Beaufort là kẻ thù của quốc gia.	- Beaufort úr attól az időtől fogva az állam ellensége.
- Vâng, thưa Đức ông, điều đó có thể, song vì tôi không phải vua, không phải hoàng hậu, cũng chăng phải tể tướng, ông ta không phải là kẻ thù của tôi và tôi không thể nào nhận việc mà ngài ban cho tôi.	- Ez lehetséges, kegyelmes uram; de mivel sem király, sem királyné, sem miniszter nem vagyok, énnekem nem ellenségem, s nem fogadhatom el ezt az ajánlatot.
- Đấy là cái mà ông gọi là tận tuỵ trung thành.	- Tehát ezt nevezi maga hűségnek?
Tôi khen ngợi ông đấy.	Gratulálok!
Lòng trung thành của ông không ràng buộc ông quá, ông Rochefort ạ.	Hűsége nem valami kecsegtető, Rochefort uram!
- Với lại thưa Đức ông, - Rochefort nói tiếp, - ngài nên hiểu cho rằng ra khỏi Bastille để lại vào Vincennes, thế chỉ là thay đổi nhà tù.	- Aztán meg - folytatta Rochefort -, eminenciád megérti, hogy kijönni a Bastille-ból, s bemenni a Vincennes-be: cseberből vederbe, bizony!
- Hãy nói ngay rằng ông thuộc phái ông Beaufort có phải là thẳng thắn không.	- Inkább mondja meg mindjárt, hogy a Beaufort pártjához tartozik, ez sokkal őszintébb volna.
- Thưa Đức ông, tôi bị giam cầm lâu đến nỗi tôi chỉ thuộc có một phái: đó là phái ngoài trời thoáng đãng.	- Kegyelmes uram, én oly sokáig voltam börtönben, hogy csak egy párthoz tartozom: a szabad levegőéhez!
Xin hãy dùng tôi vào mọi việc khác, phái tôi đi đâu đấy làm cho tôi bận rộn luôn, nhưng nếu có thể, trên những con đường cái.	Használjon fel bármi másra, indítson küldetésbe, foglalkoztasson tevékenyen, de az országutakon, ha lehetséges!
- Ông Rochefort thân mến, - Mazarin nói, vẻ giễu cợt, - lòng hăng hái của ông đã lôi cuốn ông; ông tưởng vẫn còn trai trẻ, vì con tim thì vẫn còn trẻ đấy, nhưng lực đã kiệt rồi, ông ạ. Vậy hãy tin ở tôi; điều cần cho ông bây giờ, đó là nghỉ ngơi.	- Kedves Rochefort - mondta Mazarin, most már csúfondáros hangján -, buzgalma elragadja: még fiatal embernek tartja magát, mivel a szíve az maradt; de ereje fogytán!
Ơ này, có người nào đấy không…	Higgyen hát nekem: legfőképpen nyugalomra van szüksége!
- Thế Đức ông không quyết định gì về tôi sao?	Hé, valaki! - Mit sem határoz hát felőlem, kegyelmes uram?
- Trái lại, tôi đã quyết.	- Ellenkezőleg, már határoztam.
Bernouin vào.	Bernouin lépett be.
- Gọi một môn lại đến, - Ông bảo, và nói thêm rất khẽ, - hãy ở bên tôi.	- Hívj egy ajtónállót - szólt Mazarin -, s maradj mellettem tette hozzá halkan.
Một môn lại vào.	Bejött egy ajtónálló.
Mazarin viết mấy chữ đưa cho người đó, rồi gật đầu chào.	Mazarin néhány szót írt, odaadta az embernek, majd bólintva elköszönt:
- Từ biệt ông de Rochefort, - Ông nói.	- Ég vele, Rochefort uram - mondta.
Rochefort cung kính cúi mình và nói:	Rochefort tisztelettel meghajolt.
- Thưa Đức ông, tôi biết người ta sẽ đưa tôi trở lại Bastille.	- Látom, kegyelmes uram - mondta -, hogy visszavisznek a Bastille-ba.
- Ông thông minh đấy.	- Értelmes ember.
- Tôi trở lại đó, thưa Đức ông; nhưng tôi xin nhắc lại rằng, ngài đã sai lầm không biết dùng tôi.	- Visszamegyek hát, kegyelmes uram; azonban még egyszer mondom, rosszul teszi, ha nem tud engem felhasználni!
- Dùng ông, bạn của những kẻ thù của tôi?	- Magát, ellenségeim barátját?!
- Biết làm thế nào!	- Hát aztán?
Phải biến tôi thành kẻ thù của những kẻ thù của ngài chứ?	Tett volna róla, hogy ellenségei ellensége legyen.
- Ông tưởng chỉ có một mình ông thôi ư, ông de Rochefort?	- Azt hiszi, maga az egyetlen, Rochefort uram?
Hãy tin tôi, tôi sẽ tìm được những người rất đáng với ông.	Ne féltsen engem, találok én magánál értékesebbeket is!
- Xin chúc ngài được như vậy.	- Szívből kívánom, kegyelmes uram.
- Được lắm.	- Köszönöm.
Thôi, thôi!	Menjen, menjen!
Này, đừng có viết nhiều cho tôi nữa, vô ích, ông Rochefort ạ, các thư từ cùa ông sẽ là những bức thư thất lạc.	Még egy szót: felesleges nekem írogatnia, Rochefort úr, levelei elveszett levelek lesznek.
"Mình thật là cốc mò cho cò xơi", - Rochefort vừa lui ra vừa lẩm bẩm, và nếu d Artagnan không hài lòng với ta khi lát nữa ta kể cho hắn nghe những điều ta tán dương hắn, thì hắn khó tính đấy.	- Kikapartam a gesztenyét - motyogta Rochefort, kifelé farolva -, s ha D’Artagnan nem lesz elégedett, mikor most mindjárt elmesélem neki, micsoda dicshimnuszt zengedeztem róla, akkor lehetetlen fráter.
- Rochefort tự nhủ thầm!	De hova a pokolba visznek?
Và ông nhảy lên cỗ xe cũng nhẹ nhàng như thể ông mới có hai mươi lăm tuổi.	Az udvarban ott találta a hintót s négy kísérőjét; de a barátját hiába kereste.
Buckingham (1592-1628) - quận công, tể tướng nước Anh giúp phái Tân giáo ở Pháp.	"Tyűha - mondta magában Rochefort -, a helyzet ezzel szörnyen megváltozott.
Chương 4	4
Anne d'Autriche ở tuổi bốn mươi sáu	Ausztriai Anna negyvenhat éves korában
Còn lại một mình Bernouin, Mazarin ngồi tư lự một lát; ông ta biết rất nhiều song lại biết chưa đủ.	Bernouinnal kettesben maradva Mazarin tűnődött még egy pillanatig; sokat megtudott, de mégsem eleget.
Madarann là kẻ cờ gian bạc lận; đó là một chi tiết mà Briênnơ đã giữ lại cho chúng ta: ông gọi là giành lợi thế cho mình.	Mazarin mindig csalt a játékban; s amint Brienne feljegyzése megőrizte, ezt ő előnyszerzésnek hívta.
Mazarin quyết định chỉ bắt đầu canh bạc với d Artagnan khi ông ta đã biết rõ mọi con bài của đối phương.	Elhatározta, hogy D’Artagnannal csak akkor kezdi meg a játszmát, mikor ellenfelének már minden kártyáját ismeri.
- Đức ông không ban lệnh gì à?	- Kegyelmes uram, nem parancsol semmit?
- Bernouin hỏi.	- kérdezte Bernouin.
- Có chứ, - Mazarin đáp, - soi đèn cho tôi, tôi đến chỗ hoàng hậu.	- De igen - felelte Mazarin -: világíts nekem, megyek a királynéhoz.
Bernouin lấy một cây nến và đi trước.	Bernouin fogott egy gyertyát, s előrement.
Có một lối thông bí mật từ chỗ ở và chỗ làm việc của Mazarin đến các căn buồng của hoàng hậu; chính qua cái hành lang ấy mà ngài giáo chủ đến với Anne d Autriche bất cứ giờ nào.	Volt egy titkos folyosó, mely Mazarin dolgozószobájából a királyné lakosztályába vezetett; ezen közlekedett a bíboros, hogy bármely pillanatban Ausztriai Annánál lehessen.22
Bà Beauvais và Bernouin là những kẻ tâm phúc mật thiết cùa những mối tình quá lứa ấy.	A hálószobába érve, melybe ez a folyosó közvetlenül vezetett, Bernouin Beauvais-néval talál­kozott.
Bà Beauvais đi báo tin giáo chủ đến với Anne d Autriche đang ở trong phòng cầu nguyện với vua trẻ Louis XIV.	Beauvais-né és Bernouin bizalmas beavatottjai voltak ez élemedett kori szerelemnek, s Beauvais-né készséggel jelentette be a bíborost Ausztriai Annánál, ki az ifjú XIV.
Anne d Autriche là một hoàng hậu hơn ai hết biết buồn chán với vẻ tôn nghiêm, đôi khi bà ngồi ru rú hàng giờ như vậy trong phòng bà hoặc trong phòng cầu nguyện, không đọc sách cũng chẳng cầu nguyện.	Ausztriai Anna olyan királyné volt, ki fenségében a legjobban tudott unatkozni: néhanapján órákon át ült így a szobájában vagy kápolnájában, minden olvasás vagy imádkozás nélkül.
Còn quyền sách mà vua đang chơi, đó là tập Quinte-curse đầy tranh vẽ thể hiện những sự nghiệp vĩ đại của Thánh Alexandre.	A könyv, mellyel a király szórakozott, Quintus Curtiusnak Nagy Sándor hőstetteit ábrázoló metszetekkel díszített műve volt.
Bà Bôve xuất hiện ở cửa phòng cầu nguyện và báo tin giáo chủ Mazarin đến.	Beauvais-né megjelent a kápolna ajtajában, s jelentette Mazarin bíborost.
Cậu bé quỳ trên một đầu gối, cau mày nhin mẹ và nói:	A gyermek fél térdre ereszkedett, s szemöldökráncolva kérdezte anyjától:
- Sao thế, ông ta vào như vậy mà không xin bái yết ư?	- Miért csak így, anélkül, hogy kihallgatást kérne?
Anne hơi đỏ mặt.	Anna enyhén elpirult.
Nhưng con thấy hình như ông de Richelieu không vào như thế đâu, - đứa bé ngang ngạnh đáp.	- De nekem úgy dereng, hogy Richelieu úr sohase jött be csak így - felelte a gyermek kérlelhetetlenül.
- Làm sao mà con nhớ ông de Richelieu làm nhưng gì?	- Hogyan emlékezhetik arra, mit mívelt Richelieu?
Dạo ấy con có nhỏ quả, con không biết được đâu.	Nem tudhatja, hisz egészen kicsi volt.
- Con không nhớ, con đã hỏi và người ta đã nói cho con biết.	- Nem is emlékszem, csak érdeklődtem és megmondták.
- Thế ai đã nói với con điều đó?	- És ki mondta meg?
- Anne hỏi với một cử chỉ khó chịu không giấu nổi.	- kérdezte Anna, alig palástolható bosszúsággal.
- Con biết là không bao giờ được nói tên những người đã trả lời các câu con hỏi, - cậu bé đáp, - hoặc nếu không thì con sẽ không biết gì nữa cả.	- Azoknak a nevét, akik kérdéseimre felelgetnek, tudom, sohasem árulhatom el - felelte a gyermek -, különben semmit se tudhatnék meg többé.
Vừa lúc đó Mazarin vào.	E pillanatban lépett be Mazarin.
Ông vua nhỏ tuổi liền đứng hẳn dậy, cầm lấy quyển sách, gấp lại và đem đặt lên bàn, rồi đứng nguyên cạnh đó để buộc Mazarin cũng phải đứng.	A király ekkor felkelt, fogta a könyvét, becsukta, s odavitte az asztalra, mely mögött állva maradt, hogy Mazarint is állni kényszerítse.
Mazarin quan sát cảnh tượng đó bằng con mắt tinh ranh của mình và dường như muốn đòi giải thích cái chuyện xảy ra trước đó.	Mazarin értelmes szemével végigfigyelte ezt a jelenetet, s belőle mintha a megelőzőt szerette volna kihámozni.
Anne d Autriche cố đoán trên nét mặt Mazarin nguyên nhân của cuộc viếng thăm bất ngờ này, vì thông thường, giáo chủ đi đến với bà khi mọi người đã rút lui hết.	Ausztriai Anna igyekezett leolvasni Mazarin arcáról e váratlan látogatás okát, hiszen a bíboros rendszerint csak akkor ment be hozzá, mikor már mindenki nyugovóra tért.
Ông tể tướng khẽ gật đầu, hoàng hậu liền quay lại bảo bà Beauvais:	A miniszter bólintott egyet, alig észrevehetőt, mire a királyné Beauvais-néhoz fordult, mondván:
- Đến giờ đưa vua đi nằm rồi đấy, gọi Laporte đi	- Ideje, hogy a király pihenni térjen, hívja be Laporte-ot.
Trước đó bà hoàng đã hai, ba lần bảo cậu Louis rút lui mà cậu vẫn nũng nịu đòi ở lại, nhưng lần này cậu không nói một lời, chỉ bậm môi và tái mặt đi.	A királyné már kétszer-háromszor mondta volt az ifjú Lajosnak, hogy térjen nyugovóra, de a gyermek mindig szelíden kérlelte, hogy még maradhasson; most azonban nem tett semmi megjegyzést, csak ajkát beharapta és elsápadt.
Lát sau Laporte vào.	Egy pillanat múlva Laporte belépett.
- Anne nói. - Sao con không hôn mẹ?	- Ejnye, Lajos - mondta Ausztriai Anna -, még csak meg se csókol?
- Thưa bà, tôi nghĩ rằng bà giận tôi, bà đuổi tôi.	- Azt hittem, neheztel rám, Madame: elkerget!
- Mẹ có đuổi con đâu, chẳng qua vì con mới bị thuỷ đậu, con hãy còn ốm, mẹ sợ thức khuya sẽ làm con mệt.	- Nem kergetem én, de most volt bárányhimlője, még maródi, s féltettem, fárasztja a virrasztás.
- Bà đã chẳng còn nỗi lo sợ ấy khi hôm nay bà bắt tôi đến Cung để ban những bản chiếu chỉ độc ác khiể1n nhân dân kêu ca biết bao nhiêu. - Tâu Hoàng thượng.	- Bezzeg nem féltett, mikor ma a Palais-ba küldött, hogy azokat a gonosz rendeleteket kiadjam, melyek úgy felbőszítették a népet.
- Laporter muốn lái câu chuyện, bèn nói - ngài muốn tôi đưa cho ai cây đèn nến.	- Sire - szólalt meg Laporte, a figyelmet elterelendő -, a gyertyát kinek óhajtja átaladnom?
- Muốn đưa cho ai thi2 đưa, - cậu bé đáp, rồi to tiếng nói thêm - Miễn là không phải đưa cho Mancini	- Akinek akarja, Laporte - felelte a gyermek, majd emeltebb hangon így folytatta -, csak Mancininak ne!
Mancini là cháu của Mazarin mà ông ta cắt đặt bên vua làm ngự đồng và vua Louis XIV trút lên đầu hắn ta một phần nỗi hằn thù với tể tướng.	Mancini a bíboros unokaöccse volt; a bíboros apródnak tette meg Lajos mellé, aki rá is kiterjeszté nagybátyja ellen táplált gyűlöletét.
Và vua đi ra, không hôn mẹ mà cũng chẳng hề chào giáo chủ.	És a király kiment, anélkül hogy anyját megcsókolta s a bíborost üdvözölte volna!
- Hay lắm!	- Nagyon helyes!
- Mazarin nói.	- mondta Mazarin.
- Tôi thích được thấy người ta giáo dục Hoàng thượng trong nỗi ghê sợ sự giấu giếm…	- Örömmel látom, hogy őfelségét így nevelik, a kép­mutatástól való borzadozásban!
- Tại sao thế?	- Miért mondja ezt?
- Hoàng hậu hỏi một cách gần như rụt rè.	- kérdezte a királyné szinte félénk hangon.
- Tôi thấy hình như việc vua đi ra vừa rồi không cẩn đến những lời bình luận, vả lại Hoàng thượng cũng chẳng buồn che giấu, ngài chẳng ưa gì tôi; dù sao điều đó cũng không ngăn cản tôi hểt lòng trung thành phụng sự ngài, cũng như phụng sự Lệnh bà.	- Úgy vélem, a király távozásának módja nem kíván semmi kommentárt: őfelsége egyébként sem igyekszik titkolni, hogy vajmi kevéssé vagyok kedves neki; ez persze nem akadályoz abban, hogy éppoly odaadó hűséggel szolgáljam, mint felségedet.
- Ông giáo chú, tôi xin ông thứ lỗi cho cháu – Hoàng hậu nói - Cháu còn nhỏ chưa hiểu là phải mang ơn ông nhiều lắm.	- Bocsánatot kérek miatta, bíboros - mondta a királyné -, ő még gyermek, nem tudhatja, mi mindenért a lekötelezettje.
Giáo chủ cười.	A bíboros elmosolyodott.
- Nhưng, - Hoàng hậu tiếp, - chắc hẳn ông đến vì một việc gì quan trọng, có chuyện gì vậy?	- De, gondolom, valami fontos ügyben jött - folytatta a királyné -, mi történt hát?
Mazarin ngồi xuống, hay đúng hơn là nằm vật ra cái ghế to, và vẻ buồn rầu, ông nói: - Có chuyện là, rất có thể chúng ta sẽ buộc phải từ giã nhau ngay, trừ phi là bà tận tâm với tôi đến mức theo tôi đi sang Ý.	- Az - felelte a bíboros -, hogy alkalmasint kénytelenek leszünk nemsokára elválni egymástól, hacsak irántam való odaadásában hajlandó nem lesz velem Itáliába jönni.
- Tại sao thế?	- Ugyan miért?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Bởi vì, - Mazarin nói tiếp, - như vở ca kịch Thisbé nói: Tất cả thiên hạ hùa nhau vào chia rẽ tình duyên của đôi ta.	- Mert - folytatta Mazarin -, ahogyan a Thisbe című operában hangzik: A világ összefog kettészakítni lángunk.
- Ông đùa đấy ư, thưa ông!	- Tréfálkozik, uram!
- Hoàng hậu nói - cố thử lấy lại một chút phong thế cũ của mình.	- mondta a királyné, hajdani méltóságát feltámasztani igyekezvén.
Do bà tham dự vào cái toàn thiên hạ, tôi muốn nói rằng cả bà cũng bỏ tôi.	Nos, mivel asszonyom is része a világnak, figyelmeztetem, hogy szintén cserbenhagy engem!
- Ông giáo chủ!	- Bíboros!
- Lạy chúa, hôm nọ tôi đã chẳng trong thấy bà cười rất dễ thương với quận công d Orléans đấy ư, hay đúng hơn là với điều mà ông ta nói với bà.	- Mert Istenem, talán nem láttam, hogy mosolygott a minap az orléans-i hercegre, vagy inkább arra, amit mondott!
- Ông ta nói gì với tôi?	- Ugyan, mit mondott?
- Thưa bà, ông ta bảo: "Chính lão Mazarin của bà là vật chướng ngại, hắn cút đi là mọi việc đều tốt đẹp"	- Ezt mondta, asszonyom: "Mazarinja a botránykő, Madame; menjen el, s minden jóra fordul."
- Thế ông bảo tôi lúc ấy phải làm gì? - Ồ!	- Mit tehettem volna?
Thưa Lệnh bà, bà là hoàng hậu thì phải.	- Ejnye, asszonyom a királyné, ha nem tévedek!
- Cái vương vị mỹ miều mà tên thư lại dỏm đầu tiên của Hoàng cung hoặc kẻ quý tộc quê kệch đầu tiên của Vương quốc cũng có thể làm tình làm tội bắt sao chịu vậy!	- Szép királynéság, a Palais-Royal bármely irattári firkászának vagy az ország akármelyik kurtanemesének kénye-kedve szerint!
Tuy nhiên bà vẫn đủ mạnh để đẩy đi những kẻ không vừa lòng bà.	- Ahhoz mégis elég erős, hogy a kelletlen alakokat távol tartsa magától!
- Nghĩa là không vừa lòng ông.	- Vagyis azokat, akik magának kelletlenek!
Ông ấy! - Hoàng hậu đảp.	- vágott vissza a királyné.
- Tôi ư?	- Nekem?!
- Còn gì nữa!	- Biz’ úgy!
Ai đã đuổi bà de Chevreuse, người đã từng bị đày đoạ dưới triều trước?	Ki űzte el Chevreuse hercegnét, azt a nőt, aki tizenkét évig volt üldözött Richelieu idejében?
- Một kẻ âm mưu muốn tiếp tục chống lại tôi bằng những mưu đồ mở đầu chống lại ông de Richelieu.	- Azt a cselszövő teremtést, aki ellenem akarta folytatni a Richelieu ellen kezdett ármánykodást?
- Ai đã tống cổ bà de Hautefort, người bạn đến là tuyệt diệu ấy đã từ chối các ân sủng của vua để vẫn ở lại trong đám thị nữ của tôi?	- Ki küldte el Marie Hautefort-t, ezt a tökéletes barátnőt, ki a király kegyeit visszautasította, csakhogy az én kegyeimben maradhasson?
- Một mụ ra vẻ đoan trang, mỗi buổi tối khi cởi bộ xiêm y cho bà thường bảo bà là mất linh hồn đi yêu một lão thầy tu; cứ làm như hễ là giáo chủ thì ắt phải là thầy tu ấy.	- Azt az álszemérmes banyát, ki minden este, miközben vetkőztette, azt mondta magának: elkárhozik, ha papot szeret - mintha bizony pap volna az ember, amiért bíboros!
- Ai đã cho bắt ông de Beaufort?	- Ki fogatta el Beaufort urat?
- Một tên phá bĩnh chỉ tâm niệm có mỗi một điều là phải ám sát tôi!	- Azt a hóbortosat, ki másról se beszélt, csak arról, hogy meggyilkoljanak?
- Ông gìáo chủ, ông thấy chưa, - Hoàng hậu nói, - rõ ràng những kẻ thù của ông là kẻ thù của tôi.	- Jól tudja, bíboros - jegyezte meg a királyné -, hogy ellenségei az én ellenségeim.
- Chưa hết, thưa Lệnh bà, nhưng bạn hữu của bà còn phải lả bạn hữu của tôi nữa chứ?	- Madame, az kellene, hogy barátai is a barátaim legyenek!
- Bạn hữu của tôi ư, ông?	- A barátaim, uram!...
- Bà hoàng lắc đầu.	- a királyné megrázta a fejét.
- Than ôi! Tôi chẳng còn bạn hữu nữa.	- Sajnos, nincsenek többé.
- Sao bà lại không có bạn hữu trong cảnh vui sướng, khi có đầy bạn bè trong cơn hoạn nạn.	- Hogyhogy nincsenek többé barátai, boldogságában, mikor oly sok volt balsorsában?
– Mazarin nói. - Chẳng phải đến lúc sửa chữa cái sai ư?	- Nos hát lássuk csak: nem lehetne még idejekorán jóvátenni a bajt?
Hãy tìm kiếm những ngưởi xưa nhất trong số những bạn bè của bà.	Keresgéljen csak legrégibb barátai között!
- Ông muốn nói gì hở ông?	- Mit akar ezzel mondani, uram?
- Không có gì khác ngoài điều tôi nói: hãy tìm kiếm.	- Semmi egyebet, mint amit mondok: keresgéljen!
Ông thì bao giờ cũng được sủng thần đưa dẫn, hôm qua là Choisy, hôm nay là La Rivière, ngày mai sẽ là một người khác.	Az orléans-i herceget, mint mindig, kegyence sugalmazza, tegnap Choisy volt, ma La Rivičre, holnap másvalaki.
Ông Hoàng thân thì có ông giáo chủ đưa đón, mà chủ gỉáo thì có bà de Guéménée đưa đón.	A Hercegurat a koadjutor sugalmazza, kinek a sugalmazója viszont De Guéménée hercegnő.
- Cho nên, thưa bà, tôi không bảo bà trông vào những bạn hữu hôm nay, mà trông vào những bạn hữu ngày xưa.	- Nem is azt mondom, asszonyom, hogy mostani barátai közt nézzen szét, hanem a régiek között!
- Những bạn hữu ngày xưa ư?	- A régi barátaim között?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Phải, trong số những bạn hữu ngày xưa, trong số những người	- Úgy van, a régi barátai között, kik segítették küzdelmében, sőt, győzelmében Richelieu ellen!
"Ông ta muốn đi tới đâu" - Hoàng hậu lẩm bẩm và lo ngại nhìn giáo chủ.	- Hova akar kilyukadni? - suttogta a királyné, s riadtan nézte a bíborost.
- Phải, - Ông ta nói tiếp, - trong những hoàn cảnh nào đó cái tinh thần mạnh mẽ và tinh tế nó là đặc điểm của Lệnh bà, bà có thể nhờ sự giúp sức của bạn bè, đẩy lùi những cuộc công kích của kẻ địch thủ ấy.	- Bizony - folytatta az -, a hatalmas és éles elmével, mely felségedet jellemzi, képes volt bizonyos körülmények közt barátai vállvetett segítségével visszaverni az ellenfél támadásait.
- Tôi ấy ư!	- Én?
- Hoàng hậu nói, - tôi đã chịu khổ, tất cả chỉ có thế!	- kérdezte a királyné. - Én csak szenvedtem, semmi több.
- Phải, - Mazarin nói, - giống như những người đàn bà vừa đau khổ vừa trả thù.	- Igen - mondta Mazarin -, ahogyan már a nők szenvednek, mikor bosszút állnak!
Thôi này, ta hãy đi vào việc!	De térjünk a tárgyra!
Bà có biết ông Rochefort không?	Ismeri Rochefort urat?
Ông de Rochefort không phải là bạn của tôi, - Hoàng hậu nói, - mà trái lại, thuộc hàng những kẻ thù dai dẳng nhất của tôi, một trong những người trung thành nhất của giáo chủ de Richelieu.	- Rochefort úr nem tartozott a barátaim közé - mondta a királyné -, éppen ellenkezőleg, a legádázabb ellenségeim közé tartozott, mint Richelieu egyik leghűbb embere.
Tôi biết rõ hắn đến mức là chúng tôi đã cho nhốt hắn vào ngục Bastille.	- Olyan jól tudtam - felelte Mazarin -, hogy a Bastille-ba dugattuk.
- Hắn ta đã ra chưa?	- Kijött onnan?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Không, bà yên tâm, hắn vẫn ở đấy, tôi nói về hắn là để đi đến một người khác.	- Nem, nyugodjék meg, még ott van; s csak azért emlegetem, hogy egy másikra kapcsoljak.
Bà có biết ông d Artagnan không?	Ismeri D’Artagnan urat?
- Mazarin vừa nói tiếp vừa nhìn thẳng vào mặt hoàng hậu.	- szegezte Mazarin a királynénak a kérdést.
Anne d Autriche bị một nhát vào giữa tim.	Ausztriai Annát szíven találta a döfés.
Rồi bà nói to:	Majd fennhangon:
- D Artagnan?	- D’Artagnant?
d Artagnan, một người lính ngự lâm trước có yêu một nữ tì của tôi, tội nghiệp con bé bị đầu độc chết cũng vì tôi.	D’Artagnan az a testőr, nemde, aki az egyik udvarhölgyembe, abba a boldogtalan kis teremtésbe volt szerelmes, ki megmérgezve halt meg miattam.
- Tất cả thế thôi à?	- Ez az egész?
- Mazarin nói.	- kérdezte Mazarin.
Hoàng hậu ngạc nhiên nhìn giáo chủ và nói:	A királyné most már döbbenten bámult Mazarinra.
- Nhưng mà, ông này, hình như ông đem tôi ra để làm một cuộc hỏi cung hay sao?	- De, uram - mondta -, úgy látom, holmi vallatásnak vetett alá?!
Với nụ cười muôn thuở và giọng nói dịu dàng của mình, Mazarin nói: - Bất cứ trường hợp nào, bà cũng chỉ đáp lại theo ý thích riêng của bà.	- Melyre, asszonyom, természetesen - mondta Mazarin örökös mosolyával és mindig nyájas hangján - kedve szerint válaszol.
- Ông trình bày rõ ràng nhũng ý muốn của ông đi và tôi sẽ trả lời tất - hoàng hậu bắt đầu mất kiên nhẫn nói.	- Fejezze ki világosan, mit kíván, uram, s én is úgy válaszolok - mondta a királyné fokozódó türelmetlenséggel.
- Thế thì, thưa Lệnh bà, - Mazarin nghiêng mình thi lễ và nói, - tôi muốn bà chia sẻ với tôi những bạn hữu của bà, cũng như tôi đã chia sẻ với bà chút ít kỹ xảo và tài năng mà Trời đã phú cho tôi.	- Nos, asszonyom - mondta Mazarin meghajolva -, azt kívánom, ajánlja fel nekem a barátait, miképpen magam is felajánlottam, ami kis tehetséggel s szorgalommal az ég megáldott.
Các tình huống đang nghiêm trọng, và sắp phải hành động kiên quyết.	A helyzet súlyos, erélyesen kell cselekedni.
- Lại thế nữa - Hoàng hậu nói.	- Megint! - mondta a királyné.
- Tôi ngỡ rằng chúng ta sẽ hết nợ với ông de Beaufort.	- Azt hittem, Beaufort-ral mindent elintéztünk.
Trong khi đó ở Pháp có câu tục ngữ về nước lặng.	Pedig a lassú vízről van egy francia közmondás.
- Ông nói nốt đi, - Hoàng hậu bảo.	- Fejezze be - sürgette a királyné. - Jó!
Chúng tôi đã cho bắt ông de Beaufort, đúng; nhưng đó là kẻ ít nguy hiểm hơn tất cả, còn có ông Hoàng thân…	Elfogattuk Beaufort urat, való igaz, de ez volt a legkevésbé veszedelmes valamennyi közt; aztán itt van a Hercegúr...
- Người chiến thắng de Rocroy!	- A rocroi-i győző!
- Vâng, thưa bà, và luôn luôn; nhưng Patienza như những người Ý chúng tôi nói.	- Rá, asszonyom, méghozzá gyakran; de pazienza,23 ahogyan mi olaszok mondjuk.
Rồi sau ông De Condé có ông quận công d Orléans.	Aztán Condé úr után itt van még az orléans-i herceg.
- Ông nói gì thế?	- Mit beszél?
Vị đệ nhất hoàng thân, chú ruột của vua?	Az első királyi herceg, a király nagybátyja?
- Không phải đệ nhất hoàng thân, không phải chú ruột vua, mà là kẻ mưu phản hèn nhát, dưới triều đình cũ, bị tính bốc đồng và ngông nghênh thúc đẩy, những buồn bực hèn hạ gặm nhấm, lòng tham lam tầm thường xâu xé, ganh ghét tất cả những gì vượt hắn ta về mặt trung thực và dũng cảm, bực tức vì chẳng là cái thá gì, nhờ cái rỗng tuếch của mình làm tiếng vang cho tất cả những tin đồn bậy, làm linh hồn cho tất cả những âm mưu, ra hiệu tiến lên cho tất cả những con người trung hậu kia, họ dại dột tin vào lời nói của một thân vương mà hắn ta thì chối bỏ họ khi họ bước lên đoạn đầu đài.	- Sem első királyi herceg, sem a király nagybátyja, hanem aljas összeesküvő, ki a másik uralom alatt, szertelen s kapkodó természetétől hajtva, méltatlan bosszúságok, sivár törtetés sarkalltjaként, mindenkire féltékenyen, kik hűségben, bátorságban felülmúlták, bosszankodva, hogy senki volta következtében senki és semmi: mindenféle aljas rágalmat terjesztett, minden ármány és cselszövés lelke lett, buzdító intéssel sok-sok derék embert, akik ostobán hittek egy királyi herceg szavában, bátorított, hogy előre, s aztán, mikor a vérpadra léptek, megtagadta őket!
Không phải đệ nhất hoàng thân, không phải chú ruột của vua, tôi xin nhắc lại, mà là kẻ sát hại de Chalais , de Montmorency và de Cinq-Mars, ngày nay hắn thử diễn lại vẫn trò ấy và tưởng tượng mình sẽ thắng cuộc bởi vì hắn sẽ thay đổi đối thủ và bởi vì đáng lẽ có trước mặt mình một con người hăm doạ thì hắn có một con người mỉm cười.	Sem első királyi herceg, sem a király nagybátyja, ő, ismétlem, Chalais, Montmorency s Cinq-Mars gyilkosa, ki manapság is ugyanazt a játékot próbálja játszani, s azt képzeli, hogy mert ellenfelet cserél, a játszmát is megnyeri, s mert nem olyan ember áll vele szemben, aki fenyegeti, hanem mosolygós ember.
Nhưng hắn lầm, làm hại ông de Richelieu, hắn ắt thất bại, và tôi không có lợi gì để bên cạnh hoàng hậu một chất men bất hoà, với chất men đó ông cố giáo chủ đã khiến cho nhà vua điên tiết trong hai chục năm trời.	De csalódik, rajtavesztett, hogy behálózta Richelieu-t, s nekem nem érdekem, hogy megtűrjem a királyné mellett a viszály e kovászát, amivel a boldogult bíboros húsz éven át forraltatta a király epéjét.
Anne đỏ mặt và giấu mặt trong hai bàn tay.	Anna elpirult, s arcát két kezébe temette.
- Tôi không muốn làm Lệnh bà xấu hổ, - Mazarin trở lại một giọng bình tĩnh hơn nhưng đồng thời với thái độ cương quyết lạ lùng, nói tiếp.	- Nem szándékom megalázni felségedet - folytatta Mazarin higgadtabb hangon, de ugyan­akkor valami különös határozottsággal.
- Tôi muốn người ta kính trọng hoàng hậu và kính trọng tể tướng của bà, bởi vì trước mặt mọi người tôi chỉ là như vậy.	- Azt akarom, hogy tiszteljék a királynét, s tiszteljék a miniszterét, hisz mindenki szemében csak ez vagyok.
Chính Lệnh bà biết rằng, không phải như nhiều người nói tôi không phải là một thằng hề Ý tới; Lệnh bà phải làm cho mọi người hiểu.	Felséged már tudja, hogy nem vagyok, amint sokan mondják, holmi Itáliából jött pojáca; ezt mindenkinek tudnia kell, ahogyan felséged tudja.
- Vậy thì tôi phải làm gì?	- kérdezte Ausztriai Anna e parancsoló hang előtt meghajolva.
- Bà phải tìm trong ký ức tên của những con người trung thành và tận tụy, mặc dầu ông de Richelieu ra sức cản trở, đã để lại những vệt máu của họ suốt dọc đường đi, đề đem về dâng Lệnh bà cái đồ trang sức nào đó mà bà đã tặng ông de Buckingham.	- Találja meg emlékezetében ama hűséges és áldozatos férfiak nevét, kik Richelieu akaratával dacolva átkeltek a tengeren, vérükkel festették útvonalukat, hogy visszahozzanak felségednek bizonyos ékszert, melyet Buckinghamnek adományozott...
Như bị một cái lò-xo thép làm bật lên, Anne đứng lên đường bệ và phẫn nộ và nhìn giáo chủ với cái uy phong và cao ngạo đã làm cho bà đầy quyền thế trong những ngày son trẻ, bà nói:	Anna méltóságteljesen és bőszülten ugrott fel, mintha acélrugó lökte volna, s a bíborost azzal a gőggel s fensőséggel mérte végig, mely oly ellenállhatatlanná tette fiatal korában, így szólt:
- Ông lăng mạ tôi đó hả ông?	- Sérteget, uram!
- Cuối cùng tôi muốn rằng, - Mazarin nói nốt cái y nghĩ bị cử chỉ của hoàng hậu cắt ngang, - tôi muốn rằng ngày nay bà hãy làm cho chồng bà cái mà ngày xưa bà đã làm cho người yêu của bà.	- Azt akarom végül - fejezte be Mazarin a gondolatsort, melyet a királyné felugrása félbe­szakított -, hogy a férje kedvéért tegye meg, amit a szerető kedvéért tett meg annak idején.
- Lại cái điều vu cáo ấy nữa?	- Megint ez a rágalom!
Càng hay!	Annál jobb!
Bởi vì lần này sẽ là chuyện giữa chúng tôi, và tất cả sẽ kết thúc, ông nghe rõ chưa?	Mert most legalább kettőnk közt lesz róla szó, s mindennek vége lesz, megértette?
Kinh ngạc trước sự phục hồi quyền lực này, Mazarin nói: - Nhưng thưa Lệnh bà, tôi có đòi hỏi Lệnh bà thổ lộ với tôi tất cả đâu.	- De asszonyom - mondta Mazarin, meglepődve, hogy a királyné így erőre kap -, én nem azt kérem, hogy mindent elmondjon nekem!
- Còn tôi, tôi muốn nói hết với ông!	- Én pedig mindent el akarok mondani, érti!
- Anne d Autriche đáp lại.	- felelte Ausztriai Anna.
Hãy nghe đây!	- Figyeljen hát!
Tôi muốn nói với ông rằng quả thật ở thời kỳ đó, có bốn trái tim tận tụy, bốn linh hồn trung thực, bốn thanh kiếm trung thành đã cứu hơn cả cuộc đời tôi, thưa ông, đã cứu danh dự cho tôi!	El akarom mondani, hogy valóban volt abban az időben négy áldozatos szív, hűséges lélek, biztos kard, kik többet mentettek meg, mint az életemet, uram: megmentették a becsületemet!
- A!	- Úgy!
Bà thú nhận, - Mazarin nói.	- mondta Mazarin. - Hát bevallja!
- Thưa ông, phải chăng chỉ có những kẻ có tội thì danh dự của họ mới bị tổn hại, còn người ta không thể làm mất danh dự của một người nào đó, nhất là một người phụ nữ, bằng những lời thị phi dè bỉu sao?	- Mintha bizony a becsülete csak a bűnösnek foroghatna kockán, uram, s nem lehetne, kiváltképp egy asszonyt, a látszat alapján is becstelennek nyilvánítani!
Đúng, những lời thị phi dè bỉu nhắm vào tôi và tôi sắp bị ô danh, nhưng dẫu sao tôi xin thề, tôi không phải là kẻ có tội.	Igen, a látszat ellenem szólt, s már elvesztettem a becsületem, amikor pedig, esküszöm, ártatlan voltam.
Tôi xin thề…	Esküszöm...
Hoàng hậu tìm kiếm một vật linh thiêng để thề, bà mở cửa tủ nằm khuất sau một tấm thảm, lấy ra một tráp nhỏ bằng gỗ cây hồng khảm bạc, và đặt lên bàn thờ, rồi nói:	A királyné valami szentséges dolgot keresett, amire esküdhetnék; s egy, a faliszőnyegbe rejtett szekrényfiókból kis, rózsaszínű, ezüstberakásos ládikót vett elő, az oltárra tette, s így szólt:
- Trên những thành tích thiêng liêng này, tôi xin thề rằng tôi có yêu ông de Buckingham, nhưng ông Buckingham không phải là tình nhân của tôi!	- Esküszöm ezekre a szent ereklyékre, szerettem ugyan Buckinghamet, de sohasem volt a szeretőm!
- Nhưng đó là những thành tích gì mà bà dùng để thề bồi, thưa bà?	- És mik ezek az ereklyék, melyekre megesküdött, asszonyom?
- Mazarin mỉm cười nói, - vì tôi xin nói trước với bà, với tư cách người La Mã, tôi thuộc loại người không tín ngưỡng, toàn thành tích là thành tích.	- kérdezte mosolyogva Mazarin. - Mert figyelmeztetem, hogy római mivoltomban hitetlenkedő vagyok: ereklye s ereklye közt nagy a különbség!
Hoàng hậu tháo một chìa khoá bằng vàng ở cổ và đưa cho giáo chủ. Bà bảo:	A királyné apró aranykulcsot húzott ki a kebléből, s a bíboros kezébe adta:
- Ông hãy mở ra và tự ông nhìn xem.	- Nyissa ki, uram, s győződjék meg!
Mazarin ngạc nhiên cầm lấy chìa khoá và mở tráp, trong đó ông chỉ nhìn thấy một con dao bị gỉ ăn mòn và hai bức thư mà một bức có vết máu.	- mondta. Mazarin hökkenten fogta a kulcsot, s kinyitotta a ládikát; csak egy rozsdamarta kést meg két levelet talált benne; az egyiken vérfoltokat.
- Thế này là thế nào?	- Ez micsoda?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Thế này là thế nào ư, ông?	- Ez micsoda, uram?
- Anne d Autriche nói với cử chỉ nữ hoàng của bà và giơ một cánh tay hãy còn tuyệt mỹ, tuy bao năm tháng đã trôi qua, đặt lên cái tráp để mở, - tôi sẽ nói ông rõ.	- mondta Ausztriai Anna, királynői taglejtéssel, s az esztendők ellenére is tökéletesen szép karját a nyitott ládika felé nyújtotta.
Con dao ấy là con dao mà Filtơn đã đâm ông ấy.	Ez a kés pedig: mellyel Felton meggyilkolta.
Ông hãy đọc mấy bức thư đó và sẽ thấy tôi có nói dối hay không?	Olvassa ezeket a leveleket, s meglátja, hazudtam-e?
Mặc dầu được phép như vậy, vì một tình cảm tự nhiên, đáng lẽ đọc thư, Mazarin đã cầm lên con dao mà Buckingham lúc gần chết đã rút ra khỏi vết thương của mình và qua Lanporter gửi đến hoàng hậu, lưỡi dao đã mòn hết vì máu biến thành gỉ; rồi sau một lát xem xét, trong khi đó khuôn mặt hoàng hậu biến sắc trắng bệch ra như tấm vải phủ bàn thờ mà bà tựa mình lên, ông đặt lại con dao vào trong tráp và bất giác rùng mình.	Noha engedélyt kapott rá, ahelyett hogy a levelekhez nyúlt volna, Mazarin természetes érzékkel a kést vette a kezébe, melyet a haldokló Buckingham rántott volt ki sebéből, s melyet aztán Laporte-tal elküldött a királynénak; éle teljesen csorba volt, mert a vér rajta rozsdává változott; Mazarin vizsgálgatta néhány pillanatig, miközben a királyné oly fehér lett, mint az oltár terítője, melyre támaszkodott, majd önkéntelen borzongással tette vissza a dobozba. - Jól van, asszonyom, esküjében megbízom.
Ông nói:	- Nem, nem!
- Được rồi bà ạ, tôi tin lời thề của bà.	Csak olvassa! - mondta a királyné szemöldökráncolva.
- Không, không - Hoàng hậu cau mày nói - đọc đi, tôi muốn thế, tôi ra lệnh thế, như tôi đã nhất quyết tất cả sẽ kết thúc lần này, và chúng ta sẽ không trở lại vấn để này nữa.	- Olvassa, akarom, parancsolom, azért, hogy legyen már vége egyszer, s többé ne térjünk vissza erre az ügyre.
- Rồi với một nụ cười khủng khiếp bà nói tiếp, - Ông cho rằng rồi đây, trưởc mỗi lời buộc tội của ông, tôi lại phải sẵn sàng mở tráp này ra hay sao?	Vagy azt hiszi, hajlandó leszek ezt a dobozt - tette hozzá félelmetes mosollyal - minden jövendő vádaskodására újra kinyitni?
Bị khuất phục bởi khí phách ấy, Mazarin tuân theo như một cái máy và đọc hai bức thư.	Mazarin, ez energiától lenyűgözve, szinte gépiesen engedelmeskedett, s olvasta a két levelet.
Một bức là hoàng hậu xin lại ông Buckingham chuỗi hạt kim cương, bức này do d Artagnan mang đi và đưa đến kịp thời.	Az egyik az volt, melyben a királyné a gyémántrezgőket kérte vissza Buckinghamtől; D’Artagnan vitte volt, s még idejében érkezett.
Bức kia do Laporter mang đến cho quận công trong đó hoàng hậu báo trước là ông sắp bị ám hại, nhưng thư đến quá muộn.	A másik az, melyet Laporte-tal küldött, figyelmeztetve benne Buckinghamet, hogy meg fogják ölni, s amellyel elkésett.
- Được rồi, thưa bà, - Mazarin nói, - chẳng có gì phải trả lời điều đó.	- Jól van, asszonyom - mondta Mazarin -, erre nincs mit mondani.
- Có chứ, có một điều gì đấy phải trả lời: ấy là tôi vẫn luôn luôn bội bạc với những người đã cứu tôi, tôi ấy, và đã làm tất cả những gì họ có thể làm để cứu ông ta: ấy là tôi chưa tặng gì cho cái ông d Artagnan trung hậu ấy mà ông nói đến ban nãy, ngoài bàn tay tôi đưa ra để ông ta hôn, và chiếc nhẫn kim cương này.	- De van, uram - mondta a királyné, s a dobozt, rátenyerelve, becsukta -, bizony van mit mon­da­ni: azt, hogy mindig hálátlan voltam ezekkel az urakkal szemben, akik megmentettek engem, és mindent elkövettek, hogy őt is megmentsék; azt, hogy egyebet sem adtam ennek a derék D’Artagnannak, akit az imént emlegetett, csak azt, hogy megcsókolhatta a kezemet és ezt a gyűrűt.
Hoàng hậu chìa bàn tay xinh đẹp về phía giáo chủ và chỉ cho ông ta xem một viên đá tuyệt diệu lóng lánh nơi ngón tay bà.	És a királyné a bíboros felé nyújtotta szép kezét, s egy csodálatos drágakövet mutatott, mely az ujján tündöklött.
Bà nói tiếp: - Hình như ông ta đã bán nó đi trong một lúc túng thiếu; ông ta đã bán đi để cứu tôi lần thứ hai, vì để cử một mật sứ đến ông quận công và để bảo với ông rằng ông sắp bị ám sát.	- Eladta, azt hiszem - folytatta némi zavarban -, eladta, hogy megmentsen másodszor is, mert az árán futárt küldött a hercegnek, hogy figyelmeztesse a veszedelemre.
- D Artagnan có biết chứ?	- D’Artagnan tehát tudta?
- Ông ta biết tất cả.	- Mindent tudott. Honnan?
- Cảm ơn bà- Mazarin nói - Tôi sẽ tận dụng lời khuyên.	- Köszönöm, asszonyom - mondta Mazarin -, tanácsával élni fogok.
- Bây giờ ông có chuyện gì khác cần hỏi tôi không? - Thưa bà, không, - Giáo chủ trả lời với giọng mơn trớn nhất của mình.	- Ezek után - mondta a királyné megtörten a nagy felindulástól - van-e még valami kérdezni valója?
- chỉ cần bà tha thứ cho những điều nghi kỵ bất công của tôi nhưng vì tôi yêu bà đến nhường nào, nên cũng chẳng lấy làm lạ nếu tôi ghen, dù ghen cả với quá khứ.	- Semmi, asszonyom - felelte a bíboros a leghízelgőbb hangján -, csupán arra kérem, bocsássa meg alaptalan gyanúsításomat; de annyira szeretem, hogy nem csoda, ha féltékeny vagyok még a múltra is!
- Vậy thưa ông, nếu không có điều gì cần hỏi, xin ông để tôi yên, chắc ông hiểu rằng sau một cuộc xung đột như vậy, tôi cần ở một mình.	- Akkor hát, uram, ha nincs más kérdeznivalója, hagyjon magamra; meg kell értenie, hogy egy ilyen jelenet után magányra van szükségem.
Mazarin nghiêng mình nói:	Mazarin meghajolt.
- Tôi xin cáo lui, thưa bà, bà có cho phép tôi lại đến không?	- Megyek, asszonyom; megengedi, hogy visszajöjjek?
Tất cả quãng thời gian ấy để tôi hồi phục, không phải là quá nhiều.	- Igen, de holnap; vajmi kevés időm lenne rá, hogy összeszedjem magam.
Giáo chủ cầm tay hoàng hậu, hôn một cách phong nhã, rồi rút lui.	A bíboros megfogta a királyné kezét, gálánsan megcsókolta és elment.
Ông ta vừa ra khỏi, hoàng hậu đi sang phòng con trai và hỏi Laporter xem vua đi nằm chưa.	Alighogy kitette a lábát, a királyné sietett a fia lakosztályába, s megkérdezte Laporte-tól, alszik-e a király.
Laporter lấy tay trỏ cậu bé đang ngủ.	Laporte egy kézmozdulattal az alvó gyermekre mutatott.
Anne d Autriche trèo lên các bậc giường, ghé môi sát vầng trán cau lại của con trai và dịu dàng đặt lên đó một cái hôn; rồi bà đi lặng lẽ như đã đến, tự bằng lòng với việc bảo người hầu phòng:	Ausztriai Anna fellépett az ágylépcsőre, ajkát fia ráncolt homlokához közelítette, s gyengéd csókot lehelt reá; aztán halkan, ahogy jött, távozott, s csak ennyit mondott a lakájnak:
Anne d Autriche (1601 - 1666) - Công chúa Tây Ban Nha kết hôn với vua Pháp Louis XIII, bị tể tướng Richelieu chèn ép.	- Hasson oda, kedves Laporte, hogy a király legyen nyájasabb a bíboros úrhoz, kinek mindketten sok hálával tartozunk.
Chương 5	5
Người Gascon và người Ý	A gascogne-i s az olasz
Nghe trả lời không, ông ra hiệu cho hắn ta lui.	Tagadó válaszára intett, hogy nyugovóra térhet.
Còn lại một mình, ông ra mở cửa hành lang, rồi cửa tiền sảnh; d Artagnan mệt mỏi nằm ngủ trên một cái ghế dài nhỏ.	Egyedül maradván, elment kinyitni a folyosó, majd az előszoba ajtaját; D’Artagnan, fáradtan, egy padkán aludt.
- Ông d Artagnan!	- D’Artagnan úr!
- Ông gọi, giọng dịu dàng.	- hangzott halkan, szelíden.
D Artagnan không động đậy.	D’Artagnan meg se moccant.
- Ông d Artagnan!	- D’Artagnan úr!
- Ông gọi to hơn.	- mondta hangosabban.
D Artagnan vẫn ngủ.	D’Artagnan tovább aludt.
Giáo chủ tiến về phía anh lấy đầu ngón tay chạm nhẹ vào vai anh.	A bíboros odament, s vállát megérintette az ujja hegyével.
Lần này d Artagnan giật mình thức giấc và tỉnh dậy, đứng ngay đơ như một người lính trong hàng quân.	D’Artagnan erre már összerezdült, felriadt, s hirtelen úgy szökkent talpra, mint riadóra a háborúban.
Anh nói:	- Jelen!
- Có tôi, ai gọi đấy?	- mondta.
- Tôi đây!	- Ki szólít?
- Mazarin nói, vẻ mặt rất tươi cười.	- Én - mondta Mazarin a legmosolygósabb ábrázatával.
- Xin Các hạ thứ lỗi, - D Artagnan nói, - tôi mệt quá!	- Bocsánatot kérek eminenciádtól - mondta D’Artagnan -, de olyan fáradt voltam...
- Ông không phải xin lỗi tôi, - Mazarin nói, - vì ông mệt mỏi do phục vụ cho tôi.	- Tőlem ne kérjen bocsánatot, uram - mondta Mazarin -, hiszen az én szolgálatomban fáradt el.
D Artagnan ngắm cái vẻ duyên dáng của tể tướng.	D’Artagnan alig győzte csodálni a bíboros nyájas ábrázatát.
- Ái chà!	- Ejha!
- Anh nhủ thầm, - không rõ có câu tục ngữ "điều hay đến ngay khi ngủ" có đúng không nhỉ?	- mormolta a foga közt. - Igaz volna a közmondás, hogy a jó álmában éri az embert?
- Ông theo tôi - Mazarin bảo.	- Jöjjön velem, uram!
- Này này - D Artagnan lẩm bẩm.	- mondta Mazarin.
- Rochefort đã giữ lời hứa với ta, nhưng không biết hắn mất biến đi đằng nào ấy nhỉ?	- Mi a csoda? - suttogta D’Artagnan.
Mazarin vừa ngồi xuống ghế bành vừa sắp xếp lại và nói:	S a dolgozószoba minden zegébe-zugába bekémlelt, ám Rochefort-nak hűlt helye volt.
- Ông d Artagnan, bao giờ tôi cũng thấy ông là một con người trung hậu và phong nhã.	- D’Artagnan úr - kezdte Mazarin, miközben elterpeszkedett a karszékében -, maga mindig derék és lovagias ember volt az én szememben.
- Cũng có thể, - D Artagnan nghĩ, - nhưng ông ta đã mất bao nhiêu thời gian đề nói với mình điều đó.	"Lehetséges - gondolta D’Artagnan -, de jó sokáig várt, hogy ezt kimondja!"
- Mazarin nói tiếp - đã đến lúc cần tận dụng tài năng và giá trị của ông đấy!	- Nos, eljött az ideje hasznosítani tehetségét és képességeit!
Một ánh vui mừng vụt lóe lên, rồi tắt ngấm ngay trong cặp mắt người sĩ quan, vì anh không biết giáo chủ muốn đi đến đâu.	A tiszt szemében villámszerű öröm villant, de ki is hunyt mindjárt, mert nem tudta, mire akar ezzel Mazarin kilyukadni.
Anh nói: - Xin Đức ông cứ ra lệnh, tôi sẵn sàng phục tùng.	- Rendelkezzék, kegyelmes uram - mondta -, készségesen engedelmeskedem parancsának.
- Ông d Artagnan, - giáo chủ tiếp, - dưới triều cũ ông đã lập một số chiến công…	- D’Artagnan úr - folytatta Mazarin -, az előző uralom alatt bizonyos vállalkozásokat hajtott végre...
- Các hạ quá rộng lòng nhớ lại… Đúng thế, tôi có tham gia chiến tranh với khá nhiều thành tích.	- Eminenciád rendkívül jó hozzám, hogy visszaemlékezik... Nem mondom, a háborúban voltak némi sikereim.
- Tôi không nói về thành tích chiến tranh của ông, - Mazarin nói, - vì dù cho nó có gây được tiếng vang nào đó, nó cũng bị những chiến công khác vượt xa.	- Én nem a hadi vállalkozásairól beszélek - mondta Mazarin -, mert hisz, ha kelt is némi hírük, más tettei alaposan túlszárnyalták!
- Mazarin nói, - Ông không trả lời à?	- Nos - mondta Mazarin -, hát nem felel nekem?
- Tôi được Đức ông bảo cho biết ngài muốn nói về những chiến công nào.	- Várom - felelte D’Artagnan -, hogy kegyelmes uram mondja már meg, miféle vállalkozá­sokról beszél.
- Tôi nói về câu chuyện phỉêu lưu… Hề!	- Arról a kalandról beszélek... No!
Ông thừa biết tôi muốn nói gì.	Jól tudja maga, melyikről!
- Chao ôi! Thưa Đức ông, không ạ, - D Artagnan sửng sốt đáp.	- Fájdalom - felelte D’Artagnan elképedve -, nem én!
- Ông kín đáo, càng tốt.	- Titoktartó, de annál jobb.
- Hề, hề - Chàng Gascon nghĩ - phải chăng đây là một cái bẫy?	- gondolta a gascogne-i.
Ta phải vững mới được.	- Ez csapda is lehet, tartsuk keményen magunkat!"
Và anh tạo trên nét mặt một vẻ kinh ngạc mà Mondori hoặc Bellerose, những tay hề xuất sắc nhất của thời ấy cũng phải ganh tị.	S ábrázatát oly tökéletes álmélkodással vértezte fel, hogy Mondori vagy Bellerose, a korszak két legjobb komédiása is megirigyelhette volna.
Rất tốt!	- Nagyon jó!
- Mazarin cười nói.	- mondta Mazarin nevetve.
- Hoan hô!	- Bravó!
Ông sẽ làm điều gì tốt lành cho tôi nào?	Hadd lássam hát, mi mindent tenne meg értem?
- Tất cả những điều gì Các hạ ra lệnh cho tôi làm, - D Artagnan đáp.	- Mindent, amit eminenciád tennem parancsolna - mondta D’Artagnan.
- Ông sẽ làm cho tôi cái điều mà xưa kia ông đã làm cho một bà hoàng hậu chứ?	- Megtenné értem, amit egy királynéért tett annak idején?
Ông ta chẳng tinh khôn hơn Richelieu đâu, mẹ kiếp…".	Richelieu-nél nem lehet ravaszabb, az ördögbe is..."
- Cho một bà hoàng hậu ư, thưa Đức ông.	- kérdezte fennhangon.
Tôi không rõ Đức ông định nói gì.	- Nem értem, kegyelmes uram!
- Ông không hiểu rằng tôi cần đến ông và ba người bạn của ông ư?	- Nem érti, hogy szükségem van magára és három barátjára?
- Ba người bạn nào ạ?	- Miféle barátaimra?
- Ba người bạn ngày xưa của ông.	- A három régire.
- Ngày xưa, thưa Đức ông, - D Artagnan đáp, - tôi không có ba người bạn, tôi có năm mươi bạn.	- Régen - felelte D’Artagnan - nem három, de ötven barátom volt, kegyelmes uram!
- Được được ông sĩ quan này!	- mondta Mazarin.
- Mazarin nói - Tính kín đáo là một điều hay, nhưng ngày nay ông có thể sẽ hối tiếc vì đã quá kín đáo.	- Szép, szép a lovagiasság, de most már bánhatja, hogy annyira lovagias volt.
- Thưa Đức ông, Pythagore đã bắt môn đồ của mình giữ im lặng trong năm năm để dạy cho họ biết ngậm miệng.	- Kegyelmes uram, Püthagorasz ötéves hallgatásra kényszerítette tanítványait, hogy megtanítsa őket hallgatni.
- Còn ông đã giữ im lặng trong hai mươi năm.	- Maga húsz évig hallgatott, uram.
- Hoàng hậu ư?	- A királyné!
D artagnan nói với một vẻ kinh ngạc lần này không giả tạo nữa.	- álmélkodott D’Artagnan, de ez már nem volt színlelés.
- Phải, hoàng hậu?	- Úgy van, a királyné!
Và để chứng thực rằng tôi nhân danh bà mà nói với ông, bà đã bảo tôi đưa cho ông xem chiếc nhẫn kim cương này mà bà cho rằng ông cũng biết, và bà đã chuộc lại ở ông des Essarts.	És annak bizonyságául, hogy a nevében beszélek, felhatalmazott, mutassam meg ezt a gyűrűt, melyet, feltételezi, ismernie kell; Des Essarts-tól vásárolta vissza.
Và Mazarin giơ bàn tay về phía viên sĩ quan, anh thở dài khi nhận ra chiếc nhẫn mà hoàng hậu đã tặng anh buổi tối cuộc vũ hội ở toà thị sảnh.	És Mazarin a tiszt felé nyújtotta kezét; az pedig sóhajtva ismert rá a gyűrűre, melyet a királyné a városházi bálon adott neki.
- Đúng thật - D Artagnan nói, - tôi nhận ra chiếc nhẫn kim cưong này trước kia của hoàng hậu.	- Csakugyan - mondta D’Artagnan -, ráismerek a királyné gyűrűjére!
- Ông thấy rõ rằng tôi nhân danh bà hoàng hậu mà nói với ông.	- Láthatja tehát, hogy az ő nevében beszélek.
Vậy đừng đóng kịch nữa, mà hãy trả lời tôi.	Ezentúl minden komédiázás nélkül válaszoljon nekem.
Tôi đã nói với ông, và tôi xin nhắc lại, vận hạnh của ông cũng trông vào đấy mà nên.	Mondtam már, s még egyszer mondom: a szerencséjéről van szó!
- Thưa Đức ông, thực tình tôi rất cần làm nên những chuyện lớn lao đó.	- Bizony, rám fér a szerencse, kegyelmes uram!
Các hạ đã quên tôi quá lâu.	- mondta D’Artagnan.
- Chỉ cần tám ngày để sửa chữa điều ấy.	- Oly régóta meg­feledkezett rólam eminenciád.
- Thưa Đức ông, tôi không rõ.	Maga legalább itt van, de hol vannak a barátai?
- Sao, ông không biết gì về họ ư?	- Semmit se tudok róluk, kegyelmes uram.
- Không, chúng tôi đã xa nhau lâu lắm rồi.	- Hogyhogy semmit se tud?
Vì cả ba người đã rời quân ngũ.	- Semmit; már régen elváltunk, mert mindhárman otthagyták a szolgálatot.
- Thế ông sẽ tìm họ ở đâu?	- Hát hol találhatná meg őket?
- Ở bất cứ nơi nào họ sẽ đến.	- Bárhol, ahol vannak.
Việc ấy tôi lo.	Az én dolgom.
- Tốt!	- Jó.
Các điều kiện của ông?	Feltételeik?
- Tiền, thưa Đức ông, chừng nào mà những mưu sự của ta đòi hỏi.	- Pénz, kegyelmes uram, amennyi vállalkozásunkhoz szükséges.
Tôi rất nhớ biết bao lần chúng tôi bị trở ngại vì thiếu tiền và không có nhẫn kim cương kia mà tôi buộc lòng phải bán thì hẳn chúng tôi đã phải ở lại giữa đường.	Emlékszem, hányszor torpan­tunk meg pénz híján, s e gyűrű nélkül, melyet kénytelen voltam eladni, végképp elakadtunk volna.
- Quỷ quái thật!	- A patvarba!
Tiền, nhiều tiền lắm sao?	Pénz, méghozzá sok!
– Mazarin nói.	- csóválta a fejét Mazarin.
- Xin Đức ông hãy làm như tôi, bán những hạt kim cương ở mũ miện; hãy tin tôi, không nên mặc cả, với những phương tiện nhỏ mọn người ta làm hỏng những việc lớn.	- Akkor hát kövesse példámat, kegyelmes uram, s adja el a korona gyémántjait; hallgasson rám, ne alkudozzunk, szerény eszközökkel bajosan hajtunk végre nagy dolgokat!
- Thôi này!	- Nos jó!
- Mazarin nói, - chúng tôi sẽ tìm cách làm vừa lòng ông.	- mondta Mazarin. - Azon leszünk, hogy kielégítsük.
"Richelieu, - D Artagnan nghĩ, - hẳn là đã cho ta năm trăm pistoles tiền đặt cọc".	"Richelieu - gondolta D’Artagnan - már adott volna ötszáz aranyat foglalóul."
- Các ông sẽ theo tôi chứ?	- Tehát az én embereim lesznek?
- Vâng, nếu các bạn của tôi muốn vậy.	- Igen, ha barátaim is akarják.
- Nhưng nếu họ từ chối, tôi có thể trông cậy ở ông không?	- De ha ők vonakodnak, magára, ugye, számíthatok?
- Một mình thì tôi chẳng làm nên trò trống gì, - D Artagnan lắc đầu nói.	- Soha semmit se csináltam jól egyedül - mondta fejét csóválva D’Artagnan.
- Vậy đi tìm kiếm họ đi.	- Menjen hát, s keresse meg őket!
Tôi sẽ nói với họ như thế nào để khiến họ phụng sự Các hạ?	- Mit mondjak, hogy rábírjam őket eminenciád szolgálatára?
- Ông biết rõ họ hơn tôi.	- Maga jobban ismeri őket.
Tuỳ tính cách họ mà ông hứa hẹn.	Ígérjen nekik jellemük szerint.
- Tôi sẽ hứa hẹn gì?	- Mit ígérjek?
- Rằng họ cứ giúp tôi như đã giúp hoàng hậu và sự trả ơn của tôi sẽ hậu hĩnh.	- Ha úgy szolgálnak engem is, ahogyan akkor a királynét, hálám pazar lesz.
- Chúng tôi sẽ làm gì?	- Mi lesz a teendőnk?
- Tất cả vì dường như ông biết làm tất cả.	- Minden, mert úgy látszik, mindenre képesek.
- Thưa Đức ông, khi người ta tin cậy những người khác và muốn rằng họ cũng tin cậy vào mình thì người ta cho biết tình hình rõ hơn là Các hạ đã làm.	- Kegyelmes uram, ha az ember megbízik valakiben, s azt akarja, hogy az is megbízzék benne, jobban tájékoztatja, mint most eminenciád!
- Khi nào thời gian hành động đến sẽ hay, - Mazarin nói, - cứ yên tâm, ông sẽ biết tất cả ý nghĩ của tôi.	- Ha a cselekvés órája üt - folytatta Mazarin -, legyen nyugodt, mindenbe beavatom.
- Thế cho đến lúc ấy?	- De addig?
- Chờ đợi và đi tìm các bạn của ông.	- Várjon és keresse barátait.
- Thưa Đức ông, có lẽ họ không ở Paris, chẳc chắn là như vậy, phải đi xa mới được.	- Kegyelmes uram, talán nincsenek Párizsban, sőt ez valószínű, s akkor utazni kell.
Tôi chỉ là một viên trung uý ngự lâm nghèo xác xơ mà những chuyến đi thì tốn kém.	Én csak egy szegény testőrhadnagy vagyok, s az utazások költségesek.
- Ý định của tôi, - Mazarin nói, - không phải là ông sẽ xuất hiện như một ông hoàng với tiền hô hậu ủng, kế hoạch của tôi cần bí mật và sẽ hỏng bét với những ngựa xe nghễu nghện.	- Nem célom, hogy valami nagy hűhóval magára vonja a figyelmet - mondta a bíboros -, tervemnek titoktartásra van szüksége, s a túl nagy kíséret csak ártana.
- Thưa Đức ông, tôi chẳng thể đi với tiền lương của tôi: vì lương chậm đến ba tháng chưa trả, tôi cũng không thể đi được bằng tiền dành dụm lý do là từ hai mươi năm nay phục vụ trong quân đội, tôi chỉ dành dụm được những khoản nợ nần mà thôi.	- Azonkívül, kegyelmes uram, fizetésemből nem utazhatom, mert három hónappal elmaradtak vele, félretett pénzemből sem utazhatom, lévén, hogy huszonkét évi szolgálatom alatt csak adósságaimat tettem félre...
Mazarin đứng đăm chiêu một lát như phải suy nghĩ một cách hết sức căng thẳng, rồi bước đến bên chiếc tủ ba lần khoá, ông lôi ra một cái túi, nhấc nhấc trên tay hai ba bận để ước lượng nặng nhẹ ra sao trước khi đưa cho d Artagnan.	Mazarin egy pillanatig töprengett, mintha nagy lelki tusa tombolna benne; aztán odament egy hármas lakattal bezárt szekrényhez, kivett belőle egy zacskót, s miután kétszer-háromszor meglatolgatta a markában, átadta D’Artagnannak.
- Anh cầm lấy chỗ này, - Mazarin thở dài và nói, - đây là cho chuyến viễn du.	- Fogja hát ezt - sóhajtotta -, útiköltségre.
D Artagnan nghĩ thầm: "Nếu là những đồng tiền vàng Tây Ban Nha hoặc những đồng êquy vàng thì chúng ta sẽ có thể cộng tác được với nhau đấy!"	"Ha jó spanyol aranyak vagy aranytallérok - gondolta D’Artagnan -, még összefoghatunk egymásért!"
Anh chào giáo chủ và nhét bọc tiền vào túi áo rộng.	Elköszönt a bíborostól, s a zacskót öblös zsebébe süllyesztette.
- Này thế là xong nhé?	- Nos hát, rendben van: útnak indul.
- Giáo chủ đáp lại.	- Igenis, kegyelmes uram.
- Ông sẽ lên đường…	- Írjon nekem naponta, s tájékoztasson a fejleményekről.
- Vâng, thưa Đức ông.	- Okvetlenül, kegyelmes uram.
- Rất tốt.	- Nagyon helyes.
Nhân tiện, tên các bạn ông là gì nhỉ?	Még valami: barátai neve?
- Tên các bạn tôi ư?	- Barátaim neve?
- D Artagnan nhắc lại, vẻ hơi băn khoăn.	- visszhangozta D’Artagnan némi nyugtalansággal.
- Phải, trong khi ông đi tìm họ, về phần tôi cũng sẽ cho dò hỏi, may ra biết thêm được chút gì.	- Igen; mialatt keresi őket, én magam is érdeklődni fogok, s talán megtudok valamit.
- Ông bá tước De la Fére, tức Arthos, ông Du Vallon tức Porthos. Ông hiệp sĩ De Herblay, bây giờ là tu viện trưởng Herblay, tức Aramis.	- La Fčre gróf, más néven Athos; Du Vallon úr, más néven Porthos; és D’Herblay lovag, ma D’Herblay abbé, más néven Aramis.
Giáo chủ mỉm cười.	A bíboros mosolygott.
- Những vị quý tộc đăng vào ngự lâm quân dưới những tên giả để khỏi phương hại đến tên họ tộc.	- Nemes ifjak - mondta -, azért álltak testőrnek álnévvel, hogy ne szeplősítsék be családi nevüket!
Kiếm dài nhưng hầu bao nhẹ, người ta biết điều đó.	Üres erszény, hosszú kard: ismerjük ezt.
- Nếu Chúa muốn rằng những tay trường kiếm kia chuyển sang phụng sự Các hạ.	- Ha Isten akaratából ezek a hosszú kardok eminenciád szolgálatába állnak - mondta D’Artag­nan -, hadd reméljem, hogy ezúttal eminenciád erszénye legyen üres, s az övék tömött!
- Những tên Gascon này - Mazarin cười nói - cũng gần ngang với người Ý về tài huênh hoang.	- Ezek a gascogne-iak kérkedésben majdnem felérnek az olaszokkal - mondta nevetve Mazarin.
- Dù sao, - D Artagnan nói với một nụ cười tương tự như bộ mặt giáo chủ - dù sao, họ cũng hơn về tài đấu kiếm.	- Kardforgatásban pedig - mondta D’Artagnan a bíboroséhoz hasonló nevetéssel - felül is múlják őket!
Và anh ra đi sau khi đã xin một giấy nghỉ phép được Mazarin cấp ngay và tự mình ký.	S miután szabadságot kért, melyet Mazarin rögtön írásban adott meg neki, kiment.
Vừa mới ra ngoài, anh bèn đến gần một ngọn đèn ngoài sân và nhòm vội vào cái túi.	Mihelyt az udvarban egy lámpához ért, a zacskót lázasan kibontotta.
- Những đồng êquy bạc!	- Ezüsttallérok!
- Anh buông một câu khinh bỉ, - ta ngờ ngay mà.	- mondta fitymálva. - Sejtettem.
A, Mazarin, Mazarin, mi không tin cậy ta!	Hej, Mazarin, Mazarin!
Cóc cần!	Nem bízol bennem!
Trong lúc ấy, ông giáo chủ xoa xoa tay.	Ezalatt a bíboros a kezét dörzsölte.
Ông lẩm bẩm:	- Száz tallér, száz tallér!
- Một trăm pistol!	- motyogta.
Mất một trăm pistol ta có được một bí mật mà Richelieu có lẽ phải trả hai mươi nghìn êquy ấy là chưa kể cái nhẫn kim cương này, - Ông ta vừa nói tiếp vừa tình tứ liếc nhìn cái nhẫn mà đáng lẽ phải đưa cho d Artagnan, ông đã giữ lại, - chưa kể cái nhẫn kim cương này trị giá ít ra là mười nghìn livres).	- Száz tallérért olyan titkot vásároltam meg, melyért Richelieu húszezerrel fizetett volna! Nem is beszélve a gyémántról - pislantott szerelmesen a gyűrűre, melyet megtartott, ahelyett hogy D’Artagnannak adta volna -, e gyémántról nem is beszélve, mely legalább tízezer frankot ér!
Ông giáo chủ đi vào phòng mình mừng rơn về cái buổi tối này mà ông đã kiếm được món lãi đến là bở, đặt chiếc nhẫn vào trong một hộp tư trang đầy kim cương các loại; vì ông giáo chủ ham thích các loại ngọc thạch, và ông gọi Bernouin vào để cởi bỏ quần áo cho mình, chẳng bận tâm thêm nữa về những tiếng ồn ào vẫn tiếp tục dội từng cơn vào cửa kính và những tiếng súng vẫn, còn vang vọng trơng thành phố Paris, mặc dù lúc ấy đã hơn mười một giờ đêm.	És a bíboros, eredményes estjének örvendezve, bevonult a hálószobájába, a gyűrűt betette egy különféle gyémántokkal megrakott ékszeres dobozba, lévén nagy rajongója a drágaköveknek, s Bernouint szólította, hogy vetkeztesse, nem törődve többé a lármával, mely továbbra is hullámokban rezegtette az ablakokat, sem a puskalövésekkel, amelyek imitt-amott még mindig visszhangoztak Párizsban, noha már tizenegy óra is elmúlt.
Trong khi đó d Artagnan lần về phía con đường Tiquetonne nơi quán "Con dê cái nhỏ".	Közben D’Artagnan a Tiquetonne utca felé igyekezett, hol A Gödölyéhez címzett fogadóban lakott.
Chương 6	6
D'Artagnan ở tuổi bốn mươi	D’Artagnan negyvenéves korában
Arthos cho anh tính cao thượng, Porthos lòng hăng hái, Aramis - vẻ hào hoa phong nhã.	Athos nagyvonalúságából, Porthos lelkesedéséből, Aramis választékosságából adott neki.
Ví phỏng d Artagnan tiếp tục cuộc sống với ba người ấy, anh sẽ trở thành một người cao siêu.	Ha D’Artagnan továbbra is e három ember közt él, rendkívüli ember lehetett volna.
Như vậy, dù trở thành trung uý ngự lâm quân, d Artagnan chỉ càng thấy mình trơ trọi hơn, anh chẳng phải con nhà gia thế như Arthos để các nhà danh giá rộng mở đón tiếp anh.	Elsőnek Athos hagyta el, hogy visszavonuljon Blois táján örökölt kis birtokára; másodiknak Porthos, hogy feleségül vegye az ügyvéd özvegyét, végül harmadiknak Aramis, hogy végleg szerzetbe lépjen, s abbé legyen.
Có thời kỷ niệm tuyệt diệu về bà Bonacieux đã in vào tâm trí người trung uý trẻ trung một chút thơ mộng nào đó, nhưng gìống như kỷ niệm trên đời này, cái kỷ niệm có thể tiêu tan ấy cũng dần dần bị xoá nhòa; cuộc sống doanh trại thật phũ phàng, ngay cả đối với những tư chất quý phái.	Így aztán, noha testőrhadnagy lett, D’Artagnan továbbra is csak magányosnak érezte magát; származása nem volt olyan főrangú, mint Athosé, hogy a paloták megnyíljanak előtte; nem volt annyira hiú, mint Porthos, hogy elhitesse magával: bennfentes az előkelő társaságban; nem volt annyira előkelő, mint Aramis, hogy megmaradjon vele született eleganciájában, önnönmagából merítvén az eleganciát.
Trong hai bản chất trái ngược nhau tạo thành cá tính của d Artagnan, cái bản chất vật chất dần dần lấn át, và cứ nhẹ nhàng ít một ít một không thể nhận thấy.	Bonacieux-né bájos emléke bizonyos költészettel jegyezte ugyan el az ifjú hadnagy lelkét; de mint minden e világon, rendre-rendre ez a törékeny emlék is elhomályosult; a laktanyaélet végzetes, még a főúri intézményekben is.
Trái lại, có lẽ cái tinh khôn ấy càng tăng thêm, hoặc ít ra là đáng chú ý gấp đôi dưới một cái vỏ hơi thô lỗ; nhưng cái tinh khôn ấy anh đã áp dụng cho những chuyện nhỏ nhặt, chứ không phải cho những việc lớn của cuộc đời; cho hạnh phúc vật chất, cho thứ an lạc như lính tráng thường hiểu, nghĩa là có chỗ ở tốt, có bữa ăn ngon và có cô chủ nhà tử tế.	De azért D’Artagnan egyáltalán nem vesztette el vele született talpraesettségét; ellenkezőleg: talpraesettsége talán még fokozódott is, és még jobban kiütközött a kissé durva külső alól; csakhogy ezt a talpraesettséget az élet apró-cseprő ügyeire fordította, s nem pedig nagy dolgokra; az anyagi jólétre, ahogyan ezt a katonák értelmezik, vagyis hogy jó szállása, kosztja, gazdasszonya legyen.
Và d Artagnan đã tìm được cả mấy thứ đó từ sáu năm nay ở phố Tiquetonne tại quán mang tên de La Chevrette"Con dê cái nhỏ".	S hat esztendeje A Gödölyéhez címzett Tiquetonne utcabeli vendégfogadóban mindezt megtalálta.
Người ta tưởng ông ta chết; nhất Ià người vợ tự phỉnh mình bằng cái ý nghĩ ngọt ngào là mình goá bụa, càng dũng cảm bảo vệ ý kiến cho rằng ông ta đã qua đời.	Holtnak hitték; kiváltképp a felesége, kinek hízelgett az elözvegyülés kellemes gondolata, erősítgette bőszen, hogy férje megboldogult.
Cuối cùng sau ba năm cố ra sức giữ gìn cho mối quan hệ khỏi bị tan vỡ, d Artagnan thấy rằng mỗi năm chỗ trú ngụ của anh và bà chủ của anh càng thú vị hơn bao giờ hết, vì cái nọ làm tăng thêm ảnh hưởng cho cái kia, bà chủ đưa ra một yêu cầu quá đáng là trở thành vợ, và tỏ ý muốn d Artagnan lấy bà ta.	Végül, háromévi kapcsolat után, melyet D’Artagnan nagyon óvakodott megszakítani, mert tanyáját és szeretőjét egyre kellemesebbnek találta, hisz egyik a másik tekintélyét fokozta: a menyecske azzal a lehetetlen igénnyel állt elő, hogy D’Artagnan vegye feleségül.
- Á à?	- Piha!
Xì! - D Artagnan trả lời.	- válaszolta D’Artagnan.
- Lấy hai chồng ư, bà thân mến?	- Ez bigámia, drágám!
Thế nào, bà không nghĩ đến điều đó sao?	Csak nem gondolja komolyan!
- Nhưng mà ông ấy chết rồi, tôi chắc chắn như vậy.	- De hát holtbiztos, hogy megholt!
- Đó là một tay rất ngang ngạnh và hắn sẽ trở về để treo cổ chúng ta.	- Nagy kópé volt, még visszajön, s felakasztat bennünket.
- Ghê chưa, bà bạn thân mến?	- A rosseb!
Đấy cũng là một cách khác để được treo cổ.	Akkor is felakasztanak, életem!
- Như vậy, ông từ chối yêu cầu của tôi ư?	- Tehát visszautasítja a kérésemet?
- Ô hay!	- De még mennyire!
Làm gì mà quyết liệt thế!	A leghatározottabban.
Bà chủ quán xinh đẹp đau khổ lắm.	A szép fogadósné kétségbeesett.
Bà rất muốn d Artagnan không những làm chồng bà, mà làm Chúa của bà nữa, đó là một trang nam nhi tuấn tú, một binh sĩ hiên ngang.	Milyen szívesen tekintette volna D’Artagnant nemcsak férjének, de istenének!
Vào năm thứ tư của mối quan hệ ấy xảy ra cuộc viễn chinh đến Franche-Comté.	Oly szép férfi volt, s micsoda büszke bajsza!
D Artagnan được cử vào đoàn quân ấy và sửa soạn lên đường.	E viszony negyedik évében következett be a franche-comté-i hadjárat24.
Thế là diễn ra những đau khổ xé lòng, những dòng lệ rơi.	D’Artagnant beosz­tották, indulásra készült.
bất tận, những nguyện thề thủy chung long trọng, tất nhiên tất cả là từ phía bà chủ.	Volt is bánat, sírás-rívás, ünnepélyes fogadkozás, hogy hű marad, természetesen a fogadósné részéről.
D Artagnan thì vốn quá là ông hoàng, nên không thể không hứa hẹn gì, cho nên anh hứa sẽ làm những gì có thể làm được để thêm phần vẻ vang cho tên tuổi của anh.	D’Artagnan túl agyafúrt volt ahhoz, hogysem bármit is ígérjen; csak annyit ígért meg, hogy minden tőle telhetőt megtesz majd hírnevének öregbíté­sére.
Về mặt này, ai còn lạ gì tinh thần quả cảm của d Artagnan.	E tekintetben ismerjük D’Artagnan bátor természetét.
Anh liều thân một cách tuyệt vời, và dẫn đầu đại đội mình để công kích, anh bị một viên đạn xuyên qua người và ngã sóng soài trên trận địa.	Csodálatos módon vitte vásárra a bőrét; egyszer, amint csapata élén támadott, mellét golyó járta át, s egész hosszában elterítette a csatamezőn.
Song d Artagnan không phải loại người dễ chịu bị giết như vậy.	D’Artagnan azonban nem az az ember volt, aki hagyta volna csak úgy megöletni magát.
Sau khi bị ngất và nằm trong cái nóng nực ban ngày, anh hồi tỉnh nhờ cái mát mẻ ban đêm, anh lần vào một làng, đến gõ cửa ngôi nhà đẹp nhất và được đón tiếp như mọi người Pháp bị thương ở mọi nơi, mọi lúc.	A nappali forróságban ugyan aléltan hevert a csatatéren, az éj hűvösében azonban magához tért; beért egy faluba, bekopogott a legszebb ház kapuján, beengedték s úgy fogadták, mint mindig mindenütt minden franciát, ha sebesült; Franciaországba érve egyenest Párizsba, Párizsban pedig a Tiquetonne utcába igyekezett.
Anh được biết nhà đã nuôi thằng ở mới, con hẩu mới, bà chủ nhà đang, đi dạo chơi.	Érdeklődött: új inas, új szobalány, a fogadósné pedig sétálni ment.
- Bà ta đi một mình à?	- Egyedül?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Với ông ấy ạ.	- Az úrral.
- Vậy là ông ấy đã trở về ư?	- Az úr tehát visszajött?
- Chắc thế - cô hầu thật thà trả lời.	- Vissza hát - felelte a szolgáló ártatlanul.
D Artagnan tự nhủ thầm: "Nếu có tiền, ta sẽ ra đi ngay, nhưng vì không có tiền, ta phải ở lại đây và làm theo lời khuyên của bà chủ nhà của ta bằng cách ngăn cản những toan tính linh hoạt vợ chồng của kẻ trở về hãm tài kia".	"Ha volna pénzem - gondolta D’Artagnan -, továbbállnék; de nincsen, maradnom kell, s követnem fogadósném tanácsát, keresztülhúzván e kelletlen kísértetférj számításait."
Anh vừa kết thúc bản độc thoại ấy, điều đó chứng tỏ trong những hoàn cảnh trọng đại không có gì tự nhiên bằng độc thoại, thì cô hầu đang rình cửa bỗng kêu lên:	Alighogy befejezte e monológot, ami bizonyítja, hogy nehéz helyzetben mi sem termé­szetesebb, mint a monológ, midőn a szolgáló, ki a kapuban leskelt, hirtelen elkiáltotta magát:
- A này?	- Oda nézzen!
Đúng là bà chủ đang trở về với ông ấy.	Épp most jő asszonyom az úrral!
D Artagnan đưa mắt ra xa nhìn ngoài đường, quả nhiên thấy ở ngay con đường Montmartre, bả chủ đi về và bám vào cánh tay của một người lính Thụy Sĩ rất đồ sộ, hắn ta đi cứ núng na núng nính với những điệu bộ gợi nhớ một cách thú vị hình ảnh Porthos trong đầu người bạn thân thiết cũ.	D’Artagnan pillantása messzire szállt az utcán, s csakugyan, a Montmartre utca sarkán meglátta a fogadósnét egy hatalmas termetű svájci karján, ki oly hányaveti módon s oly arckifejezéssel lépkedett, hogy régi barátját, Porthost juttatta eszébe jólesően.
- Đức ông chồng đấy ư?	"Ez volna a férje?
- D Artagnan tự nhủ - Ô, ồ!	- töprengett D’Artagnan.
Dường như hắn đã lớn vồng lên!	- Ejha, mintha megnőtt volna, ha nem tévedek!"
Và anh ngồi lại phòng ở một chỗ rất dễ nhìn thấy.	S leült a szobában, olyan helyen, hogy rögtön feltűnjék.
Bà chủ nhà bước vào chợt nhận ra d Artagnan và khẽ kêu lên một tiếng.	A fogadósné, ahogy belépett, azonnal észrevette, s halkan felsikoltott.
Nghe tiếng kêu nho nhỏ ấy, d Artagnan biết rằng bà đã nhận ra anh, bèn đứng dậy, chạy đến ôm hôn bà ta rất trìu mến.	E kis sikoltást D’Artagnan felismertetésének tulajdonítván, hozzárohant s gyengéden megcsó­kolta.
Trong lúc bối rối cực kỳ, bà nói:	A svájci nagyot nézett, a fogadósné viaszfehér lett.
- À!	- Jaj, maga az, uram?
Ông đấy à!	Mit akar tőlem?
Ông cần gì ở tôi thế?	- kérdezte a legnagyobb zavarban.
Ông đây là anh em họ bà à?	Vagy az öccse ez az úr?
Và chẳng đợi bà trả lời, anh nhảy ra ôm tên Thụy Sĩ, hắn cứ để mặc anh làm, vẻ mặt lạnh như băng.	S a választ meg se várva, a svájci nyakába borult, aki dermedten tűrte.
- Ông này là thế nào?	- Ki ez az ember?
- Hắn hỏi.	- kérdezte.
- Người Thụy Sĩ này là thế nào?	A fogadósné csak hebegett-habogott.
- D Artagnan hỏi.	- Ki ez a svájci?
- Ông ấy sắp cưới tôi, - bà chủ trả lời giữa hai cơn giật.	- kérdezte D’Artagnan.
- Vậy là chồng bà cuối cùng đã chết rồi à? - Chuyện đó can hệ gì đến ông?	- Ez az úr feleségül vesz engem - felelt a fogadósné, egyik ájulásból a másikba esvén.
- Người Thụy Sĩ nói.	- Hát az ura meghalt végre?
- Can hệ lắm chứ?	- Mi köze hozzá?
- D Artagnan đáp - Vì ông không thể cưới bà ta mà không được sự đồng ý của tôi và vì…	- Az a közöm hozzá - felelte D’Artagnan -, hogy nemcsak azért nem veheti feleségül az asszonyságot, mert nem kérte a beleegyezésemet, hanem mert...
- Vì sao?	- Mert?
– Người Thụy Sĩ hỏi. - Vì tôi không cho.	- Mert nem adom - mondta a testőr.
- Ông có đi ra khỏi đây không?	- Nem tagarodig inned?
- Người lính Thụy Sĩ hỏi và giậm mạnh chân như một người bắt đầu tức giận thực sự.	- rikácsolta, s nagyot dobbantott, mint aki komolyan dühbe gurult.
- Tôi ấy à?	- Én?
Không đâu?	Eszem ágában sincs!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Ồ chỉ có việc đi tìm kẻ trợ lực - một thằng ở nói, hắn chỉ có thể hiểu là cái người nhỏ bé này muốn tranh chỗ với người hộ pháp kia.	- Úgy hát karhatalomhoz kell folyamodni - mondta egy inas, ki fel nem foghatta, hogy e kis ember magának követeli az óriás helyét.
Cơn giận bắt đầu lên đến cổ, d Artagnan liền túm lấy tai thẳng ở mà quát: - Mày, mày phải đứng yên tại chỗ và không được động đậy, nếu không tao sẽ dứt đứt cái mà tao đang cầm đây.	- Te - mondta D’Artagnan, kinek a harag kezdett a fejébe szállni, s az inast fülön ragadta -, ha nem maradsz veszteg, kitépem ezt, aminél fogva kezemben tartalak!
Còn về phía ông, vị con cháu lẫy lừng của hoàng đế Guillaume Tell, ông hãy gói ghém quần áo của ông đang để trong phòng tôi và gây phiền cho tôi, và đi ngay lập tức mà tìm kiếm một quán trọ khác.	Maga pedig, dicső Tell Vilmos-ivadék, menjen, csomagolja össze a motyóját ott az én szobámban, mert utamban van, s tüstént lóduljon más fogadót keresni.
Tên Thụy Sĩ phá ra cười ầm ĩ.	A svájci harsány nevetésre fakadt.
- Tôi ấy à?	- Én lótuljag?
- Hắn nói - Mà vì sao?	- kérdezte.
- A, được lắm!	- Utyan mérd?
- D Artagnan nói.	- Vagy úgy!
- Tôi thấy là ông hiểu tiếng Pháp.	Helyes - mondta D’Artagnan -, látom, ért franciául.
Thế thì ông hãy đi chơi một vòng với tôi, và tôi sẽ giải thích cho ông sau.	Jöjjön hát, járjunk egyet, mindent megmagyarázok.
Bà chủ quán biết rõ d Artagnan là một tay kiếm giỏi, nên bắt đầu khóc lóc và bứt tóc bứt tai.	A fogadósné, ki tudta, hogy D’Artagnan remek kardforgató, sírásra fakadt, s a haját tépte.
D Artagnan quay lại phía người đẹp đang khóc than và bảo:	D’Artagnan visszaszólt a kétségbeesett asszonynak.
- Thế thì bà hãy đuổi hắn đi.	- Hát akkor adja ki az útját maga!
- Chà.	- Tjű!
Trước hết ông là ai mà dám đề nghị tôi đi chơi với ông một vòng.	- toporzékolt a svájci, kinek némi időre volt szüksége, hogy felfogja D’Artagnan indítványát.
- Tôi là trung uý ngự lâm của Hoàng thượng - D Artagnan đáp.	- Tjű, ki fan maga etyáltalán, hogy aszt montya, járjunk etyet?
- do đó tôi là thượng cấp của ông.	- Őfelsége testőrhadnagya vagyok - felelte D’Artagnan -, ehhez képest a maga feljebbvalója, mindenben!
Tuy nhiên không phải là vấn đề cấp bậc ở đây mà là phiếu phân phối chỗ ở. Ông biết thủ tục rồi.	Csakhogy itt nem rangról, hanem beszállásolócéduláról van szó, ismeri a szokást.
Ông hãy đi lấy phiếu của ông.	Jöjjön, váltsa ki a magáét!
Ai trở lại đây trước sẽ lấy lại phòng của mình.	Aki elsőnek tér ide vissza, az foglalja el a szobát!
D Artagnan dẫn tên Thụy Sĩ đi, mặc những lời than vãn của bà chủ quán; trong thâm tâm bà cảm thấy lòng mình nghiêng về phía mối tình xưa; nhưng cũng không bực mình vì dạy một bài học cho anh chàng ngự lâm quân kiêu căng kia đã xúc phạm đến bà khi từ chối lấy bà.	D’Artagnan elindult a svájcival, a fogadósné akárhogy is jajveszékelt, mert bár szíve a régi babája felé hajolt, nem bánta volna, ha megleckéztetik a büszke testőrt, ki elkövette azt a sértést, hogy kezét visszautasította...
- Thế thì ông hãy nằm lại ở đây, - D Artagnan nói - chỗ trú ngụ này tồi lắm, nhưng không phải lỗỉ của tôi, mà chính ông đã muốn vậy.	- Akkor hát itt fog aludni - mondta D’Artagnan -, cudar fekhely, de nem tehetek róla, maga kívánta.
Nói xong, đến lượt anh tuốt kiếm và chạm kiếm với địch thủ.	Azzal ő is kardot rántott, s a másikén keresztbe tette.
Anh gặp phải một tay cứng cựa, nhưng sự mềm dẻo của anh vượt mọi sức mạnh.	Markos legénnyel volt dolga, de hajlékonyságával az erőnek fölébe kerekedett.
Thanh trường kiếm của tên người Thụy Sĩ không lúc nào chạm được vào kiếm của người ngự lâm.	A német vasa sohasem találta el testőrünknek még vasát sem.
Tên Thụy Sĩ xơi hai nhát kiếm trước khi nhận biết được vì quá rét, tuy nhiên bỗng chốc do mất máu và đuối sức đi trông thấy hắn buộc phải ngồi xuống.	A svájci két vágást is kapott, mielőtt, a hideg miatt, egyáltalán észrevette volna; a vérveszteség okozta gyengeség azonban hirtelen leülni kényszerítette.
- Đấy nhé! - D Artagnan nói - Tôi đã bảo trước mà.	- Lám-lám - mondta D’Artagnan -, nem megjósoltam!
Ông đã đi quá trớn và đến là bướng bỉnh!	Most aztán jól járt, a makacs fejével!
Cũng may, ông chỉ phải nằm độ mười lăm ngày thôi.	Szerencsére két hét alatt kiheverheti.
Hãy ở đây, tôi sẽ cho thằng hầu mang quần áo đến cho ông.	Maradjon itt, cókmókját az inassal ideküldetem.
Vĩnh biệt nhé!	A viszontlátásra!
Rồi anh hí hửng trở về, sai đưa quần áo đến cho tên Thụy Sĩ.	Erről jut eszembe: költözzék a Labdázó Macskába a Montorgueil utcában.
- Bây giờ bà hiểu rõ khoảng cách từ một tên lính Thụy Sĩ đến một nhà quý tộc, còn về phàn bà, bà đã cư xử như một con mụ chủ quán.	S azzal vidáman visszatért a Gödölyébe, a cókmókot valóban a svájci után küldte, kit az inas ugyanazon a helyen talált üldögélve, ahol D’Artagnan hagyta volt, s ahol még mindig ellenfele bátor fellépésén hüledezett.
Mặc kệ bà, nhưng vì cách cư xử ấy bà làm tôi mất uy tín với khách khứa giao thiệp của tôi, tôi sẽ không trọ ở đây nữa, tôi chẳng ở cái nơi, mà mình khinh rẻ.	Az inas, a fogadósné s az egész ház úgy bámult D’Artagnanra, ahogy Herkulesre bámultak volna, ha visszatér a földre, tizenkét hőstettét újra kezdeni.
Cho mang va-li của ta đến khách sạn Bồn ái ân ở đường Bourdonnais.	- Most már tudja, szép Madeleine, mi a különbség egy svájci s egy nemesember között; egyébként úgy viselkedett, mint egy kocsmárosné.
Vĩnh biệt bà!	Elég baj ez magának!
Khi tuôn ra những lời lẽ ấy, d Artagnan tỏ ra vừa oai nghiêm vừa ái ngại.	mert ezzel a visel­kedéssel elvesztette megbecsülésemet s vonzódásomat is.
Bà chủ quản phục xuống dưới chân anh, vừa xin lỗi vừa giữ anh lại bằng một sự hung tợn ngọt ngào.	A svájcit elkergettem, hogy megalázzam magát; de többet nem lakom itt; hé, inas, holmimat vigyék a Szerelmes Hordóba, a Bourdonnais utcába!
Còn biết nói thế nào nữa!	Isten áldja, asszonyom.
Cái chĩa nướng thịt lại quay, cái chảo rán lại xèo xèo, mỹ nhân Madeleine khóc lóc, d Artagnan cảm thấy cái đói, cái rét và tình yêu cùng đến với anh, anh tha thứ, và đã tha thứ thì anh ở lại.	D’Artagnan, úgy látszik, e dörgedelmet tartva, magasztos s egyszersmind megindító is volt: a fogadósné térdre vetette magát előtte, úgy kért bocsánatot, s gyöngéd erőszakossággal tartóz­tatta.
Chú thích:	Mit mondjunk még?
Constance de Bonacieux – vợ một người buôn hàng xén trong tập "Ba người lính ngự lâm", là thị tỳ trung thành của hoàng hậu Anne d Autriche và là tìth nhân của d Artagnan, sau bị Milady đầu độc chết.	A nyárs éppen forgott, a kemence duruzsolt, a szép Madeleine sírdogált; D’Artagnan érezte, hogy az éhség, a hideg, a szerelem egyszerre környékezi: meg­bocsátott, s megbocsátván, maradt.
Chương 7	7
D'Artagnan gặp khó khăn, nhưng một người quen biết của chúng ta đến giúp anh	D’Artagnan bajba kerül, de egyik régi hölgy ismerősünk segít rajta
Thực tình mà nói, như thế còn tốt hơn cuộc sống hiện nay của ta, nhưng khốn thay lão Mazarin là một tên đê tiện, chẳng có hảo ý nhường lại cái nhẫn kim cương ấy cho ta".	Isten bizony, ez száz­szor többet érne, mint mostani életmódom; de sajnos, Mazarin túlságosan hitvány alak ahhoz, semhogy gyémántját az én kedvemért kiengedje a markából!"
Không biết d Artagnan sẽ nói thế nào khi anh biết rõ rằng hoàng hậu đã nhờ Mazarin đưa lại cái nhẫn ấy cho anh?	Mit szólt volna D’Artagnan, ha tudja, hogy a királyné azt a gyűrűt azért bízta Mazarinra, hogy neki átadja?
- Anh nói.	- Tyűha!
- Hay là cháy ở quán "Con dê cái nhỏ"? Hay là chồng của nàng Madeleine xinh đẹp dứt khoát trở về.	- mondta - tán kigyulladt a Gödölye, vagy csakugyan visszajött volna Madeleine ura?
Người ta kêu la om xòm, người ta vác đuốc chạy và dưới ánh đuốc, d Artagnan nhận ra những bộ quân phục.	Hangos kiáltások estek, fáklyákkal futkostak, s a fáklyák világánál D’Artagnan uniformisokat is látott.
Anh hỏi xem có chuyện gì xảy ra.	Megkérdezte, mi történt.
Người ta cho biết là có một thị dân cùng với hai chục người bạn đã tấn công một cỗ xe có các vệ sĩ của tể tướng đi hộ tống, nhưng có viện binh ập đến, đám thị dân bỏ chạy.	Azt felelték, hogy egy polgár vagy húsz cimborájával megtámadott egy hintót, melyet a bíboros gárdistái kísértek, de ezek erősítést kaptak, s a polgárok menekülésre fogták.
Tên cầm đầu đám ấy trốn vào một nhà ở giáp quán và lính đang sục sạo trong nhà ấy.	A rajtaütés vezére egy szomszédos házba menekült, s épp most folyik a ház átkutatása.
Anh chẳng hỏi gì thêm và bước vào quán.	Többet nem kérdezősködött, bement a fogadóba.
Xưa kia, bao giờ d Artagnan cũng muốn biết rõ tất cả, giờ đây bao giờ anh cũng biết rõ khá nhiểu.	Régebben D’Artagnan mindig mindent tudni akart; most mindig eleget tudott.
Cho nên bà muốn bắt chuyện với anh và kể lể việc đã xảy ra; nhưng d Artagnan bảo bà cho mang bữa ăn tối lên phòng anh và kèm theo một chai rượu vang Bourgogne lâu năm.	Mindjárt társalgásba akart vele bocsátkozni, elmesélni a történteket; de D’Artagnan azt mondta, küldje fel a vacsoráját a szobájába, s egy palack régi burgundit is mellé.
Bà Madeleine xinh đẹp được dạy cho quen với cách tuân lệnh kiểu nhà binh, nghĩa là theo một cử chỉ ra hiệu.	A szép Madeleine megszokta, hogy katonásan engedelmeskedjék, vagyis egy-egy intésre is.
Lần này d Artagnan lại còn hạ cố nói nên lời, thành ra anh được bà tuân lệnh nhanh gấp hai lần.	Ezúttal D’Artagnan beszélni is kegyeskedett, tehát kettős gyorsasággal engedelmeskedett neki.
D Artagnan cầm chìa khóa và cây nến đi lên phòng mình.	D’Artagnan fogta kulcsát és gyertyáját, s felment a szobájába.
Để khỏi ảnh hưởng tới việc cho thuê phòng, anh tự bằng lòng với một phòng ở tận tầng tư.	Hogy ne rontsa az üzletet, egy negyedik emeleti szobával is beérte.
Vì tôn trọng chân lý, chúng tôi buộc phải nói thẳng ra rằng căn phòng ở ngay sát dưới ống máng và ở dưới mái nhà.	Sőt igazságszeretetünk arra kényszerít, hogy bevalljuk: a szoba közvetlenül az ereszcsatorna s a tetőfedél alatt volt.
Đó là chiếc lều Asin của anh.	Ez volt az ő Akhilleusz-sátra.
D Artagnan ở lì trong buồng mỗi khi anh muốn trừng phạt Madeleine bằng sự vắng mặt của mình.	Ebbe a szobába zárkózott, valahányszor távolmaradásával akarta büntetni a szép Madeleine-t.
Sự quan tâm đầu tiên của anh là nhét túi tiền vào ngăn một cái bàn cổ mà khoá còn mới, anh cũng chẳng cần kiểm tra xem số tiền là bao nhiểu, rồi một lát sau, bữa cơm tối được dọn ra, chai rượu vang đem đến, anh cho tên hầu đi ra, đóng cửa và ngồi vào bàn.	Első dolga volt, hogy erszényét, melynek tartalmáról meggyőződendő nem érezte szükségét az ellenőrzésnek, egy új zárral felszerelt íróasztalkába zárja; aztán, hogy a vacsorát hamarosan felszolgálták, s borát is felhozták, az inast elküldte, s asztalhoz ült.
Không phải suy nghĩ như người ta tưởng; nhưng d Artagnan nghĩ rằng chỉ có thể làm tốt mọi việc bằng cách làm lần lượt từng việc một.	Ezt nem azért tette, hogy gondolkozzék, ahogy vélte volna az ember, hanem mert D’Artagnan szerint csak akkor csinálunk jól valamit, ha a maga idejében csináljuk.
Anh đang đói, anh ăn, rồi sau bữa ăn anh đi nằm.	Éhes volt, vacsorázott; vacsora után pedig lefeküdt.
D Artagnan cũng chẳng phải loại người cho rằng ban đêm thường đem đến cho người ta nhiều điều khuyên bổ ích: ban đêm d Artagnan ngủ khì.	D’Artagnan nem tartozott azok közé sem, akik azt vallják, hogy az éjszaka jó tanácsadó; éjjel D’Artagnan aludt.
Nhưng trái lại buổi sáng, trong người tỉnh táo, tinh khôn hẳn, anh tìm thấy những cảm hứng hay nhất.	Ezzel szemben reggel friss volt és eleven, s a legjobb ötletek villództak a fejében.
Từ lâu anh chẳng có cơ hội để suy nghĩ vào buổi sáng, nhưng ban đêm anh vẫn ngủ.	Régóta nem volt alkalma rá, hogy reggel gondolkozzék, azonban éjjel mindig aludt.
Sớm tinh mơ, anh thức giấc, nhảy khỏi giường với một quyết tâm thật là lính và vừa đi lững thững quanh buồng, vừa ngẫm nghĩ.	Korán reggel ébredt, katonás határozottsággal ugrott ki az ágyból, és a szobájában körbe-körbe járva elmélkedett.
- Năm 43 - anh nói - khoảng gần tháng sáu, khi cố giáo chủ qua đời mình nhận được lá thư của Arthos. Ở đâu nhỉ!	"43-ban - így gondolkozott -, körülbelül fél évvel a boldogult bíboros halála előtt, levelet kaptam Athostól.
Xem nào… à!	Hol is?
Đó là tại cuộc bao vây Besançon, mình nhớ ra rồi… mình đang ở trong hào?	Lássuk csak... Megvan, Besançon ostrománál, emlékszem... a lövészárokban voltam.
Cậu ta nói gì nhỉ?	Mit is írt benne?
Mình đọc đến đấy thì có cơn gió cuốn bay đi.	Hogy egy kis birtokon lakik, igen, így írta, egy kis birtokon; de hol?
Giá như ngày xưa là hắn mình sẽ đi tìm, mặc dù gió cuốn lá thư ra một chỗ trống trơn.	Eddig jutottam a levélben, mikor egy szélroham kikapta a kezemből, valaha utánamentem volna, noha a szél nyílt területre sodorta.
Nhưng tuổi trẻ là một thiếu sót lớn… khi người ta không còn trẻ nứa.	De a fiatalság nagyon hiányzik... mikor az ember már nem fiatal.
Mình đã để cho lá thư bay đi đến chỗ quân Tây Ban Nha, mang theo địạ chỉ của Arthos mà chúng chẳng cần đến và lẽ ra phải trả lại mình chứ.	Hagytam hát a levelemet címestül a spanyolokhoz repülni, kik, nem lévén mit kezdeniük vele, bizony visszaküldhették volna... Athosra hát ne gondoljunk többé.
Xem nào… Porthos.	Lássuk Porthost.
Mình đã nhận được bức thư của cậu ta, cậu ấy mời mình đến dự một hội săn lớn trong vùng đất đai của cậu ấy, vào tháng Chín năm 1646.	Tőle is kaptam egy levelet: nagy vadászatra hívott meg a birtokára 1646 szeptemberében.
Rồi nó lại theo mình và đến Montmédy mấy ngày sau khi mình rời thành phố này.	Még tovább is üldözött, de Montmédyben is csak hűlt helyemet találta.
Cuối cùng nó tới tay mình vào tháng Tư, nhưng lại là tháng Tư năm 1667 mà giấy mời đến dự vào tháng chín cuối năm 1646, cho nên chẳng còn tác dụng gì.	Végül 1647 áprilisában utolért; de hogy a meghívás 46 szeptemberére szólt, természetesen nem élhettem vele.
Nào ta hãy tìm bức thư ấy và chắc nó phải có tước hiệu trang ấp?	Keressük csak meg: itt kell lennie az okmányaim között."
D Artagnan mở một cái hòm nhỏ cũ kỹ nằm ở góc buồng đầy những gỉấy tờ liên quan đến đất đai của d Artagnan, từ hai trăm năm nay giấy tờ ấy hoàn toàn ra khỏi gia đình anh, và anh thốt ra một tiếng kêu mừng rỡ: anh vừa nhận ra một nét chữ to đùng của Porthos và ở dưới có mấy dòng chữ nhỏ li ti do bàn tay khô héo của bà phu nhân xứng đáng của cậu ta viết.	Kinyitott egy öreg ládát, mely a szoba sarkában hevert, s tele volt pergamenekkel kétszáz évre visszamenőleg a családja birtokára vonatkozóan, amely azóta teljesen kicsúszott a lábuk alól; felkiáltott örömében: ráismert Porthos szarkaláb betűire, s alatta, néhány sorban, derék hitvese ákombákomára.
D Artagnan không buồn đọc chơi lại lá thư, anh biết nó viết gì, anh xem vội địa chỉ.	A levél újraolvasására nem fecsérelt időt, úgyis tudta, mit tartalmaz, csak a cím érdekelte.
Địa chỉ là: ở lâu đài du Vallon.	A cím ennyi volt: a Du Vallon kastélyban.
Porthos đã quên béng một chỉ dẫn khác.	Porthos minden egyéb felvilágosításról megfeledkezett.
Trong niềm kiêu hãnh của mình, anh ta tưởng tất cả thiên hạ đều phái biết cái lâu đài mà anh ta đã lấy tên mình đặt cho nó.	Büszkeségében azt hitte, mindenkinek ismernie kell a kastélyt, melyet a maga nevére keresztelt.
"Quỷ bắt cái thằng huênh hoang này?	- A mennykő a hiúságodba!
- D Artagnan nói, - bao giờ nó cũng vẫn thế!	- mondta D’Artagnan. - Mindig ugyanaz!
Tuy nhiên mình cần bắt đầu từ cậu ta, chắc nó chẳng cần đến tiền nong, nó đã thừa kế tám trăm nghìn livres của ông Coquenard .	Pedig mégis vele kell kezdenem, tekintve, hogy bizonyára nincsen pénzszűkiben, hisz Coquenard úrtól nyolcszáz­ezer frankot örökölt.
Này, đó là người cần nhất mà mình đang thiếu.	Éppen ilyen ember kell nekem!
Arthos uống rượu lắm vào chắc đến đần độn người ra rồi.	Athos talán meghülyült a sok ivástól, Aramist pedig alkalmasint végképp elnyelték a hitbuzgalmi gyakorlatok.
Dưới thư có một dòng tái bút như sau:	Postajártával Aramisnak is írok, a kolostorába.
"Ở tu viện của anh ta!	"A kolostorába?
Ừ, nhưng mà tu viện nào?	Az ám, de melyik kolostorba?
Có đến hai trăm tu viện ở Paris và ba nghìn tu viện ở nước Pháp.	Csak Párizsban van kétszáz, s Franciaország­ban háromezer.
Lại nữa khi vào tu viện cậu ta có thể đồi tên đến ba lần. A!	És az is lehet, hogy kolostorba vonulván, harmadszor is nevet változtatott.
Kể ra nếu mình đến ông giáo chủ, xin ông ta cấp cho một giấy thông hành có thể vào bất cứ tu viện nào, kể cả tu viện các nữ tu sĩ nhỉ!	Csakugyan, ha felkeresném a bíborost, s menlevelet kérnék minden kolostorba, még az apácazárdákba is?!
Những quan to chỉ biết ơn khi nào người ta làm cho họ cái việc không có thể.	A hatalmasok csak akkor hálásak, ha az ember lehetetlenséget művel értük.
Họ sẽ bảo chúng ta rằng: "Nếu là việc có thể thì tôi tự làm lấy mình cũng được".	"Ha lehetséges lett volna, magam is megtettem volna" - mondják nekünk.
Và những quan to nói phải.	És igazuk van.
Nhưng hãy đợi tí và xem nào.	De várjunk csak, gondolkozzunk egy kicsit.
Mình cũng đã nhận một bức thư của cậu ta, người bạn thân thiết, đúng thế nên cậu ta mới nhờ mình một việc nhỏ và mình đã giúp.	Hisz ő is írt volt egy levelet, a kedves jó barát, abból az alkalomból, hogy valami kis szívességre kérjen, melyet meg is tettem neki.
Anh sẽ đến đường Neuve-Sainte-Catherine; tới ngọn đèn thứ hai bên phải, anh sẽ thấy địch thủ của anh.	Az Új-Szent-Katalin utcáról jöjjön, jobbra a második oszlop mellett találja ellenfelét.
Tôi sẽ cùng địch thủ của tôi ở dưới ngọn đèn thứ ba.	Én a magaméval a harmadik alatt leszek.
D Artagnan cố nhớ lại kỷ niệm ấy.	Ennek a levélnek még utóirata sem volt.
Anh đi đến chỗ hẹn, gặp địch thủ như đã dặn và anh chẳng biết tên, tặng hắn một nhát kiếm nên thân vào cánh tay, rồi anh đến chỗ Aramis thì Aramis cũng đã kết thúc cuộc đấu của mình rồi và đang đi đến với anh.	D’Artagnan megpróbálta felidézni emlékeit: a találkozóra elment, találkozott jelzett ellenfelével, kinek még a nevét se tudta, csinos szúrást ejtett a karján, aztán indult Aramishoz, ki éppen elébe sietett, mivel szintén végzett már az ő ellenfelével.
- Xong rồi, tôi chắc là đã giết chết tên hỗn láo.	- Azt hiszem, megöltem a pimaszt.
Nhưng bạn thân mến ơi, nếu anh cần đến tôi thì anh biết rằng tôi hết lòng tận tụy với anh.	Persze, kedves barátom, ha szüksége lesz rám, tudja, hogy készséges híve vagyok.
Nói xong Aramis bắt tay anh và biến đi dưới những ô cửa tò vò.	Erre kezet nyújtott neki, s eltűnt az árkádok alatt.
Thế là về chỗ ở của Aramis, d Artagnan cũng chẳng biết rõ hơn chỗ ở của Porthos và Arthos. Vấn đề bắt đầu trở nên rối rắm, thì anh nghe như có tiếng một tấm kính ở phòng anh bị đập vỡ.	Tehát nem derítette ki, hol volt Aramis, hol Athos és Porthos, s érezte, a dolog kezd kínossá válni, midőn a másik szobája ablaka hirtelen betört.
Lập tức anh nghĩ ngay đến túi tiền ở trong bàn và lao ngay vào phòng.	Rögtön az erszényére gondolt, ott az asztalkában, s rohant a másik szobába.
Tên khốn nạn!	Nem tévedett.
- D Artagnan kêu lên, anh tưởng đó là một kẻ trộm và vớ lấy thanh kiếm.	Amikor betoppant, egy ember lépett be az ablakon.
- Ấy thưa ông?	- Megállj, nyomorult!
- Người kia kêu lên.	- kiáltott fel, a fickót rablónak tartván, s kardot ragadván.
- Lạy trời, xin ông hãy tra kiếm vào bao và chớ giết tôi mà không nghe tôi nói!	- Uram - könyörgött az ember -, az égre kérem, tegye vissza kardját hüvelyébe, s ne öljön meg, míg meg nem hallgat!
- Còn cậu, Planchet hả!	- Te pedig Planchet!
- Viên trung uý kêu lên.	- kiáltott fel a hadnagy.
- Để hầu hạ ông, nếu tôi còn làm được, - Planchet mừng quýnh lên nói.	- Szolgálatára, uram - mondta Planchet, túláradó boldogsággal -, ha ugyan még erőmből futja.
- Có thể lắm, - D Artagnan đáp, - nhưng mà làm thế quái nào mà cậu lại chạy trên mái nhà vào lúc bảy giờ sáng giữa tiết tháng Giêng này?	- Remélem - mondta D’Artagnan -, de mi a csudát mászkálsz te a háztetőkön reggel hét órakor, januárius havában?
- Thưa ông, ông cần biết rằng - Planchet nói, - nhưng xét ra có lẽ ông không nên biết.	- Uram - mondta Planchet -, meg kell tudnia... De nem, talán mégsem kell megtudnia. - Ugyan mit, te?
- Ô hay, sao thế!	- kérdezte D’Artagnan.
Nhưng trước hết hãy đặt một cái khăn trước ô kính và kéo rèm lại.	- Előbb azonban tégy egy kendőt az ablakra, s húzd le a függönyt.
Planchet vâng lời và khi làm xong, d Artagnan hỏi:	Planchet engedelmeskedett, s mikor végzett, D’Artagnan tovább faggatta:
- Thế nào?	- Nos, mi baj?
Tên Planchet khôn ngoan đáp: - Thưa ông, trước hết, ông đối với ông Rochefort thế nào.	- Mindenekelőtt, uram - mondta az óvatos Planchet -, milyen viszonyban van Rochefort úrral?
- Rất tốt!	- A legjobban!
Sao vậy?	Rochefort-ral...?
- A, càng hay.	- Úgy?
- Nhưng giữa Rochefort với cái cách đột nhập vào phòng tôi thì có liên quan gì với nhau hả?	Annál jobb! - De mi köze Rochefort-nak ahhoz, hogy így állítsz be a szobámba?
- Ấy đấy thưa ông?	- Jaj, éppen ez az, uram!
- Mẹ kiếp!	- Az áldóját!
- D Artagnan kêu - Tôi thừa biết ông ấy ở ngục Bastille.	- kiáltotta D’Artagnan. - Magam is jól tudom, a Bastille-ban van.
- Nghĩa là ông ta đã ở đó, - Planchet đáp.	- Azaz hogy csak volt - helyesbítette Planchet.
- Thế nào?	- Hogyhogy csak volt?
Ông ta đã ở đó! - D Artagnan kêu lên.	- csodálkozott D’Artagnan.
- Phải chăng ông ta có diễm phúc thoát rồi?	- Talán szerencséje volt megszökni?
- A, thưa ông, - đến lượt Planchet kêu lên, - nếu ông gọi đó là diễm phúc, thì mọi sự đều ổn, vậy phải nói với ông rằng, hình như hôm qua người ta cho người đến Bastille đem ông Rochefort đi.	- Jaj, uram - csodálkozott most Planchet -, ha ezt szerencsének nevezi, akkor minden rendben! Hadd mondjam el hát, hogy tudtommal tegnap elmentek a Bastille-ba Rochefort úrért.
- Mẹ kiếp, ta biết thừa, bởi vì chính ta tới kiếm ông ấy.	- Az áldóját, ezt aztán tudom, hiszen én magam mentem érte!
- Nhưng không phải ông đã đưa ông ta trở lại đó, thật may cho ông; bởi vì nếu tôi nhận ra ông trong đoàn hộ tống thì ông hãy tin rằng bao giờ tôi cũng kính trọng ông quá.	- De vissza már nem D’Artagnan úr vitte az ő nagy szerencséjére; mert ha magát ott láttam volna a kíséretben, elhiheti, uram, még mindig túlságosan respektálom, semhogy...
- Nói nốt đi, con khỉ!	- Fejezd be már, barom!
Thế rồi khi đến giữa phố Hàng Sắt, nhân xe chở ông Rochefort đi qua một đám dân chúng và bọn lính áp giải hành hạ những người thị dân, thế là người ta ồn ào lên; người tù nghĩ cơ hội thật là thuận tiện, bèn tự xưng tên và kêu cứu.	- Nos, az történt, hogy a Ferronnerie utca közepén, amint Rochefort úr hintaja egy csoporton hajtott át s a kíséret emberei bántalmazták a népet, nagy ribillió támadt; a fogoly úgy gondolta, itt az alkalom, megmondta a nevét, és segítségért kiáltott.
Lúc ấy tôi đang ở đó, tôi nhận ra tên ông bá tước de Rochefort và nhớ rằng chính ông ấy đã cử tôi làm viên đội trong trung đoàn Piémont, tôi bèn nói to lên rằng người tù này là bạn của quận công de Beaufort.	Ott voltam, meghallottam a Roche­fort nevet; eszembe jutott, hogy ő csinált belőlem őrmestert a piemonti ezredben; elkiáltottam magam, hogy a fogoly Beaufort herceg barátja.
Trong khi tôi mở cửa xe, ông Rochefort nhảy xuống đất lẫn vào đám đông.	A lovakat megállították, a kíséretet fellökdösték, én közben kinyitottam a hintóajtót, Rochefort úr kiugrott, s eltűnt a sokaságban.
Khốn thay khi ấy một đội tuần tra đi qua, chúng hợp với toán vệ sĩ và tấn công chúng tôi.	Szerencsétlenségre egy őrjárat épp akkor ért oda, összefogott a kísérettel, s nekünk estek.
Tôi đã nằm lại trong chỗ ẩn nấp của tôi, hoặc gần như thế, cho đến sáng, và nghĩ rằng đến chiều họ lại bắt đầu những cuộc lục soát, tôi đánh liều bò lên ống máng, tìm kiếm một lối vào sau đó một lối ra trong một ngôi nhà nào đó không bị canh gác.	Majdnem hajnalig a rejtekhelyen maradtam, majd attól tartva, hogy este elölről kezdik a hajszát, kimerészkedtem a háztetőkre, hogy előbb be-, majd kijárást találjak valamelyik házban, melyet nem őriznek.
Câu chuyện của tôi là thế đấy và thưa ông, xin lấy danh dự mà thề rằng tôi sẽ rất thất vọng nếu nó làm ông chán tai.	Ez a történetem, uram, s becsületemre, kétségbeesném, ha bosszúságára szolgálna!
- Không đâu, - D Artagnan nói, - thực sự tôi rất mừng là Rochefort đã được tự do, nhưng cậu có biết rõ điều này không: nếu cậu rơi vào tay những người của nhà vua, cậu sẽ bị treo cổ không dung tha.	- Éppen nem, ellenkezőleg - mondta D’Artagnan -, biz’ isten, nagyon örülök, hogy Rochefort szabad; de tudod-e, hogy ha a király emberei elcsípnek, könyörtelenül felakasztanak?
- Mẹ kiếp, tôi biết lắm chứ!	- Az áldóját, hogy tudom-e?
- Planchet nói- Đó chính là điều làm cho tôi sợ hết hồn, và đấy, về sau tôi rất mừng khi gặp lại ông; bởi vì nếu ông mà muốn giấu tôi thì chẳng có ai làm việc đó tốt hơn ông.	Éppen emiatt fáj a fejem, s most már tudja, mért örülök, hogy találkoztunk; mert ha el akarna rejteni: úgy elrejthet, hogy senki jobban!
- Ôi, thưa ông, xin ông biết cho rằng tôi có thể liều mạng vì ông.	- Azt is hozzátehetnéd, hogy egyszer már kockáztattad is, Planchet.
- Vâng, thưa ông, bơi cái tủ buffet của nhà bên cạnh rất hiếm của chất bột, và vì trưa hôm qua tôi mới ăn có một lát bánh với mứt.	- Igen, uram, mert a szomszéd éléstára tartalmas dolgokban igen-igen szűkölködött, s tegnap dél óta egy darab kenyéren meg egy kis lekváron kívül semmit sem ettem.
Mặc dầu tôi chẳng chê các của ngọt khi nó đến đúng nơi đúng chốn, tôi thấy bữa ăn tối hơi nhẹ.	Az édességet nem vetem meg ugyan a maga helyén és idejében, ezt a vacsorát azonban egy kissé túl könnyűnek találtam.
- Khổ thân cậu!	- Szegény fiú!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Bình tâm lại đi.	- Csak rajta, gyűjts erőt!
- Ôi, ông ơi, ông đã cứu mạng tôi hai lần, - Planchet nói.	- Ó, uram! Maga kétszer menti meg az életemet - mondta Planchet.
Rồi anh ta ngồi xuống bàn và ăn nghiến ngấu như những ngày nào ở phố Phu đào huyệt.	És asztalhoz ült, s elkezdett zabálni, akárcsak a Sírásók utcájabeli szép napokban.
D Artagnan tiếp tục đi đi lại lại, anh cố moi trong óc xem có cách nào tận dụng được Planchet trong những tình huống hiện nay của anh.	D’Artagnan tovább rótta fel s alá a szobát; azon törte a fejét, hogyan vehetné hasznát Planchet-nak az adott helyzetben.
Trong lúc đó Planchet ra sức hoạt động để bù lại những giờ đã mất.	Planchet ezalatt derekasan dolgozott, hogy pótolja a mulasztottakat.
Cuối cùng anh ta trút một hơi thở phào khoan khoái của một người đói lả báo hiệu rằng sau khi được chén một đợt đầu tiên và chắc dạ, anh ta tạm ngừng một chút.	Végül a jóllakott ember elégedett sóhajával jelezte, hogy az első, tartalmas bevezetés után rövid szünetet fog tartani.
D Artagnan nghĩ đến lúc bắt đầu cuộc lục vấn, bèn nói: - Nào, ta hãy tuần tự: cậu có biết Arthos ở đâu không.	- Mondd csak - kérdezte D’Artagnan, úgy gondolván, itt az ideje, hogy vallatásba kezdjen -, haladjunk sorrendben: tudod, hol van Athos?
- Không, ông ạ, - Planchet đáp.	- Nem én, uram - felelte Planchet.
Đồ quỷ!	- Átok!
Cậu có biết Porthos ở đâu không.	Tudod, hol van Porthos?
- Cũng không.	- Azt se jobban.
- Đò quỷ!	- Átok, átok!
Còn Aramis?	Hát Aramis?
- Cũng không nốt.	- Nem én.
- Đồ quỷ! đồ quỷ!	- Átok, átok, átok!
đồ quỷ! - Nhưng, - Planchet nói với vẻ láu cá, - tôi biết Bazin ở đâu.	- De viszont - mondta Planchet hamiskás vigyorral - tudom, hol van Bazin!
- Sao, cậu biết Bazin ở đâu à?	- Hogyan? Tudod, hol van Bazin?
- Thưa vâng.	- Tudom, uram.
- Thế hắn ở đâu nào?	- Hát hol van?
- Ở Nhà thờ Đức Bà.	- A Notre-Dame-ban.
- Làm gì ở Nhà thờ Đức Bà?	- S mit csinál a Notre-Dame-ban?
- Làm phụ thủ.	- Egyházfi.
- Bazin phụ thủ ở nhà thờ Đức Bà?	- Bazin egyházfi a Notre-Dame-ban?
Cậu chắc chắn như vậy ư?	S ebben bizonyos vagy?
- Hoàn toàn chắc chắn, tôi đã trông thấy anh ta, tôi đã nói chuyện với anh ta.	- Tökéletesen: láttam, s beszéltem is vele.
- Hẳn là hắn ta phải biểt hắn ta ở đâu chứ?	- Tudni fogja, hol a gazdája!
- Chắc thế.	- Semmi kétség!
D Artagnan ngẫm nghĩ, rôi lấy áo choàng và thanh kiếm, anh sửa soạn đi ra.	D’Artagnan gondolkozott, majd fogta kardját, köpenyét, s indulni készült.
- Ông ơi, - Planchet với vẻ mặt thiểu não nói, - Ông bỏ rơi tôi thế này ư?	- Uram - kérlelte Planchet siralmas képpel -, hát így hagy cserben engem?
Xin ông nhớ rằng, tôi chỉ còn hy vọng ở ông thôi.	Gondolja meg, magában van minden reménységem!
Nhưng người ta sẽ chẳng đến đây tìm cậu đâu, - D Artagnan bảo.	- De hisz csak nem fognak az én szobámban keresni!
- Cuối cùng người ta đến, ông nhớ cho rằng đối với những người trong nhà không trông thấy tôi vào, tôi ắt là một kẻ trộm.	- És ha mégis keresnének - mondta az okos Planchet -, gondolja meg, hogy a háznép szemében, kik nem láttak bejönni, tolvaj leszek!
- Đúng đấy, - D Artagnan nói.	- Igaz - mondta D’Artagnan.
- Này thế cậu có nói được một thổ ngữ nào không?	- Mondd csak, nem beszélsz valami tájszólást?
- Tôi còn biết hơn ấy chứ, thưa ông, - Planchet đáp.	- Nemcsak hogy valami táj szólást: egy valódi nyelvet beszélek, vagyis flamandul, uram!
- Tôi nói một ngôn ngữ, ngôn ngữ Flamant.	- Hol az ördögben tanultad?
- Cậu học nó ở nơi quái quỷ nào thế?	- Artois-ban, hol két évig táboroztunk.
Ông nghe xem: Goeden morgen, mynheer!	Hallgassa csak: Goeden morgen, myjnheer!
ltk ben begeeray te weeten the ge sond hects omstand.	Ik ben begeerig te weten de gezondheitsomstand.
- Nghĩa là gì?	- S ez mit jelent?
- Chào ông!	- Jó napot, uram!
Tôi nóng lòng muốn biết tình trạng sức khỏe của ông thế nào?	Sietek érdeklődni egészségi állapota felől.
- Nó gọi đấy là ngôn ngữ?	- S ezt még nyelvnek hívja!...
Nhưng không sao!	- Mit mível, uram?
- D Artagnan nói, - thế mà tuyệt đấy?	- kérdezte Planchet.
- Ông ơi, ông làm gì đấy, - Planchet nói, - Ông định trao cái điều bí mật của chúng ta cho một người đàn bà sao?	- Csak nem bízza titkunkat asszonyszemélyre!
- Cứ yên tâm, bà ta sẽ chẳng hé nửa lời.	- Légy nyugodt, ez nem fogja kikotyogni!
Lúc ấy bà chủ quán vào.	E pillanatban betoppant a fogadósné.
Bà tươi cười chạy đến, tưởng rằng sẽ thấy d Artagnan một mình, nhưng vừa nhác thấy Planchet, bà kinh ngạc lùi lại.	Abban a hitben, hogy egyedül találja, mosolygós arccal sietett D’Artagnan felé; de Planchet-t megpillantva rémülten hőkölt hátra.
- Bà chủ thân mến của tôi, - D Artagnan nói, - tôi xin giới thiệu ông anh của bà từ xứ Flandre đến, tôi nhờ ông ấy đến giúp việc tôi mấy ngày.	- Drága asszonyom - mondta D’Artagnan -, hadd mutassam be bátyjaurát, most érkezett Flandriából, s néhány napra szolgálatomba fogadom.
- Anh tôi!	- A bátyámat?
- Bà chủ nói, giọng mỗi lúc một sửng sốt.	- kérdezte egyre döbbentebben a fogadósné.
- Hãy chào cô em đi, master Peter.	- Kívánjon hát adjonistent a húgának, master Peter.
- Vilkom zueter!	- Welkom, zuster!
- Planchet nói.	- vágta ki Planchet.
- Goeden day, broer!	- Goeden dag, broer!26 - mondta rá az elképedt fogadósné.
- Bà chủ ngạc nhiên đáp lại.	- A helyzet a következő - mondta D’Artagnan.
- Câu chuyện là thế này! - D Artagnan nói.	- Ez az úr a maga bátyja, s ha maga talán nem is ismerte, én ismertem.
- Nghĩa là tôi đoán ra điều ông mong muốn và chỉ cần có vậy, - Madeleine nói.	- Inkább csak sejtem, mit kíván, s ennyi nekem elég - mondta Madeleine.
- Bà là một người phụ nữ quý hoá, bà chủ xinh đẹp của tôi ạ, và tôi tin cậy ở bà.	- Csodálatos asszony maga, drága Madeleine, s én mindent magára bízok!
Chương 8	8
D Artagnan đi lên Cầu Mới, tự chúc mừng đã gặp lại được Planchet; bởi vì vừa có vẻ giúp được một việc cho chàng trai xứng đáng ấy, trong thực tế d Artagnan cũng được cậu ta giúp cho một việc.	D’Artagnan a Planchet-val való találkozástól boldogan vágott neki a Pont-Neufnek; mert ha látszatra ő tett is szolgálatot a derék fickónak, valójában az segített rajta.
Quả thật lúc này không có gì khoái hơn cho anh bằng một người hầu dũng cảm và thông minh.	Mi sem lehetett kellemesebb neki jelen pillanatban, mint egy derék és értelmes inas.
Đúng là Planchet rất có thể sẽ chẳng ở giúp việc anh lâu; nhưng khi giành lại vị trí xã hội cũ ở phố Lombards; Planchet vẫn là người chịu ơn d Artagnan; do cho hắn ẩn náu ở nhà mình, anh đã cứu mạng cho hắn hoặc gần như thế, và d Artagnan sẽ chẳng phiền lòng có những quan hệ trong giới thị dân vào lúc họ chuẩn bị cuộc chiến tranh với triều đình.	Igaz, hogy Planchet alkalmasint nem maradhat sokáig a szolgálatában; de ha újra elfoglalja polgári helyét a Lombardok utcájában, lekötelezettje marad D’Artagnannak, ki a lakásán rejtegetvén, úgy­szólván az életét mentette meg, s D’Artagnan egyáltalán nem bánta, hogy kapcsolatban van a polgársággal akkor, mikor az háborút készít indítani az udvar ellen.
Đó sẽ là một nội ứng trong hàng ngũ địch, và đối với một người tinh tế như d Artagnan, những chuyện vặt vãnh nhất có thể dẫn đến những đại sự.	Betekintés volt ez az ellenséges táborba, s egy olyan éles eszű ember számára, mint amilyen D’Artagnan volt, a legapróbb dolgok is nagy dolgokra vezethettek.
Thế là trong cái thư thái tinh thần ấy, khá hài lòng về sự tình cờ và về bản thân mình, d Artagnan tới Nhà thờ Đức Bà.	Ilyen hangulatban, eléggé hálásan a sorsnak s magamagának, ért D’Artagnan a Notre-Dame elé.
Anh bước lên bậc thềm, vào trong nhà thờ và đến trước một người giữ đồ thánh đang quét tước một giáo đường nhỏ, anh hỏi xem có biết ông Bazin không.	Felment a lépcsőn, belépett a templomba, s az egyik kápolnában sepregető sekrestyéshez fordulva megkérdezte, ismeri-e Bazin urat.
- Ông Bazin phụ thủ ấy à?	- Bazin urat, az egyházfit?
- Chính ông ấy.	- Őt magát.
Ông ta đang hầu lễ messe ở kia kìa, gần tiểu thánh đường Đức Mẹ đồng trinh.	- Ahol ni, a misénél segédkezik, a Szűz kápolnájában.
D Artagnan sướng run người, vì dù cho Planchet đã nói, anh tưởng như chẳng bao giờ gặp lại Bazin; nhưng bây giờ anh đã nắm một đầu dây, anh bảo đảm sẽ đi tới đầu dây kia.	D’Artagnan majd felugrott örömében, mert bármit mondott is neki Planchet, nem hitte, hogy Bazinra valaha is rátalál; de most, hogy úgyszólván kezében tartotta a fonál egyik végét, semmi kétsége sem volt afelől, hogy odaér a fonál másik végéhez.
Anh đến quỳ ở trước tiểu giáo đường để khỏi mất hút người của mình.	Letérdelt a kápolnával szemben, hogy emberét szem elől ne tévessze.
May thay đó là một lễ messe nhỏ và sẽ xong nhanh thôi.	Szerencsére csendes mise volt, s rövidesen véget kellett érnie.
Đã quên hết những cầu nguyện và chẳng buồn cầm một quyển kinh, d Artagnan xem xét Bazin.	D’Artagnan imádságait rég elfeledvén, és imádságoskönyvet most is elmulasztván kezébe venni, Bazin fürkészésére fordította az áhítat pillanatait.
Bazin mặc bộ y phục của mình, có thể nói với tất cả vẻ trịnh trọng và toàn phúc.	Elmondható, hogy Bazin éppoly méltóságteljesen, mint boldogan viselte öltözetét.
Có thể hiểu rằng bác đã đạt tới, hoặc gần như vậy, thượng đỉnh của những tham vọng, và cái thanh nạm bạc bác cầm trong tay cũng danh giá như cây gậy chỉ huy mà tướng Condé chĩa hoặc không chĩa vào những phòng tuyến quân thù ở trận Fribourg.	S ez érthető, hisz vágyainak alkalmasint csúcspontjára ért, s a kezében tartott ezüstveretű seprű­nyelet legalább oly tiszteletet parancsolónak vélte, mint ama parancsnoki pálcát, melyet Condé herceg a fribourg-i csatában az ellenség vonalai közé dobott, ha igaz...27 Testalkata az öltözetével teljesen párhuzamos változáson esett át: meggömbölyödött, úgyszólván elpapiaso­dott.
Thể xác bác đã thay đổi, nếu có thể nói, hoàn toàn tương tự bộ y phục.	Ami pedig ábrázatát illeti: a kiugró részek mintha végképp eltűntek volna róla.
Cần phải nói ngay rẳng cái trán của Bazin ngay thời còn để trần trụi cũng chỉ có cao một đốt rưỡi.	De siessünk megjegyezni, hogy Bazin homloka soha, még a legfedetlenebb korszakában sem volt másfél hüvelyknél magasabb.
Ông nói những lời chú giải thánh lễ, và trước sự sửng sốt của d Artagnan, ông vừa rút lui vừa ban phước và mọi người quỳ mà nhận lễ.	A pap a misét D’Artagnan vizsgálódásával egyidőben fejezte be; s az elbocsátó szavak után, D’Artagnan legnagyobb csodálatára, áldását adta a letérdeplő hívekre.
Nhưng sự kinh ngạc của d Artagnan chấm dứt khi anh nhận ra ở vị tư tế chính ông giáo chủ, nghĩa là Jean-François de Gondy, nổi tiếng, hồi ấy dự cảm thấy vai mà ông đã sắm, bằng cách vung ra những của bố thí, ông bắt đầu làm cho mình rất được lòng dân.	Csodálkozása azonban eloszlott, mikor a miséző papban ráismert magára a koadjutorra, vagyis a hírhedt Jean-François de Gondyra28, ki a rá váró szerepet megérezvén, ez időben kezdte magát, alamizsnák révén, népszerűvé tenni.
Nhằm mục đích tăng thêm cái dân tâm ấy, thỉnh thoảng ông lại đi làm những lễ messe buổi sớm mà chi có đám dân chúng đến dự.	E népszerűség fokozása végett mondott időnként egy-egy reggeli misét, melyet csak a szegényebb nép szokott meghallgatni.
D Artagnan quỳ gối như những người khác nhận giáng phước và làm dấu; nhưng vào lúc Bazin đi qua, mắt ngước lên trời và khúm núm bước sau cùng, thì d Artagnan níu lấy gấu áo bác.	D’Artagnan letérdelt, akárcsak a többi, ő is megkapta az áldást, s keresztet vetett; de abban a minutában, mikor Bazin, égre fordult szemmel s alázatosan utolsónak maradva, mellette haladt el, D’Artagnan köntöse aljánál fogva megrángatta.
Bazin cúi xuống nhìn và nhảy phắt ra đằng sau y như trông thấy một con rắn.	Bazin az égről a földre fordítá tekintetét, s úgy szökött egyet hátra, mintha kígyó csípte volna meg. - D’Artagnan úr!
- Ông d Artagnan - Bác kêu lên, vade retro, Satanas .	- kiáltott fel. - Vade retro, Satanas!29
- Này, bác Bazin thân mến ơi, - viên sĩ quan cười nói, - bác đón tiếp người bạn cố tri như thế này hay sao!	- No lám, kedves Bazin - mondta nevetve a testőr -, hát így fogadja régi barátját!
- Thưa ông, - Bazin nói, - những người bạn hữu thật sự của người tín đồ Thiên chúa giáo là những người giúp cho họ được cứu rỗi, chứ không phải những kẻ đi làm chệch hướng của họ.	- Uram - felelte Bazin -, a keresztény embernek azok az igazi barátai, kik segítik őt az üdvözülésben, s nem akik attól eltérítik!
- Tôi chẳng hiểu bác nói gì, bác Bazin ạ, nhưng tôi không thấy vì sao tôi lại có thể làm một vật chướng ngại cho sự cứu rỗi của bác được.	- Nem értem magát, Bazin - mondta D’Artagnan -, s nem látom, mivel volnék én akadálya üdvözülésének!!
- Ông quên rồi sao, - Bazin đáp, - suýt nữa ông đã mãi mãi phá hoại sự cứu rỗi của ông chủ tội nghiệp của tôi và cũng tại ông, nên ông ta mới tự làm tội mình ở lại ngự lâm quân, trong khi thiên hướng lôi cuốn ông ta thật mãnh liệt đến Nhà thờ.	- Elfelejti, uram - felelte Bazin -, hogy majdnem örökre lehetetlenné tette szegény gazdám üdvözülését, s nem magán múlt, hogy testőrnek maradván el nem kárhozott, holott hivatása lángolón vonzá az egyház felé.
- Đúng hơn hãy nói thẳng ra rằng để dẫn ông ấy trở về nơi trần tục.	- Inkább azért jött, hogy visszacsalja magával a világi életbe!
Thất vọng đến cùng cực, d Artagnan kêu lên.	- kiáltott fel D’Artagnan keserűn csalódva.
- Trước hết, - Bazin nói, - Aramis là cái tên mất ơn Chúa, trong Aramis người ta thấy Simara là một cái tên ma quỷ, và phúc thay cho ông đã từ bỏ mãi mãi tên đó rồi.	- Nem tudja, hol van Aramis? - Először is - mondta Bazin - Aramis a kárhozatát jelentette, benne a Simara név foglaltatik, ez pedig egy démon neve; szerencsére örökre letette ezt a nevet!
Thế nào, bác Bazin thân mến, hãy bảo cho tôi biết ông ấy ở đâu?	Ugye, kedves Bazin, megmondja, hol van?
- Ông d Artagnan, ông không nghe thấy rằng tôi đã trả lời ông là tôi không biết hay sao?	- Nem hallotta, D’Artagnan úr, hogy nem tudom, merre van?
- Vâng, chắc thế, nhưng về điều này, thì tôi dám cam đoan rằng không thể như thế được.	- Hogyne hallottam volna; erre azonban azt felelem, hogy ez lehetetlen!
- Ấy thế mà là sự thật đấy ông ạ, sự thật thuần tuý, sự thật của Chúa.	- Márpedig ez az igazság, uram, a tiszta igazság, az Isten igazsága!
D Artagnan thấy rõ là không thể moi gì được ở Bazin; hiển nhiên là Bazin nói dối, nhưng bác ta nói dối đến kiên quyết, nên có thể dễ dàng đoán ra rằng bác ta sẽ không thay đổi điều đã nói dối.	D’Artagnan belátta, hogy semmit se szedhet ki Bazinból; nyilvánvaló volt, hogy hazudik, de olyan buzgón és konokul hazudott, hogy sejthető volt: most már kitart mellette.
- Thôi được, Bazin!	- Jól van, Bazin!
- D Artagnan nói, - vì bác chẳng biết chủ bác ở đâu thì thôi ta không nói đến nữa, chúng ta hãy chia tay nhau như những người bạn tốt, và bác hãy cầm lấy đồng nửa pistol này để uống mừng cho sức khỏe của tôi.	- mondta D’Artagnan - mivelhogy nem tudja, hol lakik a gazdája, többet ne beszéljünk a dologról, váljunk el jó barátságban, ezt a fél aranyat pedig igya meg az egészségemre.
- Thưa ông, tôi không uống, - Bazin vừa nói vừa oai vệ đẩy tay viên sĩ quan ra, - cái ấy chỉ hợp với người thực tế.	- Én nem iszom, uram - mondta Bazin, s a testőrtiszt kezét méltóságteljesen ellökte magától -, az ilyesmi világiaknak való.
- Không thể cám dỗ nổi?	- Megvesztegethetetlen!
- D Artagnan lẩm bẩm - Mình thật là xúi quẩy!	- dörmögte D’Artagnan. - Üldöz a balsors, semmi kétség.
D Artagnan đứng yên lặng, suy tư mắt đang đăm đăm nhìn vào cánh cửa đã đặt một rào chắn giữa anh và Bazin, thì cảm thấy có ai đụng nhẹ vào vai mình.	D’Artagnan csak állt, állt tűnődve, mozdulatlan, s szemét az ajtóra szegezve, mely közéje és Bazin közé válaszfalat emelt, mikor hirtelen könnyű ujjbegyek érintése súrolta vállát.
Anh quay lại và sắp thốt ra một tiếng kêu kinh ngạc, cái kẻ đã đụng ngón tay vào anh vội đưa ngón tay ấy lên môi ra hiệu im lặng.	Hátrafordult, s már-már felkiáltott meglepetésében, midőn az, aki ujjbegyével megérintette, ujját most már az ajkára tette, hogy csendre intse.
- Anh ở đây, Rochefort thân mến!	- Maga itt, kedves Rochefort!
- Anh khẽ nói.	- szólt halkan.
- Suỵt!	- Pszt!
- Anh có biết tôi tự do rồi không.	Tudta-e, hogy szabad vagyok?
- Tôi biết ngay từ đầu.	- Méghozzá első kézből.
- Ai nói?	- S kitől?
- Planchet.	- Planchet-tól.
- Sao Planchet à!	- Hogyhogy Planchet-tól?
- Tất nhiên?	- Bizony tőle!
Chính cậu ta cứu anh.	Hiszen ő szabadította ki!
- Planchet!	- Planchet!...
Quả vậy, tôi ngỡ đã nhận ra hắn ta, bạn thân mến ạ; điều đó chứng tỏ rằng, làm ơn không bao giờ mất đâu.	Csakugyan, mintha felismertem volna, íme, ez is bizonyíték rá, hogy a jótett sosem vész kárba.
- Thế anh đến đây làm gì?	- És itt mit keres?
- Tôi đến cảm ơn Chúa về sự giải thoát may mắn của tôi, - Rochefort đáp.	- Jöttem hálát adni Istennek, szerencsés megszabadulásomért - mondta Rochefort.
- Rồi còn gì nữa chứ?	- S azonkívül?
Vì tôi đoán chừng chưa phải đã hết.	Mert feltételezem, hogy nemcsak ezért jött.
- Rồi nhận mệnh lệnh của ông chủ giáo xem bọn tôi có thể làm một chút gì chọc cho lão Mazarin điên người lên.	- Meg azért, hogy átvegyem a koadjutor parancsait, s lássam, nem tudjuk-e egy kicsit megtáncoltatni Mazarint.
- Đồ bướng bỉnh!	- Konok ember!
Rồi anh lại đến bị tống vào Bastille nữa cho mà xem.	A végén még újra bedugatja magát a Bastille-ba.
Tôi xin cam đoan với anh thế!	Oly pazar a friss levegő!
- Ngoài trời tốt biết bao!	- Érdekes!
- Này, - D Artagnan nói, - tôi cũng vậy!	- mondta D’Artagnan.
- Và không tọc mạch, co thể hỏi anh đi đâu chăng?	- Magam is készülök. - S ha szabad kérdeznem, hova megy?
- Đi tìm các bạn tôi.	- Megkeresni barátaimat.
- Bạn nào?	- Miféle barátait?
- Những bạn mà hôm qua anh hỏi thăm ấy.	- Azokat, akikről tegnap érdeklődött.
- Arthos, Porthos và Aramis à!	- Athost, Porthost és Aramist?
Anh đi tìm kiếm họ?	Őket keresi?
- Phải.	- Őket.
- Nói danh dự đấy chứ?	- Becsületére?
- Thế chuyện ấy có gì lạ?	- Mi ebben a meglepő?
- Không.	- Semmi.
Hơi kỳ.	Furcsa.
Thế ai nhờ anh đi tìm họ?	És kinek a megbízásából keresi őket?
- Anh cũng thừa biết.	- Máris kitalálta.
- Phải đấy.	- Bizony.
- Khốn thay tôi chẳng biết họ ở đâu cả.	- Csak az a baj, hogy nem tudom, hol lehetnek.
- Mà anh không có một cách gì để biết tin tức họ ư?	- És semmi módja, hogy róluk hírt szerezzen?
Đợi tám ngày nữa, tôi sẽ cho anh biết về họ.	Várjon egy hetet, én majd szerzek!
- Tám ngày lâu quá, cần phải tìm ra họ trước ba ngày.	- Egy hét: sok; három nap alatt meg kell találnom őket.
- Ba ngày thì ngắn quá, - Rochefort nói, - mà nước Pháp lại rộng mênh mông.	- Három nap: kevés - mondta Rochefort -, Franciaország pedig nagy!
- Thế bao giờ anh bắt tay vào việc tìm kiếm.	- S mikor indul keresésükre?
- Tôi đang làm đây.	- Már el is indultam.
- Chúc anh may mắn!	- Jó szerencsét!
- Còn anh, chúc anh lên đường bình an!	- Magának pedig jó utazást!
Có thể chúng ta sẽ gặp nhau trên các nẻo đường.	- Alkalmasint találkoznak még az útjaink.
- Chưa chắc.	- Nem valószínű.
- Biết đâu đấy?	- Ki tudja?
Rủỉ may, may rủi, biết thế nào.	A véletlen oly kiszámíthatatlan.
- Từ biệt nhé!	- Isten áldja.
- Hẹn gặp lại!	- A viszontlátásra!
Tiện đây, nếu lão Mazarin nói với anh về tôi, anh hãy nói với hắn rằng tôi nhờ anh bảo cho hắn, hãy biết chờ xem, không lâu đâu, liệu tôi có như hắn nói, là quá già nua để hành động hay không?	Még valamit: ha Mazarin emlegetne, mondja meg, azt üzenem neki: hamarosan meglátja, hogy vajon, mint ő mondta, túl öreg vagyok-e a cselekvésre!
- Đi đi, con quỷ, mày muốn làm gì thì làm, chẳng can hệ đến ta: không có một chàng Constance thứ hai ở trên đời đâu!	- Csak menj, sátán, s tégy, amit akarsz - mondta magában -, még egy Constance nincs a világon!
Khi quay trở lại, anh thấy Bazin sau khi cởi bỏ bộ quần áo tu hành đang nói chuyện với người coi giữ đồ thánh mà d Artagnan đã hỏi han khi mới bước vào nhà thờ.	Ahogy megfordult, észrevette Bazint, ki, hivatali ruhájától immár megválva, a másik sekrestyéssel beszélgetett, kit D’Artagnan a templomba lépve megszólított.
Bazin tỏ ra rất xao động và đang giơ những cánh tay to nần nẫn và ngắn cũn cỡn làm đủ các động tác.	Bazin módfelett izgatottnak látszott, s rövid, vastag karjaival hevesen gesztikulált.
D Artagnan hiểu rằng chắc chắn bác ta đang dặn dò người kia phải hết sức kín đáo với anh.	D’Artagnan megértette, hogy minden valószínűség szerint őt illetően intette a legnagyobb titoktartásra.
Lợi dụng lúc hai người đó đang bận rộn, d Artagnan lùi ra khỏi nhà thờ và đi đến nấp ở góc phố Canettes .	D’Artagnan a két templomszolga beszélgetését a székesegyházból való kisurranásra s a Canettes utcában való lesben állásra használta fel.
Đứng ở đó mà nhìn thì nếu Bazin đi ra ngoài không thể lọt qua mắt anh được.	Arról a pontról nézve, ahol elrejtőzött, Bazin nem léphetett ki észrevétlenül.
Yên tâm với những biểu hiện đó, bác đánh liều ra phố Đức Bà.	A látszattól megnyugodva beóvakodott a Notre-Dame utcába.
D Artagnan vọt ra khỏi chỗ nấp và vừa kịp trông thấy bác đi qua phố Juiverie, sang phố Calandre và đi vào một ngôi nhà trông bề ngoài giản dị.	D’Artagnan előugrott leshelyéről, s idejében ért oda, hogy lássa, mikor a Zsidók utcája felé fordulva betért a Calandre utcában egy tisztes külsejű házba.
Cho nên viên sĩ quan không hề nghĩ rằng vị phụ thủ xứng đáng kia lại không ở trong căn nhà đó.	Egy percig se kételkedett, hogy a derék sekrestyés ebben a házban lakik.
Anh đi vào một quán rượu ở góc phố Saint-Eloi và phố Calandre gọi một lượng d hypocras .	Belépett egy kiskocsmába, a Saint-Élois s Calandre utca sarkán, s egy icce mézes bort kért.
Anh trông thấy ở trong quán một thằng lỏi trạc mười hai đến mười ba tuổi vẻ linh lợi mà anh ngờ đã nhìn thấy trước đó hai mươi phút trong bộ quần áo lễ.	Az ivóban megpillantott egy tizenkét-tizenöt éves forma, értelmes képű kis lurkót, akit mintha ministráns köntösben látott volna vagy húsz perccel előbb.
Anh hỏi chuyện nó và do thằng nhỏ học việc phụ trợ tế chẳng có gì mà phải giấu giếm, anh biết nó làm từ sáu giờ đến chín giờ sáng nghề lễ sinh và từ chín giờ sáng đến nửa đêm nghề hầu bàn.	Megszólította, s minthogy az alszerpapinasnak mi oka sem volt mellébeszélni, elmondta, hogy reggelenként héttől kilencig ministráns fiú, kilenctől éjfélig pedig a borfiú hivatalát tölti be.
Trong khi anh nói chuyện với thằng nhỏ, người ta dắt đến cửa nhà Bazin một con ngựa.	Mialatt a gyermekkel beszélgetett, egy lovat vezettek Bazin házának kapuja elé.
Con ngựa đóng yên cương sẵn sàng.	A ló teljesen felszerszámozva állt elő.
Một lát sau Bazin xuống.	Egy pillanat múlva az utcán termett Bazin.
- Này ông ta đi đâu vậy?	- Nini! - mondta a fiú.
- D Artagnan hỏi.	- Sekrestyésünk útnak indul.
- Ơ? Tôi biết đâu đấy?	- Vajon hova mehet?
- Nửa pistol nếu mày biết được!	- kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan bảo.	- Biz én nem tudom.
- Cho tôi ấy à?	- Nekem?
- Thằng bé nói, mắt ánh lên vui mừng, - nếu tôi biết Bazin đi đâu.	- kérdezte a fiú, s szemében öröm csillant.
Chẳng khó gì đâu!	- Ha megtudom, hová megy Bazin?!
- Không, danh dự sĩ quan.	Nem bolondít az úr?
Đây, đồng nửa pistol.	- Nem én, tiszti becsületemre, ihol a fél arany.
Và anh chìa ra đồng tiền cám dỗ, nhưng chưa đưa cho nó.	S megmutatta a megvesztegető pénzdarabot, de még nem adta oda.
- Tôi sẽ đi hỏi bác ta.	- Megyek s megkérdezem tőle.
- Đó là một cách để chẳng biết được gì cả, - D Artagnan nói.	- A legjobb módja, hogy mit se tudj meg - mondta D’Artagnan.
- Đợi bác ta đi, rồi sau đó.	- Várd meg, míg elmegy, s csak aztán érdeklődj, fürkéssz, kérdezősködj, hékám!
Hỏi han, lục vấn, dò xét.	- És újra zsebre tette.
Đó là việc của mày, đồng nửa pistol vẫn đó.	- Értem - mondta a gyerek, a kis párizsi csibészek sajátos mosolyával.
Chẳng phải đợi lâu, năm phút sau, Bazin đi nước kiệu nhỏ, dùng cán ô thúc ngựa.	Bazin öt perc múlva poroszkálva útnak indult, s lovát esernyő­csapásokkal nógatta gyorsabb ügetésre.
Bazin bao giờ cũng có thói quen mang ô thay cho roi ngựa.	Bazin ugyanis, szokása szerint, korbács helyett mindig esernyőt vitt magával.
Bác vừa mới ngoặt góc phố Juiverie thì thằng nhóc đã lao theo như con chó săn đuổi theo mồi.	Alig fordult be a Zsidók utcája sarkán, a fiú mint a vizsla vetette magát a nyomába.
D Artagnan lại ngổi vào bàn chỗ anh đã ngồi khi mới vào, hoàn toàn chắc chắn rằng trước mười phút anh sẽ biết điều mình muốn biết.	D’Artagnan úgy ült vissza az asztalhoz, mely mellé az imént telepedett, hogy tíz percen belül meg fogja tudni, amit akart.
Quả nhiên trước cả thời gian dự kiến, thằng nhỏ trở về.	Valóban, még ennyi idő se kellett, s a gyermek visszajött.
- Thế nào!	- Nos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Thế là đã biết rồi, - thằng bé đáp.	- Nos - mondta a fiúcska -, tudjuk a dolgot.
- Thế bác ta đi đâu?	- Hová ment hát?
- Đồng nửa pistol vẫn dành cho tôi chứ?	- A fél arany még mindig az enyém?
- Tất nhiên rồi.	- Persze!
Trả lời đi.	Beszélj!
- Cho tôi xem nào.	- Előbb látni szeretném.
Đưa tôi xem có phải tiền giả không?	Adja ide egy kicsit, hadd lám, nem hamis?
- Đây!	- Fogd.
- Ông chủ ơi. - thằng bé nói, - Ông khách đây cần đổi tiền lẻ.	- Hallja-e, gazduram - szólt oda a korcsmárosnak -, ez az úr váltani szeretne.
Người chủ đang ở quầy, đưa tiền lẻ và cầm lấy đồng nửa pistol.	A korcsmáros a pultnál állt; elvette az aranyat, s aprót adott vissza.
Thằng nhóc bỏ tiền lẻ vào túi nó.	A gyermek az aprót zsebre tette.
- Nào bây giờ nói đi, bác ta đi đâu?	- Megmondod-e végre, hová ment?
- Bác ấy đi Noisy.	- kérdezte D’Artagnan, ki mosolyogva nézte a fickó ügyködését.
- Tại sao mày biết?	- Noisyba.
- À mẹ nó!	- Honnan tudod?
Cũng chẳng cần phải ma lanh lắm đâu.	- Istenkém, ehhez igazán nem kellett nagy ravaszság!
Tôi đã biết rằng con ngựa là của bác hàng thịt thỉnh thoảng vẫn cho bác Bazin thuê.	A lovat ismerem: a mészárosé; időnként Bazin úrnak bérbe adja.
Tôi cũng đã nghĩ rằng bác hàng thịt chẳng khi nào cho thuê ngựa mà lại không hỏi người ta dẫn nó đi đâu, dù rằng tôi chẳng tin là bác Bazin có thể làm con ngựa bị quá sức.	Nos, azt gondoltam, a mészáros nem adja oda a lovát csak úgy, hogy ne kérdezné meg, hová megy vele, ámbár én magam nem hiszem, hogy Bazin úr képes volna agyonhajszolni bármiféle lovat is.
- Và bác ta đã trả lời mày và Bazin…	- S ő azt mondta, hogy Bazin úr...
- Đi Noisy.	- Noisyba ment.
Với tuồng như việc ấy đã thành lệ, cứ mỗi tuần vài ba lần đi tới đó.	Egyébként azt hiszem, szokása ez, eljárogat oda hetente kétszer-háromszor is.
- Thế mày có biết Noisy không?	- Ismered Noisyt?
- Biết chứ!	- Meghiszem azt!
Tôi có bà mẹ nuôi!	Ott él a dajkám.
- Ở Noisy có tu viện nào không?	- Van valami kolostor Noisyban?
- Một cái oách là khác, tu viện dòng Jésuites .	- Méghozzá nagy, a jezsuitáké!
- Tốt! - D Artagnan thốt lên, - không còn ngờ gì nữa?	- Jó, most már semmi kétség.
- Vậy ông hài lòng chứ?	- Most aztán megelégedett?
- Ừ!	- Az.
Mày tên là gì?	Mi a neved?
- Friquet.	- Friquet.
D Artagnan giở sổ ra ghi tên thằng nhỏ và địa chỉ quán rượu.	D’Artagnan elővette noteszét, felírta a fiú nevét s a korcsma címét.
- Ông ơi, - thằng bé hỏi, - liệu có còn kiếm được những đồng nửa pistol khác nữa không?	- Mondja csak, tiszt uram - kérdezte a gyerek -, lehet-e ilyen fél aranyat többet is szerezni?
- Có thể, - D Artagnan đáp.	- Talán - mondta D’Artagnan.
Chương 9	9
K hi trở về, d Artagnan trông thấy một người ngồi ở góc lò sưởi.	de észreveszi Planchet mögött, a ló hátán
Đó là Planchet, nhưng Planchet thay hình đổi dạng hẳn, nhờ những quần áo cũ, mà người chồng để lại khi bỏ trốn, đến nỗi chính d Artagnan cũng khó mà nhận ra.	D’Artagnan hazatérve, egy embert látott a kemencepadkán; Planchet volt, de az elszökött férj hagyta ruháknak hála, oly átalakult külsővel, hogy alig ismert reá.
Madeleine giới thiệu cậu ta với anh trước mặt bọn đầy tớ.	Madeleine bemutatta őt, valamennyi inas füle hallatára.
Planchet nói với anh một câu tiếng Flamant rất chúa, viên sĩ quan đáp lại vài lời chẳng thuộc ngôn ngữ nào cả, và cuộc mặc cả ngã giá.	Planchet szép flamand mondatot intézett a testőrtiszthez, az felelt neki néhány szóval, valami nem létező nyelven, s kész volt az egyezség.
Người anh của Madeleine vào giúp việc d Artagnan.	Madeleine bátyja D’Artagnan szolgálatába szegődött.
Kế hoạch của d Artagnan được sắp đặt rất chu đáo: anh không muốn đi ban ngày đến Noisy sợ bị lộ.	D’Artagnan terve már tökéletesen kész volt: Noisyba nem akart nappal érkezni, mert félő volt, felismerik.
Anh hãy còn thời giờ, Noisy cách Paris có ba, bốn dặm, trên đường đi Meaux.	Volt tehát még elég ideje, lévén Noisy csak három-négy mérföldnyire a meaux-i út mentén.
Anh bắt đầu ăn bữa sáng rất ngon, điều đó có thể là không tốt khi người ta muốn hoạt động bằng cái đầu nhưng lại là sự dự phòng rất tuyệt khi muốn hoạt động bằng thân thể.	Bőséges reggelivel kezdte hát, ami kezdetnek nem valami jó, ha az ember a fejével akar dolgozni, de ha testi próba várja, kiváló gondoskodás; aztán ruhát váltott, attól tartva, hogy testőrsisakja bizalmatlanságot kelthet; majd három kardja közül a legerősebbet s legbiz­tosabbat választotta ki, melyet csak nagy napokon használt.
Xong, anh thay đổi y phục, sợ rằng cái áo trung uý ngự lâm quân sẽ gây nên nghi ngờ; rồi anh lấy ra thanh kiếm khỏe nhất và chắc nhất trong số ba thanh kiếm mà anh chỉ đem theo những ngày đại sự.	Két óra tájban felnyergeltetett két lovat, s nyomában Planchet-val, a La Viliette sorompón át, kilovagolt a városból.
Khoảng hai giờ, anh cho thắng ba con ngựa, và với Planchet theo sau, anh đi ra lối qua Villette.	A Gödölyével szomszédos házban még mindig lázas kutatás folyt Planchet után.
Một người khoác áo choàng xuất hiện ở cửa, nhưng nhìn thấy một người lạ, hắn giơ tay làm hiệu và hai tên uống rượu đi ra ngoài để bàn bạc với hắn.	Az ajtóban megjelent egy köpenybe burkolózott alak; az idegen láttán azonban intett egyet, mire két ivó hozzálépett, s tanácskozásba merült vele.
Còn d Artagnan tiến lại phía bà chủ quán với vẻ vô tư, tán dương rượu vang của bà nó vốn làm từ một đồng nho kinh khủng của Montreuil, hỏi vài câu về Noisy và được biết rằng ở trong làng có hai ngôi nhà thờ bề thế: một nhà của Đức ông tổng giám mục Paris, ở đó hiện giờ có cháu gái ông là bà công tước De Longueville, nhà kia là một tu viện dòng Giêduyt và theo tục lệ là sở hữu của những vị cha cố danh giá ấy, không sợ nhầm lẫn đâu.	D’Artagnan azonban gondtalanul lépett a fogadósnéhoz, borát dicsérte, mely pedig irtózatos montreuili vinkó volt, egyet-mást kérdezett tőle Noisyról, s megtudta, hogy a faluban csak két feltűnőbb ház van: az egyik Párizs érsekéé, s most éppen az unokahúga, Longueville hercegné tartózkodik benne; a másik a jezsuita kolostor, derék atyák tulajdona; tévedni hát nem lehetett.
Bốn giờ, d Artagnan lại lên dường, rong bước một vì anh chỉ muốn tới nơi khi trời tối hẳn.	D’Artagnan négy órakor továbbindult; lépésben haladt, nem akart odaérni az éj beállta előtt.
Lúc người ta rong ngựa thong thả vào một ngày mùa đông, trời âm u giữa một phong cảnh bằng lặng, thì chẳng có gì dáng làm hơn là - như La Fontaine nói làm như con thỏ ở trong hang của nó: nghĩ ngợi.	Nos, ha az ember lépésben lovagol, téli napon, borús időben, eseménytelen táj közepén, leg­jobb, ha azt teszi, amint La Fontaine mondja, amit a nyúl a vackán: gondolkozik.
Tuy nhiên, như ta sẽ thấy, những mơ tưởng của họ khác.	Csakhogy, amint látni fogjuk, egy kissé különböztek ábrándjaik.
Một tiếng nói của bà chủ quán đã truyền một phương hướng đặc biệt vào dòng suy nghĩ của d Artagnan.	A korcsmárosné egy szava sajátos irányba terelte D’Artagnan gondolatait; ez a szó a Longueville hercegné neve volt.
Kết hôn với lão quận công De Longueville mà bà không yêu, lúc dầu bà bị coi như tình nhân của Coligny, ông này vì bà mà bị giết trong cuộc đấu kiếm với quận công de Guise ở quảng trường Hoàng cung.	S valóban, Longueville-nében meg is volt minden, ami miatt gondolni kellett reá: a királyság egyik legelőkelőbb s az udvar egyik legszebb hölgye volt.
D Artagnan suy nghĩ đến tất cả những điều đó.	D’Artagnannak ezek a dolgok most mind eszébe jutottak.
Anh nghĩ rằng khi xưa ở cung Louvre anh thường thấy bà Longueville đi qua trước mặt anh, rạng rỡ và chói lọi.	Arra gondolt, hogy mikor a Louvre-ban volt, a szépséges Longueville-nét gyakran látta maga előtt tündöklőn, sugárzón elsuhanni.
Anh nghĩ đến Aramis, chẳng hơn gì anh, xưa kia là tình nhân của bà de Chevreuse; đối với triều đình trước bà de Chevreuse như thế nào thì đối với triều đình này bà De Longueville cũng như vậy.	Aramisra gondolt, aki, anélkül hogy több volna őnála, valaha Chevreuse hercegné kedvese volt, ki a régi udvarnál az volt, ami most az újnál Longueville hercegné.
Và anh tự hỏi tại sao ở trên đời này có nhiều người đạt tới tất cả những gì họ mong ước, người này về mặt tham vọng, kẻ kia về mặt ái tình, trong khi có những người khác hoặc vì tình cờ hoặc vì vận rủi, hoặc do trở ngại tự nhiên, do thiên nhiên đã đặt vào họ, khiến họ ở lại nửa đường trong mọi ước vọng của mình.	S azon töprengett, mért vannak a világon olyan emberek, akik mindent elérnek, amit kívánnak, rangban, szere­lem­ben, viszont mások, véletlenből vagy balszerencséből, vagy velük született természetes gátoltságból, minden reménységüknek fele útjáig érnek.
Anh buộc phải tự thú nhận rằng mặc dầu tất cả trí tuệ của mình, tất cả sự khéo léo của mình, chắc chắn là anh thuộc và sẽ vẫn thuộc loại những kẻ sau rốt kia.	Kénytelen volt bevallani magának, hogy hiába minden eszessége, ő az utóbbiak közé tartozik, s talán fog is mindig, mikor Planchet hozzá rúgtatott, s így szólt:
- Ông này, tôi đánh cuộc là ông nghĩ đến cùng một điều như tôi.	- Fogadjunk, uram, hogy egy dologra gondolunk!
- Tôi hoài nghi đấy, Planchet? - D Artagnan nói.	- Nem hinném, Planchet - mondta mosolyogva D’Artagnan -, de te mire gondolsz?
- Nhưng cậu nghĩ đến gì cơ chứ?	- Azokra a sötét alakokra, akik a kocsmában ittak, mikor betértünk.
- Cậu lúc nào cũng thận trọng!	- Mindig ez az óvatosság, Planchet!
- Đấy là bản năng, ông ạ.	- Uram, ez nálam ösztön.
- Thế thì thử xem trong hoàn cảnh như thế này, bản năng cậu nói với cậu thế nào?	- Nos hát lássuk, mit súg az ösztönöd az adott körülmények között.
- Ông ạ, bản năng nói với tôi rằng những kẻ kia tụ tập ở trong cái quán ấy nhằm một mục đích xấu, và tôi ngẫm nghĩ đến cái điều mà bản năng của tôi nói với tôi trong cái xó tối tăm nhất của chuồng ngựa.	- Uram, ösztönöm azt súgta, hogy azok a fickók ottan valami rosszat forralnak, s azon tépe­lődtem, amit ösztönöm súgott az istálló legsötétebb zugában, mikor egy köpenybe burkolózott alak surrant be oda, s két másik alak a nyomában.
- A, a?	- Tyűha!
Thế nào? - Một người trong bọn họ nói:	- mondta D’Artagnan, mert Planchet előadása igazolta az ő megfigyeléseit.
"Anh có chắc không?	- És aztán?
- Người khoác áo choàng hỏi.	- Az egyik ember így szólt: "Bizonyosan Noisyban van vagy lesz ma este, mert felismertem a szolgáját!"
"Thưa hoàng thân chắc ạ.	"- Biztos vagy benne?"
- Thưa hoàng thân à?	"- Biztos, hercegem."
- D Artagnan ngắt lời.	- Hercegem - jegyezte meg D’Artagnan.
- Vâng, thưa hoàng thân.	- Igen, "hercegem".
Nhưng ông hãy nghe đã.	De hadd folytatom:
" Nếu nó đến đấy, dứt khoát ta phải hành động thế nào chứ?	"- Ha ott van, mit csináljunk vele?" - kérdezte a másik.
- Một tên uống rượu nói. "Phải hành động thế nào ấy à?	"- Mit csináljunk vele?" - kérdezte vissza a herceg.
"Hắn không phải kẻ dễ để người ta tóm như thế đâu.	Nem olyan ember az, aki hagyja magát csak úgy elfogni, használni fogja kardját."
Hắn sẽ đẩu kiếm.	"- Akkor hát követni kell a példát!
- Thế thì phải làm như hắn ta, tuy nhiên cố bắt sống nó.	De azért csak próbáljátok élve elfogni!
Anh có thừng để trói nó không, và một túm giẻ để bịt miệng nó lại.	Van-e jó erős köteletek, s pecek a szájába?"
"Chúng tôi có đầy đủ.	"- Ez mind van."
" Phải chú ý, rất có thể hắn sẽ cải trang làm một kỵ sĩ.	"- Vigyázzatok, alkalmasint lovagnak lesz öltözve."
"Với lại tôi cũng sẽ ở đó và tôi sẽ hướng dẫn các anh.	"- Egyébként magam is ott leszek, s vezetlek titeket."
"Ngài bảo đảm là công lý…	"- Kezeskedik-e, hogy a törvény..."
- Tôi xin bảo đảm tất, - Ông hoàng nói.	"- Mindenért kezeskedem" - mondta a herceg.
Nói xong, bọn họ ra khỏi chuồng ngựa.	"- Jól van, megtesszük a tőlünk telhetőt."
- Này!	- Ezzel kimentek az istállóból.
- D Artagnan nói, - chuyện đó thì có can hệ gì đến chúng ta?	- No és - mondta D’Artagnan -, mi közünk nekünk mindehhez?
Đó là một trong những kế hoạch mà người ta vẫn làm hằng ngày.	Ilyen vállalkozás naponta előfordul.
- Ông có chắc rằng việc đó không phải nhằm chổng lại chúng ta không?	- Bizonyos benne, hogy nem ellenünk irányul?
- Chống lại chúng ta?	- Ellenünk?
Tại sao?	Ugyan miért?
- Gì nữa?	- A szentjét!
- "Hắn phải ở Noisy hoặc sẽ đến đó tối nay", một tên khách nói, hẳn là nói về ông.	Emlékezzék csak, mit mondott az egyik: "Felismertem a szolgáját", s ez bízvást rám vonatkozhatik.
- Rồi sao nữa?	- Aztán?
- Rồi ông hoàng thân nói: "Phải chú ý là rất có thể hắn cải trang là kỵ sĩ", điều này không nghi ngờ gì nữa, bởi vì ông mặc kỵ sĩ chứ không phải là ngự lâm quân; xin hỏi, ông nói sao? - Chao ôi, Planchet thân mến của tôi?	- Aztán a herceg így szólt: "Vigyázzatok, alkalmasint lovagnak lesz öltözve", ami nézetem szerint félreérthetetlen, hisz maga lovagruhában van, s nem testőrtisztiben!
- D Artagnan thở dài.	Ehhez mit szól?
- Tôi xin nói rằng tôi không còn phải khốn khổ ở cái thời mà các ông hoàng muốn cho ám sát tôi. Ôi!	- Jaj, kedves Planchet - sóhajtott nagyot D’Artagnan -, azt mondom, hogy sajnos rég elmúlt az a kor, mikor hercegek akartak engem megöletni!
Các ông hoàng ấy, đó là thời xa xưa rồi.	Haj, azok voltak a szép idők!
Cậu hãy yên tâm, những người ấy chẳng thù oán gì ta đâu?	Légy hát nyugodt, ezek az alakok egyáltalán nem ránk fenik a foguk.
- Ông chắc thế chứ?	- Bizonyos ebben, uram?
- Tôi cam đoan vậy.	- Kezeskedem!
- Thế thì tốt rồi; ta không bàn chuyện ấy nữa.	- Akkor jó; többet ne beszéljünk róla.
Và Planchet lại lùi lại đi sau d Artagnan với niềm tin cậy tuyệt vời mà bao giờ anh cũng có đối với chủ anh, và mười lăm năm xa cách vẫn không hề phai nhạt.	Azzal Planchet újra D’Artagnan háta mögé került, azzal a fenséges bizalommal, mellyel gazdája iránt mindig is viseltetett, s melyen a tőle távol eltöltött tizenöt év sem változtatott.
Cứ thế đi được gần một dặm.	Körülbelül egy mérföldet haladtak így.
Planchet tiến gần lại d Artagnan và nói:	A mérföld vége felé Planchet ismét D’Artagnan mellé rúgtatott.
- Ông này!	- Uram - mondta.
- Gì đấy?	- Mi az?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Này, ông thứ nhìn về phía kia xem hình như có bóng người đang đi trong đêm tối thì phải.	- Nézze csak, amott - mondta Planchet - nem úgy rémlik, mintha árnyékok suhannának a sötétben?
- Vô lý!	Figyeljen!
- Đất ướt nhão vì mưa, tuy nhiên, như cậu nói, tôi thấy hình như có cái gì đó.	- Lehetetlen - mondta D’Artagnan -, dagasztó sár az út; de azért, ahogy mondod, mintha én is látnék valamit.
Và họ dừng lại để nhìn và nghe ngóng.	Megállt nézelődni, hallgatózni.
- Nếu không nghe tiếng chân ngựa, ít ra cũng nghe tiếng ngựa hí; này này!	- Ha lódobogás nem is, de nyerítés az hallatszik!
- Đó là những người của ta đi dã ngoại, - anh nói, nhưng chẳng can hệ gì đến ta, ta cứ tiếp tục đi thôi.	- Ezek a mi embereink, valami éjjeli portyán - mondta -, de mi közünk hozzá, csak folytassuk utunkat.
Và họ lại lên đường.	És továbbindultak.
Nửa giờ sau họ tới những căn nhà đầu tiên của Noisy, lúc ấy khoảng tám giờ rưỡi đến chín giờ tối.	Egy félóra múltán elérték Noisy első házait; az idő fél kilenc-kilenc körül járhatott.
Mái nhà nhấp nhô ở hai bên đường nổi bật trên nền trời xám, chốc chốc một con chó canh sủa lên sau một cánh cửa, hoặc một con mèo hoảng hốt vội vã rời lòng đường chạy đến núp trong một đống củi, và cặp mắt sợ hãi vẫn sáng lẩp lánh như những hòn ngọc xanh lè.	Az út jobb és bal felén a sötét eget a háztetők még sötétebbre csipkézték, rovátkolták; olykor-olykor felriadt kutya ugatott a kapu mögött, vagy rémült macska ugrott fel a kövezetről, s menekült hanyatt-homlok valami rőzserakásba, honnét csak úgy parázslott feléjük, mint a karbunkulus, ijedt két szeme.
Dường như đó là những sinh vật duy nhất sống ở làng này.	Mintha rajtuk kívül más élőlény nem is lett volna a faluban.
Đến giữa xóm, cứ cho là như vậy, có một khối nhà tối sẫm nổi lên giữa hai ngõ, án ngữ khu chính, hai cây bồ đề lớn ở trước nhà dang rộng những cánh tay khẳng khiu.	A falu közepe táján, a piactér felett uralkodva, sötét, két utcácska közé szorult kastély darva­dozott, homlokzatára hatalmas hársfák nyújtogatták lombtalan karjaik.
- Đây chắc hẳn là lâu đài của tổng giám mục, nơi ở của phu nhân De Longueville kiều diễm.	- Ez lehet az érsek kastélya, a szép Longueville-né laka!
- Tu viện ở đầu làng, - Planchet nói, - tôi biết mà.	- kérdezte Planchet. - A falu végén, jól ismerem.
- Này Planchet,- D Artagnan bảo - phóng thẳng đến đó đi, còn tôi sẽ siết lại đai ngựa, và khi quay về cậu sẽ cho tôi biết rõ còn cửa sổ nào có ánh đèn ở chỗ cái ông thầy tu Giêduyt không?	- No, Planchet - mondta D’Artagnan -, akkor nyargalj el odáig, én azalatt megszorítom a lovam hevederét; nézd meg, van-e világos ablak a jezsuitáknál!
Planchet tuân lời và lao vào bóng tối.	Planchet engedelmeskedett, s elnyelte a sötét.
D Artagnan nhẩy xuống đất siết lại đai ngựa.	D’Artagnan pedig, amint mondta, leszállt, s megigazította a nyeregkötést.
Năm phút sau, Planchet trở lại.	Planchet öt perc múlva visszajött.
- Hừm! - D Artagnan nói.	- Uram, csak egy ablak világít, a mező felőli oldalon.
- Đúng đấy Planchet đáp, - giống như con lừa của Buridăng nổi tiếng.	- Bizony - hagyta helyben Planchet -, miként Buridan híres szamara.
Trong khi chờ đợi, ông có muốn tôi gõ cửa không?	Addig is akarja-e, hogy kopogtassak?
- Suỵt!	- Pszt!
D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Cửa sổ duy nhất có ánh đèn thì lại vừa mới tắt.	- Az egyetlen világos ablak hirtelen elsötétült!
- Ông có nghe thấy không?	- Hallja ezt, uram?
Planchet nói.	- kérdezte Planchet.
- Có tiếng động gì ấy nhỉ?	- Csakugyan, miféle lárma?
- D Artagnan vừa nói vừa tuốt kiếm và nấp sau con ngựa của mình, còn Planchet cũng làm động tác như vậy - Có lẽ cậu nghĩ đúng đây, và họ định công kích chúng ta thật chăng?	- Tyű - mondta D’Artagnan, s kardot rántva húzódott a lova mögé, miközben Planchet ugyanígy járt el -, lehet, hogy igazad volt, s valóban bennünket keresnek?
- Nó kia rồi, bắt lấy nó!	- Ihol ni, elcsíptük!
Các kỵ sĩ vừa nói vừa xông vào d Artagnan, kiếm tuốt trần.	- kiáltottak a lovasok, s kivont karddal rontottak D’Artagnanra.
- Chớ để nó thoát, - một giọng nói to.	- El ne szalasszátok! - hallatszott parancsolón.
- Không, xin Đức ông yên tâm.	- Ne féljen, kegyelmes uram!
D Artagnan cho là đến lúc anh phải xen vào câu chuyện.	D’Artagnan elérkezettnek látta az időt, hogy belevegyüljön a társalgásba.
Anh nói bằng giọng Gascogne:	- Hohó, uraim - kezdte gascogne-i tájszólásban -, mit akarnak?
- Ơ này, các ông!	Mit óhajtanak?
- Rồi mày sẽ biết!	- Mindjárt megtudod!
- Các kỵ sĩ đồng thanh quát lên.	- kiáltották kórusban a lovasok.
- Dừng lại!	- Megálljatok!
dừng lại!	Megálljatok!
- Người được gọi là Đức ông kêu lên, - Dừng lại!	- kiáltotta az, akit kegyelmes úrnak szólítottak.
Không phải là tiếng nó. - À, ra thế!	- Megálljatok, ez nem az ő hangja!
Này các ông, - D Artagnan nói, - phải chăng ngẫu nhiên mà người ta phát rồ lên ở Noisy.	- No még ilyet, uraim - méltatlankodott D’Artagnan -, hát mindenki megveszett Noisyban?
Tuy nhiên hãy coi chừng, vì tôi xin báo trước rằng kẻ đầu tiên sấn lại vừa tầm dài thanh kiếm của tôi, mà thanh kiếm của tôi thì dài đấy, tôi sẽ rạch thủng bụng ra.	De csak vigyázzanak, mert istenuccse, az elsőt, aki kardvégemig jön, márpedig a kardom hosszú, kibelezem!
Người thủ lĩnh tiến lại:	A vezér közelebb jött.
- Anh làm gì đấy?	- Mit keres itt?
- Ông ta nói bằng một giọng kiêu kỳ và như quen chỉ huy.	- kérdezte emelt s láthatólag parancsoláshoz szokott hangon.
- Thế còn chính ông?	- És maga mit?
- D Artagnan nói.	- pattogott D’Artagnan.
- Ông không muốn xưng danh, bởi vì ông chỉ huy một cuộc mai phục, - D Artagnan nói, - nhưng tôi đây, tôi đi du ngoạn yên lành với tên hầu của tôi, tôi không có lý do như ông để giấu tên.	- Azért nem akarja magát megnevezni, mert valami orvtámadást irányít - mondta D’Artagnan -, de nekem, aki békésen utazom a szolgámmal, mi okom sincs rá, hogy nevem elhallgassam.
- Thôi, thôi, ông tên là gì?	- Most már elég! Hogy hívják?
- Tôi nói tên ra để ông còn biết mà tìm lại, thưa ông, thưa Đức ông hay thưa Hoàng thân, tuỳ ý ông thích gọi thế nào cũng được, - chàng xứ Gascogne của chúng ta không muốn có vẻ lùi bước trước một lời doạ nạt, bèn nói, - Ông có biết ông d Artagnan không?	- Megmondom, hogy tudja, hol találhat meg, kegyelmes uram, herceg uram, vagy ahogy óhajtja szólíttatni magát - mondta a gascogne-i, nem akarván azt a látszatot kelteni, mintha hatna rá a fenyegetés.
- Trung uý ngự lâm quân của nhà vua?	- Ismeri-e D’Artagnant? - A testőrhadnagyot?
- Đúng thế.	- kérdezte a hang.
- Phải.	- Ismerem.
- Vậy thì, chàng xứ Gascon tiếp tục, - Ông phải nghe nói đó là một tay kiếm vững vàng và điêu luyện chứ?	- Nos - folytatta a gascogne-i -, talán hallotta, hogy kemény öklű s jó kardú ember?
- Ông là ông d Artagnan à?	- Maga D’Artagnan?
- Tôi đây.	- Az vagyok.
Thế ra ông đến đây để bảo vệ cho hắn ư?	- Akkor hát az ő védelmére jött?
- Hắn?	- Ő?...
- Kẻ mà chúng tôi tìm kiếm.	- Akit keresünk.
- Dường như, - D Artagnan nói, - không có nghi ngờ gì nữa đến Noisy tôi tưởng như đã tiếp cận vương quốc của những lời bí ẩn.	- Úgy látszik - folytatta D’Artagnan -, Noisy helyett óvatlanul a Titkok birodalmába értünk.
- Này, trả lời đi, - vẫn cái giọng kiêu ngạo ấy cất lên.	- Inkább feleljen! - mondta a hetyke hang.
Ông đến Noisy để bảo vệ hắn phải không?	Azért jött Noisyba, hogy védelmezze?
- Tôi chẳng đợi ai hết, - D Artagnan nói, anh đã bắt đầu nổi nóng, - tôi chẳng tính bảo vệ ai ngoài tôi ra, mà cái tôi ấy tôi sẽ báo vệ mãnh liệt đấy, xin báo để ông rõ.	- Senkit se várok - mondta D’Artagnan, s kezdte türelmét veszteni -, senkit se védelmezek, csak magamat, de azt, ha kell, határozottan védelmezem, erre figyelmeztetem!
- Được rồi, ông đi khỏi đây đi, rời khỏi chỗ này đi.	- Jó - mondta a hang -, akkor pedig azonnal tűnjék el innen!
- Đi khỏi đây ư?	- Tűnjek el?
- Đồ lếu láo! - Này!	- pattogott D’Artagnan, mert ez a felszólítás keresztezte terveit.
- D Artagnan nói.	- Gazfickó!
- Xin ông giữ mồm giữ miệng, vì nếu ông còn nói một câu tương tự, thì dù ông là hầu tước, công tước, hoàng thân, hay vua chăng nữa, tôi cũng sẽ tống câu ấy trở vào bụng ông, ông nghe rõ chưa?	- Hallja az úr - mondta D’Artagnan -, válogassa meg, kérem, a kifejezéseit, mert ha ilyesmit talál még mondani, lehet márki, herceg, fejedelem vagy király: a torkára fojtom, megértette?!
- Thôi, thôi, viên chỉ huy nói, - không thể lầm lẫn được, đúng là một Gascogne, và do đó không phải là kẻ ta đang tìm.	- Ejnye, ejnye - mondta a vezér -, semmi kétség, gascogne-i ez, vagyis nem az, akit keresünk. Ma este hoppon maradtunk, vonuljunk vissza.
Việc của ta tối nay thế là hỏng rồi, ta rút thôi.	De én még találkozom magával, D’Artagnan mester!
Chúng ta sẽ lại gặp nhau, tiên sinh d Artagnan ạ, - viên chỉ huy cao giọng nói tiếp.	- toldta meg a főnök még emeltebb hangon.
- Vâng, nhưng không bao giờ với lợi thế như thế này,- chàng Gascogne nói mỉa, - vì khi gặp lại tôi, có lẽ ông sẽ đi một mình và giữa ban ngày ban mặt.	- Igen, de soha ilyen előnyös helyzetben - mondta a gascogne-i gúnyosan -, mert akkor talán egyedül lesz, s fényes nappal!
- Được lắm, được lắm!	- Jól van, jól van!
- Giọng nói cất lên.	- mondta a herceg.
- Nào, các ông lên đường.	- Indulás, uraim!
Và đám người vừa lầu bầu vừa la gắt gỏng, biến trong bóng tối, trở về phía Paris.	S a csoport zúgolódva, szitkozódva tűnt el a sötétségben, Párizs irányában.
D Artagnan và Planchet còn đứng một lát giữ thế thủ, nhưng, tiếng động tiếp tục xa dần, họ tra kiếm vào bao.	D’Artagnan és Planchet még egy-két percig védelmi állásban maradt; de hogy a lódobogás távolodott, kardjukat visszadugták a hüvelyébe.
- Cậu thấy chưa, đồ ngu, không phải họ công kích chúng ta mà.	- Akkor hát kire? - kérdezte Planchet.
- Thực tình tôi chẳng hiểu gì!	- Esküszöm, fogalmam sincs róla!
Nhưng không sao.	És nem is érdekel.
Điều can hệ đối vôi tôi là vào tu viện jésuites.	Csak az érdekel, hogy bemehetünk-e a jezsuiták kolostorába.
D Artagnan trèo lên yên.	És nyeregbe vetette magát.
Planchet vừa mới lên yên, thì một khối nặng bất ngờ rơi bịch xuống đằng sau con ngựa khiến nó khuỵu xuống.	Planchet követte a példát, amikor váratlanul súlyos teher zökkent mögéje, a lova hátára, hogy az beleroggyant.
D Artagnan quay lại và quả nhiên trông thấy hai bóng người trên con ngựa của Planchet.	D’Artagnan hátrafordult, s valóban két emberi alakot is látott Planchet lován.
- Vậy đúng là ma quỷ theo đuổi chúng ta, - anh kêu lên và rút kiếm chuẩn bị tấn công kẻ mới đến.	- Az ördög üldöz bennünket! - kiáltotta, kardot rántott, s már-már a jövevényre rontott.
- Không, d Artagnan thân mến của tôi ơi, không phải ma quỷ đâu!	- Nem, kedves D’Artagnan, nem az ördög - mondta az.
Aramis đây!	- Én vagyok, Aramis!
Planchet phi nước đại lên, đến đầu làng thì rẽ bên trái.	Vágtában, Planchet, a falu végére, s ott balra tarts?
Chương 10	10
Tu viện trưởng d'Erblay	D’Herblay abbé
Đ ến đầu làng Planchet rẽ sang bên trái như Aramis đã dặn và dừng lại dưới một cửa sổ có ánh đèn, Aramis nhảy xuống đất và vỗ tay ba lần.	Planchet a falu végén balra fordult, ahogy Aramis előírta volt; majd megállt a világos ablak alatt. Aramis leugrott a lóról, s hármat tapsolt.
Tức thì cửa sổ mở ra, và một cái thang dây buông xuống.	Az ablak rögtön kinyílt, s egy kötélhágcsó, ereszkedett alá.
- Bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - nếu bạn muốn lên tôi sẽ rất vui mừng được tiếp đón.	- Kedves barátom - mondta Aramis -, ha feljönne hozzám, örömmel fogadnám!
- Ối chà!	- Ejha!
- D Artagnan nói.	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Thì ra người ta về nhà anh bằng cách ấy à?	- Hát így lehet magához bejutni?!
- Quá chín giờ tối rồi thì mẹ kiếp, dứt khoát phải như vậy chứ!	- Este kilenc után, az istenfáját, bizony így!
- Aramis nói.	- mondta Aramis.
- Lệnh của tu viện là loại nghiêm ngặt nhất đấy, mẹ kiếp!	- A kolostor fegyelme vajmi szigorú!
- Xin lỗi anh bạn thân mến, - D Artagnan nói, - hình như vừa rồi anh có nói mẹ kiếp!	- Bocsásson meg, kedves barátom - replikázott D’Artagnan -, de mintha azt mondta volna: az istenfáját!
- Cậu tin là có thể lắm chứ.	- Gondolja? - nevetett Aramis.
Bạn thân mến ơi, cậu không thể tưởng tượng được rằng trong những cái tu viện phải gió này người ta nhiễm biết bao nhiểu thói xấu xa, những dàn nhà thờ này đều có những cung cách độc ác và tôi buộc phải chung sống với họ!	- Ez bizony lehetséges; nem is képzeli, kedvesem, milyen rossz szokások ragadnak az emberre ez átkozott klastromban, s milyen cudarul viselkednek ezek az egyházi férfiak, akikkel kénytelen vagyok egy fedél alatt élni!
Thế cậu không lên à?	Nos, feljön-e hát?
- Cậu đi trước, tôi theo sau.	- Menjen előre, követem.
D Artagnan lên sau, nhưng thong thả hơn, rõ ràng cái kiểu đường đó anh không quen bằng bạn.	- Ahogyan a boldogult bíboros a boldogult királynak mondta: "Hogy megmutassam az utat felségednek."
Aramis nhận thấy sự vụng về ấy, bèn bảo:	Azzal Aramis fürgén kapaszkodni kezdett a hágcsón, s egy pillanat alatt elérte az ablakot.
- Xin lỗi, nếu tôi biết trước có vinh dự được cậu đến thăm, tôi sẽ mang cho cái thang của bác làm vườn đến, còn đối với riêng tôi, cái thang này là đủ rồi.	D’Artagnan a nyomában kapaszkodott, de lagymatagabban; látszott, hogy a közlekedés e módja nem oly megszokott neki, mint a barátjának.
Khi thấy d Artagnan leo gần đến nơi, Planchet nói.	- Bocsánat - szólt le hozzá Aramis, észrevéve ügyetlenségét.
- Thưa ông, cái trò này rất hợp với ông Aramis cũng hợp với ông, và quá lắm nó cũng còn hợp với tôi, nhưng hai con ngựa chúng không thể nào leo thang được ạ	- Ha tudtam volna, hogy látogatásával szerencséltet, idehozatom a kertészlétrát; de hát nekem ez is megfelel.
- Cậu dẫn chúng xuống nhà kho, anh bạn ạ, - Aramis vừa nói vừa trỏ cho Planchet một thứ xưởng mọc lên ở dưới đồng, - Ở đó có rơm và lúa mạch cho ngựa. - Thế còn cho tôi?	- Uram - szólalt meg Planchet, látván, hogy D’Artagnan már-már sikeresen a magasba ér -, ez jó lehet Aramis úrnak, s beválik, lám, magának is, sőt, szükség esetén nekem is, de már a két ló sehogy se mászhatik fel a létrán!
- Planchet hỏi.	- Hát nekem mit?
- Cậu sẽ trở lại dưới cửa sổ, vỗ tay ba lần và chúng tôi sẽ chuyển thức ăn xuống.	- Majd visszajön ez alá az ablak alá, hármat tapsol, s lebocsátunk némi harapnivalót.
Yên tâm đi,! Ở đây chẳng lo chết đói đâu.	Nyugodjék meg, teringettét, itt nem lehet éhen halni!
Rồi Aramis rút thang dây lên, đóng cửa sổ.	Azzal a hágcsót felhúzta, s az ablakot becsukta.
D Artagnan ngắm căn phòng.	D’Artagnan szemügyre vette a szobát.
Ở mỗi góc phòng bày những binh khí chiến lợi phẩm, có thể xem và cầm những gươm, kiếm đủ loại, và bốn bức tranh lớn về giáo chủ Lorraine, giáo chủ de Richelieu, giáo chủ La Valette và tổng giám mục De Bordeaux trong các bộ quần áo trận mạc.	Soha harciasabb s ugyanakkor előkelőbb lakást nem látott: minden sarokban haditrófeák, szemnek-kéznek mindenféle kardokat kínálók, a falon négy nagy festmény, Lorraine, Richelieu, Lavalette bíborosok és a bordeaux-i érsek, mindegyikük harci ruhában.
Ngoài ra thực sự chẳng có một cái gì chứng tỏ đây là chỗ ở của một tu viện trưởng; các bức rèm căng bằng gấm Damas, các tấm thảm từ Alençon, và nhất là cái giường với tràng kỷ thêu ren và tấm mến đắp chân, có vẻ giường của một tiểu thư hơn là giường của một người đàn ông đã nguyện đi tới thiên cung bằng con đường tiết dục và hành xác.	Ezenkívül viszont mi sem árulta el, hogy abbé lakik benne; kárpitja damaszt, szőnyegei Alençonból valók, az ágy meg csipkés ágyneműivel és takaróival sokkal inkább olyan, mint egy szép­asszonyé, semmint olyan férfiúé, ki fogadalmat tett, hogy önmegtartóztatással, önsanyar­gatással érdemli ki az üdvösséget.
- Cậu xem tệ xá của tôi, - Aramis nói.	- Bámulja az odúmat? - mondta Aramis.
- Ôi, bạn thân mến thứ lỗi cho tôi nhé.	- Bocsásson meg, kedvesem.
Biết làm thế nào?	Mit tehetnék?
Mình ở như một kẻ tu hành.	Úgy lakom, mint egy karthauzi.
Nhưng cậu để mắt tìm kiếm gì thế?	De mit keres a szemével?
- Tôi tìm xem ai đã ném thang xuống cho cậu, tôi chẳng nhìn thấy ai cả, mà thang thì chẳng tự rơi xuống được?	- Azt, aki a hágcsót leeresztette; senkit se látok, márpedig a hágcsó magától le nem ereszkedett.
- À, Bazin đấy mà.	- Nem, Bazin volt az.
- A, A!	- Vagy úgy!
- D Artagnan kêu lên.	- mondta D’Artagnan.
- Nhưng, - Aramis nói tiếp, - Bazin là một tay được huấn luyện tốt, hắn thấy tôi về không phải một mình nên đã kín đáo rút lui.	- De - folytatta Aramis - az én Bazinom jól nevelt legény, s látván, hogy nem egyedül jövök fel, tapintatosan elvonult.
Bạn thân mến ngồi xuống đi và ta cùng nhau trò chuyện.	Üljön le, kedvesem, s beszélgessünk.
Aramis đẩy cho d Artagnan một cái ghế bành lớn và anh bạn chống khuỷu tay duỗi người ra.	Ezt mondván, öblös karszéket tolt D’Artagnan felé, s az kényelmesen elterpeszkedett benne.
- Trước hết cậu ăn tối với tôi chứ?	- Először is, ugyebár, velem vacsorázik?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Vâng, nếu cậu sẵn lòng, - D Artagnan nói, - và tôi rất vui lòng, vì thú thật, đường sá khiến tôi đói cồn cào cả lên.	- Hogyne, ha szívesen lát - mondta D’Artagnan -, sőt, nagy örömömre szolgálna, mi tagadás; az utazástól farkasétvágyam támadt!
- Ôi, khổ thân anh bạn?	- Ó, szegény barátom!
- Aramis nói.	- mondta Aramis.
- Cậu sẽ phải ăn kham khổ đấy vì không biết có khách mà.	- Sovány kosztot talál, hisz váratlan vendég.
- Liệu tôi có bị đe doạ phải xơi trứng tráng như dạo ở Crèvecoeur và những lá cù lác không?	- Tán csak nem az a bizonyos éhkopp-palacsinta fenyeget, ürömmártással?
Phải chăng như thế mà ngày xưa cậu gọi là rau mồng tơi ư?	Vagy nem így nevezte a spenótfőzeléket annak idején?
- Ôi! Phải hy vọng chứ, - Aramis nói, - với sự giúp dỡ của Chúa và Bazin, chúng ta sẽ kiếm được cái gì đó hay hơn trong chậu thức ăn của các cha Jésuites tôn kính.	- No, azért van rá némi remény - mondta Aramis -, hogy Isten és Bazin segedelmével valami jobbat is találunk a derék jezsuita atyák éléskamrájában!
Cánh cửa mở và Bazin xuất hiện, nhưng vừa thoạt trông thấy d Artagnan, bác thốt lên một tiếng than giống như một tiếng kêu thất vọng.	Az ajtó kinyílt, s Bazin betoppant; de amint észrevette D’Artagnant, akkorát üvöltött, hogy segélykiáltásnak is bevált volna.
- Bác Bazin thân mến ơi, - D Artagnan nói, - tôi rất thú vị được xem bác nói dối với một vẻ chững chạc biết chừng nào, ngay ở trong một giáo đường.	- Kedves Bazin - mondta D’Artagnan -, örömmel tapasztalom, milyen lelki nyugalommal hazudik még a templomban is!
- Thưa ông, - Bazin đáp, - tôi học được ở các cha Jésuites tôn kính rằng có thể được phép nói dối khi nói dối với một ý đồ tốt.	- Uram - jelentette ki Bazin -, a derék jezsuita atyáktól azt tanultam, szabad hazudni, ha az ember jó szándékkal hazudik.
- Tốt lắm, tốt lắm, Bazin.	- Jól van, jól van, Bazin - avatkozott közbe Aramis.
- Aramis bảo - D Artagnan đang chết đói đây và tôi cũng vậy, bác hết sức cố gắng cho chúng tôi ăn tối, và nhất là đem rượu ngon cho chúng tôi.	- D’Artagnan úr mindjárt éhen hal, de én magam is, adjon hát valami vacsorát, amilyen jót csak adhat, s jó bort hozzon fel, legkivált!
Bazin cúi đầu vâng, lệnh, thở dài đánh thượt một cái rồi đi ra.	Bazin engedelmessége jeléül meghajolt, sóhajtott egy hatalmasat s kiment.
- Bây giờ còn lại riêng chúng ta, Aramis thân mến ơi, - D Artagnan vừa nói vừa đảo cặp mắt nhìn căn phòng, rồi dừng nơi chủ của nó và kết thúc ở bộ y phục, - Cậu cho tôi biết cậu từ chỗ quỷ quái nào đến khi cậu rơi phịch xuống mông ngựa đằng sau Planchet.	- Most, hogy végre magunkban vagyunk, kedves Aramisom mondta D’Artagnan, s szemét a szobáról lakójára fordította, s a berendezésen kezdett vizsgálódását annak ruháján fejezte be -, mondja meg, honnét az ördögből jött, mikor a Planchet háta mögé pottyant?
- Mẹ kiếp. - Aramis nói.	- Ej, hát amint láthatta, egyenest az égből!
- Từ trên trời!	- Az égből!
- D Artagnan gật đầu nhắc lại.	- csóválta a fejét D’Artagnan.
- Tôi thấy cậu có vẻ đi lên đó hơn là từ đó trở về.	- Nem úgy fest, mint aki onnét jön, hanem mint aki oda igyekszik!
Với cái vẻ hợm mình d Artagnan chưa bao giờ thấy khi còn ở ngự lâm quân, Aramis nói:	- Barátom - mondta Aramis oly elbizakodott arckifejezéssel, milyent D’Artagnan sosem észlelt rajta testőrkorában -, ha nem is az égből, de legalábbis a Paradicsomból: s e kettő nagyon hasonlatos.
- Bạn thân mến ơi, nếu tôi không từ trên trời xuống, thì it ra tôi cũng từ thiên đường tới; điều đó giống nhau lắm.	- Akkor hát a tudósok végre megvilágosodtak - állapította meg D’Artagnan.
Thiên đường ở ngay Noisy-le-Sec, trên địa điểm lâu dài vị tổng giám mục Paris.	A Paradicsom tehát itt keresendő Noisyle-Secben, a párizsi érsek őeminenciája kastélya területén.
Người ta ở đó đi ra không bằng cửa chính mà bằng cửa sổ, người ta xuống không bằng các bậc đá hoa cương của cầu thang cuốn, mà từ trên cành cây bồ đề, và vị thần cầm thanh kiếm rực lửa bảo vệ thiên đường hình như đã đổi cái tên thiên đình Gabiren ra cái tên hạ giới hoàng thân Marcillac.	S belőle nem az ajtón, hanem az ablakon a kijárás; nem holmi előcsarnok márványlépcsőjén ereszkednek le, hanem egy hársfa ágbogain, s a lángpallosú angyal, aki őrzi, úgy látom, égi Gábriel nevét a földi Marcillac herceg nevére változtatta.
Aramis bật cười nói:	Aramis kacagásra fakadt.
- Cậu luôn là người vui tính, và cái chất hài hước trí tuệ mang tính chất Gascogne của cậu vẫn không rời cậu.	- Még mindig a régi, vidám cimbora, kedvesem - mondta -, s nem hagyta cserben szellemes gascogne-i humora.
Phải, cậu nói kể cũng phần nào đúng đấy, song ít ra cậu phải loại trừ ý nghĩ cho rằng tôi yêu bà De Longueville.	Bizony, van valami abban, amit mond; csak nehogy azt találja hinni, hogy Longueville-nébe vagyok szerelmes!
- Gớm chưa!	- Isten ments!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Sau một thời gian dài yêu bà de Chevreuse, dễ thường cậu không đem lòng si mê kẻ tử thù ghê gớm nhất của bà ta đâu nhỉ?	- Miután oly sokáig volt szerelmes Chevreuse hercegnébe, szívét nem volna képes az ő leghalálosabb ellenségének ajándékozni.
- Phải, đúng đấy, - Aramis nói với vẻ ngán ngẩm, phải, cái bà công tước tội nghiệp ấy, xưa tôi đã yêu tha thiết, và phải thừa nhận rằng bà đã rất có ích cho chúng ta; nhưng làm thế nào được?	- Ez így is van - mondta Aramis közönyös arccal -, bizony, a szegény hercegnőt nagyon szerettem valaha, s annyi igazsággal tartozunk neki, hogy nagy hasznunkra volt; de, Istenem, el kellett hagynia Franciaországot!
Bà ấy đã phải rời nước Pháp.	Durva ellenfél volt ez az átkozott bíboros!
Cái lão giáo chủ gian ác đó thực là một đối thủ ghê gớm?	- folytatta Aramis, s a néhai miniszter arcképére futó pillantást vetett.
- Aramis ngước nhìn lên bức chân dung của tể tướng cũ và nói tiếp - Lão đã ra lệnh bắt giữ bà và dẫn đến lâu dài Loches, lão toan cho chém đầu bà ấy, tôi nói thực đấy nhưng đã đối xử tốt với Chalais, Montmorency và Cinq-Mars; bà ta đã cải trang làm đàn ông và trốn đi cùng cô hầu phòng, cái cô Ketty tội nghiệp ấy.	- Parancsot adott, hogy fogják el, s vigyék a loches-i várkastélyba; becsületemre, leüttette volna a fejét, mint Chalais-nak, Montmorencynak és Cinq-Marsnak; férfinak öltözve menekült, komornájával, a szegény Kettyvel; amint hallottam, furcsa kalandja is esett valamilyen faluban, már nem tudom, milyen nevű pappal, akitől szállást kért, s aki, csak egy szobája lévén, felajánlotta, ossza meg vele.
Ông ta chỉ có một phòng và tưởng bà ta là một kỵ sĩ nam nên đã cho nghỉ chung phòng.	Mert a drága Marie a férfiruhát hihetetlen ügyesen viselte.
Ấy vì bà ta mặc y phục nam giới hợp một cách không tưởng tượng được, cái bà Mari thân thương ấy.	Csak egy nőt ismerek még, aki ilyen ügyesen viseli, de írtak is róla gúnydalocskát:
Cậu có biết không nhỉ?	Laboissičre, mondsza...
- Không đâu, cậu thử hát nghe xem nào, bạn thân mến.	- Tudja ezt a dalt? - Nem én, dalolja el, barátom!
Và Aramis hát với giọng phóng túng nhất:	És Aramis rágyújtott, amúgy legényesen:
Laboissière hãy nói đi!	Laboissičre, mondsza hát,
Tôi có giống nam nhi?	nem festek én jól férfimezbe?
Quả tình tôi xin nói,	- Úgy lovagol, az angyalát,
Bà cưỡi ngựa thật giỏi	mint senki más a regimentbe.
Hơn cả bọn chúng tôi.	És úgy feszít
Bà sống giữa gươm dao	az alabárdosok sorában,
Trong trung đoàn vệ sĩ	s a gárdatisztek táborában,
Như một chàng dự bị.	mint egy kadét.
- Hoan hô!	- Bravó!
- D Artagnan nói.	- kiáltott D’Artagnan.
- Bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - cậu nên nhớ là… cái thời tôi còn là ngự lâm quân, tôi đi gác càng ít càng hay; bây giờ tôi làm tu viện trưởng tôi đọc kinh lễ càng ít càng tốt.	- Tudja, kedves barátom - mondta Aramis -, testőrkoromban a lehető legritkábban álltam őrségben; most, hogy abbé vagyok, a lehető legkevesebbszer mondok misét.
Nhưng thôi, ta nên trở lại với bà công tước tội nghiệp ấy.	De térjünk csak vissza a szegény hercegnére.
- Bà nào?	- Melyikre?
Bà công tước de Chevreuse hay bà công tước De Longueville?	Chevreuse-nére vagy Longueville-nére?
- Bạn thân mến ơi, tôi đã nói với cậu rằng không có cái gì giữa tôi và công tước De Longueville đâu, những chuyện tán tỉnh có lẽ, và chỉ thế thôi.	- Mondtam már, kedves barátom, hogy az égvilágon semmi sem volt köztem s Longueville-né között, némi kacérkodás talán, semmi több.
Không, tôi nói về bà công tước de Chevreuse.	Tehát a szegény Chevreuse hercegnéről beszélek.
Sau khi vua mất, bà ấy ở Bruxelles trở về, cậu có gặp bà ta không nhỉ?	Látta-e őt, mikor Brüsszelből visszatért, a király halála után?
- Có hẳn chứ, mà bà vẫn còn rất xinh đẹp.	- Hogyne, természetes, s még nagyon szép volt akkoriban.
- Phải, - Aramis nói.	- Az - mondta Aramis.
Tôi sẵn sàng chết để nói với bà ấy rằng Mazarin là tình nhân của hoàng hậu; bà ấy không muốn tin tôi và bà ấy biết rõ Anne d Autriche và Anne thì kiêu hãnh để có thể nói đi yêu một tên đê hèn như vậy.	- Én is találkoztam vele akkortájt; kiváló tanácsokat adtam neki, de nem fogadta meg; egyre hajtogattam, hogy Mazarin a királyné szeretője; nem akarta elhinni nekem, mondván, ismeri Ausztriai Annát: és sokkal kevélyebb, semhogy egy sehonnaiba szeressen bele.
Rồi trong khi chờ đợi, bà lao vào vụ âm mưu của quận công de Beaufort và tên đê hèn kia đã bắt giam ông quận công de Beaufort và lưu đầy bà de Chevreuse.	Közben azután szépen belekeveredett Beaufort herceg hálójába, Beaufort-t a sehonnai börtönbe vetette, Chevreuse-nét pedig száműzte.
- Cậu biết rằng bà ta đã được phép trở về à?	- Tudja-e - kérdezte D’Artagnan -, hogy engedélyt kapott a visszatérésre?
- D Artagnan hỏi.	- Ugyan!
- Ờ, nhưng lần này bà ta sẽ nghe theo lời khuyên của cậu?	Ez alkalommal csak megfogadja tanácsait!
- Ồ, Aramis bảo, - lần này tôi chẳng gặp lại bà ấy; bà ấy đã thay đổi quá nhiều.	- Haj, ez alkalommal nem találkoztunk - mondta Aramis -: nagyon megváltozott.
- Đâu có được như cậu, Aramis thân mến ạ, bởi vì cậu vẫn như xưa, cậu vẫn có bộ tóc đen, vẫn có thân hình duyên dáng, vẫn có đôi bàn tay như tay phụ nữ nay trở thành những bàn tay giáo chủ tuyệt đẹp.	- Nem úgy, mint maga, kedves Aramis, mert maga mindig ugyanaz; ugyanaz a szép fekete haja, elegáns alakja, nőies keze, mely lám, bámulatos prelátus-kézzé finomult!
- Ừ, đúng đấy, - Aramis nói, - tôi tự chăm chút mình nhiều.	- Hát igen, ez igaz - mondta Aramis -, sokat ápolom magam.
- Do gặp lại nhau, ta nên thoả thuận với nhau một điều chính là tuổi tác mà chúng ta sẽ có từ rày về sau.	- Hallgasson ide - mondta D’Artagnan somolyogva -, ha már találkoztunk, állapodjunk meg valamiben: hogy a jövőben milyen idősek leszünk?
- Thế là thế nào?	- Hogy érti ezt?
- Aramis hỏi.	- nézett nagyot Aramis.
- Thế đấy, - D Artagnan nói tiếp, ngày trước tôi là em út của các cậu kém cậu hai hay ba tuổi, và nếu tôi không tính lầm thì nay đã tròn bốn mươi tuổi rồi đấy	- Úgy - mondta D’Artagnan -, hogy hajdanán én voltam magánál két-három évvel ifjabb; de ha nem tévedek, a negyvenet is már alaposan megütöttem.
- Thật vậy ư?	- Ugyan!
- Aramis nói.	- csodálkozott Aramis.
- Thế thì tôi nhầm, bởi vì bạn thân mến ơi, bao giờ cậu cũng là một nhà toán học tuyệt vời.	- Akkor hát én tévedek, mert hisz maga, barátom, mindig kiváló matematikus volt.
Như vậy là theo tính toán của cậu, tôi đã bốn mươi ba tuổi!	Tehát a maga számítása szerint negyvenhárom éves lehetek!
Chết thật, chết thật!	A rossznyavalyába, kedvesem!
Bạn thân mến ơi, chớ có đi nói ra ở dinh Rambouillet mà hại to cho tôi đó.	Csak el ne mondja a Rambouillet-palotában, ez fájna nekem.
- Yên tâm, - D Artagnan nói, - tôi chẳng đến đấy đâu.	- Legyen nyugodt - mondta D’Artagnan -, nem is járok oda.
- À mà cái con vật Bazin làm gì thế?	- De lám csak - kiáltott fel Aramis -, mit csinálhat az a barom Bazin?
Bazin lúc này vừa giơ cao hai tay lên trời, mỗi tay cầm một chai rượu.	Bazin, ki éppen most állított be, magasba emelte egy-egy palackkal felfegyverzett két kezét.
- Cuối cùng,- Aramis nói, - chúng ta đã sẵn sàng phải không?	- Készen vagyunk-e valahára, hé? - kérdezte Aramis.
- Vâng, thưa ông, ngay bây giờ, nhưng cũng phải có thời gian để tôi đem lên tất cả…	- Hogyne, uram, rögtön - mondta Bazin -, de hát kellett hozzá egy kis idő, hogy felhozzam a...
Bởi vì bác vẫn tin tưởng cái áo dài phụ nữ ở trên vai, - Aramis ngắt lời, - và suốt ngày mê mải ở sách kinh.	- Mert mindig a vállán érzi sekrestyéslebernyegét - vágott szavába Aramis -, s minden idejét breviárium-olvasással tölti.
Nhưng tôi bảo trước cho mà biết rằng nếu bác cứ miệt mài đánh bóng mọi thứ thánh đường mà quên mất cách lau chùi thanh kiếm của tôi thì tôi sẽ đem tất cả những tranh thánh của bác ra đốt một ngọn lửa thật to để đem quay bác lên cho mà xem.	De figyelmeztetem, ha a kápolnák holmijainak tisztogatása miatt elhanyagolnád kardom fényesítését, valamennyi szentképedből máglyát rakok, s elevenen megégetlek rajta!
Bazin phẫn nộ làm dấu thánh bằng chai rượu mà tay bác đang cầm.	Bazin felháborodva vetett keresztet a kezében tartott flaskóval.
Bazin vội vã phủ bàn bằng một tấm khăn Damas và bày lên đó bao nhiêu thứ mạ vàng, thơm phức, ngon lành mà d Artagnan cứ ngẩn người ra nhìn ngắm.	Bazin damasztabrosszal sürgősen asztalt terített, s erre az abroszra annyi ropogós, illatos holmit rakott, hogy D’Artagnannak tátva maradt a szája.
- Nhưng cậu còn đợi một người nào đó phải không?	- Mi az, talán várt valakit?
- Viên sĩ quan hỏi.	- kérdezte.
- Đâu!	- Hát!...
- Ai bảo cậu?	- Kitől?
- Thày Bazin chứ còn ai.	- Jaj uram!...
- Ồ thưa ông, - Bazin kêu lên và chắp hai tay lại, vẻ van lơn.	- nyögött fel Bazin, s könyörögve az égre emelte összefont kezét.
- Thôi, đừng đạo đức giả nữa?	- Csak semmi szemforgatás!
Biết rằng tôi không ưa thế.	Tudja, hogy ezt nem szeretem.
Tốt hơn hết bác mở cửa sổ ra, thả một cái bánh, một con gà và một chai rượu cho Planchet, bạn của bác, hắn đang mệt phờ ra vì vỗ tay đến nửa giờ đồng hồ rồi.	Jobbat cselekszik, ha ablakot nyitván leenged egy sült csirkét, egy cipót s egy flaska bort Planchet barátjának, ki belepusztul a folytonos tapsolásba.
Quả thật, sau khi đem rơm và lúa mạch cho ngựa ăn, Planchet đã trở lại dưới cửa sổ và làm hiệu đến hai ba lần.	Csakugyan: Planchet, miután a lovaknak szénát és zabot adott, visszajött az ablak alá, idestova egy órája, s a megbeszélt jelt kétszer-háromszor is megismételte ottan.
Bazin vâng lệnh, buộc vào đầu dây ba thứ đã nói và ròng xuống cho Planchet, hắn chẳng đòi hỏi gì hơn, lập tức rút ngay về nhà kho.	Bazin engedelmeskedett, a mondott három tárgyat egy madzag végére kötözte, s leengedte Planchet-nak, akinek több se kellett, tüstént indult velük a fészer alá.
- Bây giờ ta vào chén nào, - Aramis bảo.	- Most pedig vacsorázzunk - mondta Aramis.
Hai người bạn ngồi vào bàn, và Aramis bắt đầu cắt xé gà giò, chim trĩ, chân giò muối và với sự khéo léo thật sự của phép ăn ngon.	A két cimbora asztalhoz ült, s Aramis a csirkék, foglyok, sonka felvagdalásához valóságos ínyesmesteri ügyességgel látott hozzá.
- Ghê thật?	- A kutyafáját, de jól táplálkozik!
– d Artagnan nói, - Cậu bồi bổ mới khiếp làm sao?	- mondta D’Artagnan.
- Ờ cũng khá tốt.	- Nem panaszkodhatom.
Về người nấu nướng, tôi dùng người đầu bếp cũ của De Lafollone, cậu biết chứ?	add, hogy jól megemészthessem, amit oly jóízűen megettem!"
- Ấy thế mà cũng không tranh khỏi chết vì bội thực đấy,- D Artagnan nói với một vẻ cam chịu, - người ta chẳng trốn được số mệnh.	- Hát bizony - jegyezte meg fásult arccal Aramis -, sorsát senki sem kerülheti el.
- Này, xin cậu bỏ qua cho câu tôi sắp hỏi nhé, - D Artagnan nói tiếp.	- De kérdeznék valamit, s előre bocsánatot kérek érte - mondta D’Artagnan.
- Thế nào, cậu nói đi, cậu biết giữa chúng mình với nhau chẳng có gì là tọc mạch.	- Csak nyugodtan; jól tudja, hogy köztünk nem lehet titok.
- Vậy cậu trở lên giàu có, phải không?	- Jól látom, hogy gazdag ember lett?
- Ồ, lạy Chúa, không đâu.	- Dehogy lettem, Istenem!
- Thế mười hai nghìn livres ấy cậu kiếm bằng cách gì, - D Artagnan hỏi, - bằng thơ ca của cậu à?	- kérdezte D’Artagnan. - A költeményeivel?
- Không, tôi đã từ bỏ thơ ca rồi, trừ phi thỉnh thoảng làm đôi bàì hát chúc rượu, vài bài xonnê tán tỉnh hoặc thơ trào phúng vô thưởng vô phạt.	- Nem, a versírásról lemondtam, kivéve egy-egy bordalt nagy néha, vagy gáláns szonettet, ártatlan epigrammát; szentbeszédeket írok, kedvesem.
- Sao, những bài thuyết pháp?	- Szentbeszédeket?
Ít ra là tôi thấy như vậy.	Legalábbis úgy látom.
- Mà cậu thuyết giáo ư?	- S maga is mondja el őket?
- Không, mà tôi đem bán.	- Nem, eladom.
- Bán cho ai?	- Kinek?
- Cho những đồng nghiệp nào của tôi muốn trở thành những nhà đại hùng biện.	- Azoknak a rendtársaknak, kik nagy hitszónokok szeretnének lenni.
- Thật thế ư?	- Valóban?
Thế sao cậu không mưu đồ vinh quang cho bản thân cậu?	S magát nem kísértette meg ez a dicsőség?
Cậu này, thế rồi một hôm tại nhà thờ Saint-Louis ở Marais… một việc đã xảy đến với tôi.	S aztán bolondokat beszélek: ahelyett, hogy a gyehenna gyötrelmeit ecsetelném, a Paradicsom pompáiról papolok.
Một tay kỵ sĩ cười nhạo thẳng vào mặt tôi, tôi bèn ngừng giảng để nói với hắn rằng nó là một tên ngu ngốc.	Például a Marais-beli Saint-Louis templomban is mi történt velem: egy ficsúr az arcomba röhögött, mire én a beszédet félbeszakítottam, s közöltem vele, hogy hülye.
Dân chúng ùa ra để nhặt đá, nhưng lúc ấy tôi rất khéo léo lái tư tưởng của đám người dự rằng chính hắn là kẻ mà người ta ném đá.	A hívek kitódul­tak, köveket kapdostak fel; közben azonban oly szerencsésen változtattam a jelenlevők hangulatán, hogy végül őt kövezték meg.
Hiển nhiên là ngày hôm sau hắn đến ngay nhà tôi, tưởng rằng có chuyện gì với một tu viện trương giống như một tu viện khác.	Igaz, hogy másnap meglátogatott, azt hívén, hogy olyan abbéval van dolga, mint a többi.
D Artagnan ôm bụng cười và hỏi:	- S e látogatás eredménye mi lett?
- Thế cuộc viếng thăm của hắn rồi sau ra sao?	- kérdezte D’Artagnan, s kacagtában az oldalát fogta.
- Rồi chúng tôi đã hẹn nhau cuộc gặp gỡ vào buổi chiều hôm sau ở quảng trường Hoàng cung! Ê!	- Az lett, hogy másnapra találkozást beszéltünk meg a Royale téren.
Mẹ kiếp, cậu đã biết chút nào rồi.	De, istenuccse, erről maga is tud valamit!
- Có lẽ, tình cờ mà tôi đã giúp làm trợ thủ cho cậu chống lại cái tên hỗn xược ấy không?	- Az a pimasz lett volna, akivel szemben párbajsegédje voltam?
- D Artagnan hỏi lại.	- kérdezte D’Artagnan.
- Đúng thế.	- Pontosan.
Cậu đã thấy tôi đã cho nó như thế nào?	Látta, hogyan intéztem el.
- Nó có chết không?	- Belehalt?
Nhưng dù sao tôi cũng đã xá tội cho nó " in articulo mortis". Giết chết thể xác mà không giết chết linh hồn thế là tốt rồi.	Mindenesetre feloldozást adtam neki, in articulo mortis31 Épp elég a testet megölni, a lélek hadd éljen!
Bazin làm dấu thất vọng tỏ ý muốn nói rằng bác ta có lẽ tán thành cái đạo lý ấy, nhưng phản đối mạnh mẽ cái giọng nói ra điều ấy.	Bazin kétségbeesett mozdulattal jelezte, hogy ha helyesli is ezt a morált, a hangot, melyen kifejezték, nagyon helyteleníti.
Thôi, bác hãy làm ơn dọn rượu vang Tây Ban Nha cho chúng tôi, rồi bác trở về.	Tehát legyen szíves, szolgálja fel a spanyol bort, s térjen szépen nyugovóra.
Với lại ông bạn d Artagnan có điều bí mật gì đó muốn nói với tôi.	Különben is, D’Artagnan barátom valami titkosat akar nekem mondani.
Có phải không d Artagnan?	Nemde, D’Artagnan?
D Artagnan gật đầu và Bazin, sau khi đặt rượu vang lên bàn, bèn rút lui.	D’Artagnan rábólintott, s Bazin, miután a spanyol bort az asztalra tette, visszavonult.
Còn lại hai người bạn ngồi đối diện với nhau, im lặng trong giây lát.	A két jó barát, magára maradva, egy pillanatig szótlanul ült ott egymással szemben.
Aramis dường như chờ đợi một sự tiêu hoá êm ái.	Aramis mintha édesdeden ejtőzött volna.
D Artagnan chuẩn bị lời khai đề.	D’Artagnan a mondókájára készült.
Mỗi người khi trông thấy người kia nhìn mình vội liếc nhìn xuống phía dưới bụng-	Felváltva, mikor a másik nem nézett oda, hol egyik, hol másik kockáztatott meg egy-egy pillantást.
Aramis là người đầu tiên phá vỡ sự im lặng.	Elsőnek Aramis törte meg a csendet.
Chương 11	11
Mạt cưa – mướp đắng	A két paprikajancsi
Aramis nói: - D Artagnan, cậu nghĩ gì thế, và điều gì đã khiến cậu mỉm cười vậy?	- Mire gondol, D’Artagnan - kérdezte -, milyen gondolatra mosolyog?
- Bạn thân mến ơi, tôi nghĩ rằng khi cậu còn là lính ngự lâm cậu luôn luôn hướng về tu viện trưởng, con bây giờ đã là tu viện trưởng, hình như cậu lại hướng mạnh về ngự lâm quân.	- Azon tűnődöm, kedvesem, hogy mikor testőr volt, minduntalan abbésdit játszott, s most, hogy abbé, úgy látom, erősen testőrködik!32
- Đúng thế, - Aramis cười nói, - D Artagnan ạ cậu biết đấy người là một sinh vật toàn những mâu thuẫn.	- Ez igaz - mondta nevetve Aramis. - Az ember furcsa állat, ugye tudja, kedves D’Artagnan, csupa ellentét alkotja.
Từ khi tôi là tu viện trưởng, tôi chỉ mơ toàn những trận mạc.	Amióta abbé vagyok, már csak csatákról álmodom.
- Điều ấy thấy rõ qua đồ đạc bày biện của cậu: cậu có kia những thanh trường kiếm đủ các dạng và cho những thị hiếu khó tính nhất.	- Ez meglátszik a berendezésén: tele van változatos ízlésű, igen súlyos pallosokkal.
- Tôi ấy à, tôi chơi tốt như cậu ngày xưa, và còn tốt hơn là khác.	Úgy vívok, ahogy maga vívott annak idején, talán még jobban.
Suốt ngày tôi chỉ tập kiếm, thôi mà.	Egész nap egyebet se csinálok.
- Với ai?	- És kivel?
- Với một thầy dạy kiếm tuyệt diệu mà bọn tôi có ngay ở đây.	- Egy kiváló vívómesterrel, aki itt él.
- Sao, ở đây à?	- Hogyhogy itt?
- Thế có lẽ cậu giết đức ông de Marcillac, nếu ông ta đến một mình tấn công cậu, chứ không phải là cậu đấu với hai chục người.	- Maga tehát megölte volna Marcillac urat, ha egyedül jön, s nem húsz lovas élén?
- Hoàn toàn đúng, kể cả trường hợp hắn cầm đầu cả hai chục người, nếu như tôi kịp rút gươm ra mà không bị phát hiện.	- Feltétlenül - mondta Aramis -, sőt húsz lovasa élén is, ha a felismerés kockázata nélkül ránthattam volna kardot.
- Xin Chúa xá tội, - D Artagnan nói rất khẽ, - mình thấy cậu trở thành Gascogne hơn cả mình.	"Isten bocsá! - mormolta magában D’Artagnan -, azt hiszem, gascogne-ibb lett még nálam is!"
- Rồi cao giọng - Này Aramis thân mến, cậu hỏi vì sao tôi đến tìm cậu ư?	Aztán hangosan: - Nos, kedves Aramis, azt kérdezi, miért jöttem?
- Không, tôi không hỏi cậu, - Aramis nói với vẻ ranh mãnh, - tôi đợi cậu đến nói điều đó.	- Nem kérdezem én - mondta Aramis finom arckifejezéssel -, de várom, hogy megmondja.
- Vậy thì, tôi đến tìm cậu chỉ độc có mỗi chuyện là để hiến cậu một cách giết chết ông de Marcillac, khi nào cậu thích, dù ông ta có là ông hoàng chăng nữa?	- Nos hát, hogy Marcillac megölésének egyetlen módját felajánljam, akármilyen herceg is, amikor magának jólesik! - Lám csak, lám!
- Này, này, này, - Aramis nói, - đó cũng là một ý kiến hay đấy…	- mondta Aramis. - Egészen jó gondolat!
Cậu hãy trả lời thành thật đi.	Feleljen őszintén.
- Tôi ấy à?	- Én?
Tôi nghèo xác xơ như thánh Job, và moi cả túi lẫn hòm ra, tôi chắc cậu cũng không thấy nổi một trăm pistol ở đây.	Koldus vagyok, mint Jób, s ha minden zsebemet-ládámat is kikutatnám, nem hinném, hogy száz aranyat találnék!
Rồi anh nói to:	Aztán hangosabban:
- Cậu có tham vọng không?	- Nagyralátó?
- Như Enceladet?	- Mint Enkeladész33.
- Vậy thì, bạn ơi, tôi mang đến cho cậu cái thứ để cậu trở nên giàu có, hùng mạnh, và tự do làm bất cứ điều gì cậu muốn.	- Akkor hát, barátom, olyasmit hozok, amitől gazdag, hatalmas lehet, s kedvére tehet mindent, amit akar.
Một bóng mây thoáng qua trên trán Aramis nhanh như bóng mây trôi qua cánh đồng lúa tháng Tám, nhưng nhanh đến mấy, d Artagnan vẫn nhận thấy.	Aramis homlokán valami felhő árnyéka suhant át, gyorsan, mint az augusztusi búzatábla fölött suhanók; de bármily futó volt is, D’Artagnan észrevette.
- Cậu nói đi. - Aramis bảo.	- Hadd halljam - mondta Aramis.
- Thêm một câu hỏi trước đã.	- De előbb még egy kérdést.
Cậu có làm chính trị không?	Foglalkozik politikával?
Một tia chóp lóe lên trong đôi mắt Aramis cũng nhanh như bóng mây đã lướt qua trán anh, nhưng nhanh đến mấy cũng không lọt khỏi mắt d Artagnan.	Aramis szemében éppoly gyors villám cikázott, amilyen gyors az a felhőárnyék volt a homlokán, de mégsem annyira gyors, hogy D’Artagnan észre ne vegye.
- Không.	- Nem - felelte.
- Aramis đáp. - Thế mọi điều tôi đề ra đều hợp với cậu, bởi vì lúc này cậu không có chủ nào ngoài Thượng đế, - chàng Gascon cười nói.	- Akkor minden ajánlat kapóra jön magának, mivelhogy jelenleg nincs más gazdája Istenen kívül - mondta nevetve a gascogne-i.
- Có thể lắm.	- Lehetséges.
- Aramis thân mến ơi, có khi nào cậu nhớ tới những chuỗi ngày đẹp đẽ thời thanh xuân mà chúng ta đã trải qua trong vui chơi, chè chén và choảng nhau không?	- Gondolt-e olykor, kedves Aramis, ifjúságunk nevetgélve, iddogálva, verekedve eltöltött szép napjaira?
- Có chứ, chắc chắn như vậy, và nhiều lần tôi đã luyến tiếc nó.	- Hogyne, természetesen, s nem is egyszer sírom őket vissza.
Đó là một thời sung sướng, delectabile tempus .	Haj, boldog idő volt, delectabile tempus!
- Này, bạn ơi, những ngày tươi đẹp ấy có thể sống lại, cái thời sung sướng ấy có thể lại đến?	- Nos, kedves barátom, ez a boldog idő újjáéledhet, e szép napok visszatérhetnek!
Tôi lĩnh sứ mệnh đi tìm các bạn đồng đội của tôi, và tôi muốn bắt đầu từ cậu, cậu là linh hồn của cả đội.	Megbízást kaptam, hogy keressem meg társaimat, s magán akartam kezdeni, ki társaságunknak lelke volt.
Aramis cúi mình xuống, với vẻ lịch sự hơn là thân ái.	Aramis meghajolt, inkább udvariasan, mint meghatottan.
Rồi anh nói bằng một giọng như sắp chết và vật mình ra ghế bành.	- Újra beleártsam magam a politikába?
- Tôi lại tham gia vào chính trị ư?	- mondta elhaló hangon, s karszékében hátravetette magát.
D Artagnan thân mến ơi, cậu xem tôi đang sống bình thường và thoải mải.	- Jaj, kedves D’Artagnan, nem látja, milyen szabályosan s kényelmesen élek!
Chúng ta đã từng nếm sự vong ân của các vị đại thần, cậu biết đấy!	A hatal­masok hálátlanságából kaptunk már kóstolót, tudhatja!
- Đúng thế, - D Artagnan nói, - nhưng có thể các đại thần hối hận là đã vong ân.	- Ez igaz - mondta D’Artagnan -, de talán a hatalmasok megbánják hálátlanságukat.
- Trường hợp ấy lại là chuyện khác. Chà?	- Ebben az esetben - mondta Aramis - más volna a helyzet.
Nhất tội nhất xá, vạn tội vạn xá.	Hiszen minden bűnre lehet bűnbocsánat.
Vả chăng cậu có lý ở một điểm ấy là nếu lòng ham muốn xui chúng ta dây vào công việc quốc gia thì tôi nghĩ cũng đã đến lúc rồi đó.	Egyébként egy ponton igaza van, éspedig: ha egyszer kedvünk támadna újra beleártani magunkat az állam ügyeibe, ennek az ideje, azt hiszem, elérkezett.
- Ô, lạy Chúa! - Aramis đáp.	- Honnét tudja maga, aki politikával nem foglalkozik?
- Cá nhân tôi không làm chính trị, nhưng tôi sổng trong một thế giới mà người ta làm chính trị.	- Hát Istenem, ha én magam nem is, de olyan világban élek, ahol foglalkoznak vele.
Vừa trau dồi thi ca, vừa đeo đẳng tình ái, tôi kết thân với ông Sarazin là người của ông chủ giáo, vấ với ôngDe Bois - Robert, ông này nếu không là của ông giáo chủ de Richelieu thì không là của ai hoặc là của tất cả thiên hạ, tuỳ ý cậu, thành thử ra phong trào chính trị tôi không quên bẵng hẳn.	Mikor még verselgettem, s persze szerelmeskedtem is, kapcsolatba kerültem Sarasin úrral, aki a Conti embere; Voiture-rel, aki a koadjutoré és Boisrobert-ral34, ki, mióta Richelieu bíboros nincs többé, senkié sem, vagy mindenkié, ahogy tetszik; vagyis a politikától nem maradtam teljesen érintetlen.
- Tôi hoài nghi đấy, - D Artagnan nói.	- Sejtettem - mondta D’Artagnan.
- Hơn nữa, anh bạn thân mến ơi, - Aramis nói tiểp, - cậu chớ coi những điều tôi sắp nói với cậu là lời của một gã thầy tu ở ẩn, một kẻ nói như một tiếng vang, nhắc lại thuần tuý và đơn giản cái gì mà hắn nghe thấy.	- Egyébként, kedves barátom, amit most mondani fogok, tartsa csak amolyan remetebeszéd­nek, visszhang módján fecsegő ember szavának, ki egyszerűen szajkózza, amit hallott - foly­tatta Aramis.
Tôi nghe nói trong lúc này giáo chủ Mazarin đang lo sốt vó về cung cách biểu diễn các vấn đề.	- Azt hallottam, hogy Mazarint mostanában nagyon nyugtalanítják a fejlemé­nyek.
Dường như ông ta không có được trong sự chỉ huy của mình tất cả niềm kính trọng mà ngày xưa người ta đã tỏ ra đối với ông ngáo ộp cũ - vị cố giáo chủ - mà cậu nhìn thấy chân dung đây này; bởi vì anh bạn ạ, muốn nói gì thì nói, phải thừa nhận rằng đó là một con người vĩ đại.	Mintha nem engedelmeskednének neki oly hajbókolva, miként madárijesztőnknek, a boldogult bíborosnak hajdanán, kinek arcképét látja itt; mert akármit mondjanak is, meg kell adni, nagy ember volt!
- Ý kiến ban đầu của tôi là hoàn toàn ủng hộ ông giáo chủ hiện nay.	- Ebben nem mondok ellent, kedves Aramis, hisz ő csinált belőlem hadnagyot.
Tôi tự nhủ rằng một vị tể tướng chẳng bao giờ được người ta yêu mến, nhưng với thiên tài mà người ta thừa nhận cho ông này, ông ta cuối cùng sẽ chiến thắng các kẻ thù của ông và làm cho người ta phải sợ hãi mình, điều đó theo tôi có lẽ còn tốt bằng mấy là làm cho người ta yêu mến mình.	- Kezdetben szívvel-lélekkel a bíboros oldalán álltam; gondoltam, egy minisztert sosem szeretnek, de ha valóban oly zseniális, mint hírlik, előbb-utóbb diadalmaskodik ellenfelein, és rettegni fogják, ami, nézetem szerint, talán többet ér, mint ha szeretnék.
D Artagnan gật đầu, vẻ như muốn nói rằng anh hoàn toàn tán thành cái phương châm đáng ngờ ấy.	D’Artagnan bólintással jelezte, hogy e kétes értékű maximával teljesen egyetért.
- Ỷ kiến ban đầu của tôi là như vậy đấy, - Aramis nói, - nhưng vì tôi dốt đặc cán mai về tất cả những khoa ấy và vì cái tính nhún nhường mà tôi luôn tự nhận đặt ra cho tôi luật lệ là chớ có tin cậy vào sự suy xét của chính mình, cho nên tôi đã được thông tỏ.	- Igen - folytatta Aramis -, kezdetben ez volt a véleményem, lévén azonban teljesen járatlan ilyesmiben, a hivatásommal járó alázatosság megköveteli, hogy ne a magam véleményére hagyatkozzam, hát kérdezősködtem. Nos, kedves barátom...
Vậy thì!	- Nos?
Bạn thân mến ạ…	- kérdezte D’Artagnan.
- Vậy thì, - Aramis nói tiếp - tôi cần phải sỉ nhục tính kiêu ngạo của tôi, tôi cần phải thú nhận rằng tôi đã lầm.	- Nos - folytatta Aramis -, meg kell aláznom önfejűségemet, s be kell vallanom, hogy tévedtem.
- Thật thế ư?	- Igazán? - Bizony!
- Phải, tôi đã được thông tỏ, như đã nói với cậu, và đây là câu trả lời của nhiều người khác hẳn nhau về thị hiếu và tham vọng: ông de Mazarin không phải là một người thiên tài như tôi tưởng.	Kérdezősködtem, amint már mondottam, s hát mit feleltek többen is, más-más ízlésű és törekvésű emberek: Mazarin egyáltalán nem zseni, mint hittem.
- Chà!	- No még ilyet!
- D Artagnan thốt lên.	- mondta D’Artagnan.
- Không.	- Nem bizony.
Đó là một con người vô giá trị, trước là người hầu của giáo chủ Bentivoglio, tiến phát bằng âm mưu, một kẻ bạo đạt, một kẻ vô danh, hắn sẽ chỉ làm ở Pháp một con đường đảng phái.	Egy senki, aki azelőtt Bentivoglio bíboros szolgája volt, s ármány nőttette naggyá; jöttment, senkiházi, ki Franciaországban csak átal-utakon járhat.
Hắn sẽ tích luỹ hàng đống tiền vàng, xoay thả cửa hoa lợi của nhà vua, sẽ chi cho riêng mình tất cả những trợ cấp mà cố giáo chủ de Richelieu chi cho thiên hạ, nhưng hắn sẽ chẳng bao giờ cai trị bằng pháp luật của kẻ mạnh nhất, của người vĩ đại nhất.	Sok aranyat harácsol össze, eltékozolja a király jövedelmét, s minden járadékot magának fizettet, amiket a boldogult bíboros mindenkinek fizetett, de egy percig sem fog a legerősebb, a legnagyobb, a legtiszteltebb jussán kormányozni.
- Hừ!	Maga ismeri?
– d Artagnan nói.	Mert én nem ismerem.
- Điều cậu vừa nói cũng đúng một phần nào đấy. - Chao ôi!	- Tyű - mondta D’Artagnan -, van némi igazság abban, amit mondott.
Cậu làm cho tôi hãnh diện quá, bạn thân mến ạ, nhờ chút thông tuệ tầm thường mà tôi vốn có, tôi có thể tương ngộ với một người như cậu đang sống ở triều đình.	- Akkor hát, kedves barátom, csak büszke lehetek rá, hogy hála bizonyos éleslátásnak, mellyel megáldattam, véleményem a magáéval, ki az udvarban él, megegyezik.
- Nhưng cậu chỉ mới nói với tôi về cá nhân ông giáo chủ chứ chưa nói về phe phái và những nguồn lực lượng của ông ta.	- Igen, de csak őróla beszélt, s nem a pártjáról és támaszairól.
- Đúng đấy.	- Ez igaz.
Ông ta có hoàng hậu theo ông ta.	A királyné mellette van.
- Tôi thấy đó là một cái gì đáng kể đấy.	- S ez nem kis dolog, azt hiszem.
- Nhưng ông ta không có được nhà vua.	- De a király nincs mellette!
- Một đứa bé ấy mà!	- Gyermek!
- Một đứa bé sẽ trưởng thành trong bốn năm.	- Gyermek, de négy év múlva nagykorú.
- Nói hiện tại ấy chứ!	- Ez a jelen.
- Ừ, thì chưa phải tương lai, ngay hiện tại, ông ta không có cả nghị viện lẫn dân chúng, nghĩa là tiền bạc; ông ta không có cả giới quý tộc lẫn các vị hoàng thân, nghĩa là thanh gươm.	- Igen, de nem a jövő, és még a jelenben sincs mellette sem a parlament, sem a nép, vagyis a pénz; és nincs mellette a nemesség sem, a főurak sem, vagyis a kard.
D Artagnan gãi tai, anh buộc phải thú nhận rằng điều Aramis suy nghĩ không những nhìn xa trông rộng mà còn đúng đắn nữa.	D’Artagnan csak vakargatta füle tövét, kénytelen volt beismerni, hogy a vélekedés nemcsak alapos, de igaz is.
- Tôi ấy à!	- Én?
- D Artagnan kêu lên.	- tiltakozott D’Artagnan.
- Tôi ấy à Aramis?	- Én?
Không hề, không một chút nào cả.	Mi sem áll tőlem távolabb!
- Cậu đã chẳng nói về sứ mệnh là gì?	- Valamilyen megbízatásról beszélt.
- Tôi đã nói về sứ mệnh ư?	- Megbízatásról beszéltem volna?
Thế thì tôi nhầm đấy.	Akkor tévedtem.
Tôi tự nhủ với mình giống như cậu nói: kìa xem các công chuyện đang rối rắm cả lên.	Nem, csak arra gondoltam, amit maga is mondott: a helyzet, íme, zavarodik.
Vậy thì ta hãy ném chiếc lông chim theo gió, gió cuốn theo chiều nào thì ta đi về đó và chúng ta sống lại cuộc đời phiêu lưu.	Nos hát, dobjunk tollat a szélbe, menjünk arra, amerre a szél viszi, s kezdjük elölről a kalandos életet!
- D Artagnan ơi, cậu nói chí lý, bao giờ cũng chí lý, mà bằng chứng là tôi có cùng một ýghĩ như cậu, song le đối với tôi là người không có cái tr tưởng tượng sôi nổi và phong phú như cậu, ý nghĩ ấy đã khơi gợi cho tôi rằng: ngày nay tất cả mọi người đều rất cần nhưng phụ tá; người ta đã đưa ra với tôi nhưng đề ghị trong đó toát ra một cái gì đó như những chuyện chọc trời khuấy nước của chúng ta ngày xưa, và tôi xin thẳng thắn thú nhận với cậu là ông chủ giáo đã cho mọi người nói với tôi như vậy.	Bizonyíték rá, hogy én is ilyesmire gondoltam; csakhogy nekem, ki nélkülözöm a maga nyugtalan és termékeny képzelőerejét, sugalmazták; manapság mindenkinek támaszokra van szüksége; ajánlatokat kaptam, hajdani hőstetteink még nem merültek feledésbe, s miért kertelnék magának: a koadjutor üzent nekem.
- Ông de Gondy, kẻ thù của giáo chủ ấy à?	- Gondy úr, a bíboros ellensége!
- D Artagnan kêu lên.	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Không, bạn của nhà vua, - Aramis nói, - bạn của nhà vua, cậu hiểu chưa!	- Nem: a király barátja - mondta Aramis -, a király barátja, értse meg!
Này nhé, vấn đề là phụng sự Đức vua, đó là bốn phận của người quý tộc.	Arról van hát szó, hogy a királyt kellene szolgálni, ami nemesi kötelesség!
Nhưng bạn thân mến ơi, vua lại đi cùng với ông Mazarin.	- De a király Mazarinnal tart, barátom!
- Trên thực tế chứ không phải tự nguyện, bề ngoài chứ không phải thật tâm, và đó chính là cái bẫy mà những kẻ thù của vua giăng ra với cậu bé.	- Valójában nem jószántából: színből, de nem szívből, s éppen ez a csapda, melyet a király ellenségei a szegény gyermeknek állítanak!
- Ra thế!	- Az ám!
Nhưng đó là một sự thật, là một cuộc nội chiến mà cậu đề xuất với tôi đấy, Aramis thân mến ạ.	De hisz ez egyszerűen polgárháború, amit itt ajánl, cimbora!
- Cuộc chiến tranh vì nhà vua.	- Háború, a királyért.
- Nhưng nhà vua sẽ đứng đầu quân đội trong đó có Mazarin.	- De a király annak a hadseregnek áll majd az élén, mely Mazarinért küzd.
- Nhưng nhà vua sẽ một lòng với quân đội do ông de Beaufort chỉ huy.	- De szívvel ama másik mellett áll, melynek Beaufort lesz a parancsnoka.
- Ông de Beaufort ư?	- Beaufort?
Ông ấy đang bị giam giữ ở Vincennes.	Az Vincennes-ben van.
- Tôi đã nói Beaufort à?	- Beaufort-t mondtam?
- Aramis nói, - Ông de Beaufort hoặc một người khác, ông de Beaufort hoặc ngài Hoàng thân.	- kérdezte Aramis; majd így folytatta: - Beaufort, vagy valaki más, Beaufort, vagy a Hercegúr.
- Nhưng Hoàng thân sắp đi đến quân đội, ông ấy hoàn toàn cùng cánh với ông giáo chủ.	- De hisz a Hercegúr a hadsereghez áll majd, ő mindenestül a bíborosé.
- Hề, hề!	- No, no!
- Aramis cười nói.	- mondta Aramis.
- Họ có cùng nhau bàn luận một số công việc đúng vào lúc này.	- Most éppen valami civakodás van köztük.
Nhưng với lại nếu không phải Hoàng thân thì sẽ là ông De Gondy…	Egyébként, ha nem a Hercegúr, akkor Gondy...
- Nhưng ông De Gondy sắp thành giáo chủ rồi, người ta đang xin mũ cho ông ấy.	- De Gondyból bíboros lesz, most kérik neki a lila kalpagot.
- Dễ thường không có những ông giáo chủ cực kỳ hiếu chiến đó sao?	- Talán nincsenek harcos bíborosok?
- Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Cậu thử nhìn quanh xem, bốn ông giáo chủ cầm đầu quân đội cũng ngang tài ông De Guébriant và ông De Gassion.	- Ihol csak itt körülöttünk is, négy hadvezér-bíboros, akik Guébriant-nal és Gassionnal is felértek.
- Ồ, một ông tướng gù lưng.	- Mégis: egy púpos generális!35
- Mặc áo giáp vào thì chẳng ai nhìn thấy cái bướu.	- Páncélja alatt nem látszik majd a púpja.
Hơn nữa, cậu hãy nhớ rằng Alexandre thọt chân và Annibal thì chột mắt.	Egyébként jusson eszébe, hogy Nagy Sándor sánta volt, s Hannibál félszemű.
- Cậu thấy có những lợi thế gì lớn trong phe phái ấy?	- Lát-e nagyobb előnyöket ezen az oldalon?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Tôi thấy có sự che chở của những ông hoàng mạnh thế.	- Látom a hatalmas hercegek támogatását.
- Với sự cấm chỉ của chính phủ.	- Akiket a kormány majd proskribál.
- Bị bác bỏ bởi các viện và những cuộc bạo loạn.	- S a parlament meg a forradalom ezt semmissé teszi.
- Tất cả những cái đó có thể làm được, như cậu nói, nếu người ta thực hiện việc tách rời nhà vua khỏi mẹ.	- Minden úgy alakulhatna, ahogyan mondja, ha sikerülne a királyt az anyjától elválasztani.
- Có thể sẽ đạt được.	- Talán sikerülni fog. - Soha!
- Không bao giờ, - D Artagnan kêu lên, lần này anh trở lại niềm tin của mình.	- kiáltott fel D’Artagnan, most már visszatérve meggyőződéséhez.
- Aramis bạn ạ, tôi xin hỏi cậu, cậu là người hiểu biết Anne d Autriche cũng rõ như tôi.	- Magára hivat­kozom, Aramis, ki éppoly jól ismerte Ausztriai Annát, mint jómagam.
Có bao giờ cậu tin hoàng hậu lại có thể quên rằng con trai bà là sự an toàn, là bảo chứng, là vị thủ thần của bà, của tài sản và cuộc đời bà không?	Azt hiszi, egy pilla­natra is el tudná felejteni, hogy a fia az ő biztonsága, palladiuma, tekintélyének, vagyonának s életének záloga?
Phải làm sao cho bà cùng với con bỏ Mazarin mà đi sang phía hoàng thân, nhưng cậu biết rõ hơn ai hết là có đâu những lý do mạnh mẽ để bà chẳng bao giờ bỏ ông ta đâu.	Az kellene, hogy vele együtt a hercegek oldalára álljon, faképnél hagyván Mazarint; de maga bárkinél jobban tudja, milyen nyomós okok miatt nem fogja soha cserbenhagyni!
- Có thể cậu nói đúng, - Aramis trầm ngâm nói, - vì thế tôi sẽ không giao ước.	- Lehet, hogy igaza van - mondta révetegen Aramis -, tehát nem állok kötélnek.
- Với họ, - D Artagnan nói, - nhưng còn với tôi.	- Nekik nem - mondta D’Artagnan -, de nekem?
- Này, bạn thân mến ơi.	- Senkinek.
- Thì cái triết lý của cậu làm tôi xiêu lòng, xin thề đấy, và chẳng biết cái con mòng tham vọng quỷ quái nào đã châm đốt tôi thế nhỉ?	Breviáriumot sem olvasok; van egy kis társaságom, huncut-kellemes papok, bájos asszonyok; minél zavarosabb lesz a világ, annál kisebb botrányt keltenek kilengéseim.
Đáng lẽ chạy theo những cuộc phiêu lưu, ôi dào?	Vagyis minden a legjobban halad, anélkül, hogy bármibe is beleártanám magam; s nyilván nem is fogom beleártani.
- Sao lại không?	- Hogyne tudnám!
"Tốt - D Artagnan tự nhủ, - đó là điều ta cần biết; Porthos ở vùng Picardi".	"Remek - gondolta D’Artagnan -, csak ezt akartam tudni! Porthos Picardiában van."
Rồi anh nói to:	Aztán, fennhangon:
- Và cậu ta đã lấy lại cái tên cũ Du Vallon rồi chứ?	- S újra a Du Vallon nevet használja?
- Còn thêm vào đó tên Bracieux, một khoảnh đất đã được phong nam tước, nói thật đấy!	- A De Bracieux-t is hozzátoldta, valami régi báróság nevét!
- Thành thử chúng ta sẽ thấy Porthos là nam tước.	- Úgyhogy láthatjuk még bárónak is?
- Tôi không hoài nghi.	- Semmi kétség!
Bà nam tước Porthos thật tuyệt vời!	Kiváltképp Porthos báróné lesz csodálatos!
Hai người bạn cùng bật cười.	A két jó barát nagyot kacagott.
- Như vậy là, - D Artagnan nói tiếp, - cậu không muốn sang với Mazarin?	- Tehát - folytatta D’Artagnan - nem akar a mazarinistákhoz állni?
- Cậu cũng không muốn sang với các hoàng thân?	- Sem maga a herceghez?
- Không.	- Nem.
Chúng ta chẳng sang với ai cả, và chúng ta vẫn là bạn, chúng ta sẽ chẳng phải là phe giáo chủ, cũng chẳng là người Fronde.	Akkor hát senkihez se álljunk, s maradjunk jó barátok; ne legyünk bíborosisták, se frondőrök!
- Phải đấy, - Aramis nói. - Chúng ta là ngự lâm quân.	- Úgy van - mondta Aramis -, legyünk csak testőrök.
- Với cả chiếc áo thầy dòng. - D Artagnan nói.	- Még a csuhácskában is - jegyezte meg D’Artagnan.
- Nhất là với chiếc áo thầy dòng!	- Főként a csuhácskában!
- Aramis kêu lên.	- helyesbített Aramis.
- Có thế mới duyên dáng.	- Ez teszi igazán vonzóvá!
- Vậy thì xin từ biệt nhé, - D Artagnan nói.	- Akkor hát, Isten áldja - mondta D’Artagnan.
- Tôi không dám giữ cậu, bạn thân mến ạ, vi tôi không biết sẽ để cậu nằm ở đâu, mà tôi không thể thất thố mời cậu chia sẻ một nửa cái nhà kho với Planchet được - Với lại đây cách Paris không đầy ba dặm; ngựa nghẽo nghỉ ngơi rồi, và chỉ độ non một tiếng đồng hồ là tôi sẽ về đến nhà.	- Nem marasztalom, kedvesem - mondta Aramis -, tekintve, hogy nem tudnám hová fektetni, hacsak méltatlanul fel nem ajánlanám Planchet fészerének a felét.
- Và d Artagnan rót cho mình một cốc rượu vang cuối cùng.	- Párizs különben is alig három mérföldnyire; a lovak pihentek, s egy óra alatt otthon vagyok.
Chúc mừng thời xưa của chúng ta. "	S utolszor még töltött magának.
- Đồng ý, - Aramis nói, tiếc thay đó là một thời đã qua "fugit irreparabile tempus…"	- Arra - mondta Aramis -, csak az a kár, hogy múlt idő... fugit irreparabile tempus...536 - Ugyan!
- Ô hay, - D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Có thể trở lại.	- Hátha még visszatér!
Dù sao, nếu cậu cần đến tôi, xin cứ đến phố Ticơton, khách sạn "Con dê cái nhỏ".	Akárhogy is, ha szüksége van rám, megtalál a Gödölyében, a Tiquetonne utcában.
- Còn tôi, ở tu viện thày dòng Jésuites: từ sáu giờ sáng đến tám giờ tối qua lối cửa chính, từ tám giờ tối đến sảu giờ sáng, qua lổi cửa sổ.	- Engem pedig a jezsuiták kolostorában: reggel hattól este nyolcig, a kapun át; este nyolctól reggel hatig, az ablakon át.
- Từ biệt bạn thân mến.	- Isten áldja, barátom!
Và Aramis lấy gươm và áo choàng.	- És fogta kardját, köpenyét.
D Artagnan tự nhủ thầm: "Cậu ấy muốn chắc chắn là ta đi thật".	"Meg akar róla bizonyosodni, hogy valóban elmegyek-e" - gondolta D’Artagnan.
Aramis huýt sáo gọi Bazin, nhưng Bazin ngủ ở tiền sảnh trên đống thức ăn thừa của buổi tối, và Aramis buộc phải lắc tai bác để đánh thức dậy.	Aramis füttyentett Bazinnak, de Bazin aludt az előszobában a vacsora maradványai felett, s Aramis kénytelen volt a fülénél fogva felrázni.
Bazin dang tay ra, dụi mắt và định ngủ tiếp.	Bazin szétcsapta a karját, szemét dörzsölte, s megpróbált újra elaludni.
- Này, này, ông trạng ngủ, lấy thang ra mau lên.	- Gyerünk, gyerünk, hétalvó uram, gyorsan a létrát.
Bazin vừa ngáp đến trật quai hàm vừa nói:	- De hiszen - mondta Bazin, s akkorát ásított, hogy majd kiakadt az állkapcsa - az ablakban maradt!
- Cái thang vẫn để ở cửa sổ.	- A másikat, a kertészét!
D Artagnan sắp bảo Aramis rằng anh xuống rất thạo thì một ý nghĩ chợt đến làm anh im bặt.	D’Artagnan épp azon volt, hogy eloszlassa Aramis ebbéli aggodalmait, mikor hirtelen eszébe jutott valami, és inkább hallgatott.
Bazin thở dài đánh thượt một cái và ra đi tìm thang.	Bazin keserves sóhajtással indult a létráért.
Lát sau, một cái thang gỗ tốt và chắc chắn đã được đặt dựa vào cửa sổ.	Néhány pillanat múlva jó erős létra támaszkodott az ablakhoz.
- Thế chứ, - D Artagnan nói - cái gọi là một phương tiện giao thông?	- Ez már igen! - mondta D’Artagnan.
Một phụ nữ có lẽ trèo được một cái thang như thế này đấy nhỉ.	- Ezt már nevezhetjük közlekedési eszköznek, egy ilyen lajtorján feljöhet akár egy asszony is!
Một cái nhìn sắc như dao của Aramis như muốn tìm kiếm ý nghĩ của bạn mình thấu tận đến đáy lòng, nhưng d Artagnan chịu đựng cái nhìn ấy với vẻ thật thà tuyệt diệu.	Aramis tekintete mintha barátja szívének legmélyéig hatolt volna, kifürkészni gondolatát; de D’Artagnan bámulatos ártatlan képpel állta ezt a pillantást.
Vả lại vừa lúc ấy anh đặt chân lên bậc thang đầu tiên và bước xuống.	És aztán mindjárt a létra legfelső fokára lépett, s indult lefelé.
Lát sau anh tới đất.	Egy pillanat múlva lent volt.
Còn Bazin đứng ở cửa sổ.	Bazin mellesleg az ablakban maradt.
Aramis bảo bác:	- Maradj ott - mondta Aramis -, mindjárt visszajövök.
- Cứ ở đấy, tôi về ngay.	- Ez már beszéd!
- Vừa hay - Aramis nói, thật là một tên hầu năng nổ và chu đáo, chẳng như cái gã lười Bazin, không còn được tích sự gì khi là người nhà thờ.	Nem olyan, mint a rest Bazin, ki semmire se használható, mióta Isten szolgája lett.
Planchet, đi theo chúng tôi, chúng ta vừa đi vừa trò chuyện đến tận đầu làng.	Jöjjön utánunk, Planchet, a falu végéig eldiskurálunk.
Quả vậy, hai người đi qua suốt làng, nói những chuyện bâng quơ rồi khi đến mấy ngôi nhà cuối cùng, Aramis nói:	A két jó barát csakugyan így ment végig, közömbös dolgokról társalogván, az egész falun; de az utolsó házaknál így szólt Aramis:
- Aramis nói, - nếu như tôi là một người giống như người khác.	- Tehát jól meggondolta - kérdezte D’Artagnan -, s amit ajánlottam, egy cseppet se vonzza?
Nhưng, tôi xin nhắc lại, thật ra tôi là một hỗn hợp những mâu thuẫn: điều hôm nay tôi ghét, ngày mai tôi sẽ tôn thờ và vice versa.	- Ellenkezőleg, nagyon is vonzana - mondta Aramis -, ha olyan ember volnék, mint a többi, de, még egyszer mondom, ellentétek ötvözete vagyok: amit ma gyűlölök, holnap imádni fogom és vice versa.
Cậu thấy rõ tôi không thể hứa hẹn như cậu chẳng hạn, với những ý nghĩ định đoạt hẳn hoi.	Be kell látnia, hogy nem csaphatok fel úgy, mint például maga, kinek kialakult elvei vannak.
"Tào lao, đồ thâm hiểm, - D Artagnan tự nhủ thầm, - trái lại mi là người duy nhất biết chọn lấy một mục đích và đi tới đó một cách thầm lặng"	"Hazudsz, alamuszi - gondolta D’Artagnan -, ellenkezőleg, te vagy az egyetlen, aki tudsz magadnak célt találni, s titokban feléje haladsz."
- Thôi, vĩnh biệt nhé, bạn thân mến, - Aramis nói, - và cảm ơn về nhưng ý đồ tuyệt diệu của cậu, và nhất là về những kỷ niệm tốt đẹp mà sự hiện diện của cậu đã làm thức tỉnh trong tôi.	- Isten áldja hát, kedvesem - folytatta Aramis -, köszönöm a jó szándékot, s kivált a jelenléte ébresztette kedves emlékeket!
Họ ôm hôn nhau.	Megölelték egymást.
Planchet đã lên ngựa.	Planchet már nyeregben volt.
D Artagnan trèo lên yên, rồi họ còn siết tay nhau lần nữa.	D’Artagnan is lóra pattant, s aztán még egyszer kezet szorítottak.
Hai kỵ sĩ thúc ngựa và rời xa về phía Paris.	A két lovas sarkantyúba kapta lovát, s eltávolodtak Párizs felé.
Aramis vẫn đứng yên lặng giữa lòng đường cho đến lúc hai người mất hút.	Aramis ott állt mozdulatlanul a kövezeten, míg csak el nem tűntek előle.
Nhưng đi được độ hai trăm bước, d Artagnan dừng phắt lại, nhẩy xuống đất, ném cương ngựa vào tay Planchet, rồi lấy mấy khẩu súng ngắn ở bao yên ngựa giắt vào thắt lưng mình.	Azonban alig kétszáz lépésnyire D’Artagnan hirtelen megállt, leugrott, a gyeplőt Planchet karjára dobta, a nyeregtáskából elővette pisztolyait, s az övébe dugta.
- Ông ơi, ông làm gì thế?	- Mi baj, uram?
- Planchet hốt hoảng nói.	- kérdezte döbbenten Planchet.
- Dù cho hắn có xảo quyệt đến mấy đi nữa, - d Artagnan nói, - tôi cũng làm cho người ta không thể bảo rằng tôi đã mắc lừa hắn.	- Az, hogy bármilyen ravasz is, arról szó sem lehet, hogy lóvá tegyen!
Cậu ở đây và chớ có động đậy; nhưng cậu hãy nép xuống vệ đường và đợi tôi nhé	Maradj itt, s ne mozdulj; csak éppen húzódj az útfélre, s várj!
Nói xong d Artagnan băng mình sang bên kia đường hào chạy men theo đường cái, đâm thẳng qua cánh đồng để vòng quanh làng.	Azzal D’Artagnan átugrott az út menti árkon, s nekivágott a mezőnek, mintha meg akarná kerülni a falut.
Trước đó anh đã trông thấy một khoảng trống chỉ có một hàng rào che nằm giữa ngôi nhà bà de Longueville và tư viện Jésuites.	A Longueville-né szállása s a jezsuita kolostor között észrevett volt egy sövény kerítette tisztást.
Một giờ trước đó có lẽ khó mà tìm lại hàng rào, nhưng trăng vừa mới mọc, và dù rằng chốc chốc lại bị mây che phủ, ngay trong lúc tối tăm, người ta vẫn có thể trông rõ và tìm lại đường đi.	Egy órával azelőtt vajmi bajosan találhatott volna ide vissza, de a hold felkelt, s noha időnként eltakarták is a fellegek, az ember még az ilyen sötétedések alatt is látott annyira, hogy meglelje az utat.
D Artagnan bèn đi tới hàng rào và nấp mình sau đó.	D’Artagnan tehát visszatalált e sövényhez, s megbújt mögötte.
Khi đi qua trước ngôi nhà nơi đã xảy ra cuộc xung đột mà chúng tôi đã kể trên, anh nhận ra vẫn cái cửa sổ lúc này lại sáng lên, anh tin rằng Aramis chưa trở về nhà mình, và khi nào trở về, anh sẽ không về một mình.	Elmenőben amaz ablak alatt, mely mögött az imént leírt esemény történt, feltűnt neki, hogy az ablak újra kivilágosodott, pedig meggyőződése volt, hogy Aramis még nem tért haza, mikor pedig hazatér, nem egyedül fog hazatérni.
Quả nhiên, một lát sau anh nghe thấy tiếng những bước chân đi tới gần và hình như có cả tiếng nói chuyện rầm rì.	És csakugyan, néhány pillanat múlva közeledő lépéseket hallott, és halk beszélgetés foszlányait.
Tới đầu hàng rào, những bước chân dừng lại.	A sövény elején a lépések megálltak.
Vừa lúc đó hai người đàn ông xuất hiện trước sự kinh ngạc hết sức của d Artagnan.	D’Artagnan fél térdre ereszkedett, s rejtekhelyül a sövény legsűrűbb részét választotta.
Nhưng nỗi ngạc nhiên của anh đã tan biến khi nghe thấy một giọng nói dịu dàng, du dương, một trong hai người đàn ông ấy là đàn bà cải trang làm kỵ sĩ.	Ebben a pillanatban, D’Artagnan legnagyobb csodálkozására, két férfi jelent meg; de csodál­kozása hamarosan megszűnt, mert selymes, dallamos hangok csengését hallotta: az egyik férfi lovagruhába bújt nő volt.
- Cứ yên tâm, ông René thân yêu của tôi, - giọng dịu dàng nói - Việc như thế sẽ không diễn lại nữa đâu; tôi đã phát hiện ra một đường hầm đi qua dưới mặt đường phố và chúng ta chỉ có việc nhấc một trong những viên đá lật ở ngay trước cửa nhà để mở một lối ra cho ông.	- Legyen nyugodt, kedves Reném, ilyesmi többé nem fordulhat elő - mondta a selymes hang -; egyfajta alagútra bukkantam, az út alatt vezet, s elég felemelnünk egy kőlapot a kapu előtt, hogy kijáratot találjon.
- Ồ thưa bà quận chúa, - một giọng khác cất lên và d Artagnan nhận ra là của Aramis - tôi xin thề với bà rằng nếu như danh tiếng của chúng ta không phụ thuộc vào tất cả những thứ không đề phòng ấy và tôi chỉ mạo hiểm có tính mạng của tôi thôi…	- Ó - hangzott a másik hang, melyben Aramiséra ismert -, lelkemre mondom, hercegnő, hogy ha nem a becsületünk függne ezektől az óvintézkedésektől, s ha csak az életemet kockáztat­nám...
- Phải, phải, tôi biết, ông dũng cảm và phiêu lưu như một người thuộc xã hội thượng lưu phải thế; nhưng ông không phải chỉ thuộc về một mình tôi đâu, mà ông còn thuộc về tất cả đảng của chúng ta.	- Igen, igen, tudom, hogy éppoly bátor és vállalkozó szellemű, mint valami világi ember; de maga nemcsak az enyém, hanem az egész pártunké!
Vậy ông nên thận trọng, nên khôn ngoan.	Legyen óvatos, meggondolt.
- Thưa bà, - Aramis nói, - bao giờ tôi cũng tuân theo khi người ta biết ra lệnh cho tôi bẳng một lệnh ngọt ngào đến thế.	- Mindig engedelmeskedem, asszonyom - mondta Aramis -, mikor ily édes hangon parancsol­nak nekem.
Anh cầm lấy tay bà ta mà hôn âu yếm.	És gyöngéden kezet csókolt.
- Sao vậy?	- Mi történt?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Thế ông không trông thấy gió thổi tung mũ của tôi ư?	- Hát nem látja, hogy a szél lekapta a kalapomat?
Và Aramis băng mình theo chiếc mũ bay đi.	Mire Aramis a szökevény kalap után vetette magát.
D Artagnan lợi dụng hoàn cảnh ấy tìm một chỗ rào thưa thớt để có thể nhận rõ người kỵ sĩ khả nghi.	D’Artagnan megragadta az alkalmat, s a sövény gyérebb részén keresett kandikálóhelyet a rejtelmes lovagra.
Đúng lúc ấy trăng có lẽ tò mò như viên sĩ quan chui ra khỏi mây và nhờ ánh sáng tọc mạch ấy, d Artagnan nhận ra cặp mắt to xanh biếc, mớ tóc vàng óng và mái đầu thanh cao của bà công tước De Longueville.	A hold, éppoly kíváncsian, mint a testőr, éppen kibújt egy felhő mögül, s tapintatlan világánál D’Artagnan felismerte Longueville hercegné nagy kék szemét, aranyhaját és nemes arcát.
Aramis tươi cười trở lại một cái mũ trên đầu và một cái mũ cầm tay, và cả hai tiếp tục đi về phía tu viện thầy dòng Jésuites.	Aramis, egy kalappal a fején, másikkal a kezében, nevetve jött vissza, s azzal szépen elindultak a jezsuita kolostor felé.
Crésus - vua xứ Liđi (Tiểu Á) thế kỳ thứ sáu trước Công nguyên, nổi tiếng giàu có, người ta đồn là do khlai thác cát có vàng ở sông Păcton.	- Jól van - mondta D’Artagnan feltápászkodva s leporolva térdét -, most megfogtalak: frondőr vagy, s Longueville hercegné szeretője!
Chương 12	12
Ông Porthos Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds	Porthos du Vallon de Bracieux de Pierrefonds uram
T heo những thông tin lấy ở nơi Aramis, d Artagnan vốn đã biết rằng Porthos theo tên dòng họ gọi là Vallon, nay - từ tên đất đai nên phải được gọi là De Bracieux và do cái đất đai De Bracieux ấy đang kiện tụng với linh mục Noyon.	Az Aramisnál szerzett értesüléseknek hála, D’Artagnan, ki már addig is tudta, hogy Porthost családneve szerint Du Vallonnak hívják, most tudomásul vette, hogy birtokáról De Bracieux nevet is visel, s e birtok miatt pereskedik a noyoni püspökkel.
Như vậy là d Artagnan phải đi tìm kiếm đất đai ấy ở quanh vùng Noyon, tức là trên biên giới xứ Ils de France và xứ Picardie.	Tehát Noyon környékén keresendő e birtok, vagyis valahol Île-de France és Picardia határán.
Planchet còn chưa thật yên tâm về sự trốn tránh của mình, tuyên bố rằng anh sẽ đi theo d Artagnan đến cùng trời cuối đất, dù có đi thẳng hay rẽ sang trái.	Planchet, ki menekülése színterén még nem érezte magát biztonságban, kijelentette, hogy D’Artagnant a világ végére is követné, akár jobbra, akár balra menne.
Tuy nhiên anh van lơn ông chủ cũ là nên đi vào buổi chiều tối vì đêm tối có nhiều bảo đảm hơn.	Csupán arra esdekelt régi gazdájának, hogy este induljanak, több biztonságot kínál a sötétség.
D Artagnan thấy những lý lẽ ấy là chí lý đến nỗi anh không nài ép thêm, và vào khoảng tám giờ tối, khi sương mù bắt đầu dày đặc trong đường phố, anh khới hành từ quán "Con dê cái nhỏ", theo sau là Planchet ra ngoài kinh đô qua cửa ô Saint-Denis.	Ezt az érvelést D’Artagnan annyira jónak találta, hogy beadta a derekát, s este nyolc óra tájban, mikor a köd sűrűsödni kezdett az utcákon, elindult a Gödölyéből, s Planchet-val a nyomában kisurrant a fővárosból a Saint-Denis kapun át.
Nửa đêm, hai lữ khách đến Dammartin.	A két utas éjfélkor Dammartinban volt.
Không thể hỏi thăm vì muộn quá rồi.	Már túl késő volt ahhoz, hogy érdeklődjenek.
Chủ quán Thiên Nga Chữ Thập đã đi nằm.	D’Artagnan a kérdezősködést másnapra halasztotta.
Sáng hôm sau anh gọi chủ quán đến.	Másnap hívatta a fogadóst.
Chín giờ sáng anh đến Nanteuil và dừng ở đó để ăn sáng.	Reggel kilenckor Nanteuilben volt; itt megállt reggelizni.
Lần này chủ quán là một người Picard thật thà tốt bụng, lại nhận ra Planchet là người đồng hương, nên anh cần hỏi gì là bác ta chỉ dẫn rất dễ dàng.	A fogadós ezúttal nyíltszívű, derék picardiai volt, ki Planchet-ban földijére ismervén, minden kertelés nélkül megadta neki a kívánt útbaigazítást.
Lãnh địa Bracieux ở cách Villers-Cotterêts, anh đã hai ba lần đi theo triều đình đến đó, vì hồi ấy đây là một nơi nhà vua ngự.	A Bracieux nevű birtok néhány mérföldnyire volt Villers-Cotterets-től.37 D’Artagnan ismerős volt Villers-Cotterets-ben, mert kétszer is járt ott valaha az udvarral, lévén akkoriban Villers-Cotterets királyi szállás.
Anh liền đi tới thị trấn ấy và vào cái quán anh thường nghỉ tức là quán Cá Heo Vàng.	Meg sem állt hát e városig, s szokott foga­dójában szállt meg, vagyis az Arany Delfinben.
Những tin tức thu lượm được ở đây là đáng hài lòng nhất.	Itt igen megnyugtató felvilágosítást kapott.
Anh được biết ấp Bracieux ở cách thị trấn bốn dặm, nhưng không phải tìm Porthos ở đấy.	Megtudta, hogy Bracieux a várostól négy mérföldnyire van, Porthost azonban a világért sem itt kell keresni.
Đúng là Porthos có những chuyện kiện cáo với ông linh mục ở Noyan về khoảnh đất Pierrefonds giáp giới đất của anh, và bực bội rầy rà về cái mớ tố tụng tư pháp mà anh chẳng am hiểu tí gì, để chấm dứt, anh đã mua phăng đất Pierrefonds, thành thử anh đã điền thêm cái tên mới ấy vào những tên cũ của mình.	Porthosnak csakugyan volt valami perpatvara a noyoni püspökkel, az övével határos pierrefonds-i birtok miatt, s megunván a sok birtokjogi pereskedést, melyből egy szót sem értett, ennek véget vetendő, megvette Pierrefonds-t, úgyhogy régi nevéhez az újat is hozzábiggyesztette.
Bây giờ tên anh gọi là Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds và anh ở tại điền sản mới của mình.	Most már Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds volt a neve, s ott lakott új birtokán.
Không có danh tiếng nào khác, rõ ràng anh đang nhằm danh tiếng của hầu tước de Carabas.	Más hírnév, dicsőség híján Porthos nyilván a Carabas márki dicsőségére törekedett.38
Còn phải đợi đến hôm sau, vì ngựa đã mệt sau một cuốc mười dặm trong ngày.	Az Arany Delfinben másnapig kellett vesztegelni, mert a lovak egy nap alatt tíz mérföldet tettek meg s kimerültek.
Kể ra cũng có thể lấy ngựa khác, nhưng phải xuyên qua cả một cánh rừng lớn, mà Planchet, ta còn nhớ, chẳng thích thú gì những cánh rừng đêm tối.	Igaz, vehettek volna másokat, de hatalmas erdőn kellett átkelniök, s Planchet, emlékszünk rá, nem kedvelte az erdőt éjnek évadján.
Còn một điều nữa Planchet không thích là lên đường khi bụng đói: cho nên khi tỉnh dậy d Artagnan đã thấy bữa ăn sáng dọn sẵn sàng.	Volt még valami, amit Planchet nem kedvelt, éhgyomorral útra kelni; ehhez képest D’Artagnant, mikor felébredt, készen várta a reggeli.
Chẳng cần phải nói cũng biết Planchet khi đã nhận lại chức trách cũ thì cũng nhận lại tính khiêm nhường cũ và ăn thừa các thức ăn của d Artagnan cũng chẳng xấu hổ gì hơn bà De Motteville và bà De Fargis khi dùng các thức ăn thừa của Anne d Autriche.	D’Artagnan tehát mindjárt asztalhoz is ült; Planchet pedig, régi foglalkozásában természetesen régi alázatosságát is elővette, s éppoly kevéssé restellte a D’Artagnan hagyta maradékot, miként Motteville-né vagy Fargisné sem azt, amit Ausztriai Anna hagyott az asztalon.
Như vậy là không thể khởi hành vào Khoảng tám giờ.	Elég az hozzá, csak nyolc óra tájt indulhattak el.
Không còn sợ nhầm lẫn, phải theo đường từ V Villers-Cotterêts đi Compiègne và khi ra khỏi rừng thì rẽ bên phải.	Tévedni nem lehetett, a Villers-Cotterets-ből Compičgne-be menő utat kellett követni, s az erdőből kiérve jobbra tartani.
Buổi sáng mùa xuân đẹp trời, chim hót trên những cây đại cổ thụ, những chùm nắng xuyên qua các khoảnh rừng giống như những tấm màn kim tuyến lóng lánh.	Szép tavaszi reggel volt, a nagy fákon daloltak a madarak, a tisztásokon széles napsugarak ragyogtak át, mint valami aranyos függönyök.
Ở những quãng khác, ánh sáng khó khăn lắm mới lọt qua vòm lá rậm rạp, và mấy chú sóc khi trông thấy người liền thoăn thoắt chuyền dưới những gốc cây sến già vẫn chìm trong bóng tối.	Máshelyütt a napsugarak alig törték át a sűrű lombot, s a vén tölgyfatörzsek, a lovasok köze­ledtére hanyatt-homlok menekülő mókusokkal, homályba merültek.
Thiên nhiên vào buổi sớm ấy đã toát ra hương thơm ngạt ngào của có cây hoa lá làm khoan khoái lòng người.	A reggeli természetből csak úgy áradt a növények, virágok s levelek szívvidító illata.
Còn Planchet chẳng hề suy nghĩ gì hết, anh đang để cái dạ dày tiêu hoá.	Planchet bezzeg mire sem gondolt, emésztett.
- Hình như toà lâu đài này thuộc về dòng họ Orléans xưa; liệu Porthos có điều đình với quận công De Longueville không?	- Ejha - suttogta -, ez a kastély, úgy rémlik, az orléans-i hercegek régi ágához tartozott; Porthos Longueville hercegtől szerezte volna?
- Ông ơi, - Planchet nói, - thực tình đây là những đất đai rất tốt; và nếu nó thuộc về ông Porthos thì tôi sẽ chúc mừng ông ấy mới được.	- Úgy éljek, uram - mondta Planchet -, kitűnően művelt földek! S ha Porthos úr a gazdájuk, gratulálni fogok!
- Gớm nhỉ?	- Rosseb!
- D Artagnan bảo, - cậu chớ có gọi Porthos, gọi Du Vallon cũng không được, phải gọi ông ấy là de Bracieux hoặc de Pierrefonds.	- mondta D’Artagnan. - Nehogy Porthosnak szólítsd, még Du Vallonnak sem; szólítsd De Bracieux-nek vagy De Pierrefonds úrnak.
Nếu không cậu sẽ làm hỏng chuyện đi sứ của tôi đấy.	Különben elpackázod a vállalkozá­somat.
Toà lâu đài thoạt tiên thu hút cặp mắt anh, nhưng đến gần, anh mới hiểu ra là bạn anh không thể ở đấy được, cái tháp mặc dầu vững chắc và trông như mới xây, hở toang hoác như bị mổ bụng.	Az út végére érve D’Artagnan egy csodaszép völgyre tekinthetett alá; mélyén kies tavacska szendergett, néhány elszórt, hol cserép-, hol szalmafedelű házzal a partján, melyek hűbér­uruknak egy csinos, IV.
Trông như một người khổng lồ nào đó đã băm chém chúng bằng những nhát rìu.	Henrik uralkodása elején épült kastélyt látszottak elismerni, főúri szélvitorlákkal a tetején.
Lần này, d Artagnan không nghi ngờ gì đấy là nơi ở của Porthos.	D’Artagnannak most már nem volt kétsége, hogy Porthos hajléka áll előtte.
Con đường dẫn thẳng đến toà lâu đài tráng lệ ấy, nó so với ông tổ nó là toà lâu đài trên núi kia cũng tựa như một chàng công tử bột thuộc đảng phái quận công d Enghien so với một trang hiệp sĩ mình bọc đầy giáp sắt thời vua Charles VIl.	Az út egyenest a csinos kastélyhoz vezetett, mely őséhez, a hegyi várhoz képest olyan volt, amilyen Enghien hercegnek valamelyik klikkvezére lehetett egy talpig vasba öltözött, VII.
D Artagnan cho ngựa đi nước kiệu và men theo con đường, Planchet điều chỉnh bước đi của ngựa mình theo ngựa ông chủ.	Károly korabeli lovaghoz képest... D’Artagnan a lovát ügetésre nógatva indult lefelé, Planchet pedig paripája járását gazdája lováéhoz igazította.
Mười phút sau, đã đến đầu lối đi trồng đều đặn những cây phong đẹp dẫn đến một cổng sắt có những đầu nhọn và thanh ngang đều mạ vàng.	Alig tíz perc múlva D’Artagnan befordult egy szép, szabályosan ültetett nyárfasorba, mely aranyozott dárdájú és keresztvasú rácsos kapuba torkollt.
Ở giữa con đường có một người kiểu như lãnh chúa vận y phục xanh và vàng như cổng rào, cưỡi trên lưng một con ngựa trận to lrớng.	E fasor közepén egy zöld, s a kerítéshez hasonlóan aranyos ruhájú uraságféle volt látható, hatalmas vasderesen.
- D Artagnan tự bảo. - Phải chăng đấy là ông Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds? Ôi, lạy Chúa!	- Jaj - mondta D’Artagnan -, csak nem Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds báró?
Ông ta đã khép mình nhỏ lại từ khi không còn gọi là Porthos nữa.	Ejnye, a nemjóját, de összetöpörödött, mióta nem Porthos a neve!
- Không thể là ông ấy được, - Planchet đáp lại câu mà d Artagnan tự nói với mình.	- Ez nem lehet ő - mondta Planchet, arra is felelve, amit D’Artagnan csak gondolt magában -, Porthos úr majdnem hat láb magas volt, ez meg alig öt láb magas.
- Ông Porthos cao gần sáu bộ, còn ông này chưa đến năm bộ.	- Pedig - folytatta D’Artagnan - vajmi alázatosan hajbókolják körül ezt az urat.
Nói xong, d Artagnan thúc ngựa đến chỗ con ngựa chiến con người danh giá và các tên hầu.	S azzal közelebb rúgtatott a vasdereshez, a tekintélyes férfiúhoz s a csatlósokhoz.
Lần lần đi tới gần, anh như nhận ra những nét quen quen của nhân vật ấy.	Ahogy közeledett, mintha egyre ismerősebb lett volna az illető fizimiskája.
- Jésus lạy Chúa tôi?	- Jézus Mária!
- Về phía mình Planchet cũng ngỡ nhận ra người ấy, liền kêu lên - Chẳng lẽ lại có thể là hắn ta?	Uram - ájuldozott Planchet, aki szintén felismerni vélte -, lehetséges volna, hogy ő az?!
Nghe tiếng kêu ấy, người cưỡi ngựa chậm rãi quay lại và với một vẻ cao sang, hai lữ khách liền trông thấy đôi mắt ốc nhồi lóe sáng lên hết cỡ, bộ mặt đỏ lửng và nụ cười đến là hùng hồn của Mousqueton.	E felkiáltásra a lovon feszítő férfiú roppant méltóságteljes lassúsággal hátrafordult, s a két utas teljes nagyságában láthatta felcsillanni kerek szemét, pirospozsgás képét és ékesszóló mosolyát - Mousquetonnak.
Quả thật đó là Mousqueton, Mousqueton béo núc ních những mỡ, sụn xuống vì sức khỏe dồi dào, húp híp vì an lạc. Trái với bác Bazin đạo đức giả, khi nhận ra d Artagnan, Mousqueton tuột từ lưng ngựa xuống đất và ngả thấp mũ tiến đến gần viên sĩ quan, thành thử những sự cung kính của cử tọa quay hẳn một phần tư vòng sang ông mặt trời mới đang che lấp mặt trời cũ.	Mert valóban ő volt, egy zsír-háj, kövérségtől duzzadó, egészségtől kicsattanó Mousqueton, a képmutató Bazin tökéletes ellentéte, aki most lecsusszant a földre vasdereséről, s lekapott kalappal ment a testőrtiszt felé, elannyira, hogy az egybegyűltek hajbókolása egyetlen félfordulattal máris ez új, s a régit elhomályosító napra vonatkozott.
- Ông d Artagnan, ông d Artagnan!	- D’Artagnan úr! D’Artagnan úr!
- Mousqueton tràn trề hoan hỉ gọi mãi lên trong đôi má phì nộn của mình. - Ông d Artagnan.	- pötyögtette pufók pofijából Mousqueton, s csak úgy izzadt örömében.
Ôi! Vui mừng biết bao cho Đức ông và ông chủ Du Vallon de Bracieux de Pierrefondss của tôi?	- Micsoda boldogság ez gazdámnak, Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds báró úr őméltóságának!
- Cái cậu Mousqueton tốt bụng này?	- Jól van, Mousqueton!
Chủ cậu có ở đây chứ.	Tehát itt van a gazdád?
- Ông đang ở trên lãnh địa của ông ấy.	- Az ő birtokán áll, uram!
- Nhưng kìa, cậu thật là bảnh bao, cậu thật là béo tốt, cậu thật là tươi tắn!	- No de hogy te be szép vagy, be kövér vagy, be viruló vagy!
- D Artagnan tiếp tục tỉa tót không biết mỏi những đổi thay mà hạnh vận đã mang lại cho cái thằng cha chết đói năm xưa.	- folytatta D’Artagnan, fárad­hatatlanul a változás részletezésében, melyben a szerencse a régi éhenkórászt részesítette.
- À vâng, ơn Chúa!	- Hát nem mondom, hál’ istennek, uram!
- Mousqueton nói.	- mondta Mousqueton - megvolnék jó egészségben.
- Thưa ông, sức khỏe của tôi cũng kha khá.	- Hát régi barátodnak, Planchet-nak semmit sem mondasz?
- Với bạn Planchet của tôi!	- Planchet barátomnak?
Hoạ chăng là cậu ấy à?	Planchet, igazán te volnál?
- Mousqueton kêu lên, hai tay dang ra và lệ tràn đôi mắt.	- kiáltott fel Mousqueton kitárt karral, s könnyel szemében.
- Chính tôi đây, - Planchet vẫn thận trọng nói, - nhưng tôi muốn xem cậu có giở trò kiêu hãnh hay không?	- Személyesen - mondta Planchet most is óvatosan -, de előbb tudni akartam, nem lettél-e túlságosan kevély.
Giở trò kiêu hãnh với một người bạn cố tri!	- Kevély, egy régi cimborával szemben?!
- Không bao giờ!	Soha, Planchet.
Planchet ạ. Cậu không nghĩ như vậy hoặc là cậu không hiểu Mousqueton.	Vagy nem gondoltad komolyan, vagy nem ismerted Mousquetont.
- Tốt lắm!	- No, ennek örülök!
- Planchet vừa nói vừa xuống ngựa và đến lượt mình giơ tay về phía Mousqueton.	- mondta Planchet, lováról leszállva, s karját szintén ölelésre tárva.
- Cậu chẳng giống như cái thằng chó chết Bazin ấy, hắn đã bỏ mặc tôi hai tiếng đồng hồ trong cái nhà kho chẳng thèm làm bộ nhận ra tôi nữa.	- Bezzeg az az aljas Bazin úgy hagyott két óra hosszat egy fészerben, hogy még azt sem árulta el, megismert-e egyáltalán!
Rồi Planchet và Mousqueton ôm chầm lấy nhau chứa chan tình cảm khiến mọi người đứng đấy đều hết sức xúc động và tưởng rằng Planchet là một lãnh chúa nào đó cải trang và họ càng đánh giá đến mức cao nhất địa vị của Mousqueton.	És Planchet meg Mousqueton oly kitörő érzelmességgel borult egymás nyakába, hogy a szem­tanúk mélységesen megilletődtek, és feltételezték, hogy Planchet is valami álruhás nagyúr, oly magasra becsülték Mousqueton tisztségét.
- Ông bạn thân mến ấy, - D Artagnan nói, anh muốn tránh gọi Porthos bằng cả tên cũ lẫn tên mới, - thì ông bạn thân mến ấy vẫn không quên tôi.	- Hát az én kedves barátom - mondta D’Artagnan, gondosan kerülve, hogy Porthost akár az új, akár a régi nevén emlegesse - nem felejtett el engem?
- Quên!	- Ő?
Ông tôi mà quên?	Magát, uram?
- Mousqueton kêu lên.	- tiltakozott Mousqueton.
- Nghĩa là, thưa ông, không có ngày nào chúng tôi không ngong ngóng chờ tin ông được phong làm thống chế, hoặc thay ông De Gatxiông, hoặc thay ông De Batxompie.	- Nincs olyan nap, hogy ne várnók tábornagyi kinevezésének hírét, Gassion avagy Bassompierre uraimék helyére!
D Artagnan để lớn vởn trên môi mình một trong những nụ cười sầu thảm đã từng sống sỏt ở nơi sâu thăm nhất trong lòng mình qua nỗi thất vọng của những năm tuổi xanh.	D’Artagnan ajka körül megjelent az a ritka kesernyés mosoly, amely szíve legmélyén húzódott meg s élt tovább ifjúkorának csalódásaiból.
- Còn các ông, những tiện dân kia, - Mousqueton nói, hãy ở bên bá tước d Artagnan và ráng sức cung kính ngài, chờ tôi vào trình với Đức ông về việc ngài đến.	- Ti pedig, parasztok - folytatta Mousqueton -, maradjatok itt D’Artagnan gróf úr körül, szóra­koztassátok, ahogy tudjátok, mialatt én bejelentem a kegyelmes úrnak, hogy megérkezett.
Trong khi Planchet còn lanh lẹn hơn, nhảy lên ngựa một mình thì Mousqueton phải chờ hai người từ tâm giúp để leo lên mình một con ngựa chiến lực lưỡng, và cho ngựa chạy chậm chậm rãi, điều đó chứng tỏ anh chiếu cố cái lưng hơn là những cái căng của con vật bốn chân này.	S két könyörületes lélek segítségével felhágván termetes lovára, míg a fürgébb Planchet egyedül a magáéra, Mousqueton oly csinos galoppot vágott ki a fasor gyepén, hogy inkább a derék négylábú derekának, mint combjainak vált dicsőségére.
- Ái chà?	- Ez már beszéd!
Thế là điềm tốt đây!	Ez jól kezdődik!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Ở đây chẳng có gì bí mật, chẳng có gì giấu giếm che đậy, chẳng có chính trị, người ta cười sằng sặc, người ta khóc vì vui mừng tôi chỉ trông thấy những gương mặt rộng một aune thật thế, tôi thấy dường như ngay cả thiên nhiên cũng mở hội, cây cối đáng lẽ phủ lá và hoa thì lại ngợp đầy những dải băng nhỏ xanh xanh hồng hồng.	- Semmi titokzatosság, semmi suba alatt, semmi politizálás itten; teli torokkal nevetnek, örömkönnyeket sírnak, mindenütt rőfnyi széles orcákat látok, úgy érzem, mintha itt maga a természet is ünnepet ülne, s a fák, levelek s virágok helyett, apró zöld meg piros szalagokkal volnának tele.
- Còn tôi, - Planchet nói, - dường như đã ngửi thấy mùi thơm ngon nhất của thịt quay, trông thấy những nồi niêu xếp thành những hàng rào danh dự để đón chúng ta đi qua. Ôi!	- Nekem meg úgy rémlik, hogy a legínycsiklandóbb pecsenyeillat lengedezik itten, s mintha bámész kukták sorfalát látnám, ahol végigmegyünk.
- D Artagnan bảo.	- Megállj!
- Cậu làm tôi sợ đấy.	- szólt rá D’Artagnan.
Nếu sự thật giống bề ngoài, thì ta toi công rồi.	- Megijesztesz; ha a valóság megfelel a látszatnak, elvesztem.
Chương 13	13
D Artagnan vượt qua rào sắt và đến trước toà lâu đài, anh vừa nhảy xuống đất thì một thứ người khổng lồ xuất hiện trên bậc tam cấp.	D’Artagnan belépett a rácsos kapun, s előtte állt a kastély; leugrott, hát valami óriás jelent meg a tornácon.
Công bằng mà nói, ta nên gạt sang một bên tình cảm ích kỷ, d Artagnan mừng rỡ khi thấy cái vóc dáng cao lớn và gương mặt thượng võ gợi cho anh nhớ tới một con người dũng cảm và tốt bụng.	Hadd legyünk igazságosak D’Artagnan iránt, s mondjuk meg, hogy önzés ide, önzés oda, a szíve repesett az örömtől e magas termetet s marcona alakot megpillantván, mely őt egy derék s jó emberre emlékeztette.
Anh chạy đến bên Porthos và nhào vào vòng tay anh ta; tất cả bọn tôi tớ vây tròn lại ở một khoảng cách cung kính và nghếch mắt nhìn vẻ tò mò khúm núm.	Futva borult a Porthos nyakába; az egész cselédség tisztes távolságban köréjük seregelve alázatos kíváncsisággal bámult.
Mousqueton đứng ở hàng đầu, quệt nước mắt, tội nghiệp cậu ta từ sau khi nhận ra d Artagnan và Planchet, cậu ta cứ khóc mãi vì vui mừng.	Mousqueton, az első sorban, könnyeit terelgette, lévén, hogy szegény fickó azóta sem hagyta abba a sírást, amióta D’Artagnant s Planchet-t felismerte.
Porthos nắm cánh tay bạn và kêu lên bằng một giọng từ bậc nam trung chuyển sang nam trầm:	Porthos karon fogta régi barátját.
- Quên cậu ư?	- Magát elfelejteni?
Ôi, Du Vallon thân mến, quên sao được những chuỗi ngày tươi đẹp nhất của tuổi thanh xuân, bè bạn chí tình và những nỗi gian nan nguy hiểm đã cùng nhau vượt qua!	Jaj, kedves Du Vallon, hát el lehet felejteni az ifjúság legszebb napjait, a legőszintébb barátokat, az együtt vállalt veszedelmeket?!
Ấy, trông thấy cậu, là bao nhiêu kỷ niệm tình bạn xưa của chúng ta lại hiện lên trong tâm trí mình.	Most, hogy viszontlátom, úgy érzem, régi barátságunknak nincs egy pillanata, melyre ne emlékezném!
- Ờ, ờ!	És sóhajtott egyet.
- Porthos vừa nói vừa vân về ria mép, cố trả lại cho nó cái vẻ đỏm dáng đã bị mất trong cánh cô đơn.	D’Artagnan csak nézte. - Mindenesetre - folytatta Porthos bágyadt hangon - Isten hozta, kedves barátom, majd segít nekem megtalálni régi kedvemet!
- Ờ ờ, hồi ấy chúng ta đã làm bao nhiêu việc long trời lở đất và chúng ta cũng đã gây cho ngài giáo chủ tội nghiệp ấy biết bao chuyện đau đầu.	Holnap nyulat kergetünk a pusztámon, mely csodálatos, vagy őzet az erdőmben, mely gyönyörű.
Và Porthos lại thở dài lần nữa.	És Porthos másodszor is sóhajtott.
"Ồ, ồ! - D Artagnan nhủ thầm, phải chăng con người tráng kiện, khoẻ mạnh này không thật sung sướng như cái vẻ bề ngoài của hắn sao?"	"Ejha - gondolta D’Artagnan -, az én cimborám nem volna olyan boldog, amilyennek látszik?"
Rồi anh nói:	Aztán fennhangon:
- Nhưng trước hết, cậu giới thiệu với tôi bà Du Vallon đã, vì tôi còn nhớ một bức thư mời mọc mà cậu đã hạ cố viết cho tôi và ở dưới thư bà ấy có nhã ý viết thêm mấy dòng.	- De mindenekelőtt mutasson be Du Vallonné asszonynak, mert hisz emlékezem bizonyos lekötelező meghívólevélre, melyet volt kedves írni nekem, s hitvese is vetett az aljára néhány szavacskát.
Một tiếng thở dài thứ ba của Porthos.	Porthos harmadszor sóhajtott.
Anh nói: - Bà Du Vallon mất đã hai năm rồi, và cậu thấy tôi vẫn còn buồn rười rượi.	- Már két éve elvesztettem Du Vallonné asszonyt - mondta -, attól lát még mindig ily bána­tosnak.
Chính vì vậy nên tôi đã rời lâu đài Du Vallon ở gần Corbeil để đến mảnh đất Bracieux, sự thay đổi ấy dẫn đến việc tôi mua vùng đất đai này.	Ezért hagytam ott valloni kastélyomat, Corbeil mellett, s költöztem át ide Bracieux-be, s e változás vitt rá, hogy megvásároljam új birtokomat.
Tội nghiệp bà Du Vallon, - Porthos nói tiếp và cau mặt vẻ thương tiếc, - đó không phải là một người đàn bà tính khí rất dửng dưng, song cuối cùng bà ấy cũng vẫn quen dần với những cung cách của tôi và chiều những yêu cầu, vòi vĩnh nho nhỏ của tôi.	Szegény Du Vallonné asszony természete - folytatta Porthos fancsali ábrázattal - nagyon különbözött az enyémtől, végül azonban kezdte elnézni szokásaimat, s beletörődött apró kedvteléseimbe.
- Như thế là cậu giàu có và tự do nhỉ?	- Most hát gazdag és szabad?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Chao ôi!	- De még mennyire!
- Muốn quá đi chứ, - D Artagnan nói, - buổi sớm mát trời đã khiến tôi đói bụng rồi đó.	- Jó étvágyat csinált a reggeli levegő.
- Đúng, - Porthos nói, - khí trời chỗ tôi thì tuyệt diệu.	- Igen - mondta Porthos -, a levegő kitűnő.
Họ bước vào lâu đài, từ trên xuống dưới toàn là mạ vàng, các đường viền mạ vàng, các đường gỗ mạ vàng, gỗ ghế bành mạ vàng.	Beléptek a kastélyba; minden aranyozott volt, a padlótól a mennyezetig, párkányok, szegélyek, a székek fája: minden aranyozott.
Một bàn ăn dọn sẵn đang đợi.	Terített asztal várta őket.
- Cậu xem, - D Artagnan nói, - tôi xin chúc mừng cậu, vua cũng không được một bữa như thế này.	- Látja - mondta Porthos -, ez a megszokott reggelim.
- Ừ, - Porthos bảo, - nghe đâu Mazarin nuôi nấng vua rất tồi.	- Mi a fene? - csóválta a fejét D’Artagnan.
- Cậu có những con cừu non quá, mình xin có lời khen ngợi.	- De nem ám - mondta Porthos -, hallottam, hogy Mazarin szörnyű sovány koszton tartja.
- Ấy, cừu nuôi trong những cảnh đồng cỏ của tôi đấy mà, những đồng cỏ tuyệt diệu.	Kóstolja meg ezt a bordát, kedves D’Artagnan, a saját ürüimből való!
- Cậu tiếp thêm cho tôi nào.	- Zsenge húsú jószágok!
- Không, hãy nếm thử con thỏ này mà tôi đã bắn hôm qua ở một trong những bãi cỏ thả thỏ của tôi.	Igazán gratulálok! - Saját legelőimen táplálkoznak, első osztályú legelőkön!
- Gớm chưa!	- Adjon még belőle.
- D Artagnan nói.	- Az áldóját!
- Chà, chà!	- mondta D’Artagnan.
Dễ thường cậu nuôi thỏ toàn bằng rau thơm, rau mùi?	- Talán bizony kakukkfűvel eteti a nyulait?
- Thế còn rượu của tôi, cậu thấy thế nào.	- S mit szól a boromhoz?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Ngon chứ?	- Kellemes, nemde?
- Tuyệt!	- Mámorító.
- Rượu quê ấy mà.	- Pedig erről a vidékről való.
- Thật ư?	- Igazán?
- Phải, một sườn đồi nhỏ hướng Nam ở đằng kia, trên núi của tôi nó cho hai mươi muy.	- Bizony, egy kis déli lejtőn, amott a hegyemen; háromszázötven hektót terem. - De hisz ez már valódi szüret, hallja!
Lần thứ năm Porthos lại thở dài.	Porthos az ötödiket sóhajtotta.
D Artagnan vẫn đếm những tiếng thở dài của bạn.	D’Artagnan számlálta Porthos sóhajtásait.
Chẳng may cậu có đau ốm gì chăng?… Sức khỏe của cậu…	- Kifogástalan, barátom, jobb mint valaha.
- Rất tốt cậu ạ, tốt hơn bao giờ hết, tôi có thể đâm chết một còn bò.	Egy ökröt leterítenék egyetlen ökölcsapással.
- Hay là buồn chuyện gia đình…	- Úgy hát családi bajok...
- Gia đình ư?	- Családi bajok!...
May thay tôi chỉ có một mình ở trên đời.	Szerencsére senkim a világon.
- Thế điều gì khiến cậu thở dài thườn thượt?	- Akkor hát mitől sóhajtozik?
- Bạn thân mến ơi, tôi sẽ thành thật với cậu, tôi không sung sướng.	- Kedvesem - mondta Porthos -, őszinte leszek magához: nem vagyok boldog.
- Cậu mà không sung sướng ư, Porthos?	- Maga nem boldog, Porthos?
Cậu có một toà lâu đài, những cánh đồng cỏ, rừng núi bao la; lại bốn chục nghìn livres niên thu, vậy mà rốt cuộc cậu không hạnh phúc?	Akinek kastélya, rétjei, hegyei, erdei vannak, akinek negyven­ezer frank évi jövedelme van, a végén még nem is boldog!
- Bạn thân mến ơi, đúng là tôi có tất cả những thứ đó, song tôi sống một mình giữa tất cả những thứ đó.	- Megvan mindenem, az igaz, barátom, de magam vagyok, egyedül ennyi minden között.
Porthos hơi tái mặt, và nốc cạn thật nhanh một cốc rượu . Anh nói:	Porthos enyhén elsápadt, s felhajtott egy hatalmas pohárral az ő jó kis déli lejtőn termett borából.
Vào lúc khởi đầu, tôi đã là người đến sau chót, do đó tôi phải chạy vạy, tôi đã làm việc đó, nhưng bạn thân mến ơi, như cậu biết đấy, bà Du Vallon…	Eleinte, az utolszor jött lévén, kedveskednem kellett nekik, megtettem; de tudja, barátom, Du Vallonné asszony...
- anh nói tiếp, - có thể là một gốc quý tộc; trong cuộc hôn nhân đầu tiên, d Artagnan ạ, tôi thiết tưởng điều này chẳng có gì mới đối với cậu, bà ta lấy một ông biện lý.	- Du Vallonné asszony nemessége kétes eredetű volt - folytatta -, első házasságában (de hiszen ezzel nem mondok újat magának) fiskális volt az ura.
Người ta cho chuyện đó là đáng lộn mửa.	Ezt ők undorítónak találták.
Họ đã nói là lộn mửa.	Mondták is, hogy undorító.
Cậu hiểu chứ, đó là một tiếng giết chết ba chục nghìn người.	Ezért a szóért harmincezer embert meg lehetne ölni.
Tôi khác, nhưng họ không coi tôi là bạn họ.	Én kettőt öltem meg; ez a többit elhallgattatta, de barátjukká, persze, nem tett.
Thành thử tôi không có bạn bè, tôi sống lẻ loi, tôi chán nản, tôi buồn phiền.	Így hát semmi társaságom, magamban éldegélek, unatkozom, emésztem magam.
D Artagnan mỉm cười, anh nhìn thấy kẽ hở của áo giáp và anh chuẩn bị nhát đâm.	D’Artagnan mosolygott; látta, hol vékony a páncél, szúrásra készült.
- Nhưng mà, rốt cuộc, - anh nói, - cậu sinh ra thế nào là do cậu chứ vợ cậu làm sao mà thay đổi được?	- De végtére is - mondta - maga magában is valaki, s a hitvese nem teheti kevesebbé.
- Phải, nhưng cậu hiểu cho rằng, vì không phải là dòng dõi quý tộc lâu đời như họ hàng Coucy họ tự bằng lòng là những Sires hoặc dòng họ Rohan họ không muốn là công tước, tất cả những bọn kia đều là tử tước, nhưng khi vào nhà thờ hay đến các lễ hội họ đều được coi trọng hơn tôi, tôi nói vào đâu được… Ôi!	- Az ám, de értse meg: nem lévén a történelmi nemességből való, mint a Coucyak, kik beérték azzal, hogy a nagyúr címet viselhették, s a Rohanok, kik nem akartak hercegek lenni, ezeknek az alakoknak itt, csupa grófnak meg őrgrófnak, elsőbbségük van velem szemben a templom­ban, az ünnepségeken, mindenütt, s én egy szót sem szólhatok.
Giá như tôi chỉ là…	Jaj, volnék csak...
- Nam tước, phải không?	- Báró? Nem igaz?
- D Artagnan nói nốt câu của bạn.	- kérdezte D’Artagnan, befejezvén barátja mondatát.
- A! - Porthos kêu lên, mặt hớn hở - A! Giá như tôi là nam tước?	- Jaj - sóhajtott fel Porthos, s vonásai kisimultak -, jaj, ha báró lehetnék!
"Tốt rồi!	"Nagyon jó!
- D Artagnan nghĩ.	- gondolta magában D’Artagnan.
- Ta thành công rồi".	- Itt elérem a célom."
Rồi anh cao giọng bảo:	Aztán fennhangon:
- Thế thì bạn thân mến ơi, chính cái tước hiệu mà cậu ao ước ấy, hôm nay tôi mang đến cho câu đây.	- Nahát, kedves barátom, éppen ezt az áhított rangot hozom én most magának!
Porthos nhảy bật lên một cái làm rung chuyển cả gian phòng hai ba chai rượu bị mất thăng bằng lăn ngay xuống đất vỡ tan tành.	Porthos akkorát ugrott ültéből, hogy a terem megrázkódott bele, s két-három borospalack egyen­súlyát vesztve a földre gurult s összetört.
Mousqueton nghe tiếng chạy đến và người ta trông thấy bóng Planchet tay cầm khăn ăn, miệng căng phồng.	A csörömpölésre Mousqueton berohant, s Planchet is felbukkant a háttérben, szája tele volt, a kezében asztalkendő.
- Đức ông gọi tôi à ?	- Szólított a kegyelmes úr?
Mousqueton buột miệng hỏi	- kérdezte Mousqueton.
Porthos ra dấu bảo Mousqueton hãy dọn dẹp những chai vỡ .	Porthos intett Mousquetonnak, hogy szedje össze az üvegtörmeléket.
- Tôi rất vui thấy cậu vẫn dùng thằng hầu ấy, - D Artagnan nói.	- Örömmel látom, hogy még mindig maga mellett e derék fiú - mondta D’Artagnan.
- Nó là quản gia của tôi đấy, - Porthos đáp.	- Ő az ispánom - mondta Porthos.
Rồi anh cao giọng:	Aztán emeltebb hangon:
- Nó đã làm việc đánh chén, thằng ranh ấy, người ta trông rõ rồi, nhưng, - anh hạ giọng nói tiếp, - nó quyến luyến tôi lắm và có cho vàng nó cũng sẽ chẳng chịu rời tôi đâu.	- Lehet egy s más a füle mögött, látszik rajta; de - folytatta halkabban - ragaszkodik hozzám, s semmiért sem hagyna el a világon!
- "Và nó gọi chủ nó là đức ông", - D Artagnan nghĩ thầm.	"És kegyelmes úrnak szólítja" - jegyezte meg magában D’Artagnan.
- Cậu gọi Mouston à?	- Moustonnak szólítja?
À phải, gọi tắt, gọi Mousqueton thì dài quá.	Jaj, értem, rövidítésül: a Mousquetont hosszú volna kimondani.
- Phải, - Porthos nói, - với lại gọi như thế thì từ ngoài một dặm người ta ngửi thấy cái chức đội trưởng ky binh của nó.	- Igen, aztán meg egy mérföldről megérződik rajta a hajdani kvártélymester.
- Ừ d Artagnan bảo, - nhưng ta gác câu chuyện lại sau, vì người làm của cậu có thể nghi ngờ; biết đâu chẳng có dọ thám ở trong vùng, Porthos ạ, cậu đoán xem, đó là những việc nghiêm ngặt.	- mondta D’Artagnan. - De jobb, ha folytatását későbbre halasztjuk, emberei még megneszelnének valamit; talán kémek is akadnak a környéken... Gondolhatja, Porthos, komoly dologról van szó!
- Ghê nhỉ!	- Rosseb!
- Porthos nói, - thế để dễ tiêu hoá chúng ta đi quanh vườn nhé	- mondta Porthos. - Hát jó, akkor sétáljunk egyet a parkomban.
- Được thôi.	- Örömest!
Thực tình, - D Artagnan nói, - khu vườn phù hợp với tất cả phần còn lại; và nếu những bãi thả có bao nhiêu thỏ, ao hồ có bấy nhiêu cá thì cậu sẽ là một con người hạnh phúc.	- Biz’ isten - mondta D’Artagnan -, a park is oly szép, mint minden más itt!
Porthos thân mến ạ, chỉ cần cậu vẫn giữ cái sở thích săn bắn và có thêm cái hứng thủ đi câu.	S ha hal is van annyi a halastavában, amennyi nyúl a csalitban, akkor boldog ember maga, Porthos, ha csak egy kicsit is megőrizte vadászó kedvét, s megjött horgászó kedve is!
- Bạn ơi, - Porthos nói, - Tôi dành việc đi câu cho Mousqueton đó là một thú vui quê mùa; nhưng thỉnh thoảng tôi đi săn; nghĩa là khi nào tôi buồn chán, tôi ngồi trên một chiếc ghế đá hoa cương này, tôi sai đem súng và mang con Gredinet, con chó cưng của tôi đến và bắn thỏ.	- Barátom, a horgászást Mousquetonnak hagyom, nyárspolgári mulatság; de néha vadász­gatok, vagyis, ha unatkozom, letelepszem egy ilyen márványpadra, puskámat s kedvenc kutyámat, Gredinet-t kihozatom, s lődözöm a nyulakat.
- Thế thì thú vị quá còn gì, - D Artagnan nói.	- De hisz ez nagyon szórakoztató!
- Phải, thú vị quá!	- mondta D’Artagnan.
- Porthos đáp lại với một tiếng thở dài.	- Az ám - felelte Porthos, nagyot sóhajtva -, nagyon szórakoztató.
D Artagnan không đếm những tiếng thở dài nữa.	D’Artagnan nem számlálta tovább sóhajtásait.
- Gredinet chạy đi nhặt thỏ và tự nó mang đến cho đầu bếp, nó được dạy quen rồi…	- Aztán - folytatta Porthos - Gredinet megkeresi őket, s beviszi egyenest a konyhába: így van idomítva.
- Ô con chó hay tuyệt!	- Ó, a bájos kis állat!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan elismerésül.
- Thôi, hãy gác chuyện con Gredinet lại, - Porthos bảo, - nếu cậu thích, tôi sẽ biếu cậu vì tôi cũng bắt đầu chán rồi.	- De hagyjuk már Gredinet-t, ha akarja, magának adom, kezdek már ebbe belefáradni, s térjünk vissza arra az ügyre!
- Rất sẵn sàng, - D Artagnan đáp, - tuy nhiên, bạn thân mến ơi tôi xin báo trước để cậu khỏi bảo tôi mưu phản cậu, cần phải thay đổi cuộc sống hiện nay.	- Örömest - mondta D’Artagnan -, de figyelmeztetem, kedves barátom, hogy aztán ne foghasson rám csalafintaságot: életmódot kellene változtatni.
- Thế là thế nào?	- Hogyhogy?
- Là cầm lại dây cương, giắt kiếm xông vào các cuộc phiêu lưu, và như hồi xưa, để lại vài mảnh da thịt ở dọc đường; rốt cuộc là cậu biết đấy, cái phong cách ngày xưa.	- Újra páncélt ölteni, kardot kötni, kalandokba keveredni, s mint hajdan: húsunkból ott-otthagyni egy kicsit az utakon; de hisz emlékszik, hogy folyt ez annak idején.
- Chà! Gớm nhỉ!	- Mennydörgős mennykő!
- Porthos kêu lên.	- fohászkodott Porthos.
- Phải.	- Igen, megértem, elkényesedett, öreg barátom!
Tôi hiểu rồi, cậu đã làm mình hư hơn bạn thân mến ạ, bụng cậu đã phát phì, cổ tay không còn độ dẻo dai mà bọn vệ sĩ của ngài giáo chủ đã bao phen được nếm mùi.	Pocakot eresztett, csuklójának sincs meg már az a rugalmassága, melynek annyiszor érezték bizonyítékát a bíboros úr fogdmegjei!
- A, cổ tay còn tốt lắm, tôi xin cam đoan với cậu, - Porthos vừa nói vừa giơ một bàn tay ra trông nần nẫn như miếng vai cừu.	- Ejnye, a csuklóm még a régi, erről kezeskedem - mondta Porthos, s kiterjesztette birkalapocka szélességű tenyerét.
- Càng hay.	- Annál jobb!
- Như vậy là chúng ta gây chiến à?	- Tehát újra háborúznunk kell?
- Mà chống lại ai?	- És ki ellen?
- Bạn ơi, cậu có theo đuổi chính trị không thế?	- Figyelte a politikai fejleményeket?
- Tôi ấy à!	- Én?
Không mảy may nào.	Mi sem áll tőlem távolabb.
- Thế cậu theo Mazarin hay theo các hoàng thân?	- A Mazarin oldalán áll-e, avagy a hercegekén?
- Tôi chẳng theo ai cả.	- Nem állok én senki oldalán.
- Nghĩa là cậu theo chúng ta.	- Vagyis velünk van.
Càng hay, Porthos ạ, đó là vị trí tốt nhất để tiến hành các công việc.	Annál jobb, Porthos, a legjobb magatartás az előmenetelhez!
Này bạn thân mến ạ, tôi xin nói với cậu rằng tôi đến đây là do ý ông giáo chủ đấy.	Megmond­hatom hát, öregem, hogy a bíboros megbízatásából jövök.
Tiếng ấy tác động rõ ràng đến Porthos, cứ như vẫn đang là năm 1640 khi nói đến ông giáo chủ thật sự.	Ez a szó Porthosra olyan hatást tett, mintha még 1640-et írnának, s az igazi bíborosról volna szó.
- Ô, ô? - Anh nói. - Các hạ muốn gì ở tôi?	- Ejha - mondta -, mit akar tőlem őeminenciája?
- Các hạ muốn lấy cậu vào giúp việc.	- Őeminenciája szeretné magát szolgálatában látni.
- Thế ai nói về tôi với ông ta?	- S ki beszélt neki rólam?
- Rochefort.	- Rochefort.
Cậu có nhớ không?	Emlékszik rá?
- Nhớ, mẹ kiếp!	- Hogy a csodába ne!
Cái thằng cha hồi ấy đã gây cho chúng ta bao nhiêu chuyện rắc rồi và khiến chúng ta phải long đong trên các nẻo đường, cái thằng cha mà cậu đã tặng cho ba nhát kiếm, mà cũng xứng đáng đây chứ.	Az, aki annyi bosszúságot okozott nekünk esztendők során, s annyit nyargaltatott az utakon, vagyis az, akit maga három ízben is úgy megvagdalt, ahogy egyébként meg is érdemelte!
- Nhưng cậu có biết hắn đã trở thành bạn của chúng ta không?	- De tudja-e, hogy a barátunk lett?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Không, tôi không biết.	- Nem, ezt nem tudtam!
Ô!	Nahát!
Hắn không có thù hằn gì đâu.	S nincs benne neheztelés?
- Cậu lầm rồi, Porthos ạ, - D Artagnan nói.	- Téved, Porthos - mondta D’Artagnan -, bennem nincs neheztelés.
- Thế cậu bảo chính bá tước De Rochefort đã nói về tôi với giáo chủ à?	- Tehát azt mondja - folytatta -, hogy a bíborosnak Rochefort beszélt énrólam?
- Phải, và hoàng hậu nữa.	- Úgy van, meg aztán a királyné.
- Sao, hoàng hậu à?	- A királyné?
- Nhưng tôi thấy, - Porthos nói, - là một người có lương tri lẽ ra bà ấy nên trao cái nhẫn lại cho chúng ta thì hay hơn.	- Ámbár úgy gondolom - mondta Porthos nagy jámboran -, jobban tette volna, ha magának adja vissza!
- Mình cũng nghĩ vậy, - D Artagnan nói, - nhưng biết làm thế nào?	- Nekem is ez a véleményem - mondta D’Artagnan.
Vua chúa và hoàng hậu, đôi khi có những tính đồng bóng lạ lùng.	- De hát mit tegyünk: a királyoknak s a királynéknak olykor furcsa hóbortjaik vannak.
- Phải, người ta tận tụy với họ, - Porthos nói, - như vậy là hiện nay cậu đang tận tụy…	- mondta Porthos. - Maga tehát éppen odaadó kedvében van e pillanatban?
- Với vua, với hoàng hậu và với tể tướng, và thêm nữa tôi bảo đảm về sự tận tuỵ của cậu.	- A király, a királyné s a bíboros iránt; mi több, a maga odaadását is biztosítottam!
- Và cậu nói rằng cậu có đặt vài điều kiện cho tôi.	- S azt mondja, hogy ezt bizonyos feltételekhez kötötte?
- Điều kiện tuyệt diệu, bạn thân mến ạ, tuyệt diệu.	- Kitűnőkhöz, kitűnőkhöz, öregem!
Trước hết cậu có tiền, phải không?	Először is: pénze van, nem igaz?
Bốn mươi nghìn livres, cậu đã bảo tôi vậy.	Évi negyvenezer frank jövedelem, amint mondta!
Porthos đâm nghi ngờ. - Ồ!	Porthos kezdett bizalmatlan lenni.
Bạn ơi - anh nói, - mình chẳng bao giờ có quá nhiều tiền.	- Az úgy van, tudja, hogy azért soha sincs az embernek túl sok belőle!
Bà Du Vallon đã để lại một khoản thừa kế rắc rối, tôi chẳng giỏi giang gì, thành thử tôi sống hơi lần hồi…	Du Vallonné asszony meglehetősen tisztázatlan örökséget hagyott; ilyesmihez én nem nagyon értek, úgyhogy egyik napról a másikra élek, elmondhatom.
- Sao lại càng hay?	- Hogyhogy annál jobb?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Vì muốn gì, các hạ sẽ cho: đất đai, tiền bạc, tước vị.	- Úgy, hogy őeminenciája úgyis mindent megad, amit kíván, földet, pénzt, címet!
- A, a!	- Hú!
- D Artagnan nói tiếp - chúng ta không biết lợi dụng vận hạnh, tuy đó cũng là dịp tốt.	- lelkendezett Porthos, s az utolsó szóra a szeme csak úgy meredezett az üregéből.
Tôi không nói về của cải cho cậu vì cậu có bốn mươi nghìn livres niên thu; và dường như cậu là người hạnh phúc nhất trên đời.	- A másik bíboros idején - folytatta D’Artagnan - nem tudtuk megragadni a szerencsét, ezt bizony el lehet mondani; persze nem magára értem, akinek évi negyvenezer frankja van, s akit a világ legboldogabb emberének tartok.
Porthos thở dài.	Porthos felsóhajtott.
- Dù sao! - D Artagnan nói tiếp, - mặc dù số bốn mươi nghìn livres niên thu của cậu và cũng có thể do số bốn mười nghìn livres niên thu của cậu, tôi thấy hình như một tước miện nho nhỏ vẽ trên thành xe của cậu sẽ làm nên khối chuyện đấy.	- Mindazonáltal - folytatta D’Artagnan -, évi negyvenezer frank ellenére, sőt, tán épp a negyvenezer frank miatt, úgy gondolom, egy kis hétágú korona nem ártana a hintáján!
Hề hề!	Hm, hm!
- Phải lắm!	- De nem ám - mondta Porthos.
- Porthos đáp.	- Hát akkor szerezze meg, öregem!
Chúng ta sẽ không làm tổn hại gì nhau.	Csak a kardját kell érte nyújtania.
Mong rằng tôi sẽ kiếm được kha khá để xây dựng lại cơ ngơi d Artagnan mà tổ tiên tôi nghèo túng đi vì những cuộc thập tự chinh đã để điều tàn từ thời ấy và để mua ba chục d arpents đất xung quanh, tất cả chỉ cần có vậy, rồi tôi rút lui về đấy, và chết yên lặng ở đấy.	Az enyém: pénz; hogy újjáépíttessem Artagnan várát, melyet düledezni hagytak a keresztes háborúkban elszegényedett őseim, s vagy harminc holdat vásárolhassak körülötte, ez minden, amire vágyom; oda húzódom vissza, ott halok meg nyugodtan.
- Còn tôi, - Porthos nói, - tôi muốn là nam tước.	- Én pedig - mondta Porthos - báró akarok lenni.
- Cậu sẽ được như vậy!	- Az lesz.
- Thế cậu không nghĩ đến các bạn khác của chúng ta nữa hay sao!	- És a többi két barátunkra nem is gondolt?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Có chứ, tôi đã gặp Aramis.	- Dehogy nem!
- Thế Aramis mong muốn gì?	Aramist meg is látogattam.
Làm giám mục chăng?	- S ő mit kíván?
- Aramis, cậu hãy tưởng tượng hắn đã trở thành thầy tu và jésuite, hắn sống như một con gấu, hắn từ bỏ tất cả, và chỉ nghĩ đến sự cứu rỗi.	- Aramis - mondta D’Artagnan, nem akarván Porthost kiábrándítani -, Aramis, képzelje, szerzetes lett, jezsuita, s úgy él, mint egy medve; mindenről lemondott, csak az üdvösségére gondol.
- Thôi kệ, - Porthos nói, - cậu có trí tuệ.	- Kár érte! - mondta Porthos.
Còn Arthos thế nào?	- Elmés valaki volt.
- Tôi chưa gặp anh ta, nhưng sau khì rời đây, tôi sẽ đi tìm ngay.	Hát Athos? - Vele még nem találkoztam - mondta D’Artagnan -, de magától mindjárt hozzá indulok!
- Cậu có biết anh ta ở đâu không?	Nem tudja, hol találom meg?
- Ở gần Blois, trong một danh địa nhỏ mà anh ta thừa kế, cũng chẳng biết của bà con nào.	- Blois mellett, egy kis birtokon, melyet azóta örökölt, nem tudom milyen rokonától.
- Tên gọi là gì?	- A neve?
- Bragelonne.	- Bragelonne.
Cậu hiểu không, Arthos quyền quý như hoàng đế và thừa kế một danh địa mang tước bá!	Értse meg, kedves barátom, Athos, aki amúgy is olyan előkelő származású, mint a császár, a tetejébe még egy grófságot örököl!
Anh ta sẽ làm gì với những tước bá ấy?	Mi a csodát kezd majd ennyi grófsággal?
Tước bá de la Fére, tước bá de Bragelonne?	La Fčre grófja, Bragelonne grófja...
- Với những tước vị ấy mà không có con cái, - D Artagnan nói.	- S ha vesszük, hogy nincsen gyermeke - mondta D’Artagnan.
- Ơ?	- Hohó!
- Porthos kêu. - Tôi nghe nói anh ta nhận một đứa bé trai làm con nuôi, mặt rất giống anh ta.	Nekem azt mesélték - mondta Porthos -, örökbe fogadott egy fiút, aki azonban nagyon hasonlít hozzá.
- Arthos, Arthos của chúng ta, một người đức hạnh như Scipion.	- Athos, a mi Athosunk, aki oly erényes volt, mint Scipio?
- Cậu có gặp lại anh ấy không?	Találkoztak azóta?
- Không.	- Nem.
- Thế ngày mai tôi sẽ đến cho anh ta biết về tình hình của cậu.	- Nos, holnap elindulok őhozzá, s majd beszámolok magáról.
- Nói riêng với nhau, tôi sợ rằng đam mê rượu chè có thể đã làm cho anh ta bị huỷ hoại và già sọm.	Köztünk legyen mondva, attól tartok, koravén s roskatag lett borisszasága miatt.
- Phải, đúng đấy, - Porthos, - anh ấy uống tợn lắm.	- Bizony, bizony, mi tagadás, sokat ivott.
- Với lại đó là anh cả của bọn ta - D Artagnan nói.	- Azonkívül ő volt köztünk a legidősebb.
- Mới mấy năm nay thôi, - Porthos nói tiếp - cái dáng bộ uy nghiêm khiến anh ta già đi nhiều.	- Csak néhány évvel - jegyezte meg Porthos -; a komolysága öregített rajta.
- Phải, đúng thế.	- Ez is igaz.
Vậy nếu chúng ta có Arthos càng hay, bằng không thì thôi.	Akárhogy is, ha megnyerjük, jó; ha nem, egye fene, elviseljük valahogy.
Hai đứa chúng ta cũng bằng mười hai người.	Mi ketten egy tucattal is fölérünk!
- Phải rồi, - Porthos cười nhớ đến những chiến công xưa của mình, - Nhưng nếu có bốn chúng ta thì sẽ bằng ba mươi sáu người ấy chứ; mà nếu công việc gay go gian khổ như cậu nói, thì lại cần đủ như vậy.	- Bizony - mondta Porthos, s mosolygott hajdani hőstetteikre emlékezve.
Gay go đối với bọn lính mới thật, nhưng đối với chúng ta thì không.	- De négyen harminc­hattal érnénk föl; mert hisz nehéz dolgunk lesz, amint mondja.
- Có lâu dài không?	- Nehéz az újoncoknak, de nem nekünk.
- Ấy, có thể là ba bốn năm đấy.	- Sokáig tart?
- Sẽ choảng nhau nhiều chứ.	- Hát bizony eltarthat három-négy évig is.
- Mình hy vọng như vậy.	- Sokat fogunk verekedni?
- Càng hay, rốt cuộc thì càng hay?	- Remélem.
- Porthos kêu.	- Annál jobb, végül is annál jobb - lelkesedett Porthos.
- Cậu không thể tưởng tượng rằng từ khi tôi ở đây đến giờ xương cốt lắm lúc muốn bung ra.	- Fogalma sincs róla, öregem, hogy ropognak a csontjaim, amióta itt vagyok.
Hoặc là người ta kính nể tôi, hoặc là người ta sợ hãi tôi chắc hẳn như thế, người ta để mặc cho tôi cùng đàn chó giày xéo đồng linh lăng, vượt trên tất cả thiên hạ, và tôi trở về càng phiền muộn hơn, chỉ, có thế thôi?	Vagy azért, mert tisztelnek, vagy azért, mert rettegnek, ami valószínűbb, elég az hozzá, békésen tűrik, hogy letapostassam kutyáimmal a lucerná­sukat, borsot törjek az orruk alá, és csak még nagyobb unalomban térek haza; ez az egész.
Cậu hãy cho tôi biết ít ra ở Paris đánh nhau có dễ hơn chút nào không?	De, mondja csak, Párizsban legalább egy kissé könnyebben lehet verekedni?
- Bạn thân mến ơi, về chuyện đó thật là tuyệt: chẳng còn chiếu chỉ, của còn vệ sĩ của tể tướng, chẳng còn de Jussac với lũ cảnh sát.	- Ha már kérdi: ott lehet még csak igazán! Se rendeletek, se bíborosi gárdisták, se Jussac vagy hasonló kopók.
Lạy Chúa.	Istenkém!
Ông De Guise đã giết chết ông De Coligny.	Kard ki kard, és el van intézve.
- Ở ngay giữa quảng trường Hoàng cung, thế mà chẳng sao cả.	Guise herceg Colignyt a Place-Royale kellős közepén ölte meg, és nem lett belőle semmi baja.
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Và rồi chẳng bao lâu nữa, - D Artagnan nói tiếp, - sẽ có những cuộc chiến đấu hẳn hoi, có súng đại bác, có những đám cháy thật muôn màu muôn vẻ.	- Azonkívül rövidesen valódi csatáink is lesznek - folytatta D’Artagnan -, ágyúzással, tűzvésszel, vagyis igen-igen változatos lesz!
- Vậy thì, tôi quyết định.	- Akkor hát döntöttem.
- Cậu hứa với tôi chứ?	- Szavát adja?
- Dứt khoát rồi.	- Mondom, ez elhatározott dolog.
Tôi sẽ tìm Mazarin mà đâm chém.	Szúrni-vágni fogok Mazarinért.
- Trời ạ.	- De?
- D Artagnan nói.	- De báróvá fog tenni!
- Cái đó được quyết định trước tôi đã nói với cậu như vậy và tôi xin nhắc lại tôi bảo đảm cho cái nam tước của cậu.	- Ejnye, a mindenségit - mondta D’Artagnan -, ezt eleve kikötöttük!
Một tước hiệu phong kiến ban cho một số lãnh chúa.	Mondottam már, s újra mondom: báróságáról kezeskedem!
Thời tể tướng Richelieu, người ta ban hành những chiếu chỉ cấm đấu kiếm và cho các vệ sĩ, đi lùng bắt ai vi phạm sẽ bị chém đầu.	Erre az ígéretre Porthos, ki nem kételkedett barátja szavában, indult is vele vissza a kastély felé.
Chương 14	14
Nếu Porthos không hài lòng vì hoàn cảnh của mình thì Mousqueton lại rất thoải mái với địa vị của hắn.	Melyből kiderül, hogy ha Porthos elégedetlen volt is állapotával,
Điều ấy được chứng minh như thế nào?	bezzeg elégedett volt a magáéval Mousqueton
T rên đường trở về lâu đài, trong khi Porthos đang bơi trong những giấc mơ Nam tước, d Artagnan ngẫm nghĩ đến sự khốn khổ của cái bản chất con người tội nghiệp kia luôn luôn không hài lòng về cái nó có và luôn luôn ham muốn về cái nó không có.	A kastély felé mendegélve, miközben Porthos báróságáról szőtt álmaiban ringatózott, D’Artagnan az ember átkozott természetéről elmélkedett, mely mindig elégedetlen azzal, amije van, s mindig az után sóvárog, amije nincsen.
Ở vào địa vị của Porthos, hẳn d Artagnan sẽ thấy mình sung sướng nhất trần đởi, và Porthos còn thiếu cái gì để hạnh phúc nhỉ?	Porthos helyében D’Artagnan a világ legboldogabb emberének érezte volna magát, Porthosnak ellenben ahhoz, hogy boldog legyen, micsoda is hiányzott?
Mấy chữ cái đặt trước những tên họ của cậu ta và một cái tước miện nho nhỏ sơn lên trên thành xe của cậu ấy.	Öt betű a neve előtt, s egy kis hétágú korona, hogy rápingáltathassa hintája oldalára.
D Artagnan tự nhủ thầm: "Như vậy là suốt đời ta có trông bên phải, ngó bên trái cũng chẳng bao giờ nhìn thấy gương mặt của một người hoàn toàn sung sướng".	"Egész életemet azzal tölthetném hát - tűnődött magában -, hogy jobbra-balra nézelődjem, s mégsem találnék soha egyetlen igazán boldog emberi arcot!"
Anh đang suy nghĩ cái điều triết lý ấy, thì Thượng đế dường như muốn đưa ra cho anh một điều cải chính.	Ennél a filozófiai felismerésnél tartott, mikor a Gondviselés mintha szándékosan kínált volna rá eleven cáfolatot.
Vào lúc đó Porthos rời anh để sai bảo bác đầu bếp, anh thấy Mousqueton tiến lại.	Mihelyt Porthos magára hagyta, hogy a szakácsának valami utasítást adjon, Mousqueton közeledett felé.
Trừ một thoáng gợn như một áng mây mùa hạ điểm trên vẻ mặt đúng hơn là che ám nó, thì gương mặt của chàng trai thật thà ấy tỏ ra là của một con người hoàn toàn sung sướng.	A derék fickó ábrázata, némi enyhe zavartól eltekintve, mely nyári felhőcske módján inkább csak árnyalta, mintsem fátyolozta arcát, a legtökéletesebb boldogságot tükrözte.
- Kia, cái mà mình đang tìm kiểm, - D Artagnan tự nhủ, - nhưng than ôi! Cái thằng nhỏ tội nghiệp ấy chưa biết vì sao ta lại đến đây.	"Ihol ni, ilyet keresek én - gondolta D’Artagnan -, de sajnos, a szegény fiú nem tudja, miért jöttem."
Mousqueton đứng cách xa.	Mousqueton tisztes távolságban maradt.
D Artagnan ngồi xuống ghế và ra hiệu cho hắn lại gần.	D’Artagnan leült egy padra, s intett, hogy jöjjön közelebb.
Được phép, Mousqueton tiến đến và nói: - Thưa ông, tôi xin ông gia ân cho một điều.	- Uram - mondta Mousqueton, élvén az engedéllyel -, nagy szívességre kérném!
- Nói đi, anh bạn.	- Beszélj, barátom - biztatta D’Artagnan.
- Thưa, tôi không dám, tôi e ông sẽ nghĩ rằng phú quý đã làm tôi hư hỏng.	- Beszélnék, csak nem merek, attól félek, azt hinné, hogy a jólét megrontott.
- Vậy là cậu sung sướng phải không?	- Tehát boldog vagy, barátom?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Sung sướng đến thế là cùng, tuy nhiên ông có thể làm tôi sung sướng hơn nữa.	- Amilyen boldog ember csak lehet, de azért még boldogabbá is tehetne!
- Ôi, thưa ông, điều ấy chỉ tuỳ thuộc ông thôi.	- Ó, uram, csupán magától függ, senki mástól.
- Tôi nghe đây.	- Nosza!
Từ ngày làm quản lý cho đức ông, tôi đã dùng cái tên sau, nó chững chạc hơn và để cho bọn dưới quyền tôi kính trọng tôi hơn.	Mióta szerencsés vagyok a kegyelmes úr ispánja lenni, ezt a nevet vettem fel, mert méltóságteljesebb, s hozzájárul, hogy alantasaim tiszteljenek.
Thưa ông, ông biết đấy, sự lệ thuộc là tối cần thiết đối với bọn tôi tớ.	Uraságod jól tudja, mily szükséges a tekintély a cselédség előtt!
D Artagnan mỉm cười nghĩ "Porthos thì muốn kéo dài tên mình ra còn Mousqueton thì muốn rút ngắn tên mình lại".	D’Artagnan elmosolyodott: Porthos meghosszabbította a nevét, Mousqueton megkurtította.
- Thưa ông, thế nào ạ?	- Remélhetek, uram?
- Mousqueton run bần bật hỏi.	- kérdezte Mousqueton valósággal remegve.
- Thế thì được thôi, Mousqueton thân mến ạ, - D Artagnan bảo.	- Jól van, kedves Mouston - mondta D’Artagnan -, légy nyugodt, nem felejtem el kérésedet, s ha örömödre szolgál, tegezni sem tegezlek tovább.
- Cậu cứ yên tâm, tôi sẽ không quên điều thỉnh cầu của cậu đâu; và nếu cậu thích, tôi cũng sẽ không gọi cậu bằng cậu hay mày nữa.	- Ó, uram - ujjongott Mousqueton, s elpirult örömében -, ha ekkora megtiszteltetésben részesít, hálás leszek, míg élek, de nem lesz túl sok, amit ezzel kérek?
- Ôi, nếu ông ban cho tôi điều vinh dự đến thế, thì thưa ông tôi sẽ độí ơn ông suốt đời, nhưng như thế liệu có phải là đòi hỏi quá đáng không ạ?	"Fájdalom - gondolta magában D’Artagnan -, vajmi kevés a váratlan megrázkódtatáshoz képest, melyet e szegény ördögnek okozok, ki oly jól fogadott engem."
D Artagnan bụng dạ bảo: "Chao ôi!	- És az úr még sokáig marad minálunk?
Khuôn mặt Mousqueton trở lại thanh thản như trước và nở ra như một bông hoa thược được, hắn hỏi: - Thế ông còn ở chơi, lâu với chúng tôi chứ ạ?	- kérdezte Mousqueton, s arca visszanyervén előbbi derűjét, úgy virított, mint a pipacs.
- Ngày mai tôi đi, anh bạn ạ, - D Artagnan đáp.	- Holnap elmegyek, barátom - felelte D’Artagnan.
- Ôi thưa ông, - Mousqueton nói, - thì ra ông đến chỉ đem lại cho chúng tôi những nỗi luyến tiếc sao?	- Jaj, uram, hát csak azért jött, hogy nekünk fájdalmat okozzon?
- Tôi e là như vậy đó, - D Artagnan nói rất khẽ đến nỗi Mousqueton không nghe thấy khi chào và rút lui.	- Attól tartok - mondta D’Artagnan oly halkan, hogy a hajlongva hátráló Mousqueton nem hallhatta meg.
Một niềm ân hận xuyên qua tâm trí d Artagnan, mặc dầu con tim anh đã chai cứng.	Valami lelkiismeret-furdalásféle suhant át D’Artagnan lelkén, lett légyen bármily kérges szívű is.
Ý nghĩ ấy đang làm anh bận tâm thì Porthos xuất hiện.	Ez a gondolat marcan­golta, mikor Porthos újra megjelent.
- Ta vào bàn ăn đi.	- Asztalhoz!
- Porthos bảo.	- mondta Porthos.
- Sao, ăn à?	- Hogyhogy asztalhoz?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Mấy giờ rồi?	- Hát hány óra van?
- Ồ bạn thân mến ơi, một giờ rồi đấy.	- Egy óra múlt, barátom.
- Trang ấp của cậu là một thiên đường.	- Valóságos paradicsom az otthona, Porthos!
Porthos ạ, người ta quên cả thời gian.	Az időt itt elfelejti az ember.
Bản năng Gascogne làm cho d Artagnan luôn luôn có tiết độ, anh có vẻ không thật tin tưởng như anh bạn mình vào cái định lý không cần chứng giải của Arthos, song anh vẫn làm cái gì mình có thể làm để giữ mình ngang hàng với chủ nhà.	D’Artagnan, akit gascogne-i természete mindig mértékletességre intett, mintha nem hitt volna ennyire Athos axiómájának igazában; de azért mindent elkövetett, hogy házigazdájával lépést tartson.
Tuy nhiên, trong khi nhìn Porthos ăn và anh cũng ra sức uống, ý nghĩ về Mousqueton trở lại tâm trí d Artagnan và nó càng mãnh liệt khi mà Mousqueton không tự mình hầu bàn, việc ấy có lẽ thấp hơn địa vị mới của hắn, nhưng chốc chốc lại xuất hiện ở cửa và bày tỏ lòng biết ơn của hắn đối với d Artagnan bằng độ tuổi và gốc gác những loại rượu mà hắn sai mang ra hầu.	Eközben, amint Porthos lakmározását figyelte, s maga is tőle telhetően ivott, eszébe jutott Mousquetonra vonatkozó aggodalma, annál is erősebben, mert a derék fickó, bár nem ő maga szolgálatoskodott az asztal körül, mivel ezt méltóságán alulinak tartotta: időnként megjelent az ajtóban, s iránta való hálás elismerésének a felszolgáltatott borok korával és minőségével adott kifejezést.
Do đó, khi ăn tráng miệng, d Artagnan ra hiệu cho Porthos bảo bọn đầy tớ ra ngoài, còn lại hai người bạn với nhau, d Artagnan nói:	Ehhez képest, mikor a csemegénél D’Artagnan egy intésére Porthos az inasokat kiküldte, s a két jó barát kettesben maradt, így szólt: - Porthos, kicsoda kíséri majd e vállalkozásban?
- Porthos này, ai sẽ theo cậu đi các chiến trận?	- Hát Mouston, gondolom - felelte Porthos a legnagyobb természetességgel.
- Ấy Mousqueton chứ còn ai.	- Igen, de Mouston már nem mai gyerek, barátom!
- Porthos trả lời một cách tự nhiên.	- vetette ellen D’Artagnan.
- Mình biết, - Porthos nói, - nhưng tôi dùng hắn đã quen, vả lại hắn chẳng muốn rời tôi đâu, hắn yêu mến tôi quá chừng.	- De megszoktam őt; egyébként sem hagyna magamra, túlságosan szeret.
- Vả chăng, chính cậu, - Porthos nói, - cậu đã chẳng luôn luôn vẫn dùng một cái thằng hầu đấy sao?	- S különben is - folytatta Porthos - maga talán nem a régi inasát tartja még mindig, azt a jó, derék, értelmes... hogy is hívják csak?
- Planchet.	- Planchet-nak.
Tôi đã gặp lại nó, nhưng nó không phải là thằng hầu nữa.	Hát igen, újra rátaláltam, de már nem inas.
- Thế nó là gì?	- Hát mi?
- Này nhé!	- Megmondom.
Cậu biết đấy, với một nghìn sáu trăm livres mà nó kiếm được trong cuộc bao vây thành La Rochelle do mang bức thư đến cho Lord de Winter hắn đã dựng một cửa hàng nhỏ ở phố Lomba, và trở thành chủ hiệu mứt kẹo.	Ezerhatszáz frankjából, emlékszik, abból az ezerhatszázból, amit La Rochelle ostrománál kapott egy levél elviteléért De Winter lordnak, egy kis üzletet nyitott a Lombardok utcájában, s most cukrász.
- A!	- Úgy!
Nó là chủ hiệu mứt kẹo phố Lombards à?	Cukrász, őkelme a Lombardok utcájában?!
Thế vì sao nó lại đi hầu cậu?	Akkor miért szolgálja magát?
- À nó đang phải trốn tránh, - D Artagnan đáp, - và nó sợ bị nguy hại.	- Vaj van a fején, s fél, hogy zaklatni fogják.
- Bạn thân mến ơi, - Porthos nói, - có phải vì người ta nói với cậu rằng một hôm Planchet tổ chức cứu thoát Rochefort nên cậu đã che giấu hắn phải không?	- csodálkozott Porthos. - Mit szólt volna annak idején, ha valaki azt mondja magának, hogy Planchet egy napon Rochefort-t kiszabadítja, s ezért maga bújtatni fogja őt?
- Không hẳn như vậy.	- Nem hittem volna.
Nhưng biết làm thế nào, các biến cố làm thay đổi con người.	De hát mit akar, az események megváltoztatják az embert!
- Không còn gì đúng hơn, - Porthos nói, - nhưng có cái không thay đổi, hoặc thay đổi thành tốt hơn, đó là rượu vang.	- Ennél mi sem igazabb - ismerte el Porthos -; csak egy nem változik idővel, vagy ha igen, csak hogy javuljon: a bor.
Vừa lúc ấy viên quản lý đến hỏi ý kiến ông chủ về thực đơn ngày hôm sau và về chuyến đi săn dự định.	Ebben a pillanatban az ispán bejött, hogy gazdájával tanácskozzék a másnapi ebédről, s a tervezett vadászkirándulásról is.
- Mouston này, - Porthos nói, - binh khí của ta vẫn còn tốt đấy chứ?	- Mondd csak, Mouston - kérdezte Porthos -, jókarban vannak a fegyvereim?
D Artagnan bắt đầu gõ nhịp trên bàn để che giấu sự lúng túng của mình.	D’Artagnan dobolni kezdett a lábával az asztal alatt, hogy leplezze zavarát.
- Binh khí của đức ông ấy à?	- A fegyverei, kegyelmes uram?
- Mousqueton hỏi, - binh khí nào cơ ạ?	- kérdezte Mouston.
- Thằng quỷ!	- Miféle fegyverei?
Cái bộ yên cương ấy.	- Az áldóját, hát a páncélom!
- Yên cương nào ạ?	- Miféle páncél?
- Yên cương trận mạc chứ còn gì.	- A hadipáncélom!
- À, thưa đức ông, vâng.	- Hát hogyne, kegyelmes uram.
Tôi chắc là như vậy.	Legalábbis azt hiszem.
- Ngày mai cậu phải bảo đảm đấy, và nếu cần thì lau chùi cẩn thận.	- Holnap megvizsgálod őket, s kijavíttatod szükség esetén.
Ngựa đua tốt nhất của ta là con nào?	Melyik a gyorsabb lovam?
- Con Vulcain ạ?	- Vulkán.
- Thế con trường sức nhất?	- S a legkitartóbb?
- Con Bayard ạ?	- Bayard.
- Còn cậu, cậu thích con nào?	- S te melyik lovat szereted a legjobban?
- Lực lưỡng phải không?	- Erős, szívós, nemdebár?
- Đó là giống Normand lai với Mecklembourg, cứ là đi cả ngày lẫn đêm.	- Normandiai-mecklenburgi keverék, éjjel-nappal bírná az iramot.
- Việc của ta đó.	- Akkor hát dologra!
Cậu cho ba con vật ấy ăn uống, nghỉ ngơi cho khỏe, cậu lau chùi binh khí cho ta; thêm nữa các súng ngắn cho cậu và một con dao săn.	Abrakoltasd meg a három lovat, csiszolgasd vagy csiszoltasd meg a fegyvereimet; ezenkívül egy pisztolyt a te számodra s egy vadászkést.
- Thưa đức ông, chúng ta làm một cuộc viễn du à?	- Tehát utazni fogunk, kegyelmes uram?
- Mousqueton hỏi vẻ lo lắng.	- kérdezte Mousqueton aggodalmas képpel.
Cho đến lúc ấy, d Artagnan mới chỉ bâng quơ gõ nhịp, bây giờ anh đập một nhịp hành khúc.	D’Artagnan, aki eddig csak bizonytalan akkordokat kopogott ki, most indulót vert.
- Còn hơn thế nữa kia, - Porthos nói.	- Annál is jobbat, Mouston!
- Chúng ta làm một cuộc viễn chinh ư, thưa ông?	- felelte Porthos. - Expedícióra indulunk, uram?
Viên quản lý nói, mặt từ màu hồng chuyển sang trắng bệch.	- kérdezte az ispán, s arca rózsái kezdtek liliommá változni.
- Chúng ta trở lại phụng sự, Mouston ạ?	- Visszatérünk a szolgálatba, Mouston!
- Porthos vừa đáp vừa cố vấn bộ ria mép để lấy lại cho nó cái vẻ vũ dũng đã mất.	- vágta ki Porthos, s közben folyton azon igyekezett, hogy bajszának visszaadja elvesztett marcona pörgeségét.
Những lời ấy vừa mới buông ra thì Mousqueton đã bị một cơn run rẩy làm rung rinh và đôi má xệ to tướng trắng nhợt như đá; hắn ta nhìn d Artagnan, vẻ trách móc nhẹ nhàng khó tả mà viên sĩ quan không thể chịu đựng mà không cảm thấy rầu rĩ trong lòng; rồi hắn ta loạng choạng với giọng nghẹn ngào, hắn nói:	Alighogy e kijelentés elhangzott, Mousquetont oly reszketés fogta el, hogy márványfehér arca csak úgy rezgett bele, s oly kimondhatatlan gyöngéd szemrehányással pislogott D’Artagnanra, hogy a testőr alig tudta elviselni elpityeredés nélkül; aztán megtántorodott, s fojtott hangon kérdezte:
- Phụng sự!	- Szolgálatba!
Phụng sự trong quân đội nhà vua.	Szolgálatba, a király hadseregébe?
- Phải và không phải.	- Igen is, nem is.
Chúng ta lại đi vào trận mạc, tìm kiếm mọi chuyện phiêu lưu, rốt cuộc là sống lại cuộc đời xưa kia.	Újra táborba szállunk, mindenféle kalandot keresünk, végre újrakezdjük életünket, a hajdanit!
Cái tiếng cuối cùng đập vào Mousqueton như một tiếng sét.	Ez az utolsó szó úgy vágott bele Mousquetonba, mint a villám.
Chính cái xưa kia đến là khủng khiếp ấy nó làm nên cái bây giờ đến là êm đềm!	Ez a borzalmas hajdani tette oly édessé a mostanit.
- Ôi lạy Chúa!	- Jaj, drága Istenem!
- với một cái nhìn còn van vỉ hơn cái nhìn trước, Mouston nói với d Artagnan.	- kérdezte Mousqueton, még az előbbinél is rimánkodóbb tekintettel, mely D’Artagnannak szólt.
- Biết làm thế nào được, Mouston tội nghiệp của tôi ơi, - D Artagnan nói, - cái số mệnh…	- Lássa be, szegény jó Mouston barátom - mondta D’Artagnan -, ilyen a végzet...
Mặc dầu d Artagnan đã cẩn thận không gọi xếch mé và cho tên hắn cái kích thước mà hắn khao khát, Mousqueton vẫn bị một đòn không kém, và cái đòn khủng khiếp đến nỗi hắn bước ra mà lòng dạ rối bời, quên cả khép cửa lại.	Most már lehetett tapintatos azzal, hogy nem tegezi s nevét az általa kívánt formában használja: Mousquetont éppoly súlyosan érte a csapás, s a csapás oly rettenetes volt, hogy egészen megzavarodva ment ki, s még az ajtót is elfelejtette betenni.
- Cái thằng Mousqueton hiền lành ấy, nó bực tức vì vui mừng đấy mà, - Porthos nói với giọng mà Don-Quichotte phải dùng để động viên Sancho buộc lại yên cương con lừa khi đi làm một chiến trận cuối cùng.	- A jó Mousqueton nem tud hová lenni örömében - mondta Porthos olyan hangon, amilyent Don Quijote használhatott, mikor Sanchót gebéje felnyergelésére nógatta, még egy utolsó vállalkozásra.
Còn lại hai người, họ xoay ra bàn chuyện tương lai và xây đắp hàng nghìn lâu đài trên bãi cát.	A két cimbora kettesben maradva beszélgetni kezdett a jövendőről, s ezer légvárat épített.
Rượu vang ngon của Mousqueton đã khiến họ trông thấy ở d Artagnan một viễn cảnh ngời sáng những đồng tiền vàng và đồng pistol, ở Porthos là dải băng xanh lơ và tấm áo choàng công tước.	A Mousqueton kitűnő bora D’Artagnannak rózsás látomást mutatott aranyhalmokról, ezüst­hegyekről, Porthosnak pedig kékszalagot és hercegi palástot.
Thực tế là họ ngủ gục ngay trên bàn ăn khi người ta vào mới họ sang giường ngủ.	Mi tagadás, az asztalra borulva aludtak, mikor értük jöttek, hogy éjjeli nyugovóra szólítsák őket.
Tuy nhiên từ hôm sau d Artagnan đã làm cho Mousqueton vững dạ hơn, anh nói rằng chắc chắn chiến tranh sẽ chỉ diễn ra ở trung tâm Paris vả đến tầm lâu đài Vallon ở gần Corbeil, đến Bracieux ở gần Melun, và đến Pierrefonds ở giữa Compiègne và Villers-Cotterêts.	Másnap Mousquetonba mégis sikerült D’Artagnannak lelket vernie, megsúgván neki, hogy a háború mindvégig Párizsban zajlik majd alkalmasint és a Vallon kastély közelében, mely Corbeil-jel szomszédos, Bracieux közelében, mely Melun mellett s Pierrefonds közelében, mely Compičgne s Villers-Cotterets közt fekszik...
Nhưng, tôi thấy hình như xưa kia… - Mousqueton rụt rè nói.	- De én úgy emlékszem, mintha annak idején... - mondta félénken Mousqueton.
- Ồ, bây giờ người ta không làm chiến tranh theo kiểu ngày xưa.	- Ó - mondta D’Artagnan -, manapság nem úgy háborúznak, mint annak idején!
Mousqueton đi hỏi Planchet bạn cũ của mình thì Planchet xác minh mọi điểm mà d Artagnan nói; song le anh ta nói thêm rằng trong cuộc chiến tranh này, các tù binh có nguy cơ bị treo cổ.	Mousqueton elment felvilágosítást kérni régi barátjától, s ez minden pontban megerősítette, amit D’Artagnan mondott; csak - tette hozzá - ebben a háborúban a foglyokat a felakasztás veszélye fenyegeti.
- Gớm nhỉ!	- Nyavalyakórság!
- Mousqueton nói, - có lẽ tôi thích cuộc vây thành La Rochelle hơn.	- mondta Mousqueton - azt hiszem, akkor már jobb szeretem La Rochelle ostromát!
- Này, bạn thân mến ơi!	- mondta a bíboros követe.
- Vị sử giả nói: - Tôi phải mất bốn ngày để đi từ đây đến Blois, một ngày ở lại đây, ba hoặc bốn ngày trở về Paris.	- Innen Blois-ig négy nap kell nekem, egyet ott töltök, aztán még három vagy négy nap, míg Párizsba érek.
Vậy một tuần nữa cậu ra đi với bộ hạ nhé; cứ đến phố Tiquetonne, khách sạn "Con dê cái nhỏ" và đợi tôi trở về.	Induljon hát egy hét múlva, kíséretével; szálljon meg a Tiquetonne utcabeli Gödölye fogadóban, s várja meg érkezésemet!
- Đồng ý. - Porthos nói.	- Rendben van - mondta Porthos.
- Còn tôi, - D Artagnan nói, - tôi sẽ đi một chuyến chẳng hy vọng gì đến chỗ Arthos; nhưng mặc dầu tôi tin rằng anh ta đã trở thành bất lực, ta vẫn cứ phải đối đãi tử tế với bạn bè.	- Én hát elindulok Athoshoz, e reménytelen útra - mondta D’Artagnan. - De hát ha mégoly magatehetetlen lett is, barátainkkal tartani kell a kapcsolatot.
- Nếu tôi đi với cậu, - Porthos nói, - có lẽ cũng hay cho mình đấy.	- Ha magával mennék - mondta Porthos -, azt hiszem, jó szórakozás volna nekem.
- Rất có thể, và tôi cũng vậy, - D Artagnan nói, - nhưng cậu sẽ chẳng còn thì giờ để sửa soạn đâu.	- Meglehet - mondta D’Artagnan -, énnekem is az! De akkor nem volna ideje az előkészü­letekre.
- Đúng thế.	- Ez igaz - mondta Porthos.
- Porthos nói.	- Menjen hát, s csak bátorság!
- Vậy cậu đi nhé và can đảm lên; còn tôi, tôi đang hăng hái có thừa.	Ami engem illet, csupa lelkesedés vagyok!
- Thế thì tuyệt lắm?	- Nagyszerű!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
Và họ chia tay nhau trên con đường ranh giới của lãnh địa Pierrefonds mà Porthos muốn tiễn bạn đến chỗ tận cùng của nó.	És csak Pierrefonds határának mezsgyéjénél vettek búcsút egymástól, mert Porthos a barátját egészen odáig kísérte.
D Artagnan đi theo con đường Villers-Cotterêts và tự nhủ: "Ít ra ta cũng không bị lẻ loi.	- Legalább - mondta D’Artagnan Villers-Cotterets felé mentében -, legalább nem leszek egyedül.
Cái thằng quỷ sứ Porthos ấy vẫn còn sung sức ghê.	Ez az ördögadta Porthos még kitűnően bírja magát.
Tôi sẽ đi Blois, bá tước de La Fére ở lâu đài Bragelonne gần quanh thị trấn ấy".	Ha Athos jön, jó, akkor hárman leszünk, hogy Aramison gúnyolódjunk, e szerelemben szerencsés kis csuháson!
Mousqueton nghĩa là khẩu súng trường.	Villers-Cotterets-ből írt a bíborosnak.
Đó là tên mà Porthos đặt cho người hầu từ xưa, khi mới vào làm.	Kegyelmes uram, egyet már felajánlhatok Eminenciádnak, de ez hússzal felér.
Lord de Winter là một nhà quý tộc Anh, anh chồng của Milady trong tập truyện trước.	Indulok Blois-ba, mert La Fčre gróf e város közelében, a Bragelonne-kastélyban lakik.
Chương 15	15
Hai cái đầu thiên thần	Két angyalfej
Anh vững tâm lao đi bốn năm ngày đàng, với Planchet trung thành đi theo.	Bizalommal vágott hát neki a négy-öt napi utazásnak, a hű Planchet kíséretében.
Như chúng tôi đã nói, để chống những nỗi buồn chán dọc đường, hai người ấy lúc nào cũng đi bên cạnh nhau và chuyện trò suốt.	Amint már mondottuk, e két ember, az utazás unalmát elütendő, egymás mellett lovagolt és fesztelenül beszélgetett.
Dần dà d Artagnan cởi bỏ cái mã ông chủ và Planchet cởi bỏ cái lốt thằng hầu.	D’Artagnan fokról fokra levetkezte a gazdát, Planchet pedig teljesen kibújt inas bőréből.
Là một kẻ tinh ranh sâu sắc, từ khi sống cuộc đời trưởng giả ngẫu nhiên hắn thường luyến tiếc những bữa ăn ngon lành mà rẻ tiền trên đường thiên lý cũng như những cuộc chuyện trò và đám bạn bầu danh giá của các nhà quý tộc và tự cảm thấy mình có một giá trị nào đó, hắn đau lòng thấy mình bị giảm giá khi tiếp xúc thường xuyên với những kẻ có tư tưởng tầm thường.	Minden hájjal megkent alak volt, ki is rögtönzött polgárrá válása óta sokszor sajnálta az országutak potya lakomáit, valamint a nemesurak ragyogó bátorságát s társalgását, és személyes értéke tudatában fájdalmas volt magát a közönséges halandókkal és gondolatokkal való érintkezésben elszürkülni látnia.
Thế là chẳng mấy chốc hắn tự nâng mình lên hàng bạn tri kỷ của con người mà hắn vẫn gọi là ông chủ.	Annak oldalán tehát, akit még gazdájának szólított, hamarosan a bizalmas rangjára emelkedett.
Vả chăng, Planchet không phải là một kẻ bạn đường phiêu lưu hoàn toàn tầm thường; hắn thường có những ý hay, không tìm kiếm hiểm nguy nhưng hắn không lùi bước trước những trận đánh, như d Artagnan đã có nhiều dịp chứng kiến. Cuối cùng, hắn đã từng là lính và binh nghiệp nâng cao người ta lên; rồi thì, còn hơn tất cả những điều đó, nếu Planchet cần đến anh thì hắn cũng không phải là kẻ vô dụng đối với anh.	Planchet egyébként sem volt csak amolyan közönséges kalandtárs; jó tanácsadó volt, s ha nem is kereste a veszélyt, de a csapások elől sem hátrált meg, s ezt D’Artagnan már több ízben tapasztalhatta; végül pedig katonaember volt, s a fegyverek megnemesítették; s mindezen felül nemcsak Planchet-nak volt rá szüksége, neki sem volt Planchet végképp haszontalan, így aztán D’Artagnan és Planchet Blois vidékére úgyszólván két testi-lelki jó barátként érkezett.
Thế là với tư cách hai người bạn tốt mà d Artagnan và Planchet đi đến vùng Blois.	Útközben D’Artagnan fejét csóválva téregetett vissza minduntalan rögeszmeszerű gondolatára:
- Tôi biết rằng việc tôi vận động Arthos là vô ích và vô nghĩa nhưng tôi vẫn cứ phải cư xử như vậy đối với người bạn cố tri, anh ấy có bản chất cao thượng và hào hiệp hơn tất cả mọi con người. - Ôi!	- Jól tudom, hogy fellépésem Athosnál hiábavaló és lehetetlen, de régi barátomnak tartozom ezzel a gesztussal, aki a világ legnemesebb, legnagylelkűbb emberének tulajdonságait hordoz­ta magában!
Ông Arthos là một người quý tộc đường hoàng!	- Ó, Athos úr büszke nemesember volt!
- Planchet nói.	- mondta Planchet.
- Có phải không nào?	- Nemde?
- D Artagnan nháy lại.	- kérdezte D’Artagnan.
- Ông ấy rắc tiền bạc như mưa, - Planchet nói tiếp, - tuốt kiếm ra với vẻ vương giả.	- Úgy szórta a pénzt, mint a jégesőt az ég - folytatta Planchet -, s királyi arckifejezéssel tartotta kezét a kardján.
Chắc chắn ông còn nhớ trận đấu kiếm với bọn người Anh ở trong sân tu viện Carmes chứ?	Emlékszik, uram, az angolokkal való párviadalra, a karmelita barátok rétjén?
Chao ôi, hôm ấy trông thấy ông Arthos sao mà đẹp đẽ uy nghi đến thế khi ông bảo với địch thủ: "Thưa ông, ông đã bắt tôi phải xưng tên với ông, thôi thì mặc kệ ông, vì rằng tôi buộc lòng phải giết ông!".	Hej, be szép és magasztos volt Athos úr azon a napon, amikor azt mondta ellenfelének: "Azt követelte, hogy megmondjam a nevem, uram, csak magának ártott vele, mert arra kényszerít, hogy megöljem!" Mellette voltam s hallottam.
Đúng từng tiếng lời của ông ấy.	Szó szerint idéztem a szavait.
Thưa ông, tôi xin nhắc lại, đó là một nhà quý tộc đường hoàng.	Ó, uram, ismétlem, igazi nemesember volt!
- Phải rồi, - D Artagnan nói, - tất cả những điều ấy đúng như kinh Phúc âm, nhưng ông ta đã mất đi tất cả những phẩm chất ấy vì một khuyết tật.	- Igen - mondta D’Artagnan -, mindez oly igaz, mint a szentírás, de félő, hogy minden jó tulajdonságát elvesztette egyetlen hibája miatt.
- Tôi có nhớ, - Planchet nói, - Ông ấy thích uống rượu hay nói đúng hơn là ông ấy uống quá nhiều rượu.	- Emlékszem - mondta Planchet -, szerette az italt jobban mondva: ivott.
Thực ra, không bao giờ sự im lặng lại nói rõ đến thế.	Való igaz: nem volt még ilyen beszédes hallgatás.
Còn tôi, hình như đã nghe ông ấy lẩm bẩm: "Rượu ơi, hãy vào đi và xua tan những nỗi u buồn trong ta".	Nekem úgy rémlett, mintha ezt suttogta volna: "Befele, bor, s gyere mámor!" S hogy törte el a pohár talpát vagy a palack nyakát.
Chỉ có ông ta mới có cái phong điệu ấy.	Ehhez egyedül ő értett!
- Thế thì hôm nay - D Artagnan nói, - một cảnh tượng đáng buồn đang chờ đợi chúng ta.	- Nos, ma ez a szomorú látvány vár reánk - állapította meg D’Artagnan.
Con người quý tộc thanh cao với cặp mắt kiêu hãnh ấy, chàng kỵ sĩ đẹp trai thật xuất sắc trong quân ngũ ấy mà người ta thường lấy làm lạ làm sao không cầm một cây gậy chỉ huy mà chỉ cầm một thanh kiếm tầm thường, than ôi!	- Ez a büszke tekintetű nemesember, ez a délceg s páncéljában oly tündöklő lovag, hogy az ember sohasem értette, miért tart marsallbot helyett csak egy szál kardot a kezében: haj, bizonyára görnyedt hátú, vörös orrú, könnyes szemű aggastyánná változott!
Con người ấy sẽ trở thành một lão già lưng gù, mũi đỏ, mắt như khóc.	Ott találjuk valami gyepen, eldőlve s üveges tekintettel fog reánk meredni, s talán már meg sem ismer.
Planchet này, - D Artagnan nói tiếp, - xin Chúa chứng giám, tôi sẽ trốn tránh cảnh tượng buồn thảm ấy còn hơn là cố chứng tỏ lòng kính trọng của mình đối với cái bóng lẫy lừng của vị bá tước de La Fére quang vinh mà chúng ta đã yêu mến xiết bao.	Isten a tanúm, Planchet, messze kerülném e szomorú látványt - folytatta D’Artagnan -, ha nem érezném szükségét tisztelettel meghajolnom a hajdani dicső La Fčre gróf nagybecsű árnyéka előtt, kit annyira szerettünk!
Planchet gật đầu mà không nói một lời, người ta dễ dàng nhận rõ anh đang chia sẻ những nỗi lo âu của ông chủ.	Planchet a fejét csóválta, s egy szót sem szólt; de látszott, hogy osztja gazdája aggodalmait.
- Thế rồi, - D Artagnan lại nói, - sự suy sụp vì Athos bây giở già rồi, cảnh túng quẫn, có lẽ thế vì ông ta lơ là với chút ít của cải vốn có.	- Aztán meg a rokkantság, mert Athos bizony már öreg; és talán a nyomorúság is, mert alkalmasint hagyta tönkremenni, ami kis jószága volt; s az a piszkos Grimaud, ki némább, mint valaha, s a gazdájánál is iszákosabb...
- Tôi thấy dường như mình đã đến nơi, - Planchet nói với giọng thương cảm, - và tôi trông thấy ông ấy kia kìa miệng thì lắp bắp, đi thì chân nam đá chân chiêu.	- Mintha máris ott volnék, s látnám őt csukladozva, dülöngélve - mondta Planchet siralmas hangon.
- Tôi phải thú nhận rằng, - D Artagnan nói, - tôi chỉ sợ Arthos nhận lời tôi trong một lúc say cuồng chiến.	- Bevallom, csak attól félek - folytatta D’Artagnan -, hogy Athos egy harcias-részeg pillana­tában elfogadja ajánlatomat!
Nếu vậy đối với Porthos và tôi sẽ là một tai hoạ lớn và nhất là một điều rắc rối thật sự; nhưng ngay trong cơn bí tỷ đầu tiên của ông ấy, chúng ta sẽ từ giã, thế là xong.	Ez Porthosnak és nekem is nagy csapás volna, s főként szörnyű kényszerhelyzet állna elő; no de első dáridója közben egyszerűen faképnél hagyjuk.
Lúc nào tỉnh, ông ấy sẽ hiểu ra.	Ha magához tér, meg fogja érteni.
- Thưa ông dù sao, - Planchet nói, - chúng ta cũng sẽ hiểu rõ tình hình ngay bây giờ đây. Những bức tường cao vút kia rực đó ánh mặt trời tà chắc hẳn là tường của thị trấn Blois.	- Akárhogy is, uram - mondta Planchet -, hamarosan mindent megtudunk, mert azt hiszem, azok a napszentületben pirosló magas falak, amott, Blois városfalai!
- Chắc thế, - D Artagnan đáp, - và những ngọn tháp nhọn hoắt chạm trổ thắp thoáng ở trong rừng phía bên trái kia giống như những cái tôi nghe tả về lâu đài Chambord	- Valószínű - mondta D’Artagnan -, s ama hegyes és faragott tornyocskák, amott bal felől az erdőben, nagyon hasonlítnak ahhoz, amit Chambord városáról hallottam.
- Chúng ta sẽ vào trong thị trấn chứ?	- Bemegyünk a városba?
- Planchet hỏi.	- kérdezte Planchet.
- Dĩ nhiên, để hỏi thăm.	- Természetesen, hogy kérdezősködjünk.
- Ông này, nếu chúng ta vào đó, tôi khuyên là ta nên nếm thử vài cốc kem mà tôi đã nghe nói đến rất nhiều nhưng khốn thay người ta lại không thể mang lên Paris được, mà phải ăn ngay tại chỗ.	- Uram, azt tanácsolom, hogy ha már bemegyünk, kóstoljuk meg azt a bizonyos krémet, melyet annyit emlegettek volt nekem, de sajnos Párizsba nem szállítható, helyben kell elfogyasztani.
- Cứ yên tâm, ta sẽ làm một chầu, - D Artagnan đáp.	- Persze hogy megkóstoljuk! Légy nyugodt - mondta D’Artagnan.
Vừa lúc ấy một cỗ xe loại nặng thắng mấy con bò chở gỗ đốn tại những cánh rừng tươi tốt của vùng này đưa đến cửa sông Lois từ một con đường nhỏ đầy vết bánh xe đi ra đường cái mà hai kỵ sĩ đang đi.	Ebben a pillanatban egy súlyos, ökörhúzta szekér, amilyenekkel a környék szép erdeiben vágott fát szállítják a Loire menti kikötőkig, fordult be egy csupa kerékvágás ösvényről az útra, melyen két lovagunk ballagott.
Một người đàn ông đi theo cầm một cây sào cắm đinh ở đầu dùng để thúc lũ bò chậm chạp.	Mellette egy ember, kezében hosszú, szeges végű rúd, azzal ösztökélte lomha barmait.
- Này anh bạn ơi!	- Hé, barátom!
- Planchet gọi người chăn bò.	- kiáltott oda D’Artagnan az ökörhajtónak.
- Các ông cần gì đó?	- Mivel szolgálhatok, uraim?
Người nông dân nói từ ngôn ngũ đặc biệt thuần khiết của dân vùng này, nó ắt phải làm cho các nhà sính tu từ thành thị trường Sorbonne và phố Đại học Tổng hợp phải hổ thẹn.	- kérdezte a paraszt e környék lakóinak rendkívül tiszta nyelvén, mely a Sorbonne tér s az Université utca finomkodó polgárait is megszégyenítené.
- Chúng tôi tìm nhà ông bá tước De La Fére, - D Artagnan nói, vậy ông có biết tên ông ấy trong số những vị lãnh chúa ở quanh đây không?	- La Fčre gróf úr házát keressük - mondta D’Artagnan.
Nghe nói cái tên đó, người nông dân ngả mũ ra mà đáp:	- Ismer-e kend ilyen nevűt a környékbeli uraságok között?
- Thưa các ông, gỗ này là của ông ấy đấy, tôi đốn gỗ trong dám rừng già và chở đến lâu đài.	A pór lekapta a kalapját e név hallatán, s így válaszolt: - Uraim, ez a fa, melyet viszek, az övé; ebben a szálasban vágtam, s egyenest a kastélyba hordom.
D Artagnan không muốn hỏi han thêm bác nông dân, anh rất sợ phải nghe từ miệng một người khác điều mà chính anh đã nói với Planchet.	D’Artagnan többet nem kérdezősködött ettől az embertől: irtózott esetleg más szájából hallani, amit ő maga mondott Planchet-nak az imént.
- Lâu đài?	"A kastélyba!
- D Artagnan bụng bảo dạ, - Lâu đài! – A!	- gondolta -, a kastélyba!
Ta hiểu rồi!	Ó, értem!
Những con bò đi chậm chạp, d Artagnan và Planchet đi sau cỗ xe và sốt ruột vì cái nhịp điệu ấy.	D’Artagnan és Planchet a szekér mögött léptetett.
D Artagnan hỏi người chăn bò.	A baktatásban türelmük fogyni kezdett.
- Đúng là đường này phải không?	- Ó, Istenem, csak bátran, uraim - válaszolta az ember -, egyenest tovább!
Đúng đấy ạ, - Bác chăn bò nói, - Ông cứ việc đi trước, chẳng có gì phải đi theo những con bò chậm ri chậm rì này cho khổ.	Egy fél mérföld járásra megpillantanak egy kastélyt, jobb kéz felől; innét még nem látható, topolyaerdő takarja el.
Đi bộ nửa dặm là thấy toà lâu đài ở phía bên phải; đứng ở đây chưa trông thấy đâu, vì vướng một rặng cây bạch dương che khuất.	De ez nem Bragelonne, hanem La Valličre; haladjanak túl rajta: három puskalövésnyire egy nagy-nagy fehér, palafedelű házat látnak egy halmon, hatalmas platánok árnyékában, ez a La Fčre gróf kastélya.
Lâu đài ấy không phải là Bragelonne mà là La Vallière .	- S mennyi ez a fél mérföld ide?
- Nhưng nửa dặm ấy có dài không?	- kérdezte D’Artagnan.
- Mười phút đi đường ông ạ, với những cái chân nhanh nhẹn của con ngựa ông cưỡì.	- Mert mérföld és mérföld közt nagy a különbség a mi szép francia hazánkban.
D Artagnan cảm ơn người chăn bò, rồi phóng đi ngay lập tức.	- Tízperces út, uram, az ilyen finom lábú lónak.
Nhưng rồi bụng chẳng muốn mà lòng cứ bối rối với ý nghĩ gặp lại con người đặc biệt kia đã từng quý mến anh xiết bao, đã từng qua những điều khuyên bảo và qua tấm gương của mình góp phần giáo dục anh trở nên một người quý tộc, anh cho ngựa đi chậm dần lại, đầu cúi xuống như một người mơ mộng.	D’Artagnan köszönetet mondott az ökörhajtónak, s lovát rögtön sarkantyúba kapta; egy kissé később azonban, attól való zavarában, hogy hamarosan viszontlátja azt a különös embert, aki őt annyira szerette s tanácsaival, példájával annyira hozzájárult nemesemberi neveléséhez, lovát egyre lassúbb járásra fogta, s már úgy ballagott, lehajtott fővel, mint valami holdkóros.
Planchet cũng đã tìm thấy trong cuộc gặp gỡ và thái độ của bác nông dân một chất liệu cho những suy nghĩ nghiêm trang.	A paraszttal való találkozás és annak viselkedése fölött Planchet is talált magának komoly elmélkednivalót.
Ở Normandie hay Franche- Comté , Artois hay Picacdie là những nơi anh từng ở lâu, chưa bao giờ anh gặp những người dân quê lại có đáng điệu thanh thoát như thế, lời ăn tiếng nói thuần khiết như thế.	Sem Normandiában, sem Franche-Comtéban, sem Artois-ban, vagyis amely tartományokban a leginkább otthon volt, nem tapasztalt a falusiaknál ily könnyed viselkedést, derűs arcot, tiszta beszédet.
Anh tưởng như mình đã gặp một nhà quý tộc nào đó thuộc phải như anh, nhưng vì duyên do chính trị đã buộc phải cải trang như anh.	Hajlandó volt azt hinni, hogy valami nemesemberrel, talán frondőrrel találkozott, amilyen ő is, aki politikai okokból volt kénytelen álruhát ölteni.
Chợt đến một chỗ đường quanh, lâu đài La Vallière hiện ra trước mắt các lữ khách như bác chăn bò đã nói, rồi đi bộ một phần tư dặm nữa, một toà nhà trắng xoá có những cây phong bao quanh, nổi bật lên trên nền một lùm cây um tùm mà mùa xuân đã rắc lên những bông hoa tuyết.	Nemsokára, az út kanyarulatában, amint az ökörhajtó mondotta volt, a La Valličre kastély tűnt az utasok szemébe; aztán körülbelül egy negyed mérföldnyivel messzebb, a platánfák keretezte fehér ház is kirajzolódott a tavasz virághavával hintett sűrű fák hátteréből.
Bình thường d Artagnan ít xúc động, nhưng trông thấy cảnh tượng này, anh cảm thấy một nỗi xao xuyến lạ lùng thấm sâu vào đáy lòng mình; trong suốt cuộc đời mình những kỷ niệm tuổi thanh xuân mạnh mẽ biết bao.	Erre a látványra D’Artagnan, ki vajmi ritkán szokott megilletődni, különös zavart érzett a szíve mélyéig hatolni: oly erősek életünk végéig az ifjúkor emlékei.
Không có cùng những cảm tưởng ấy, trông thấy chủ mình xao động đến thế, Planchet ngẩn người ra, hết nhìn d Artagnan lại nhìn ngôi nhà.	Planchet, kinek nem volt mitől megilletődnie, gazdáját ily izgatottnak látván, felváltva hol D’Artagnanra, hol a fehérlő házra bámult.
Người lính ngự lâm tiến thêm mấy bước và đến trước một cổng rào sắt gia công với một thị hiếu khác hẳn lối đúc thời bấy giờ.	A testőr néhány lépés után abban a stílusban készült rácsos kapuval találta magát szemben, mely jellemzi e korszak öntvényeit.
Qua cổng rào, nhìn thấy những vườn rau được chăm sóc cẩn thận một cái sân rộng lớn có nhiều ngựa đang giậm chân do những tên hầu mặc quần áo dấu khác nhau dắt, và một cỗ xe thắng hai con ngựa của vùng này.	A rácsokon át gondozott veteményeskertet, eléggé téres udvart lehetett látni, hol más-más livréjű lovászok több lovat jártattak kötőféken, egy hintó is volt ott s két helyi fajta ló elébe fogva.
- Chúng ta nhầm rồi, hoặc là người ấy đã lừa chúng ta. D Artagnan nói, - không thể nào Arthos lại ở đây được.	- Vagy mi tévedünk, vagy az az ember tévesztett meg - mondta D’Artagnan -, ez itt nem lehet az Athos otthona!
Lạy Chúa!	Úristen!
Hay là anh ấy chết rồi và trang ấp này thuộc về người khác cùng họ với anh.	Meghalt volna, s ez a birtok valamely névrokonának tulajdona?
Này Planchet, cậu xuống ngựa và đi vào hỏi xem sao, thú thật tôi chẳng có can đảm vào hỏi đâu.	Szállj le, Planchet, eredj, s érdeklődj: megvallom, nekem nincs hozzá bátorságom.
Planchet xuống ngựa.	Planchet leszállt.
D Artagnan bảo: - Cậu nói thêm rằng có một vị quý tộc đi qua muốn được vào chào ngài bá tước de La Fére và nếu cậu thấy hài lòng, với những tin tức lượm được thì hãy nói rõ tên tôi nhé.	- Mondd azt, hogy egy átutazó nemes óhajtja üdvözölni La Fčre gróf urat, s ha a felvilágosítás kedvező, akkor, Isten neki, mondd meg a nevem!
Planchet nắm cương dắt ngựa đến cổng, kéo chuông và tức khắc có một người làm, tóc bạc phơ, tuổi đã cao mà lưng vẫn thẳng đi ra và tiếp Planchet.	Planchet, lovát kantárszáron vezetve, odament a kapuhoz, megrázta a kapucsengőt, mire rögtön előállt egy rizsporos hajú, öreg rendű s mégis egyenes tartású szolga, s fogadta.
- Xin hỏi có phải ngài bá tước de La Fére ở tại đây không?	- Itt lakik-e La Fčre gróf?
- Planchet nói.	- kérdezte Planchet.
- Phải đấy, ông ạ, đúng ở đây, - người hầu không mặc áo dấu trả lời Planchet.	- Igenis, uram, itt lakik - felelte a szolga Planchet-nak, ki nem volt livrében.
- Một vị lãnh chúa về hưu phải không?	- A gróf úr, ugye, katonai szolgálatból vonult vissza?
- Đúng thế.	- Úgy, ahogy mondja.
- Và có một người hầu tên là Grimaud? - Planchet lại hỏi, với thói quen thận trọng anh không sợ thừa tin tức.	- S volt neki egy Grimaud nevezetű inasa - folytatta Planchet, kinek szokásos óvatosságában felvilágosításból sohasem volt elég.
- Ông Grimaud lúc này không có ở nhà, - người hầu đáp, bác ta không quen với những cách hỏi như vậy và bắt đầu nhìn Planchet từ đầu đến chân.	- Grimaud úr ez idő szerint nincs a kastélyban - mondta a szolga, s tetőtől talpig végigmérte Planchet-t, szokatlan lévén neki az effajta kérdezősködés.
Planchet mặt mày rạng rỡ kêu lên: - Thế thì đúng bá tước de La Fére mà chúng tôi tìm kiếm.	- Akkor hát - kiáltott fel Planchet - bizony mondom, ez az a La Fčre gróf, akit keresünk!
Vậy xin bác mở cửa cho tôi vì tôi muốn báo tin với ngài bá tước rằng ông chủ tôi là một vị quý tộc, bạn của ngài, đang ở kia và muốn đến chào ngài.	Nosza, nyissa ki a kaput, hadd jelentsem a gróf úrnak, hogy gazdám, az ő kedves barátja, üdvözölni szeretné!
- Thế sao ông không bảo tôi sớm?	- Mért nem mondta hamarabb?
- Người đầy tớ nói.	- mondta a szolga, s kaput nyitott.
- Còn vị chủ của ông đâu?	- De hát hol a gazdája?
- Ông ấy đi sau tôi.	- Valahol itt, a hátam mögött.
Lúc Planchet bước lên bậc thềm, anh nghe thấy từ trong một căn phòng thấp, một tiếng vọng ra: "Ơ này!	Mikor Planchet a kastély elé ért, egy földszinti teremből ezt hallotta:
Vị quý tộc ấy đâu, sao lại không dẫn vào đây".	- Ejnye, hát hol az a nemes, s mért nem vezetik már be?
Giọng nói ấy vang lên đến tận tai d Artagnan và đánh thức trong lòng anh muôn vàn tình cảm, muôn vàn kỷ niệm đã lãng quên.	A hang D’Artagnanig is elhatolt, s szívében ezer meg ezer érzést, rég elfelejtett emléket keltett.
Anh vội vã xuống ngựa, trong khi Planchet nụ cười trên môi tiến vào chỗ chủ nhân ngôi nhà.	Sebbel-lobbal leugrott, Planchet pedig mosolygós képpel indult a ház gazdája felé.
- Tôi biết anh chàng này mà!	- De hisz én ismerem ezt a legényt!
- Arthos xuất hiện trên ngưỡng cửa và nói.	- mondta Athos, a küszöbön megjelenve.
- Ồ, vâng, thưa bá tước, ông biết tôi và tôi cũng biết rõ ông.	- Hát már hogyne ismerne a gróf úr, mikor a gróf urat én is jól ismerem!
Tôi là Planchet, thưa bá tước, Planchet, ông biết rõ…	Planchet vagyok, tetszik tudni, az a Planchet...
Nhưng anh đầy tớ thật thà đó không nói gì được hơn, dung mạo bất ngờ của nhà quý tộc đã khiến anh xúc động biết chừng nào.	A derék szolga többet nem tudott mondani, annyira meghatotta a házigazda váratlan megjelenése.
- Sao?	- Micsoda?
Planchet ư?	Planchet?
- Arthos kêu lên.	- kiáltott fel Athos.
- Thế ông d Artagnan ở đây à?	- Tehát D’Artagnan úr is itt volna?
- Tôi đây, bạn ơi!	- Itt vagyok, barátom!
Tôi đây, Arthos thân mến ơi!	Itt vagyok, kedves Athos!
- D Artagnan nói lắp bắp và hầu như lảo đảo cả người.	- mondta D’Artagnan dadogva, s majdnem tántorogva.
Nghe câu nói đó, một nỗi xúc động rõ ràng lần lượt xuất hiện lên gương mặt đẹp đẽ và những đường nét bình thản của Arthos.	E szavakra látható elfogódottság jelent meg Athos szép arcán és nyugodt vonásain is.
Anh tiến nhanh mấy bước về phía d Artagnan, mắt vẫn không rời bạn và trìu mến ôm chặt bạn trong vòng tay.	Két lépéssel D’Artagnan előtt termett, szemét egy pillanatra se vette le róla, s gyöngéden megölelte.
D Artagnan qua cơn bối rối, cũng ôm chặt lấy Arthos với một niềm thân ái long lanh thành những giọt lệ trong đôi mắt.	D’Artagnan, zavarából magához térve, olyan elérzékenyedéssel viszonozta, mely könnyek formájában csillogott a szemében.
Arthos cầm lấy tay bạn, siết chặt trong tay mình và dẫn bạn vào phòng khách có nhiều người đang quây quần.	Athos ekkor kézen fogta, bevezette a szalonba, hol már voltak egynéhányan.
Arthos nói:	Mindenki felállt.
- Tôi xin giới thiệu ông hiệp sĩ d Artagnan, trung uý ngự lâm quân của Hoàng thượng, một người bạn tận tụy của tôi, một trong những nhà quỷ tộc dũng cảm nhất và đáng mến nhất mà tôi được quen biết từ xưa.	- Bemutatom D’Artagnan urat, őfelsége testőrhadnagyát, hűséges barátomat, a legbátrabb, legszeretetreméltóbb nemesembert, kit valaha ismertem!
Theo tục lệ, d Artagnan tiếp nhận những lời chúc mừng của cử tọa, nhiệt liệt chúc mừng lại và cùng ngồi dự, và trong khi cuộc trò chuyện tạm ngừng một lát lại tiếp tục rôm rả, thì anh ngồi ngắm Arthos.	D’Artagnan, a szokásnak megfelelően, fogadta a jelenlevők bókjait, tőle telhetően viszonozta is, majd leült körükben, s mikor az imént félbeszakadt társalgás ismét általános lett, vizsgálni kezdte Athost.
Lạ lùng thật?	Különös dolog!
Arthos chỉ hơi già đi.	Athos alig öregedett.
Tuy nhiên, các vị khách của bá tước qua vẻ lạnh nhạt khó nhận biết của cuộc đàm luận hiểu rằng hai người bạn thân đang nóng lòng mong mỏi được ngồi riêng với nhau.	Karcsúbb volt, mint annak idején, széles, formás válla nem közönséges erőt sejtetett; szürke szállal csak elvétve hintett hosszú fekete haja előkelően, természetes hullámmal omlott a vállára; hangja most is oly csengő, üde volt, mintha huszonöt éves volna, s fehéren, épen megőrzött pompás foga leírhatatlan bájt kölcsönzött a mosolyának.
Cho nên với tất cả cái nghệ thuật và phép lịch sự ngày xưa, họ sửa soạn ra về, cái việc trịnh trọng của những người ở xã hội thượng lưu, khi có mặt của những người thượng lưu.	A gróf vendégei eközben, a társalgás alig érezhető kihűléséből észrevévén, hogy a két jó barát alig várja, hogy kettesben maradjon, a régiek minden tapasztalatával és illedelmével készülődni kezdtek a búcsúzkodásra, a nagyvilági emberek e komoly ügyére, mikor még voltak nagyvilági emberek.
Nhưng vừa lúc ấy có tiếng chó sủa ầm ĩ ngoài sân và nhiều người cùng nhao nhao lên:	Ekkor azonban hatalmas kutyaugatás zendült az udvaron, s egyszerre több vendég is mondta:
- A!	- Ha!
Raoul trở về.	Raoul visszaérkezett!
Nghe đến tên Raoul, Arthos nhìn sang d Artagnan và như vừa rình xem cái tên ấy có gây nên vẻ tò mò nào trên nét mặt bạn mình không.	Athos, a Raoul nevét hallván D’Artagnanra pillantott, mintha azt fürkészné, mekkora kíván­csiságot ébreszt barátja arcán ez a név.
Nhưng d Artagnan chưa hiểu ra sao, anh còn chưa ra khỏi nỗi chói ngợp.	D’Artagnan azonban még semmit sem értett, hisz alig ocsúdott fel káprázatából.
Cho nên gần như cái máy anh quay lại, thì thấy một cậu thiếu niên tuấn tú trạc 15 tuổi, ăn vận giản dị nhưng với một thị hiếu hoàn mỹ, bước vào phòng khách và với vẻ duyên dáng ngả chiếc mũ dạ đính những chiếc lông chim dài đỏ thắm.	Tehát úgyszólván csak gépiesen fordult hátra, mikor egy szép, tizenöt éves, egyszerűen, de tökéletes ízléssel öltözött ifjú toppant be a szalonba, s kecsesen lekapta hosszú piros tollakkal díszített kalapját.
Vậy mà nhân vật mới lạ này hoàn toàn bất ngờ, đập vào mắt anh.	Ez a teljesen váratlanul érkezett új vendég hogy, hogy nem, lenyűgözte.
Cả một loạt ý nghĩ mới mẻ ập đến tâm trí anh và bằng mọi nguồn thông minh sắc sảo của anh, đã cắt nghĩa sự thay đổi của Arthos cho đến lúc này vẫn tỏ ra không lý giải được.	Egész sereg új gondo­lata sarjadt, s ezek szelleme, értelme minden szálával magyarázták Athos megváltozását, mely eddig oly megmagyarázhatatlannak tűnt neki.
- Anh đã trở về đấy ư, Raoul?	- Hát már visszajött, Raoul?
- Bá tước nói.	- kérdezte a gróf.
- Thưa ông, vâng, - cậu thiếu niên cung kính đáp, và tôi làm tròn nhiệm vụ mà ông giao cho.	- Vissza, uram - felelte az ifjú tisztelettel -, s teljesítettem a rám bízott feladatot.
- Nhưng có chuyện gì đấy, Raoul?	- De mi leli, Raoul?
- Arthos băn khoăn hỏi - Trông anh tái nhợt và có vẻ xao xuyến.	- kérdezte Athos aggodalmasan. - Sápadt s izgatottnak látszik.
- Thưa ông, - cậu thiếu niên đáp, - chả là vì có một tai họa xảy đến với cô bé láng giềng của chúng ta.	- Igen, uram, mert szerencsétlenség érte a mi kis szomszédunkat!
- Với cô De La Vallière ấy à?	- La Valličre kisasszonyt?
- Arthos vội hỏi.	- kérdezte Athos izgatottan.
- Chuyện gì thế, - vài tiếng người hỏi.	- Mi történt hát? - kérdezték többen is.
Tôi cho rằng cô ấy bị trẹo mắt cá chân.	Azt hiszem, kificamította a bokáját39.
- Ôi, lạy Chúa?	- Ó, Istenem!
- Arthos nói.- Thế bà de Saint-Remy, mẹ cô đã biết chưa?	- mondta Athos - s Saint-Rémyné asszonyt, az édesanyját, értesítették?
- Không ạ, bà de Saint-Remy đang ở Blois, chỗ bà quận công d Orléans.	- Nem, uram, Saint-Rémyné asszony Blois-ban van, az orléans-i hercegnőnél.
Tôi e rằng việc chỉ sơ cứu cho cô ta không được tốt, nên chạy về xin ông chỉ bảo.	Attól félek, az elsősegélynyújtás ügyetlenül történt, futottam hát, hogy tanácsot kérjek.
- Raoul, cho đưa ngay cô ấy ra Blois?	- Küldjön valakit gyorsan Blois-ba, Raoul!
Hay tốt hơn hết là tự anh lấy ngựa và chạy ra ngoài ấy.	Vagy inkább üljön a lovára, s maga nyargaljon el.
Raoul cúi mình.	Raoul meghajolt.
- Nhưng Louise đang ở đâu?	- Hát Louise hol van?
- Bá tước hỏi.	- kérdezte még a gróf.
- Thưa ông, tôi đã mang đến đây và để nằm ở chỗ vợ bác Charlot; trong khi chờ đợi, bà ấy cho cô bé ngâm chân vào nước lạnh giá.	- Idáig hoztam, uram, és Charlot feleségénél hagytam, aki addig is jeges vízbe mártatja a lábát.
Câu chuyện ấy đã tạo cái cớ cho các vị khách của Arthos đứng lên và xin cáo từ, riêng lão công tước de Barbé tỏ ra là chỗ thân tình từ hai chục năm nay với nhà La Vallière đi ra thăm cô bé Louis, cô ta đang khóc, nhưng khi trông thấy Raoul thì lập tức chùi ngay đôi mắt diễm lệ và nhoẻn miệng cười.	E magyarázat után, mely ürügyet kínált a felkelésre, Athos vendégei elbúcsúzkodtak; csak a vén Barbé herceg, ki a La Valličre-házzal való húszéves barátság jussán családiasan visel­kedett, látogatta meg a sírdogáló kis Louise-t, aki azonban Raoult megpillantván, szép szemét megtörölte, s rögtön mosolyogni kezdett.
Cụ công tước bảo đưa cô bé Louise đến Blois bằng cỗ xe ngựa của mình.	A herceg ekkor felajánlotta, hogy a kis Louise-t elviszi Blois-ba a hintáján.
- Ồ, thưa ông, không ạ, tôi xin thề như vậy!	- Jaj, nem, nem, uram, esküszöm!
- Cô gái kêu lên, còn cậu thiếu niên thì tái mặt đi, vì nghĩ rằng mình có thể là nguyên nhân của tai nạn.	- kiáltotta a lányka, az ifjú pedig halálsápadt lett a gondolatra, hogy talán ő a baleset oka.
- Ôi thưa ông tôi xin cam đoan rằng… - Raoul lẩm bẩm.	- Ó, uram, biztosítom... - suttogta Raoul.
- Nhưng anh vẫn cứ phải đi đến Blois, - bá tước ân cần nói tiếp, và anh xin với bà de Saint-Remy thứ lỗi cho anh và cả tôi nữa, rồi trở về đây.	- Azért csak menjen el Blois-ba - folytatta a gróf jóságosan -, s kérjen bocsánatot nevemben is Saint-Rémyné asszonytól, aztán jöjjön vissza.
Chương 16	16
Lâu đài Bragelonne	A Bragelonne-kastély
T rong suốt cả màn kịch ấy, d Artagnan van ngồi yên: mắt lơ láo, miệng há hốc; những điều anh dự đoán một đằng lại diễn ra một nẻo đến nỗi anh cứ ngẩn ra vì kinh ngạc.	D’Artagnan mindvégig ámuldozva, szinte szájtátva figyelte az egész jelenetet, hisz a dolgok annyira nem fedték eredeti elképzelését, hogy csak úgy hüledezett a csodálkozástól.
Arthos nắm tay anh và dẫn ra vườn.	Athos karon fogta, s a kertbe vitte.
- Trong lúc người ta sửa soạn bữa ăn, - Arthos cười nói, - bạn ơi chắc cậu không phật lòng làm sáng tỏ một chút điều bí ẩn đã khiến cậu mơ màng đến thế.	- Mialatt a vacsora elkészül - mondta mosolyogva -, ugye nem sértem meg, kedves barátom, ha röviden megmagyarázom a rejtélyt, mely tűnődésre készteti?
- Đúng đấy, ông bá tước ạ, - D Artagnan nói, dần dần anh cảm thấy Arthos đã lấy lại cho mình cái uy thế quý phái to lớn mà anh vốn có từ xưa Arthos nhìn anh và cười dịu dàng, nói:	- Valóban, gróf úr - mondta D’Artagnan, ki hovatovább újra érezte eluralkodni maga fölött Athos határtalan arisztokratikus fölényét, mely mindig is jellemezte.
- D Artagnan thân mến của tôi ơi.	Athos szelíd mosollyal nézte.
Trước hết ở đây chẳng có ông bá tước nào hết.	- Először is - mondta -, kedves D’Artagnan, itt nincs semmiféle gróf úr!
Nếu như ban nãy tôi gọi cậu là hiệp sĩ chẳng qua là để giới thiệu với các vị khách của tôi để họ biết cậu là ai, còn đối với cậu d Artagnan ạ, tôi hy vọng rằng bao giờ tôi cũng vẫn là Arthos: người bạn đường, người bạn thân của cậu.	Ha én lovagnak címeztem, az a vendégeimnek szólt, hogy megtudják, kicsoda; de magának, remélem, még mindig Athos vagyok, bajtársa és barátja!
Cậu thích nghi thức trịnh trọng phải chăng vì cậu không yêu mến tôi bằng ngày xưa.	Vagy azért volna ilyen ceremóniás, mert már kevésbé szeret?
- Ôi!	- Isten ments!
Lạy Chúa chứng giám! - Chàng Gascogne nói với vẻ hăm hở chân thành của thời niên thiếu hiếm thấy bộc lộ ở người đứng tuổi.	- mondta a gascogne-i, az ifjúság olyan őszinte hevével, amilyennel érett korban vajmi ritkán találkozik újra az ember.
- Vậy chúng ta nên trở lại thói quen cũ, và để bắt đầu chúng ta nên thành thực.	- Akkor hát térjünk vissza régi szokásainkhoz, s kezdetnek legyünk egymáshoz őszinték.
- Ngạc nhiên vô cùng.	- Határtalanul.
- Nhưng điều làm cậu ngạc nhiên nhất,- Arthos cười nói, - chính là tôi phải không, thú nhận đi.	- De vallja be - mondta mosolyogva Athos -, leginkább éppen rajtam.
- Thú thật như vậy!	- Bevallom.
- Tôi vẫn còn trẻ, có phải không. Mặc dầu tôi đã bốn chín tuổi rồi, tôi vẫn dễ nhận ra được phải không?	- Még fiatal vagyok, nemde, negyvenkilenc éves fejjel, még felismerhető vagyok?
- Trái hẳn lại cơ đấy? - D Artagnan sẵn sàng vi phạm điều mà Arthos căn dặn là phải thành thực, - anh chả còn trẻ trung gì đâu. - A!	- Ellenkezőleg - felelte D’Artagnan, az Athos kérte őszinteség túlzására készen -, mert bizony egyáltalán nem az!
Mình hiểu, - Arthos hơi đó mặt nói, - mọi cái đều có kết thúc, d Artagnan ạ. Sự cuồng điên cũng như mọi thứ khác.	- Hej, megértem - mondta Athos gyengén elpirulva -, egyszer minden véget ér, D’Artagnan, a bolondság éppúgy, mint minden egyéb.
- Lại còn sự thay đổi về tài sản nữa chứ, hình như vậy.	- Azonkívül valami változás esett a vagyonában, amint látom.
Anh ở thật là tuyệt; tôi đoán toàn nhà là của anh.	Otthona csodálatos; ez a ház a magáé, remélem.
- Phải, bạn ạ, đó là gia sản nhỏ mà tôi đã nói với cậu là tôi được thừa kế khi rời quân ngũ.	- Az enyém; ez az a kis birtok, barátom, emlékszik, melyet akkor örököltem volt, mikor otthagytam a szolgálatot.
- Anh có vườn tược ngựa xe, bầy chó.	- Van parkja, lovai, falkája.
Arthos cười và nói:	Athos mosolygott.
Ngựa tôi có hai con, dĩ nhiên không kể con ngựa cộc của thằng hầu, đàn chó thì chỉ có bốn con chó canh rừng, hai con chó săn đuổi, và một con săn đón.	- A park húsz hold, barátom - mondta -, húsz hold, ebbe a veteményes s a melléképületek is beleértendők; lovaim száma: kettő; nem számítva, persze, inasom gebéjét.
Mà cái bầy chó xa xỉ ấy, - Arthos mỉm cười nói thêm, - chẳng phải của tôi.	Falkámat négy kopó, két agár s egy vizsla teszi.
- Phải, tôi hiểu, - D Artagnan, - Đó là dành cho cậu thiếu niên, cho Raoul.	De még ez a fényűző falkásdi sem való nekem - tette hozzá kesernyés mosollyal.
Và d Artagnan nhìn Arthos với một nụ cười gượng.	- Igen, értem - mondta D’Artagnan -, ez fiatalembernek, Raoulnak való.
- Bạn ơi, cậu đã đoán ra!	És önkéntelen mosollyal pillantott Athosra.
- Arthos nói.	- Kitalálta, barátom - mondta Athos.
- Và cậu thiếu niên đó là khách, là con nuôi hoặc bà con họ hàng gì chăng? A!	- S ez az ifjú ember az apródja, a keresztfia vagy rokona?
Anh đã thay đổi nhiều đấy, Arthos, thân mến?	Hej, kedves Athos, de megváltozott!
- D Artagnan thân mến ơi, - Arthos bình thản đáp, - cậu thiếu niên ấy là một đứa trẻ mồ côi mà mẹ nó đã bỏ rơi tại nhà một vị linh mục xã khốn khổ; tôi đã nuôi nấng dạy dỗ nó.	- Ez az ifjú - felelte Athos nyugodtan -, ez az ifjú ember, kedves D’Artagnan, árva gyermek, kit az anyja egy szegény falusi plébánosnál hagyott; én istápoltam, neveltem.
- Chắc nó mến anh lắm nhỉ?	- Ugye nagyon ragaszkodik magához?
- Tôi nghĩ rằng nó yêu quý tôi như cha đẻ.	- Azt hiszem, úgy szeret, mintha az apja volnék.
- Nhất là rất hàm ơn phải không?	- S főképpen nagyon hálás?!
- Ồ, về chuyện ân huệ, - Arthos nói, - thì đều như nhau thôi, tôi hàm ơn nó cũng bằng nó hàm ơn tôi; tôi không nói điều ấy với nó, nhưng tôi nói với cậu, d Artagnan ạ, tôi vẫn là người mang ơn nó.	- Ó, ami a hálát illeti, az kölcsönös, én legalább annyival tartozom neki, mint ő nekem; amit neki nem mondok meg, csak magának: még lekötelezettje is vagyok!
- Thế là thế nào?	- Hogy értsem?
- Chàng ngự lâm ngạc nhiên.	- kérdezte D’Artagnan álmélkodva.
- Ôi lạy Chúa!	Szerető?
Đúng như vậy.	Ahhoz túl öreg voltam.
Tôi quá già rồi.	Maga messze került tőlem.
Cho nên thằng bé ấy đã giúp tôi tìm thấy lại tất cả những gì đã mất.	Ez a gyermek találtatta hát meg velem mindazt, amit elvesztettem; magamért nem volt bátorságom élni, őérette éltem.
Những bài học cho một đứa trẻ thì có quá nhiều rồi, tấm gương thì tốt hơn.	Minden rossz szokásomat elhagytam; és színleltem a hiányzó jó tulajdonságokat.
- Tôi đã cho nó một tấm gương, d Artagnan ạ. Nhưng ở cái tuổi suy tàn này mình vẫn phải làm hết sức để cho Raoul trở thành một người quý tộc hoàn hảo nhất.	És nem hiszem, hogy túloznék vagy dicsekedném, D’Artagnan, de Raoult az Isten is arra teremtette, hogy belőle oly tökéletes nemesember váljék, aminőt szegényes korunknak teremnie még egyáltalán megadatott.
D Artagnan nhìn Arthos lòng càng thêm kính phục.	D’Artagnan növekvő álmélkodással nézett Athosra.
Họ đi dạo trong một vòm cây râm mát lấp lánh những tia nắng lọt xiên của mặt trời tà.	Üde és árnyas fasor alatt sétáltak, melyen haránt át-átszűrődött a lenyugvó nap egy-egy sugara.
Một tia nắng vàng chiếu sáng gương mặt Arthos và cặp mắt anh như phản chiếu lại ngọn lửa ấm áp và yên ả của trời chiều mà chúng đã thu nhận.	Egy ilyen arányló sugár Athos arcába világított, s mintha a szeme is ugyanezt a langyos esti fényt tükrözte volna vissza, mely beléhatolt.
Ý nghĩ về Milady chợt đến với d Artagnan.	D’Artagnannak hirtelen a milady jutott az eszébe.
Anh hỏi:	- Boldog, Athos?
- Và anh hạnh phúc chứ?	- kérdezte barátjától.
- Cũng hạnh phúc như một tạo vật của Chúa được phép hạnh phúc ở trên cõi trần này.	- Olyan boldog, amilyen Isten teremtménye csak lehet e földön.
Nhưng này, d Artagnan, cậu hãy nói trọn ý nghĩ của cậu đi, vì cậu chưa nói hết.	De csak fejezze be, D’Artagnan, a gondolatát, mert nem mondta végig.
- Anh thật là kinh khủng, Arthos ạ, và chẳng ai giấu được điều gì.	- Athos, maga félelmetes, hisz mit sem lehet titkolni maga előtt - mondta D’Artagnan.
- Thế thì tôi xin hỏi xem có khi nào anh cảm thấy những cơn nguy hiểm bất ngờ giống như…	- Nos hát, bevallom, azt akartam kérdezni, nincsenek-e néha rémületei, hasonlatosak a...
- Như những niềm hối hận à?	- Lelkifurdaláshoz?
- Arthos tiếp lời - Tôi nói nốt câu của cậu.	- folytatta Athos. - Befejezem a mondatát, barátom.
Đúng và không đúng, tôi chẳng hối hận, vì người đàn bà ấy tôi nghĩ là xứng đáng với hình phạt đã chịu, tôi chẳng hối hận vì nếu như chúng ta để cho nó sống chắc hẳn nó vẫn tiếp tục công cuộc phá hoại, nhưng bạn ơi, điều đó không có nghĩa là tôi có niềm tin rằng chúng ta có quyền làm cái việc chúng ta đã làm.	Igen is, nem is: nincsen lelkifurdalásom, mert az a nő, azt hiszem, megérdemelte az elszenvedett büntetést; nincsen lelkifurdalásom, mert ha életben hagytuk volna, kétségkívül folytatja kárhozatos munkáját; ezzel azonban nem akarom azt mondani, hogy jogunk volt megtenni, amit tettünk.
- Arthos ạ, đôi khi tôi cũng nghĩ như anh đấy, - D Artagnan nói.	- Én is ilyesmire gondoltam néha-néha, Athos - mondta D’Artagnan.
- Người đàn bà có một thằng con trai phải không?	- Annak a nőnek volt, ugye, egy fia?
- Phải.	- Volt.
- Cậu có nghe nói đến nó bao giờ không?	- Hallott-e róla valaha is valamit?
- Không.	- Soha.
- Arthos lẩm bẩm, tôi thường nghĩ đến người thanh niên ấy, d Artagnan ạ.	Huszonhárom éves lehet - suttogta Athos -; sokszor gondolok erre a fiatalemberre, D’Artagnan!
- Lạ nhỉ, tôi thì quên hẳn!	- Furcsa!
Arthos mỉm cười buồn bã.	És én teljesen elfeledtem!
- Tôi biết ông ta được vua Charles đệ nhất rất là sủng ái.	- Hát Winter lordról van-e valami híre?
- Ông vua ấy đã đi theo số phận của mình lúc này cũng chẳng ra gì.	- Csak azt tudom, hogy nagy kegynek örvendett I. Károly királynál.
Thế còn hoàng hậu?	S a királyné?
- Hoàng hậu nào?	- Melyik királyné?
- Bà Henriette Anh quốc, con gái vua Henri IV ấy.	- Angliai Henriette, IV. Henrik leánya.41
- Bà ta đang ở cung Louvre, anh biết đấy.	- A Louvre-ban van, amint tudja.
- Phải, ở đấy bà ta thiếu đủ thứ, phải không?	- Igen, ahol semmije sincs meg, ugyebár?
Cậu có hiểu điều đó không?	- kérdezte Athos, vállát felhúzva.
- Arthos nhún vai nói.	- IV.
- Con gái của vua Henri IV rét run lên vì thiếu củi!	Henrik leánya, egy nyaláb tűzifa híján, didereg!
Tại sao bà không đến xin trú ngụ ở nhà bất kỳ ai trong chúng ta, mà lại đi cầu xin cái lão Mazarin?	Miért nem kérte bármelyikünk vendég­szeretetét inkább, mint a Mazarinét!
Bà ta phải được đầy đủ chứ?	Meg lett volna mindene.
- Anh có biết bà ấy à, Arthos?	- Ismeri hát őt, Athos?
- Không, nhưng mẹ tôi có thấy bà ta hồi nhỏ.	- Nem, de anyám látta gyermekkorában.
- Đâu nào, Arthos, anh có nói những chuyện ấy bao giờ đâu.	Nem mondtam még soha, hogy anyám Medici Mária udvarhölgye volt?
- A!	- Nem.
Lạy Chúa, có chứ, cậu thấy đấy, - Arthos nói, nhưng cũng phải có dịp chứ.	Ilyesmikről maga nem beszél, Athos. - Ó, Istenem, dehogynem! - folytatta Athos.
- Porthos có lẽ chẳng kiên nhẫn chờ đợi như thế đâu, - D Artagnan cười, nói.	- Csak látja, alkalom kell erre is. - Porthos nem várta volna ilyen türelmesen - mondta D’Artagnan mosolyogva.
- Mỗi người một tánh ý, d Artagnan thân mến ạ. Mặc dầu một chút huênh hoang, Porthos có những đức tính rất tốt.	- Természet dolga, kedves D’Artagnan, Porthosnak, ha egy kissé hiú is, vannak kiváló tulajdonságai.
Cậu có gặp lại anh ta không?	Találkozott vele?
- Tôi mới chia tay cách đây năm ngày.	- Öt napja búcsúztam tőle el - mondta D’Artagnan.
Rồi với cái hào hứng mang tính Gascogne, d Artagnan kể lại tất cả những sự xa hoa tráng lệ của Porthos ở lâu đài Pierrefonds; và vừa công kích bạn mình, anh vừa bắn vài ba mũi tên vào cái ông Mouston trứ danh ấy.	S ekkor áradó gascogne-i humorával elmesélte Porthos minden fényűző hóbortját, ott, a pierrefonds-i kastélyában; s miközben barátját így szurkálta, két-három nyilat a kiváló Mouston úr címére is röppentett.
Mỉm cười với cái nét mặt vui vẻ gợi nhớ những ngày xa xưa, Arthos nói: - Tôi rất thú vị là hồi xưa tình cờ chúng ta đã lập nên một hội những người bạn bè đến nay vẫn còn gắn bó chặt chẽ với nhau, mặc dầu đã hai mươi năm xa cách.	- Csodálatos - vette át a szót Athos, s közben szép napjaikra emlékeztető vidámsággal mosoly­gott -, hogy annak idején véletlenül talált egymásra ez a néhány ember, kik még most, húsz­évnyi elszakadás után is összetartoznak.
D Artagnan này, tình bạn bắt rễ thật sâu trong những trái tim chân thật; cậu tin lời tôi chỉ có những kẻ độc ác mới phủ nhận tình bạn, vì họ chẳng hiểu gì về nó cả.	A barátság mély gyökeret ereszt a tiszta szívekben, D’Artagnan, higgye el, csak a rossz emberek tagadják a barátságot, mert nem értik meg.
Thế còn Aramis?	Hát Aramis?
- Tôi cũng đã gặp, - D Artagnan đáp, - nhưng cậu ta tỏ vẻ lạnh nhạt với tôi.	- Vele is találkoztam - mondta D’Artagnan -, de ridegnek találtam. - Ó, tehát találkozott Aramisszal!
- A, cậu đã gặp Aramis, - Arthos vừa nói vừa nhìn d Artagnan, vẻ dò xét - Bạn thân mến ơi, thì ra là một cuộc hành hương thật sự mà cậu tổ chức đến ngôi đền của Tình bạn như các nhà thơ có thể nói.	- folytatta Athos, s fürkésző szemmel nézett D’Artagnanra. - De hisz ez már valóságos zarándoklás, amit mível, kedves barátom, a Barátság templomához, ahogyan a költők mondanák.
- Phải đấy, - D Artagnan lúng túng đáp.	- Hát igen - mondta D’Artagnan zavarában.
- Cậu biết đấy - Arthos nói tiếp, - Aramis vốn tính lạnh lùng, với lại cậu ta luôn luôn bận rộn về những chuyện đàn bà.	- Aramis, amint tudja - folytatta Athos -, természettől fogva hideg, aztán meg mindig lekötik bonyodalmas nőügyei.
- Tôi tin rằng hiện giờ cậu ta đang mắc vào một chuyện đàn bà hết sức phức tạp.	- A mostani csak igazán bonyodalmas!
Arthos không đáp.	- jegyezte meg D’Artagnan.
"Anh ta không tò mò", d Artagnan nghĩ.	Athos erre nem válaszolt.
Không những Arthos không đáp, mà anh còn lái sang chuyện khác.	"Nem kíváncsi" - gondolta D’Artagnan.
Anh tỏ rõ cho d Artagnan thấy là đã về gần đến lâu đài và nói:	Athos nemcsak hogy nem válaszolt, de még beszédtémát is változtatott.
- Cậu thấy đấy trong một giờ đồng hồ đi dạo, chúng ta đi gần một vòng quanh lãnh ấp của tôi.	- Látja - mondta, így kívánva észrevétetni D’Artagnannal, hogy visszaértek a kastélyhoz -, egyórás sétával körbejártuk a birtokomat!
- Mọi thứ ở đây đều mỹ lệ và nhất là mọi thứ đều sực nức hơi hướng nhà quý tộc của nó, - D Artagnan đáp.	- Minden takaros, s főként minden nemes gazdáját érezteti - állapította meg D’Artagnan.
Vừa lúc ấy có tiếng vó ngựa.	Ebben a pillanatban lódobogás hallatszott.
- Raoul trở về, - Arthos nói, - chúng ta về xem tình hình cô bé tội nghiệp thế nào?	- Raoul jön vissza - mondta Athos -, mindjárt megtudjuk, mi van a kicsikével.
Arthos đặt tay lên vai d Artagnan và nói: - Ông đây là hiệp sĩ d Artagnan mà anh vẫn thường nghe tôi nói đến đấy, Raoul ạ.	- Ez az úr - mondta Athos, s kezét D’Artagnan vállára tette -, ez az úr D’Artagnan lovag, akiről annyit meséltem, Raoul.
Raoul lại cúi chào cung kính hơn và nói: - Ông bá tước đã nói đến tên ông trước mặt tôi như một tấm gương mỗi lần ông muốn dẫn chứng về một người quý tộc gan dạ và hào hiệp.	- Uram - mondta az ifjú, s D’Artagnant újra, még mélyebb meghajtással üdvözölte -, nevét a gróf úr mindig a rettenthetetlenség s a nagylelkűség példaképéül említette!
Lối khen tụng nho nhỏ ấy chẳng khỏi làm d Artagnan cảm động, anh thấy lòng mình nhẹ nhàng xao xuyến.	Ez a kis bók D’Artagnanra, persze, érzékenyen hatott, a szíve jólesően elbizseredett.
Anh giơ bàn tay cho Raoul mà bảo:	Kezét nyújtotta Raoulnak, s így szólt:
- Anh bạn trẻ của tôi ơi, tất cả những lời người ta khen ngợi tôi phải trở về với ông bá tước đây, bởi vì ông đã giáo dục tôi mọi điều, và chẳng phải lỗi tại ông nếu như người học trò không biết lợi dụng đầy đủ.	- Fiatal barátom, minden nekem szóló dicséret a gróf urat illeti, mert nevelésemet neki köszönhetem minden dologban, s nem az ő hibája, ha növendéke oly keveset tanult.
Nhưng ông sẽ bù đắp ở anh, tôi chắc chắn như vậy.	De magában kárpótlása lesz, szentül hiszem!
Raoul, tôi thích phong thái của anh, thái độ lịch sự của anh đã làm tôi cảm kích.	Kedves nekem az arca, Raoul, s udvariassága meghatott.
- Arthos nói, - ta hy vọng rằng tai nạn ấy không có hậu quả gì nghiêm trọng.	- Nos hát - kérdezte Athos a fiútól -, remélem, a balesetnek semmi következménye?
- Thưa ông, cũng chưa biết thế nào, thầy thuốc chưa thể nói gì do chỗ đau sưng to; tuy nhiên ông ấy cũng lo bị chấn thương ở một chỗ gân nào đó.	- Még nem tudni, uram, az orvos nem tudott a dagadás miatt bizonyosat mondani; de attól fél, hogy valami ideg is megsérülhetett.
- Thế anh không nấn ná lại lâu hơn ở nhà bà Saint-Remy à?	- S mért nem maradt tovább is Saint-Rémyné asszonynál?
- Tôi sợ về trễ giờ ăn, - Raoul đáp - như vậy sẽ để ông phải chờ đợi.	- Attól tartottam, nem érek vissza ebédidőre, uram - mondta Raoul -, és következésképp megvárakoztatom.
Vừa lúc ấy một thằng nhỏ nửa nông dân, nửa người hầu đến thưa là bữa ăn đã dọn ra.	Ebben a pillanatban egy félig paraszt-, félig inasfiúcska jelentette, hogy a vacsorát felszolgálták.
Arthos dẫn khách vào một phòng ăn giản dị, nhưng cửa sổ một phía mở ra vườn và một phía mở ra một nhà kính trồng hoa rực rỡ.	Athos vendégét egy igen egyszerű ebédlőbe vezette, melynek ablakai egyfelől a kertre, másfelől egy csodálatos virágokkal teli melegházra nyíltak.
D Artagnan đưa mắt nhìn bộ đồ ăn: bát đĩa đẹp thật, trông rõ là đồ bạc cổ của gia đình.	D’Artagnan szemügyre vette a terítéket; az étkezőkészség pompás volt, láthatóan régi családi ezüstnemű.
Làm thánh thật! - Anh nói.	- Hát ez aztán isteni remek - mondta.
- Phải, - Arthos đáp, - đó là một tác phẩm lớn của một nghệ sĩ florintin tên là Benvenuto Cellini	- Az - mondta Athos -, egy nagy firenzei mester, Benvenuto Cellini remekműve.
- Thế còn trận chạm trán đó là trận gì?	- És miféle csatát ábrázol?
- Trận Marignan .	- A melegnanóit.
Đó là lúc một vị tổ tiên của tôi đưa kiếm cho vua Françoise đệ nhất vì kiếm của ngài vừa bị gẫy.	Ez a pillanat, mikor egyik ősöm átadja a kardját I. Ferencnek, mert azé eltörött.
Nhờ dịp ấy mà Enguerrand de La Fère, ông tổ của tôi được tặng huân chương Saint-Michel.	Ez alkalomból avatta a király ősömet, Enguerrand de La Fčre-t, a Szent Mihály-rend lovagjává.
Ngoài ra mười lăm năm sau nhà vua không quên đã chiến đấu ba tiếng đồng hồ nữa bằng thanh kiếm của ông bạn Enguerrand mà kiếm không gãy, cho nên đã tặng cho ông cái bình kia và một thanh kiếm mà có lẽ hồi xưa cậu đã trông thấy ở nhà tôi, và nó cũng là một đồ kim hoàn rất đẹp đấy.	Ezen a kancsón kívül a király később, tizenöt év múlva, nem feledvén el, hogy még három órán át harcolt Enguerrand barátja kardjával, anélkül hogy eltörött volna, egy kardot is adott neki, azt, amelyet látott talán nálam annak idején, s szintén elég szép ötvösmunka.
Đó là thời của những người khổng lồ, Arthos nói.	Óriások kora volt az - mondta Athos.
- Chúng ta đây, chúng ta là những thằng lùn bên cạnh những con người đó.	- Mi törpék vagyunk hozzájuk képest.
D Artagnan ta ngồi xuống và ăn đi.	Üljön le, D’Artagnan, s vacsorázzunk.
Tiện đây, - Arthos bảo thằng nhỏ vừa đưa món xúp ra, - gọi bác Charlot đến.	De most jut eszembe - szólt oda Athos a kis étekfogónak, ki a levest épp behozta -, hívd be Charlot-t.
Thằng nhỏ đi ra và một lát sau bác đầy tớ mà hai người khách đã hỏi lúc mới đến đây bước vào.	A gyermek kiment, s egy pillanat múlva belépett az a szolga, kihez utasaink fordultak volt, mikor a kastély elé értek.
- Bác Charlot thân mến ơi, tôi dặn riêng bác về Planchet, người hầu của ông d Artagnan, trong suốt thời gian anh ta ở đây: Anh ta thích rượu vang ngon, mà bác thì có chìa khoá hầm rượu đấy.	- Kedves Charlot - fordult hozzá Athos -, különös figyelmébe ajánlom mindvégig, míg itt tartózkodik, Planchet-t, a D’Artagnan úr inasát.
Lâu nay anh ta ngủ trên ván cứng hẳn không chê một cái giường êm ái.	Szereti a jó bort; a pincekulcs magánál.
Tôi mong bác hãy chăm lo đến việc ấy nhé.	Sokáig aludt kemény fekhelyen, a jó ágynak örülni fog; gondoskodjék erről is, kérem.
Charlot cúi mình và đi ra.	Charlot meghajolt s kiment.
- Charlot cũng là một người trung hậu; - bá tước nói, bác ấy giúp việc tôi mười tám năm rồi.	- Charlot szintén derék ember - mondta Athos -, éppen tizennyolc éve szolgál nálam.
- Anh nghĩ đến mọi việc, - D Artagnan nói, - và tôi xin cảm ơn anh về Planchet, Arthos thân mến.	- Maga mindenre gondol - mondta D’Artagnan. - Köszönöm is Planchet nevében, kedves Athos!
Cậu thiếu niên trợn tròn mắt khi nghe tên ấy và nhìn xem có đúng là d Artagnan nói với bá tước không.	Az ifjú e névre nagy szemet meresztett, s nézte, hogy a gróf-e csakugyan, kihez D’Artagnan beszélt.
- Cái tên ấy có vẻ kỳ lạ đối với anh phải không, Raoul?	- Ez a név furcsának hallatszik, ugye, Raoul?
- Arthos cười nói - đó là biệt danh của tôi trong quân, ngũ khi ông d Artagnan cùng với hai người bạn dũng cảm và tôi, chúng tôi lập những chiến tích ở thành La Rochelle dưới thời ông cố giáo chủ và ông De Bassompierre, ông này sau cũng chết rồi.	- kérdezte Athos mosolyogva. - Ez volt az álnevem, mikor D’Artagnan úr, két derék barátom meg jómagam La Rochelle-nél vitéz­kedtünk, a néhai bíboros és Bassompierre idejében, ki szintén meghalt azóta.
Ông d Artagnan chiếu cố giữ cho tôi cái tên bè bạn ấy và mỗi lần nghe nói đến lòng tôi rất hân hoan.	D’Artagnan úrnak jólesik megőriznie számomra e baráti nevet, s valahányszor hallom, szívem felvidul.
- Cái tên lừng lẫy lắm đấy, - D Artagnan nói, - và một hôm nó đã mang vinh dự khái hoàn.	- Híres név volt ám - mondta D’Artagnan -, s egy napon a győzelem babérja lengte körül.
- Thưa ông, thế là thế nào ạ.	- Mit ért ezen, uram?
- Raoul hỏi, vẻ tò mò một cách ngây thơ.	- kérdezte Raoul fiatalos kíváncsisággal.
- Thật tình tôi chẳng biết gì cả, - Arthos nói.	- Esküszöm, mit sem tudok róla - mondta Athos.
Trí nhớ tôi tốt hơn của anh, tôi vẫn còn nhớ và tôi sẽ kể cho chàng trai này nghe.	Nekem jobb az emlékezőtehetségem, én nem feledtem el, s el is mesélem magának, ifjú uram!
Và anh kể lại tất cả câu chuyện về cái đồn cũng như Arthos đã kể cho anh nghe câu chuyện về ông cụ tổ.	S elmesélte Raoulnak a bástya történetét, ahogy Athos az őse történetét az imént.
Nghe chuyện, chàng thiếu niên thấy như đang diễn ra một trong những chuyện binh đao do Tasse ou l Arioste kể và nó thuộc về nhưng thời hiệp sĩ thần kỳ.	E történet alatt az ifjú azt hitte, olyan haditett pereg le előtte, amilyeneket Tasso és Ariosto írt le, s a lovagvilág dicső idejéből valók.
- Nhưng Raoul này, - Arthos nói, - có điều d Artagnan không nói cho anh nghe ông ấy là một trong những tay kiếm cự phách nhất của thời ấy; bắp chân sắt, cổ tay thép, ánh mắt tinh xác và cái nhìn nảy lửa đấy lả cái mà ông phô ra với địch thủ.	- De arról nem beszél D’Artagnan - mondta Raoulnak Athos -, hogy volt abban az időben egy kiváló bajnok: vas lábikra, acélcsukló, biztos szem, szikrázó tekintet, igen, ezekkel várta ellenfelét.
Ông ấy mười tám tuổi, hơn anh có ba tuổi Raoul ạ, khi tôi thấy ông ấy đã xuất trận lần dầu tiên và đấu với những người đã được thử thách.	Tizennyolc éves volt, hárommal idősebb, mint most maga, Raoul, mikor megláttam először harc közben, próbált férfiakkal szemben!
- Và ông d Artagnan là người chiến thắng chứ?	- És D’Artagnan úr lett a győztes?
- Chàng thiếu niên nói, mắt long lanh trong suốt câu chuyện ấy và như muốn hỏi thêm những tình tiết.	- kérdezte az ifjú, kinek csak úgy ragyogott a szeme e beszélgetés közben, s epedve várta a részleteket.
- Tôi cho là đã giết chết một tên? - D Artagnan vừa nói vừa đưa mắt hỏi Arthos.	- Az egyiket megöltem, azt hiszem - mondta D’Artagnan, s Athost kérdezte tekintetével.
- Còn tên nữa, tôi đã tước vũ khí hoặc đánh bị thương, tôi không nhớ nữa.	- A másikat pedig lefegyvereztem vagy megsebesítettem, már nem is emlékszem.
- Phải, cậu đánh nó bị thương.	- Úgy van, megsebesítette.
Ô, cậu là một võ sĩ ghê gớm.	Hej, de kemény bajvívó volt!
- Này, thế mà tôi cũng chưa mất mát lắm đâu, - D Artagnan nói tiếp với một nụ cười Gascogne đầy tự mãn, - ngay gần đây thôi.	- Most sem vagyok sokkal gyengébb - jelentette ki D’Artagnan, egy kis magahitt gascogne-i mosollyal -, s még nemrégiben is...
Thấy Arthos đưa mắt nhìn anh im bặt.	Athos egy pillantása elnémította.
- Raoul này, - Arthos nói, - anh thường tự cho mình là một tay kiếm giỏi và tự phụ có thể một ngày nào đó chịu một nỗi thất vọng tàn nhẫn.	- Szeretném, ha megtudná, Raoul - vette át a szót Athos -, mert jó kardforgatónak tartja magát, de hiúsága egy napon keserves csalódást okozhat, szeretném, ha megtudná, milyen veszedelmes ellenfél az, akinek hidegvére fürgeséggel párosul!
- Ơ kìa, Arthos thân mến, chính anh là một ông thầy giỏi, nhất là về mặt những phẩm chất mà anh khoe về tôi.	- Ejnye, kedves Athos, hiszen maga is jeles mester, különösen azokban a tulajdonságokban, miket bennem is dicsér.
Này, mới sớm nay thôi, Planchet nói với tôi về trận đấu kiếm trứ danh ở trong sân tu viện Carmes với Lord de Winter và đồng bọn. A!	Látja, épp ma emlegette Planchet azt a híres párbajt a karmeliták telkén, Winter lorddal és társaival.
Chàng trẻ này, - D Artagnan nói tiếp, - có một tay kiếm đâu đây mà tôi vẫn thường gọi là đệ nhất của vương quốc đấy.	Bizony, fiatalember - folytatta D’Artagnan -, itt kell lennie valahol annak a kardnak, melyet gyakran az ország első kardjának neveztem!
- Ồ tôi đã làm hư bàn tay mình với thằng nhỏ này đấy - Arthos nói.	- Ó, csak tönkretettem volna a kezemet, ha ezzel a gyermekkel vívok - mondta Athos.
- Có những bàn tay không bao giờ hư đâu, Arthos thân mến ạ, - D Artagnan nói, - nhưng làm hư rất nhiều những bàn tay khác.	- Van olyan kéz, amely sohasem megy tönkre, kedves Athos - mondta D’Artagnan -, de sok más kezet tönkretesz.
Cậu thiếu niên muốn cuộc chuyện trò kéo dài suốt cả đêm, nhưng Arthos đã nhắc rằng vị khách ắt là mệt và cần nghỉ ngơi.	Az ifjú szívesen hallgatta volna ezt a társalgást akár reggelig; Athos azonban figyelmeztette, hogy vendégük bizonyosan fáradt, s pihenésre van szüksége.
D Artagnan chối từ vì lịch sự, nhưng Arthos ép anh về phòng dành cho anh.	D’Artagnan udvariasan tilta­kozott, de Athos ragaszkodott, hogy foglalja el a szobáját.
Chương 17	17
Phép xã giao của Arthos	Athos diplomáciája
A rtagnan đi nằm để được được một mình suy nghĩ đến tất, cả những điều mắt thấy tai nghe trong buổi chiều tôi nay hơn là để ngủ.	D’Artagnan nem is annyira azért feküdt le, hogy aludjék, mint inkább, hogy egyedül legyen, s gondolkozzék az este látottakon és hallottakon.
Do bản chất tốt và ngay thoạt đầu đối với Arthos đã có một cảm tình bản năng nó dẫn đến một tính bằng hữu chân thành d Artagnan vui mừng được gặp lại một con người nổi bật về trí dũng, chứ không phải là một gã say rượu đần độn mà anh chờ đợi nom thấy say mềm nằm vật vạ trên một đống phân; anh chẩp nhận mà không quá phản kháng cái ưu thế bất biến của Arthos đối với mình, và thay cho lòng ganh ghét và thất vọng có thể làm phiền muộn một bản chất kém khoan dung, rốt cuộc anh chỉ cảm thấy một niềm vui chân thành và trung thực khiến anh mang những kỳ vọng thuận lợi nhất cho cuộc thương lượng của mình.	Természeténél fogva jó ember lévén, s Athoshoz kezdettől fogva ösztönösen vonzódván, amiből végül őszinte barátság lett, most alig győzött eleget csodálkozni, hogy ezt az erőtől és értelemtől sugárzó férfiút találta a züllött, iszákos helyett, kit holmi szemétdombon képzelt el, tökrészegen hortyogva; minden ellenkezés nélkül elfogadta Athos állandó felsőbbségét, s nemhogy féltékenységet vagy csalódást érzett volna, ami megkeserített volna kevésbé nemes szíveket: végeredményben őszinte és igaz öröm járta át, s ez, küldetését illetően, a leg­rózsásabb reménységben ringatta.
Tuy nhíên anh không thấy Arthos thành thực và minh bạch về mọi điểm.	Mindazonáltal úgy rémlett neki, hogy Athost mégsem találta minden ponton nyíltnak és világosnak.
Cái cậu thíếu niên mà anh ta nói là con nuôi và giống anh như đúc ấy là thế nào nhỉ?	Ki volt ez az ifjú, akiről azt mondta, hogy örökbe fogadta, s aki oly feltűnően hasonlít hozzá?
Việc trở lại cuộc sống của xã hội thượng lưu và vẻ thanh đạm cường điệu mà anh nhận thấy ở bàn ăn là thế nào?	Mi ez a visszatérése a társasági életbe, s az a túlzó józanság, melyet az asztalnál megfigyelt?
Một điều bề ngoài có vẻ vô nghĩa là sự vắng mặt của Grimaud mà xưa kia Arthos không bao giờ xa rời, và tên hắn ta cũng không hề được nhắc đến mặc dầu có những chuyện đã hé đề cập tới, tất cả những điều đó khiến d Artagnan băn khoăn.	Még egy látszólag oly jelentéktelen körülmény is, Grimaud távolléte, kitől Athos nem tudott megválni valaha, de most még a nevét sem ejtette ki, bár e tárgyban történt némi kezdeményezés: mindez nyugtalanította D’Artagnant.
Như vậy là anh không còn được bạn mình tin cậy, hoặc giả Arthos đã bị vướng mắc vào một sợi dây vô hình nào đó, hoặc là đã được báo trước về chuyến viếng thăm của anh.	Úgy látszik, barátja bizal­mát nem bírja többé, vagy Athos valami láthatatlan lánc rabja, vagy lehetséges, hogy látogatására jó előre figyelmeztették.
Anh không thể không nghĩ đến Rochefort, đến điều mà ông ta nói với anh ở nhà thờ Đức bà.	Lehetetlen volt Rochefort-ra nem gondolnia, s hogy a Notre-Dame-ban mit mondott volt neki.
Phải chăng Rochefort đã đến nhà Arthos trước anh?	Rochefort megelőzte volna Athosnál?
D Artagnan không có thì giờ để mắt vào những việc nghiên cứu lâu la.	D’Artagnan nem vesztegethette az időt hosszas találgatásra.
Nên anh quyết là ngày hôm sau đi đến một sự lý giải.	Elhatározta hát, hogy másnap végére jár a dolognak.
Cái tài sản ít ỏi được Arthos ngụy trang khéo léo báo hiệu lòng ham muốn xuất hiện và tiết lộ chút tham vọng còn sót lại dễ dàng bị đánh thức dậy.	Athos rendkívül ügyesen álcázott vagyonkája arra vallott, hogy ad a látszatra, s könnyűszerrel felébreszthető ambícióról árulkodott.
Sức mạnh về tinh thần và sự rành rọt về tư tưởng của Arthos khiến anh một con người dễ xúc cảm hơn kẻ khác.	Szellemi élénksége és eszméinek világossága pedig Athost másoknál gyorsabban lelkesedővé tette.
Tính hoạt động vốn có của anh được nhân đôi vì nhu cầu riêng, anh sẽ càng hăng hái gấp bội bước vào những kế hoạch của quan tể tướng.	A miniszter tervébe hát annál is buzgóbban kapcsolódhatnék bele, mivel természetes aktivitását a rászorultság tényezője még meg is kettőzné.
Những ý nghĩ ấy khiến d Artagnan thao thức mặc dầu rất mệt mỏi; anh vạch ra những kế hoạch công kích và dù biết Arthos là một đối thủ đáng gờm, anh ấn định hành động vào ngày hôm sau, sau bữa ăn lót dạ.	Ezek a gondolatok tartották most ébren D’Artagnant, bármilyen fáradt volt is; haditerveit csiszolgatta, s ámbár tudta, hogy Athos kemény ellenfél, támadásának időpontját a reggeli utáni pillanatokra tűzte ki.
Tuy nhiên anh cũng tự chủ về một mặt khác, trên một trường đấu khá mới mẻ phải tiến lên một cách thận trọng, nghiên cứu trong nhiều ngày những hiểu biết của Arthos, theo dõi và tìm hiểu những thói quen mới của anh ta; qua việc tập đấu kiếm hoặc đi săn với cậu thiếu niên, thử moi ở cậu những tin tức gián tiếp mà anh còn thiếu, để nối liền chàng Arthos ngày xưa với chàng Arthos ngày nay; điều ấy chắc dễ dàng vì rằng người thầy giáo nào chẳng lây lan một phần con người mình sang tâm trí học trò.	Közben persze azt is meggondolta, hogy ilyen új területen óvatosan kell haladnia, s több napon keresztül tanulmányozni Athos ismereteit, figyelni, fölmérni új szokásait, s a naiv Raoultól vívóleckék közben vagy apróvadat űzve megpróbálni kiszedegetni a hézagot betöltő adatokat, melyek híján sehogy se tudta a hajdani Athost a mostanival összeegyeztetni; ez a módszer célravezető lesz, mert hisz a tanítómester alaposan hathatott növendéke szívére s lelkére.
D Artagnan sẵn sàng dùng mưu mẹo chống lại tính giảo quyệt của Aramis hoặc thói huênh hoang của Porthos, nhưng anh hổ thẹn nếu phải lắt léo với Arthos, con người thẳng thắn và trung hậu.	Azonkívül, kell-e mondani, hogy D’Artagnan, ki oly könnyeden élt csellel Aramis forté­lyosságával vagy Porthos hiúságával szemben, D’Artagnan szégyellt Athosszal, a nyíltszívű, őszinte emberrel ravaszkodni.
Tại sao cái tên Grimaud câm lặng lại không có đây nhỉ?	- Jaj, Grimaud, a hallgatag Grimaud mért nincsen itt?
- D Artagnan nghĩ - Trong cái im lặng của hắn có khối điều mà ta có thể hiểu.	- sóhajtotta D’Artagnan. - Bezzeg sok mindent megértettem volna hallgatásából!
Grimaud có một sự im lặng thật là hùng hồn.	Grimaud mindig oly beszédesen hallgatott!
- Anh ta đi đi lại lại và suy nghĩ, nhưng suy nghĩ đến cái gì cơ chứ?	"Sétál és elmélkedik - gondolta D’Artagnan -, de min?
Cuối cùng chắc hẳn Arthos đi nằm, vì cái tiếng động cuối cùng ấy cũng tắt ngấm.	Athos végül kétség kívül lefeküdt, mert az utolsó zaj is elnémult.
Im lặng và mệt mỏi hùa với nhau đã thắng d Artagnan, đến lượt anh nhắm mắt lại và hầu như ngay lập tức anh thiếp đi.	A csend s a fáradtság közös erővel D’Artagnant is legyőzte; szemét lehunyta, s szinte azonnal elnyomta az álom.
D Artagnan không phải là người ngủ nhiều.	D’Artagnan nem volt nagy alvó.
Bình minh vừa mới nhuốm vàng các tấm rèm, anh đã nhảy ra khỏi giường và mở cửa sổ.	Alighogy a hajnal a függönyt bearanyozta, kiugrott az ágyból és ablakot nyitott.
Qua tấm mành anh thấy như có người lảng vảng ở ngoài sân và tránh gây tiếng động.	Az ablaktábla résén át mintha kószálni látott volna valakit az udvaron, zajtalan óvatossággal.
Theo thói quen không khi nào để lọt qua một vật nào trong tầm nhìn của mình mà không biết chắc đó là cái gì, d Artagnan chăm chú nhìn không gây tiếng động và nhận ra chiếc áo chẽn màu đỏ và bộ tóc màu nâu của Raoul.	Szokása szerint, hogy a közelében mit se hagyjon úgy végbemenni, hogy meg ne állapítsa, micsoda: minden zajt kerülve figyelt, s felismerte Raoul gránátveres mentéjét és barna haját.
Chàng thiếu niên, vì đúng là cậu ta, mở chuồng ngựa dắt ra con ngựa màu hồng nhạt mà hôm qua cậu đã cưỡi, tự mình thắng yên cương với vẻ nhanh nhẹn và khéo léo như người kỵ sĩ thành thạo nhất rồi cho con ngựa đi ra theo lối bên phải của con đường nhỏ, kéo ngựa ra ngoài, đóng cửa lại sau mình, rồi qua mép bờ tường, d Artagnan trông thấy cậu ta phóng đi như mũi tên, cúi mình dưới những cành nở hoa rủ lòng thòng của những cây phong và cây keo.	Az ifjú, mert csakugyan ő volt, kinyitotta az istállóajtót, kihozta azt a pej lovat, amelyen azelőtt való nap ült, ő maga felnyergelte s szerszámozta, olyan ügyesen és gyorsan, hogy a leggyakorlottabb lovász se különben, majd a veteményesből nyíló fasoron végigvezetve kinyitott egy ösvényre nyíló kis oldalajtót, újra bezárta, s D’Artagnan még látta a kerítéstető fölött, amint nyílsebesen, a virágos juhar- s akácfaágak alatt meghajolva elvágtatott.
Len lén giấu ai cơ?	Ki elől lopakodik?...
Những con thuyền neo trên bờ sông Loire cũng sống động lên, rời bến và trôi theo dòng nước.	A Loire-on horgonyzó hajók mintha maguktól ébredtek volna, elváltak a parttól, s magukat a víz sodrára bízták.
D Artagnan cứ đứng thế ở cửa sổ để khỏi làm ai thức giấc, rồi khi đã nghe tiếng các cửa của toà lâu đài mở ra, anh vuốt lại mái tóc, vân vê lại chòm ria, theo thói quen phủi vành mũ bằng ống tay áo chẽn và đi xuống.	D’Artagnan még sokáig maradt így az ablaknál, hogy senkit fel ne keltsen, majd mikor meghallotta, hogy nyitogatják a kastély kapuit és ablakait, haját még egyszer végigsimította, bajszát megsodorintotta, kalapja karimáját, szokása szerint, mentéje ujjával körülkefélte, s lement.
Xin chào chủ nhân thân mến, - D Artagnan nói.	- Jó reggelt, kedves házigazdám!
- Chào bạn thân mến.	- köszönt rá D’Artagnan.
Đêm qua ngủ ngon chứ?	- Jó reggelt, kedves barátom!
- Tuyệt, Arthos ạ, như cái giường của anh, như bữa ăn tối của anh, nó đã dẫn tôi đến giấc ngủ, như sự tiếp đãi của anh khi gặp lại tôi.	Jól telt az éjszaka? - Kitűnően, Athos, mint ahogy az volt az ágy is, a vacsora is, melytől bizonyára ily jól aludtam, vagy amilyen a fogadtatásom is, mikor viszontlátott.
Nhưng kìa, sao anh nhìn cái gì chăm chú thế?	De mit néz olyan figyelmesen?
Hay là tình cờ anh trở thành nhà tài tử chơi hoa tuy líp đấy?	Talán nem lett tulipánkertész, vagy mi a csoda?
- Bạn thân mến ơi, không nên vì thế mà cậu giễu cợt tôi nhé.	- Kedves barátom, azért még nem kellene velem gúnyolódjék!
Tôi đang nhìn những cây hoa iris ( Huệ tím ) tôi đặt bên cạnh cái bể này đã bị giẫm nát sớm nay.	Éppen e magam ültette íriszeket néztem itt, a medence körül: valaki ma reggel letaposta őket!
Bọn làm vườn là những tay vụng về nhất đời.	Ezek a kertészek a világ legügyetlenebb emberei.
Cho ngựa đi kéo nước xong trở về họ để chúng giẫm lên cả các vạt đất trồng cây.	Hagyták, hogy a ló itatás után belegázoljon az ágyasba.
- Anh tưởng thế à?	- Ejnye - mondta -, azt hiszi?
Và anh dẫn bạn theo dọc lối đi in đầy những vết chân giống hệt những vết chân đã giẫm lên những cây iris.	És barátját végigvitte a fasoron, hol még jó sok lábnyom éktelenkedett, hasonló ahhoz, amely az íriszeket összetaposta.
- Arthos xem này, cả những vết ở đây nữa, - D Artagnan thản nhiên nói.	- Ihol, még itt is, ha nem tévedek; nézze csak, Athos - mondta közömbösen.
- Mới nguyên, - D Artagnan nhắc lại.	- Egészen frissek - hagyta helyben D’Artagnan.
- Sáng sớm nay, ai mới đi ra ngoài nhỉ?	- kérdezte magában Athos nyugtalanul.
- Arthos băn khoăn tự hỏi, - hay là một con ngựa đã xổng chuồng?	- Kiszökött volna egy ló az istállóból?
- Không thể như vậy được, - D Artagnan nói, - vì những bước chân rất đều và thư thả.	- Nem valószínű - mondta D’Artagnan -, hisz a lépések nagyon egyenletesek és nyugodtak.
- Raoul đâu rồi?	- Hol van Raoul?
- Arthos kêu lên.	- kiáltott fel Athos.
- Sao tôi không trông thấy nó nhỉ.	- S hogy lehet, hogy ma még nem láttam?
- Sụyt!	- Pszt!
- D Artagnan đưa một ngón tay lên miệng và cười .	- mondta D’Artagnan, s egy ujját az ajkára tette.
- Có chuyện gì vậy.	- Mi történt hát?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
Bây giờ tôi đoán ra rồi, - Arthos khẽ nhún vai nói, - thằng bé tội nghiệp lại đi đến Blois.	- Ó, most már mindent értek! - mondta Athos könnyed vállrándítással.
- Để làm gì?	- Szegény gyermek Blois-ba ment.
- Ồ, lạy Chúa!	- Miért ment volna?
Để hỏi tin tức về con bé La Vallière.	- Istenem, hát hogy hírt halljon a La Valličre leánykáról.
Cậu biết đấy, con bé bị ngã trật chân hôm qua.	Arról a gyermekről, tudja, aki tegnap kimarjította a bokáját.
- Anh nghĩ thế à?	- Gondolja?
- D Artagnan nói, vẻ không tin.	- kérdezte hitetlenkedve D’Artagnan.
- Không những tôi nghĩ mà tôi chắc chắn như vậy.	- Nemcsak hogy hiszem, de bizonyos vagyok benne - felelte Athos.
- Arthos đáp, - Anh không nhận thấy rằng Raoul nó phải lòng à?	- Hát nem vette észre, hogy Raoul szerelmes?
- Chà!	- Jó!
Phải lòng ai?	De kibe?
Con bé bảy tuổi ấy à?	Ebbe a hétéves kölyökbe?
- Bạn thân mến ơi, ở cái tuổi của Raoul, trái tim nó đầy chan chứa đến nỗi nó phải cho tràn ra một vật nào đó dù là mộng hay thực.	- Barátom, Raoul életkorában a szív olyan teli, hogy álomra, valóságra, de valamire ki kell csordulnia.
Cho nên, tình yêu của nó cũng nửa là mộng nửa là thực.	Nos hát, az ő szerelme ilyen: félig álom, félig valóság.
- Anh đùa đấy ư?	- Tréfálkozik!
Sao?	Ugyan!
Con bé nhỏ tí ấy à?	Egy kicsi leányba!
- Anh đã không nhìn ư?	- Hát nem nézte meg?
- Nhưng anh nói gì về mối tình đó?	- És mit szól ehhez a szerelemhez?
- Tôi chẳng nói gì hết, tôi cười và mặc kệ Raoul; nhưng những nhu cầu đầu tiên ấy của con tim rất khẩn thiết, những nỗi tương tư chan chứa ở những người trẻ tuổi ấy nó êm ái mà đồng thởi cũng đắng cay đến mức nó như thường mang tất cả những đặc điểm của một mối tình si.	- Semmit, nevetek rajta s Raoulon is; de a szívnek az első követelőzései oly parancsolók, az ifjaknak e mélabús áradozásai egyszersmind oly édesek és keserűek, hogy sokszor a szen­vedély jellegét öltik.
- Đó là vô công rồi nghề.	- A tétlenség teszi!
Anh không giao đủ việc cho Raoul và tự nó kiếm chuyện đấy.	Raoult nem foglalkoztatja eléggé, keres hát magának elfoglaltságot.
- Chẳng có việc gì khác.	- Erről van szó.
Cho nên tôi đã nghĩ cho nó đi khỏi nơi đây.	Gondoltam is, hogy elküldöm innen.
- Anh làm thế là tốt.	- Nagyon jól tenné.
- Chắc thế, nhưng việc đó sẽ làm nó tan nát cõi lòng và nó sẽ đau khổ như với một mối tình thực sự.	- Kétségtelen; de a szíve megszakadna, s épp úgy szenvedne, mint egy igazi szerelemtől.
Từ ba bốn năm rồi khi ấy chính nó cũng là một đứa trẻ, nó đã quen trang điểm và ca ngợi cái thần tượng bé bỏng ấy mà một ngày nào đó nó sẽ đi tới tôn thờ nếu như nó ở lại đây.	Három vagy négy esztendő óta, mikor ő maga is még gyermek volt, megszokta, hogy díszít­gesse és csodálja ezt a pici bálványt, kit a végén imádni fogna, ha itt marad.
Hai đứa trẻ ấy suốt ngày cùng mơ mộng với nhau và chuyện trò hàng nghìn điều nghiêm túc cứ như là những tình nhân thực sự hai mươi tuổi.	Ez a két gyermek egész nap együtt álmodozik, s úgy társalog ezer komoly dologról, mint igazi húszéves szerelmesek.
Từ lâu bố mẹ của con bé La Vallière đã buồn cười về chuyện này, nhưng gần đây ông bà ấy đã bắt đầu cau mày rồi đó.	A La Valličre leányka szülei sokáig csak mosolyogtak a dolgon, de azt hiszem, már kezdik ráncolni a szemöldöküket!
- Chuyện trẻ con vớ vẩn!	- Gyermekdolog!
Nhưng Raoul cũng cần được giải khuây; nên nhanh chóng cho nó đi khỏi đây nếu không thì, mẹ kiếp, chẳng bao giờ anh làm cho nó nên người được.	De Raoulnak kell valami szórakozás; távolítsa hát el, de gyorsan, különben sohasem nevel embert belőle!
- Tôi định gửi nó đến Paris.	- Azt hiszem - mondta Athos -, Párizsba fogom küldeni.
- A!	- Úgy!
- D Artagnan kêu lên.	- mondta D’Artagnan.
Và anh nghĩ rằng thời kỳ chiến tranh đã đến.	S azt gondolta, elérkezett az erőpróba ideje.
- Nếu anh muốn, - anh nói, - chúng ta có thể tạo một vận mệnh cho cậu thiếu niên ấy.	- Ha akarja - mondta -, megalapozhatjuk a fiú szerencséjét.
- A!	- Úgy!
- Đến lượt Arthos kêu lên.	- mondta most Athos is.
- Tôi cũng muốn hỏi ý kiến anh về một điều này ra trong khối óc tôi.	- Sőt, éppen beszélni akarok valamiről, ami megjárta az eszemet.
- Nói đi.	- Rajta.
- Anh có nghĩ là đã đến lúc lại ra làm việc không?	- Nem gondolja, hogy ideje volna szolgálatba állni?
- Thì cậu đã chẳng đang làm việc đấy ư, d Artagnan?	- Hát maga nincs már szolgálatban, D’Artagnan?
- Tôi muốn nói công việc hành động.	- Aktív szolgálatot értek.
Và nếu như những lợi ích thật sự đang chờ đợi anh, anh chẳng vui lòng lại bắt đầu những chiến công của thời trai trẻ chúng ta ở đại đội của tôi hoặc đại đội của anh bạn Porthos ư?	Vagy a régi életből már semmi sem kísérti, s ha valódi kedvezések és előnyök várnák, nem kezdené újra örömest, az én társaságomban, meg a Porthoséban, ifjúkorunk kalandjait?
- Thế là cậu đưa ra với tôi một đề nghị?	- Ezek szerint ajánlatot tesz nekem?
- Arthos nói.	- mondta Athos.
- Rõ ràng và thẳng thắn.	- Nyíltat és őszintét!
- Để lại vào trận?	- Hogy újra harcba induljak?
- Phải.	- Úgy van.
- Của ai và chống lại ai?	- Ki mellett és ki ellen?
- Arthos hỏi đốp lại ngay và nhìn chàng Gascon bằng con mắt thật sáng suốt và thật nhân hậu.	- kérdezte gyorsan Athos, s tiszta, jóságos szemét a gascogne-ira szegezte. - Teringettét, de türelmetlen!
Anh vội vã thế?	Ide figyeljen, D’Artagnan.
- Và nhất là minh bạch: Cậu nghe đây, d Artagnan, chỉ có một nhân vật hay nói đúng hơn một lợi ích vì đó mà một người như tôi xem ra còn có thể có ích: đó là lợi ích của nhà vua.	Egyetlen ember, jobban mondva: egyetlen ügy van, amit magamfajta ember hasznosan szolgálhat: a király ügye.
- Chính xác như vậy đấy, - chàng ngự lâm nói.	- Pontosan erről van szó - mondta a testőr.
- Phải, chúng ta hãy thông với nhau, - Arthos nghiêm trang nói tiếp - nếu như cậu hiểu lợi ích của Mazarin là lợi ích của nhà vua, thì chúng ta nên thôi không tìm cách hiểu lẫn nhau nữa.	- Igen, de értsünk szót - folytatta komolyan Athos -, ha a király ügyén a Mazarin ügyét érti, vége köztünk az egyetértésnek.
- Tôi không nói chính xác, - chàng Gascon lúng túng đáp.	- Nem mondom határozottan - felelte zavartan a gascogne-i.
- Này, d Artagnan, - Arthos nói, - ta đừng chơi cái trò lập lờ ấy: sự ngập ngừng và những kiểu loanh quanh của cậu cho tôi thấy rõ cậu từ phía nào đến.	- Nézze, D’Artagnan - mondta Athos -, ne köntörfalazzunk, hiszen csűrés-csavarása, szófacsarása elárulja, kitől jön hozzám.
Cái lợi ích ấy quả thật người ta không dám lớn tiếng thú nhận, nhưng khi người ta chiêu mộ cho nó thì tai cụp xuống và giọng nói lúng túng.	Ezt a célt csakugyan nem meri az ember fennen bevallani; s aki ennek érdekében verbuvál, fülét lesunyja s hangja bátortalan.
- A!	- Jaj, kedves Athos!
Arthos thân mến của tôi, - D Artagnan kêu.	- mondta D’Artagnan.
Và trong ba tháng nữa hắn sẽ gây ra một cuộc nội chiến chống lại chúng ta để giữ gìn những khoản lương bổng của nó.	Három hónapon belül pedig polgárháborút fog kirobbantani, hogy megtarthassa jövedelmeit.
Đây là vị minh chủ mà cậu đề nghị với tôi ư, d Artagnan?	Ezt a gazdát ajánlja nekem, D’Artagnan?
Xin đa tạ nhé!	Köszönöm szépen!
- Anh nóng nảy hơn xưa đấy, xin Chúa tha tội!	- Hevesebb, mint régente volt, Isten bocsássa meg nekem!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Năm tháng đã không làm nguội lạnh đi mà hun nóng dòng máu anh.	- Az esztendők csak tüzesítették a vérét, nemhogy hűtötték volna.
- Ta chẳng dại gì mà trao những bí mật cho một người không sẵn lòng đến thế".	"Az áldóját - gondolta -, egy ilyen rosszkedvű embernek ne szolgáltassuk ki titkainkat!"
- Bạn thân mến ơi, - Arthos nói tiếp, thế bây giờ những đề nghị ấy là gì?	- Akkor hát, kedves barátom - kérdezte Athos -, mik azok az ajánlatok?
Porthos có năm sáu chục nghìn livres niên thu thì phải; Aramis lúc nào cũng có mười lăm bà công tước giành nhau vị tu giáo cũng như ngày xưa tranh giành nhau chàng ngư lâm quân; đó cũng còn là một đứa con cưng của số mệnh; nhưng còn tôi tôi làm cái thá gì ở cõi đời này?	Porthosnak talán ötven-hatvan ezer frank jövedelme van; Aramisnak mindig tizenöt hercegnője van, kik most úgy kapdossák el egymástól a papot, ahogyan valaha a testőrt kapdosták; a sors igazi elkényeztetett gyermeke ő!
Tóm lại là tôi chết!	Egyszóval: halott vagyok.
Ồ, mẹ kiếp tôi đồng ý với các anh lắm, nhưng các anh hãy tìm cho tôi một kẻ khá hơn, hoặc là làm sao cho tôi có nguồn thu nhập đồng niên đi?	Hát a mindenségit, én is ezt vallom, de találjon valaki jobbat, vagy pedig szerezzen évjáradékot nekem!
Arthos ngẫm nghĩ mấy giây đồng hồ, và trong mấy giây ấy, anh hiểu ra mưu mẹo của d Artagnan, cậu ta lúc đầu đi quá trớn nay ngắt đi để che giấu trò chơi của mình.	Athos három másodpercig gondolkozott, s e három másodperc alatt átlátott D’Artagnan ravaszkodásán, ki, túlságosan előresietvén az előbb, most támadásba ment át, hogy leplezze szándékát.
Anh thấy rõ ràng những đề nghị bạn đưa ra với anh là có thật và được bày tỏ một cách đầy đủ nhất, dù anh chỉ mới hơi lắng tai nghe:	Azt világosan látta, hogy az ajánlat komoly, s részletezésére is sor került volna, ha meghallgatja.
"Được? Anh tự bảo, d Artagnan là của Mazarin".	"Jó - gondolta magában -, D’Artagnan a Mazarin embere."
Từ lúc ấy, anh giữ gìn cực kỳ thận trọng.	Ettől fogva rendkívül óvatosan viselkedett.
Về phía mình, d Artagnan chơi chặt chẽ hơn lúc nào hết.	D’Artagnan pedig kerülni akarta a kockázatot, jobban, mint valaha.
- Nhưng rốt cuộc cậu có ý kiến gì?- Arthos hỏi.	- Egyáltalán, van valami elképzelése? - kérdezte Athos.
- Tất nhiên.	- Természetesen.
Tôi muốn nghe lời khuyên của tất cả các anh và tính xem nên làm cái gì đó, vì nếu có người này mà thiếu người kia, chúng ta bao giờ cũng khập khiễng.	Tanácsot akartam kérni mindhármuktól, s megállapodni a cselekvés módjá­ban, mert mi egymás nélkül sohasem leszünk tökéletesek.
- Đúng thế.	- Ez igaz.
Cậu nói với tôi về Porthos; vậy cậu đã định đoạt cho cậu ấy đi tìm kiếm hạnh vận chưa?	Az imént említette Porthost: rábírta hát, hogy újra szerencsét próbáljon?
- Hạnh vận ấy, cậu ta có rồi mà.	De hisz ő a szerencséjét megalapozta!
- Chắc hẳn cậu ta có; nhưng con người ta sinh ra như vậy đấy, bao giờ cũng ao ước một điều gì.	- Meg, semmi kétség; de az ember úgy született, mindig sóvárog valamire.
Thế Porthos ao ước gì nào?	- És Porthos mire sóvárog?
- Được là Nam tước.	- A báróságra.
- À phải rồi?	- Persze, persze, el is felejtettem!
Tôi quên mất, - Arthos cười nói.	- mondta Athos mosolyogva.
"Phải rồi, - D Artagnan ngẫm nghĩ.	"Mi a csoda? - ámult el D’Artagnan.
Nhưng ta nghe ở đâu ấy nhỉ?	- Hát ezt honnan tudja?
Hay là anh ta liên lạc với Aramis?	Aramisszal levelezget?
Cuộc trò chuyện chấm dứt ở đây, vì lúc ấy Raoul về.	A beszélgetés itt véget ért, mert Raoul betoppant.
Arthos muốn mắng nhẹ một câu, nhưng thấy cậu thiếu niên buồn rũ rượi, anh không có can đảm và chỉ hỏi xem có chuyện gì.	Athos harag nélkül meg akarta pirongatni, de a fiú oly csüggedt volt, hogy nem vitte rá a lélek, s abbahagyta, hogy megkérdezze, mi baja.
- Tình trạng cô bé láng giềng của chúng ta có nặng lên không?- D Artagnan hỏi.	- Talán csak nincs rosszabbul a kis szomszéd leányka?
- Ôi thưa ông,- Raoul hầu như nghẹn ngào vì đau đớn nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Cô bé ngã thế là nặng đấy, tuy bên ngoài không thấy biến dạng, nhưng thầy thuốc lo ngại rằng cô ta sẽ bị tàn tật suốt đời.	- Jaj, uram - felelte Raoul, s szinte fojtogatta a fájdalom -, súlyos az eset, s ha nincs is látható elváltozás, az orvos attól fél, egész életében sántítani fog! - Ó, az borzasztó volna!
- A!	- mondta Athos.
- Ôi, thưa ông, điều làm tôi ân hận nhất, - Raoul nói tiếp,- là tai hoạ ấy lại do chính tôi gây nên.	- Jaj, uram - folytatta Raoul -, főként az bánt, hogy ennek a balesetnek én vagyok az oka!
- Sao lại anh, Raoul?- Arthos hỏi.	- Hogyhogy maga, Raoul?
- Không nghi ngờ gì nữa.	- kérdezte Athos. - Bizony!
Chẳng phải vì muốn chạy đến với tôi mà cô bé ấy đã nhảy từ trên đống gỗ cao xuống, đấy thôi?	Vagy nem azért ugrott le a farakásról, hogy hozzám szaladjon?
- Raoul thân mến của tôi ơi, - D Artagnan nói, - chỉ còn có một cách là anh hãy cưới cô ta để đền tội.	- Csak egy megoldás van, kedves Raoul, éspedig az, hogy engesztelésül feleségül veszi!
- Ôi chao, thưa ông.- Raoul nói, - Ông đùa trên một nỗi đau khổ thực sự, thế là không tốt đâu.	- Jaj, uram, úgy látom, gúnyolódik őszinte fájdalmamon: ez nem szép dolog - mondta Raoul.
Raoul đang cần ở một mình để khóc cho đã, bèn đi vào phòng mình và đến lúc ăn sáng mới ra.	S ezzel, hogy szemtanúk nélkül kedvére kisírhassa magát, bement a szobájába, s csak a reggeli idején jött elő.
Hoà khí giữa hai người bạn rất tốt, nên không vì cuộc xô xát buổi sớm mà bị phai lạt; cho nên họ ăn lót dạ một cách thật ngon lành, chốc chốc, nhìn cậu bé Raoul tội nghiệp, mắt ướt mọng ra và lòng nặng trĩu, ăn cho qua bữa.	A két jó barát egyetértését egy cseppet se zavarta meg a reggeli összekoccanás; a legjobb étvággyal falatoztak, olykor-olykor a szegény Raoulra pillantva, ki könnyes szemmel, nehéz szívvel alig evett valamit.
Vào cuối bữa ăn, có hai bức thư đến, Arthos đọc hết sức chăm chú và không tránh khỏi rùng mình nhiều lần.	A reggeli vége felé két levél érkezett, Athos rendkívül figyelmesen olvasta őket, s nem tudta megállni, hogy össze ne rázkódjék közben-közben.
D Artagnan nhìn bạn đọc thư, từ phía bên này bàn sang phía bên kia, với con mắt xuyên thấu anh thề rằng không còn hồ nghi gì nữa, anh đã nhận ra nét chữ nhỏ li ti của Aramis.	D’Artagnan, ki az asztal másik oldaláról átható pillantásokkal figyelte, hogyan olvas, meg mert volna esküdni, hogy az egyik levélen Aramis apró betűit ismerte fel.
Còn bức thư kia là chữ đàn bà, viết dài và rắc rối.	A másik női írás volt, szálkás és kusza.
- Cậu thiếu niên nhìn Arthos vẻ dò hỏi và được đáp lại bằng một dấu hiệu ưng thuận.	Az ifjú Athosra nézett, aki ezt beleegyező tekintettel viszonozta.
Cả hai ngươi đi sang một gian phòng thấp có treo những thanh kiếm tập, mặt nạ, găng tay, áo giáp và các thứ dụng cụ đấu kiếm.	Bementek egy földszinti terembe, melynek falai kardokkal, vívósisakokkal, kesztyűkkel, mellvértekkel s más vívófelszereléssel voltak teleaggatva.
- Thế nào?	- Nos?
- Arthos thân mến ạ, đã ra vẻ tay kiếm của anh rồi đó, - D Artagnan nói, - và nếu có thêm tính bình tĩnh của anh nữa thì tôi chỉ còn có chúc mừng anh ta mà thôi.	- kérdezte Athos, mikor egy negyedóra múlva utánuk ment. - Ez már a maga keze, kedves Athos - mondta D’Artagnan -, s ha a maga hidegvérével is rendelkeznék, csak gratulálhatnék neki...
Cậu thiếu niên hơi xấu hổ.	Az ifjú azonban egy kissé restellte magát.
Có một vài bận cậu chạm được vào tay hoặc chân d Artagnan thì ngược lại cậu bị đâm tới hai chục lần vào giữa thân mình.	Egy vagy két érintéssel szemben, melyet sikerült D’Artagnan karjára vagy combjára bevinnie, emez hússzor is megbökte a felsőtestén.
Vừa lúc ấy, bác Chatlot vào đưa cho d Artagnan một bức thư khẩn do một phái viên mang đến.	Ebben a pillanatban belépett Charlot, D’Artagnannak hozván egy igen sürgős levelet, mely futárral érkezett.
Bây giờ đến lượt Arthos liếc nhìn.	Most aztán Athos sandíthatott a szeme sarkából.
D Artagnan đọc thư không để lộ một cảm xúc nào, và khi đọc xong anh khe khẽ gật đầu.	D’Artagnan elolvasta a levelet, látszólag minden izgalom nélkül, éppen csak a fejét csóválta:
- Này bạn thân mến ơi, - anh nói, - công việc phụng sự là như thế này đây.	- Látja, kedves barátom - mondta -, milyen a szolgálat!
Thật tình anh không muốn tham gia lại là đúng: ông De Treville ốm và đại đội không thể thiếu tôi được, thành thử việc nghỉ phép của tôi mất toi.	Biz’ isten igaza van, ha nem akarja újra kezdeni: Tréville úr beteg, s lám, a század nem tud meglenni nélkülem; így hát befellegzett a szabadságomnak.
- Cậu trở về Paris à?	- Visszamegy Párizsba?
- Arthos vội vã hỏi.	- kérdezte Athos izgatottan.
- Ôi, lạy Chúa. Phải!	- Istenem, hát mit tegyek?
- D Artagnan đáp - Thế còn anh, anh không đến đấy ư?	- sóhajtott D’Artagnan.
Arthos hơi đỏ mặt và đáp:	- De mondja, nem jön fel maga is?
- Nếu tôi đến đó, tôi sẽ rất sung sướng được gặp cậu.	- Ha felmegyek, boldog leszek, ha találkozhatunk.
- Ơ này, Planchet!	- Hahó, Planchet!
Rồi quay lại phía Arthos, anh nói:	Aztán újra Athos felé fordult.
- Tôi thấy dường như còn thiếu cái gì ở đây và tôi rất lấy làm tiếc phải từ giã anh mà không được gặp lại bác Grimaud hiền lành ấy.	- Úgy érzem, valami hiányzott nekem innen, s igazán keserű a szívem, hogy itt kell hagynom anélkül, hogy Grimaud-val találkoztam volna.
- Grimaud à!	- Grimaud!...
Tôi đã cho một người bạn mượn rồi.	Kölcsönadtam egyik barátomnak - mondta Athos.
- Ai mà có thể hiểu nổi những dấu hiệu của hắn?	- Aki olvas arcjátékából, mozdulatából is?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Tôi cũng hy vọng, - Arthos đáp.	- Remélem - mondta Athos.
Hai người bạn ôm hôn nhau thân mật.	A két jó barát szeretettel megölelte egymást.
D Artagnan bắt tay Raoul và bắt Arthos hứa nếu đến Paris sẽ ghé thăm, mà nếu không đến thì cũng viết thư cho anh, rồi anh lên ngựa.	D’Artagnan Raoultól kézfogással búcsúzott, megígértette Athosszal, hogy ha Párizsba jő, meglátogatja, ha nem, írni fog neki, és lóra ült.
Planchet bao giờ cũng chính xác.	A mindig pontos Planchet nyeregben volt már.
D Artagnan cười nói với Raoul:	- Nem jönne velem?
- Anh không đi cùng với tôi ư, tôi đi qua Blois đấy.	- kérdezte Raoultól nevetve. - Blois-n megyek át!
- Thưa ông, không ạ, - cậu thiếu niên đáp, - tôi ở lại với ông bá tước.	- mondta D’Artagnan, s még egyszer kezet fogott mindkettőjükkel.
Arthos giơ tay chào, Raoul cúi mình thi lễ và d Artagnan cùng Planchet lên đường.	Athos még egyet intett, Raoul még egyszer meghajolt feléje, s azzal D’Artagnan és Planchet elvágtatott.
Bá tước nhìn theo họ, tay vịn lên vai cậu thiếu niên đã cao gần bằng anh; phút chốc họ đã khuất sau bức tường.	A gróf sokáig nézett utánuk, kezét az ifjú vállán nyugtatva, kinek termete majdnem oly magas volt, mint az övé; de mihelyt eltűntek a fal mögött, így szólt:
- Raoul, - bá tước bảo, - tối nay chúng ta đi Paris.	- Raoul, ma este indulunk Párizsba! - Hogyhogy?
- Sao!- Cậu thiếu niên nói, mặt tái nhợt.	- kérdezte a fiú, s egészen belesápadt.
- Anh hãy đến nhà bà Saint-Remy nói những lời từ biệt của tôi và của anh.	- Elmehet búcsút venni a nevemben is Saint-Rémyné asszonytól.
Tôi sẽ đợi ở đây lúc bảy giờ.	Hét órára várom.
- Cậu thiếu niên cúi chào với vẻ đau khổ xen lẫn biết ơn, rồi đi ra thắng ngựa.	A fiú fájdalommal s hálával vegyes arckifejezéssel hajolt meg, s indult nyergelni.
Còn d Artagnan vừa đi khuất đã móc bức thư ở trong túi ra đọc lại:	D’Artagnan pedig, alighogy kijutott házigazdája látósugarából, elővette a levelet a zsebéből, s újra elolvasta:
- Bức thư thật khô khan, - D Artagnan lẩm bẩm và nếu như không có một dòng tái bút, có lẽ ta cũng chẳng hiểu gì, nhưng may thay lại có dòng tái bút.	- A levél szűkszavú, száraz - dörmögte -, s ha nem volna post scriptuma, talán meg sem érteném; de szerencsére van post scriptuma.
Và anh đọc cả dòng tái bút trứ danh ấy, nó làm cho anh phớt qua cả cái khô khan của bức thư.	És elolvasta a nevezetes post scriptumot, mely a levél száraz hangját elfelejtette:
- Dứt khoát là ta thích cái lối văn xuôi này và ông giáo chủ viết hay hơn ta tưởng nhiều.	- Istenemre - mondta D’Artagnan -, tetszik nekem ez a stílus; a bíboros jobban ír, mintsem gondoltam volna.
Nào Planchet, chúng ta hãy đến thăm ông trưởng kho bạc của nhà vua, rồi thì ta phóng.	Gyerünk, Planchet, gyerünk, látogassuk meg a kincstárnok urat, s aztán fel, útra!
- Về Paris ư, thưa ông?	- Párizsba, uram!
- Về Paris.	- Párizsba.
Chương 18	18
Ông de Beaufort	Beaufort herceg
Chuyện gì xảy ra và nguyên nhân nào đã buộc d Artagnan phải trở về Paris?	Íme, mi minden történt közben, ami szükségessé tette, hogy D’Artagnan Párizsba visszatérjen.
Ông ta nghe tiếng nói oang oang ở trong phòng.	Az őrök vitatkoztak valamin.
Muốn biết xem bọn lính nói về vấn đề gì, ông rón rén đến gần và theo thói quen đẩy cửa hé ra và thò đầu vào.	- Márpedig én állítom - mondta az egyik -, hogy ha Coysel megjósolta, ez olyan biztos, mintha már be is következett volna.
Có một cuộc bàn luận giữa các vệ sĩ.	Én nem ismerem, de azt mondják róla, hogy nemcsak asztrológus, hanem varázsló is!
Một người nói:	- No hiszen!
- Ghê thật, bạn thân mến ơi, nếu ông ta là bạn bè của cậu thì coi chừng.	Ha barátaid közül való, hékám, jól vigyázz!
Cậu giúp ông ta một việc tai hại đấy.	Kellemetlenséget okozhatsz neki.
- Sao lại thế?	- Ugyan miért?
- Bởi vì người ta có thể kết án ông ta được chứ.	- Mert könnyen perbe foghatják.
- Ô hay?	- Ugyan!
Ngày nay người ta không thiêu sống phù thủy.	Manapság már nincs boszorkányégetés!
- Không!	- Nincs?
Vậy mà cách đây không lâu lắm ông cố giáo chủ đã cho thiêu Urbain Grandier. Tôi cũng biết đôi điều.	Pedig mintha nem is olyan régen a boldogult bíboros megégettette volna Urbain Grandier42-t. Erről tudok egyet-mást, hallod-e?
Hồi ấy tôi đứng canh ở dàn hỏa và tôi đã trông thấy ông ấy bị thiêu.	A máglya mellett álltam őrségben, s láttam, hogyan sült meg!
- Bạn thân mến ơi, Urbain Grandier không phải là phù thủy mà là một nhà bác học, đó lại là chuyện khác.	- Barátocskám, Urbain Grandier nem kuruzsló volt, hanem tudós, ami egészen más dolog.
Urbain Grandier không tiên đoán tương lai.	Urbain Grandier nem mondott jövendőt.
Ông ta biết quá khứ, đôi khi điều ấy còn tệ hơn nữa.	A múltat ismerte ő, ami néha még rosszabb.
Mazarin gật đầu vẻ đồng tình, nhưng muốn biết rõ điều tiên đoán mà người ta đang bàn luận, ông ta đứng nguyên một chỗ.	Mazarin helybenhagyólag bólintott, de a szóban forgó jóslatot mindenképp tudni szeretvén, a helyén maradt.
- Tại sao?	- Miért?
- Rõ ràng như vậy đấy.	- Márpedig így van.
Vậy nếu Croysel nói khá to để ngài giáo chủ nghe thấy là: "Trước ngày ấy, ngày ấy, người tù ấy sẽ vượt ngục" thì hiển nhiên là ông giáo chủ sẽ có cách đề phòng để tù nhân không xổng ra được.	Ha Coysel oly fennhangon hirdeti, hogy a bíboros is meghallja: "Ez s ez nap előtt, ez s ez a fogoly meg fog szökni", kézenfekvő dolog, hogy a bíboros minden óvintézkedést megtesz, hogy a szökést megakadályozza.
Nếu trời đã định rằng ông quận công De Beaufort phải trốn thoát thì ông De Beaufort sẽ trốn thoát, và mọi sự đề phòng của ông giáo chủ đều chẳng có tác dụng gì cả hết.	Ha az van megírva odafent, hogy Beaufort hercegnek meg kell szöknie, akkor meg is fog szökni, s a bíboros minden intézkedése hiábavaló.
Mazarin rùng mình.	Mazarint kirázta a hideg.
Ông ta là người Ý, có nghĩa là mê tín; ông ta vội vã đi qua giữa những người lính vệ, họ trông thấy ông liền ngừng ngay câu chuyện.	Olasz volt, vagyis babonás; hirtelen az őrök közt termett, kik, mihelyt észrevették, abbahagyták a beszélgetést.
- Các ông nói chuyện gì thế?	- Mit beszéltek az urak?
- Mazarin hỏi với vẻ mơn trớn, - hình như về chuyện ông de Beaufort vượt ngục phải không?	- kérdezte mézesmázos képpel.
- Ô, không ạ, thưa Đức ông?	- Hogy Beaufort úr megszökött?
- người lính không cả tin nói, - lúc này ông ấy không thể vượt được ngục được đâu.	- Isten ments, kegyelmes uram - mondta a hitetlenkedő katona -, távol áll tőle pillanatnyilag.
Người ta chỉ nói là ông ta sẽ vượt ngục.	Csak azt mondták ott, hogy talán meg fog szökni.
- Thế ai nói như vậy?	- S ezt ki mondta?
Người lính quay về phía người kể chuyện mà bảo: - Này Saint - Laurent, cậu nhắc lại câu chuyện của cậu đi.	- Nosza, ismételd el a mesédet, Saint-Laurent - mondta a katona, s bajtársa felé fordult.
- Thưa Đức ông, - người lính vệ nói, - tôi kể với ông này rất thuần tuý và giản đơn cái mà tôi nghe nói về điều tiên đoán của một người tên là Croysel cho rằng ông de Beaufort dù có bị canh gác cẩn mật đến đâu, ông ta sẽ trốn thoát trước ngày lễ Pentecote.	- Kegyelmes uram - szólalt meg az őr -, mindössze annyit mondtam ezeknek itt, hogy fülembe jutott egy bizonyos Coysel jóslata, mely szerint Beaufort úr, akárhogy őrzik is, pünkösd előtt megszökik.
- Giáo chủ vẫn tươi cười hỏi.	- S ez a Coysel valami holdkóros vagy bolond?
- Không đâu, - người lính vệ vẫn bám chắc vào niềm tin của mình nói, - Ông ta đã đoán trước nhiều điều và những điều đó đã xảy ra, thí dụ như việc hoàng hậu sinh con trai, ông Coligny sẽ bị giết trong trận đấu kiếm với quận công de Guise cuối cùng là việc ông giáo chủ sẽ được phong giáo chủ… Ấy đấy hoàng hậu đã không chỉ sinh một con trai đầu lòng mà hai năm sau lại sinh một cậu nữa, và ông de Coligny đã bị giết.	- Nem a - mondta az őr, megátalkodott babonásan -, sok mindent megjövendölt már, ami mind be is következett, például az is, hogy a királyné fiúgyermeknek ad életet, hogy Coligny urat megölik a Guise herceggel való párbajában, s végül, hogy a koadjutort bíborossá fogják kinevezni. S lám csak: a királynénak nemcsak hogy elsőszülöttje, de két év múlva a második gyermeke is fiú lett, és Coligny urat is megölték.
- Phải rồi, - Mazarin nói, - nhưng mà ông chủ giáo vẫn chưa thành giáo chủ.	- Igen, de a koadjutor még nem lett bíboros.
- Vâng, thưa Đức ông, - anh lính vệ nói, - nhưng ông ta sẽ trở thành giáo chủ.	- Nem, kegyelmes uram - mondta az őr -, de az lesz!
Mazarin cau mặt như muốn nói: ông ta chưa mang chiếc mũ đó. Rồi ông nói thêm:	Mazarin olyan fintort vágott, mintha azt akarta volna mondani: még nincs a fején a bíboros süveg.
- Bạn ơi, như vậy theo ý ông thì ông de Beaufort nhất thiết phải thoát à?	- Vagyis az a véleménye, barátom, hogy Beaufort úr meg fog szökni.
Còn như sau ngày lễ Pentecôte, đó lại là chuyện khác.	Persze, pünkösd másnapján másként állna a dolog.
Không có gì đáng tin cậy hơn là một niềm tin mãnh liệt, nó tác động đến nhĩmg người không tin, mà Mazarin như chúng tôi đã nói mới là kẻ không tin, ông ta là người mê tín.	Mi sem meggyőzőbb az erős meggyőződésnél, megejti még a hitetleneket is; márpedig Mazarin, amint mondtuk, nemhogy hitetlen, de babonás vala.
Nên ông ta bước ra vẻ đăm chiêu tư lự.	Mélyen elgondolkozva vonult hát vissza.
- Đồ keo kiệt!	- A zsugori!
- Người vệ sĩ đứng tựa ở tường nói. - Lão ta làm ra vẻ không tin ở vị pháp sư của cậu, Saint-Laurent ạ, để khỏi phải cho cậu cái gì đấy thôi, nhưng về đến nhà là lão ta sẽ lợi dụng ngay cái điều tiên đoán của cậu cho mà xem.	- mondta az őr, amelyik a padon hevert volt - megjátssza, hogy nem hisz a kuruzslódnak, Saint-Laurent, nehogy meg kelljen jutalmazzon; de mihelyt a szobájába ér, mindent megtesz, hogy kihasználja a jóslatodat.
Quả thật, đáng lẽ tiếp tục đi đến phòng của hoàng hậu, Mazarin trở về văn phòng mình, gọi Bernouin đến và ra lệnh ngày hôm sau từ mờ sáng phải cho đi gọi ngay viên cảnh sát mà ông ta cắt đặt ở bên cạnh ông de Beaufort về, và khi hắn về đến nơi phải lập tức đánh thức ông ta dậy.	S Mazarin, valóban, ahelyett hogy továbbment volna a királyné lakosztálya felé, behúzódott a dolgozószobájába, Bernouint behívta, s megparancsolta, hogy másnap korán reggel menjen el a rendőrtisztért, akit Beaufort mellé rendelt, s ébresszék fel, mihelyt az megérkezik.
Nhưng dù ông ta ra tù bằng cách nào chăng nữa thì trong thời gian bị giam giữ, ông đã tích lũy hận thù sâu sắc đến chừng nào đối với kẻ đã bắt giam ông trong khi ông đang giàu có can trường, vinh quang, được phụ nữ yêu mến, được cánh đàn ông sợ sệt; bắt giam ông để tước khỏi cuộc đời ông những năm tháng tươi đẹp nhất, bởi vì sống ở trong tù thì cũng như không tồn tại!	De akármi módon szabaduljon is, micsoda gyűlöletet halmozhatott fel a börtönben az ellen, akinek fogságát köszönhette; aki gazdag, bátor, dicső­séges korában fogatta el az asszonyok e bálványát s a férfiak e rémét, hogy életéből kivágja legszebb esztendeit, mert hisz a börtönélet nem élet!
Trong khi chờ đợi, Mazarin cho tăng cường giám sát ông de Beaufort.	Mazarin mindenesetre megkétszerezte Beaufort őrizetét.
Song giống như kẻ hà tiện trong truyện ngụ ngôn, Mazarin không thể ngủ yên bên cạnh kho vàng của mình.	Mégis hasonlatos volt a mesebeli fösvényhez, ki nem tudott aludni kincse mellett.
Biết bao lần đang đêm lão choàng dậy vì mơ thấy người ta cướp mất ông de Beaufort của lão.	Több ízben riadt fel éjjelente, mert azt álmodta, hogy Beaufort-t elrabolták.
Thế là lão hỏi ngay tin túc về ông ta, và mỗi tin lượm được lão đều đau đớn khi nghe nói tù nhân vẫn chơi bời, ca hát, ông thường dừng lại luôn để nguyền rủa rằng lão Mazarin sẽ trả giá đắt về những trò giải trí mà lão bắt buộc ông ta phải chơi ở lâu đài Vincennes.	Ilyenkor érdeklődött felőle, s minden esetben keserves volt hallania, hogy a fogoly játszik, iszik, dalol, mint a pinty; de játék, ivás, dalolás közben minduntalan esküdözve fogadkozik, hogy Mazarin drágán fogja megfizetni ezeket az örömöket, amelyeket Vincennes-ben kényszerített rá.
Ỷ nghĩ ấy choán hết tâm trí tể tướng trong giấc ngủ, cho nên bảy giờ sáng khi Bernouin vào phòng để đánh thức ông ta dậy thì câu đầu tiên của ông ta là:	Ez a gondolat foglalkoztatta álmában a minisztert mostan is; első szava tehát, midőn Bernouin hét órakor belépett a szobájába, hogy felébressze, ez volt:
- Này, có chuyện gì thế?	- No mi van?
Ông de Beaufort có trốn khỏi Vincennes không?	Beaufort csakugyan megszökött Vincennes-ből?
- Thưa Đức ông, tôi không tin như vậy, - Bernouin, vẻ bình tĩnh đạo mạo của hắn không tự mâu thuẫn bao giờ, - nhưng dù sao ngài cũng sẽ được tin về ông ta ngay bây giờ, vì viên cảnh sát La Ramée mà ngài cho gọi sáng nay ở Vincennes đã đến ngoài kia và đang đợi lệnh của Các hạ.	- Nem hiszem, kegyelmes uram - mondta Bernouin, kit hivatalos nyugalma sosem hagyott cserben -, híreket azonban mindenesetre hozok róla, mert La Ramée vártiszt, kiért ma reggel Vincennes-be küldtünk, itt van, s várja eminenciád parancsait.
- Mở cửa và cho hắn vào đây, - Mazarin vừa nói vừa sắp xếp lại nệm gối để ngồi ngay tại phòng mà tiếp khách.	- Nyiss ajtót, s engedd be - mondta Mazarin, s párnáit úgy igazította el, hogy az ágyban ülve fogadja.
Viên sĩ quan vào.	A vártiszt belépett.
- Cái thằng cha này trông đúng là một thằng ngu.	- Vajmi buta fráternek nézem - suttogta.
Viên cảnh sát đứng im lặng ở cửa.	A vártiszt némán állt a küszöbön.
- Mời ông vào! - Mazarin bảo.	- Jöjjön beljebb, uram - biztatta Mazarin.
Viên cảnh sát tuân lệnh.	A vártiszt engedelmeskedett.
- Mazarin nói.	- Tudja, mit beszélnek?
- Thưa Các hạ, không.	- kérdezte a bíboros.
- Thế này này!	- Nem, kegyelmes uram.
Người ta đồn rằng ông de Beaufort đã trốn khỏi Vincennes, nếu không thì cũng sắp trốn khỏi.	- Nos hát, azt beszélik, hogy Beaufort úr meg fog szökni Vincennes-ből, ha ugyan már meg nem szökött!
Mặt mày viên sĩ quan ngớ ra vì kinh ngạc.	A vártiszt arcán a legmélyebb meglepetés rajzolódott ki.
Hắn đồng thời mở cả hai mắt ti hí và cái miệng rộng hoác để hít lấy hít để câu nói đùa mà Các hạ đã vinh dự ban cho hắn; rồi không giữ lâu được vẻ nghiêm trang đối với một giả thiết như vậy hắn phá ra cười, cười sằng sặc đến rung cả các chân tay hộ pháp y như là đang lên một cơn sốt dữ dội.	Apró szemét, hatalmas száját egy­szerre nyitotta tágra, hogy jobban élvezhesse a tréfát, amivel a kegyelmes úr őt megtisztelni kegyeskedett; aztán komoly képpel nem bírván tovább elviselni ilyesfajta feltételezést, hahotában tört ki, de olyanban, hogy kövér tagjai úgy rángatóztak mulattában, mintha vitustánca volna.
Mazarin trong bụng khấp khởi mừng vì sự thổ lộ thiếu cung kính ấy, nhưng vẫn giữ vẻ trang nghiêm.	Mazarint elbűvölte, ha mégoly tiszteletlen volt is, ez az érzelemnyilvánítás, de azért megőrizte méltóságteljes komorságát.
Khi La Ramée đã cười thoả thuê và chùi nước mắt rồi, hắn cho rằng đến lúc phải nói và xin lỗi về sự vui vẻ thất lễ đó, hắn nói:	Mikor La Ramée végre jól kinevette magát, s a szemét megtörölte, úgy gondolta, itt az ideje, hogy megszólaljon, s illetlen jókedvéért mentegesse magát.
- Trốn thoát ư, thưa Đức ông!	- Megszökött, kegyelmes uram, megszökött?!
Thế Các hạ không biết là ông de Beaufort đang ở đâu ư?	Hát nem tudja eminenciád, hol van Beaufort?
- Có chứ, tôi biết rằng ông ta đang ở trong cái tháp tòa lâu đài Vincennes.	- Tudom, hogyne tudnám, a vincennes-i öregtoronyban!
- Đúng vậy, thưa Đức ông ở trong một căn phòng có tường dày đến bảy bộ với các cửa sổ có chấn song sắt đan chéo, mỗi thanh to bằng cánh tay ấy.	- Ott, kegyelmes uram, de egy olyan szobában, melynek fala hét láb vastag, s ablakain karvas­tagságú a rács!
- Ông này, Mazarin nói, - cứ kiên nhẫn người ta đục xuyên mọi bức tường, và với một mảnh dây cốt đồng hồ người ta cưa được song sắt.	- Uram - mondta Mazarin -, türelemmel minden falat át lehet fúrni, s egy órarugóval vasrácsot reszelhet keresztül az ember!
- Nhưng Đức ông không biết rằng bên ông ta có tám lính gác, bốn ở tiền sảnh, và bốn ở trong phòng, họ không lúc nào rời ông ta cả.	- De azt, úgy látom, nem tudja eminenciád, hogy nyolc őr van körülötte, négy az elő­szobájában, négy a szobájában, s ezek az őrök egy pillanatra se hagyják magára.
- Nhưng có lúc ông ta ra khỏi phòng, chơi bóng vụt, bóng ném chứ!	- Igen, de ki-kimegy a szobájából, métázik, labdázik!
- Thưa Đức ông, đó là những trò giải trí cho phép tù nhân chơi.	- Kegyelmes uram, a foglyok megengedett szórakozásai!
Tuy nhiên nếu Các hạ muốn, thì sẽ cấm ông ta.	De ha eminenciád akarja, megvonjuk tőle.
- Không đâu, không đâu, - Mazarin nói, lão sợ rằng cấm cả các trò giải trí đó thì nếu như có bao giờ ra khỏi tù, tù nhân càng căm giận lão hơn nữa.	- Nem, dehogy - mondta Mazarin, attól félvén, hogy foglya, ha eltiltják szórakozásaitól, csak még nagyobb elkeseredést táplál őellene, ha valaha kijön Vincennes-ből.
Nhưng ta muốn hỏi xem ông ta chơi với ai.	- Csak azt mondja meg, kivel játszik?
- Thưa Đức ông, ông ta chơi với viên sĩ quan trực gác, hoặc với tôi hoặc với các tù nhân khác.	- Kegyelmes uram, az őrtiszttel, vagy velem, avagy a többi fogollyal.
- Khi chơi, ông ta không đến gần tường lũy ư?	- És játék közben nem megy közel a várfalakhoz?
- Thưa Đức ông, Các hạ không biết lường luỹ thế nào ư?	- Kegyelmes uram, hát egyáltalán nem ismeri ezeket a falakat?!
Tường lũy cao sáu mươi bộ, và tôi hoài nghi rằng ông de Beaufort khá là chán đời để mạo hiểm nhảy từ trên cao xuống cho gẫy cổ.	Hatvan láb magasak, s nem hiszem, hogy Beaufort úr annyira megunta volna életét, hogy ilyen magasról leugorván, kockáztassa nyaka kitörését.
- Giáo chủ bắt đầu yên tâm nói - Ông La Ramée thân mến, vậy ông nói là…	- Tehát azt mondja, La Ramée uram, hogy Beaufort...
- Trừ phi ông de Beaufort có phép biến thành con chim nhỏ, tôi xin bảo đảm về ông ta.	- Hacsak madárkává nem változik, felelek érte!
- Hừ coi chừng!	- Jól vigyázzon!
Ông vội vã quá đấy, - Mazarin nói - Khi các vệ sĩ dẫn de Beaufort đến Vincennes, ông ta có nói to với họ rằng ông ta thường nghĩ đến trường hợp ông ta bị tù, và trong trường hợp ấy, ông ta đã kiếm được bốn mươi cách để vượt ngục.	Nagyon elbízza magát - folytatta Mazarin. - Beaufort úr azt mondta volt az őröknek, kik Vincennes-be vitték, gyakran gondolt rá, hogy börtönbe kerül, s erre az esetre a szökés negyven módját eszelte ki!
- Thưa Đức ông, - La Ramée đáp, - nếu trong bốn mươi cách ấy có một cách tốt, thì ông ta đã ở ngoài từ lâu rồi.	- Kegyelmes uram, ha e negyven mód közül egy is bevált volna - felelte La Ramée -, már régóta künt volna!
- Thôi, thôi, không đến nỗi tồi như mình tưởng, - Mazarin lẩm bẩm.	"No lám - gondolta. Mazarin -, nem is olyan buta ez a fickó, amilyennek véltem."
La Ramée nói tiếp: - Với lại Đức ông quên rằng ông De Chavigny là người cai quản lâu đài Vincennes, mà ông ta lại không phải là chỗ bạn bè của ông de Beaufort.	- Azonkívül elfelejti eminenciád, hogy Vincennes-ben Chavigny úr a várnagy - folytatta La Ramée -, és Chavigny úr nem tartozik Beaufort barátai közé.
- Ừ nhưng khi ông De Chavigny vắng mặt?	- Igen, de ha Chavigny úr nincs ott.
- Khi ông ta vắng mặt thì có tôi.	- Ha ő nincs ott, én ott vagyok.
- Nhưng khi chính ông cũng vắng mặt.	- De amikor maga sincs ott, La Ramée uram?
- Khi tôi cũng vắng mặt, thì tôi đã có người thay thế là một gã rất hầm hố trở thảnh một viên phó cảnh sát của Hoàng thượng, và tôi xin bảo đảm với ngài là anh ta canh gác rất nghiêm mật.	- Ó, ha én magam nem volnék ott, olyan embert hagyok a helyemen, ki főporkolábságot remél kapni őfelségétől, s felelek érte, hogy jól őrködik.
- Giáo chủ hỏi.	- És kicsoda ez a cerberus?
- Một ông Grimaud nào đó, thưa Đức ông.	- Valami Grimaud nevezetű, kegyelmes uram.
- Trước khi đến Vincennes giúp việc anh, hắn ta làm gì?	- S mivel foglalkozott, mielőtt Vincennes-ben maga mellé került volna?
Theo lời người giới thiệu hắn ta với tôi thì hắn ở tỉnh lẻ, do tính bướng bỉnh hắn đã làm một việc bậy bạ gì đó, và tôi nghĩ rằng hắn sẽ chẳng bất bình khi được thoát tội dưới bộ quân phục của nhà vua.	- Hát, valahol vidéken élt, amint attól hallám, aki beajánlotta; valami rossz fát tett a tűzre, konokságából kifolyólag, s gondolom, csak hálás lehet, hogy a király uniformisába bújva büntetlenséget élvez.
- Thế ai đã giới thiệu hắn ta với ông?	- És kicsoda ajánlotta magának ezt az embert?
- Viên quản lý của ông quận công de Grammont.	- Grammont herceg udvarbírója.
- Theo ý ông thì có thể tin cậy vào đó chứ?	- Tehát megbízhatik benne, azt hiszi?
- Như tin vào chính tôi, thưa Đức ông.	- Akárcsak bennem magamban, kegyelmes uram.
- Hắn ta có phải là người ba hoa không?	- Nem valami fecsegő alak?
- Giêsu, lạy Chúa tôi!	- Jézus Mária!
- Vậy thì, ông Ramée thân mến ơi, - giáo chủ nói, - Ông hãy bảo hắn ta rằng nếu hắn canh phòng cẩn thận và nghiêm ngặt, người ta sẽ nhắm mắt làm ngơ cho những việc hắn lẩn trốn ở tỉnh, người ta sẽ khoác lên người hắn một bộ quân phục khiến hắn sẽ được kính nể, và trong bộ quân phục ấy sẽ có dăm đồng pistoles để uống rượu chúc mừng sức khỏe nhà vua đấy.	- Akkor hát mondja meg neki, kedves La Ramée uram - folytatta a bíboros -, hogy ha jó és hűséges porkolábunk lesz, szemet hunyunk vidéki csínytevései felett, s olyan uniformisba bújtatjuk, mely becsületet szerez neki, az uniformis zsebébe pedig néhány aranyat teszünk.
Mazarin rất rộng rãi về những lời hứa hẹn, thật trái hẳn với bác Grimaud thật thà mà Ramée tán dương, bác ta nói it mà làm nhiều.	Mazarin ígéretekben roppantul bőkezű volt: szöges ellentéte a jámbor Grimaudnak, akit La Ramée úgy dicsért az imént, s ki keveset beszélt, de sokat cselekedett.
Lúc ấy cũng đã chín giờ sáng rồi, cho nên ông ta dậy hẳn, xức hương thơm, vận quần áo và đi sang chỗ hoàng hậu để nói rõ những duyên cớ gì đã giữ ông ở lại phòng mình tối hôm qua.	Aztán, reggeli kilenc óra lévén, felkelt, beillatosította magát, felöltözött s átment a király­néhoz, hogy közölje vele, miért maradt el az esti látogatás.
Hoàng hậu sợ ông de Beaufort chẳng kém gì tể tướng sợ ông ta, và hầu như cũng mê tín như tể tướng, bà bắt ông nhắc lại từng câu từng chữ tất cả những lời hứa hẹn cam đoan của Ramée và tất cả những lời viên cảnh sát tán dương người giúp việc của mình. Rồi khi tể tướng đã nói xong, bà thầm thì với ông:	A királyné, aki legalább úgy félt Beaufort-tól, mint maga a bíboros, s legalább oly babonás volt, mint az, szóról szóra elismételtette vele La Ramée minden fogadkozását, s helyetteséről ejtett dicsérő szavait; majd, mikor a bíboros befejezte, így szólt:
- Hãy kiên nhẫn, - Mazarin nói với nụ cười theo đúng kiểu người Ý của mình, - việc ấy sẽ đến trong một ngày nào đó, nhưng trong khi chờ đợi…	- Türelem - vigasztalta Mazarin olasz mosolyával -, ezt is megérjük tán egy napon!
- Thì sao?	Addig is...
Trong khi chờ đợi.	- Mit addig is?
- Tôi vẫn có những biện pháp đề phòng.	- Addig is mindig meg fogom tenni óvintézkedéseimet.
Chương 19	19
Ở tháp lâu đài Vincennes ông quận công de Beaufort giải trí như thế nào?	Mivel szórakozott Beaufort herceg a vincennes-i öregtoronyban
Người tù khiến ngài tể tướng khiếp đảm đến thế và những cách vượt ngục của ông khiến cả triều đình mất ăn mất - ngủ chẳng hồ nghi gì mấy về tất cả nỗi hãi hùng ấy do chính ông gây nên trong Hoàng cung.	A fogolynak, ki a bíboros úrnak oly nagy félelmet okozott, s kinek szökési tervei az egész udvar nyugalmát megzavarták, sejtelme sem volt róla, mekkora ijedtség támadt miatta a Palais-Royalban.
Ông đã thử làm mấy ca khúc, nhưng rồi lại thôi ngay.	Még gúnydalok szerzésével is próbálkozott, de ezt hamarosan abbahagyta.
Thực ra, ông de Beaufort không những không được trời phú cho cái tài làm thơ mà ngay biểu hiện bằng văn xuôi thôi ông cũng chật vật nhất trần đời.	Mert Beaufort az égtől nemcsak hogy verselőtalentumot nem kapott, de gyakran még prózában is csak igen keservesen tudta magát kifejezni.
Cho nên Blot, người đặt các bài hát đương thời, đã nói về ông ta:	Blot, e korszak dalnoka-lantosa, így vélekedett róla:
"Nơi trận mạc, người người kiêng sợ	A harcban mennydörög, cikázik,
Ông tung hoành, hò hét sấm vang	s bizony, hogy joggal rettegik:
Nhưng buồn thay khi cần biện luận	bezzeg, ha bölcsködik s vitázik,
Ông đúng ngây như chiếc cán tàn.	együgyű lúdnak nézhetik.
Gaxtông kia chẳng hề lúng túng	Még Gastonnak is, ha papolgat,
Mỗi khi ra diễn thuyết đăng đàn	úgy jár a szája, mint a pinty;
Hỡi Beaufort sao không có lưỡi	mért, hogy nincsen nyelve Beaufort-nak,
Còn Gascogne chẳng thấy tay dang?"	s mért, hogy Gastonnak karja nincs?
Như vậy, ai cũng hiểu rằng người tù chỉ còn xoáy vào với những lời chửi rủa nhiếc móc.	Ennek ismeretében érthető, ha a fogoly átkozódásra és szitkozódásra szorítkozott.
Quận công de Beaufort là cháu ruột của vua Henri IV và bà Gabrielle d Estrées, cũng tốt bụng, cũng dũng cảm, cũng kiêu hãnh và nhất là cũng mang tính Gascon như ông nội, nhưng lại ít chữ nghĩa hơn rất nhiều.	Beaufort herceg IV. Henrik és Gabrielle d’Estrées unokája volt, éppoly jó, bátor, büszke s főként gascogne-i, mint a nagyapja, csak sokkal kevésbé művelt.
Dĩ nhiên, nói hoàng hậu là nói Mazarin.	Termé­szetesen, aki királynét mond: Mazarint mond.
Không những người ta gạt bỏ được con người ông và những kỳ vọng của ông, mà người ta không bàn bạc đến ông nữa, và từ năm năm nay ông ở một gian phòng hiểm yếu chẳng vương giả cho lắm trong cái tháp lâu đài Vincennes.	Nemcsak hogy megszabadultak ilyenformán személyétől és igényeitől, de nem is számoltak többé vele, bármily népszerű herceg volt is, s már öt esztendeje lakott a vincennes-i öregtorony egyáltalán nem hercegi szobájában.
Khoảng thời gian ấy ắt đã làm chín mùi những ý nghĩ của bắt kỳ ai khác, nhưng đã trôi qua trong đầu óc của ông de Beaufort mà không tạo nên một sự đổi thay nào cả.	Ez az időszak, melyben mindenki másnak benőtt volna a feje lágya, Beaufort szellemében mi változást sem idézett elő.
Thật vậy, một người khác có lẽ suy nghĩ rằng nếu ông ta đã không chấp nhận chống lại tể tướng, khinh thường các hoàng thân, và đi một mình, như giáo chủ De Retz nói, không có tùy tùng nào khác ngoài mấy kẻ đa sầu luôn có vẻ người mộng tưởng, thì từ năm năm nay, ông ta có lẽ đã được tự do hoặc có những người bảo vệ.	Másvalaki valóban úgy gondolkozott volna, hogy ha lemond a bíborossal való ujjat húzásról, a hercegekkel való dacolásról s arról, hogy, amint Retz bíboros mondta volt: egy-két melankolikus, délibábkergető cinkost nem számítva, egyedül haladjon az útján, az eltelt öt év alatt vagy visszakapta volna szabadságát, vagy pártfogókra tett volna szert.
Nhưng suy xét ấy chắc hẳn cũng không hiện ra trong tâm trí ông quận công mà việc giam giữ lâu dài trái lại chỉ càng củng cố thêm trong ông tinh thần loạn nghịch và hàng ngày ông tể tướng nhận những tin tức về ông không còn gì khó chịu hơn.	Ilyen meggondolások azonban talán fel sem merültek a herceg lelkében, sőt, hosszú fogsága csak fokozta konokságát, s a bíboros naponta olyan értesüléseket kapott róla, melyek vajmi kevéssé voltak kellemesek őeminenciájának.
Sau khi thất bại về thi ca, ông de Beaufort thử về hoạ.	Miután a verselésbe beletört a bicskája, Beaufort úr festészettel próbálkozott.
Ông dùng than vẽ những nét đặc điểm của giáo chủ; nhưng vì tài năng khá tồi về môn nghệ thuật này không cho phép đạt tới sự giống hệt để người ta khỏi phải hoài nghi về nguyên bản của bức chân dung, ông đề xuống dưới: "Ritratto dell illustrissimo facchino Mazarini". Ông De Chavigny được báo trước đã đến thăm quận công và yêu cầu ông tìm trò giải trí khác, hoặc ít ra thì vẽ những chân dung không đề chú thích.	Szénnel lerajzolta a bíborost, de középszerű lévén e művészetben is, s nem érvén el különösebb hasonlatosságot: az arckép eredetijét mindenkivel felismertetendő, alája írta: "Ritratto dell’ilustrissimo facchino Mazarini."43 Chavigny úr, értesülvén erről, meglátogatta a herceget, s megkérte, áldozzék más szórakozásnak, vagy legalábbis ne lássa el felirattal arcképeit.
Ngày hôm sau trong phòng đầy những chú thích và chân dung.	Másnap a szoba fala tele volt arcképekkel és feliratokkal.
Kể ra ông de Beaufort cũng như mọi tù nhân rất giống trẻ con ở chỗ cái gì người ta càng ngăn cấm thì càng như xúi giục.	Beaufort úr, mint általában a rabok, nagyon hasonlított a gyermekekhez, kik görcsösen ragaszkodnak ahhoz, amit megtiltanak nekik.
Ông De Chavigny được báo về sự gia tăng các bức vẽ trông nghiêng.	Chavigny úr értesült e profil arcképek elszaporodásáról.
Ông de Beaufort không tự tin lắm để vẽ cái đầu nhìn thẳng trước mặt, đã biến căn phòng mình thành một gian triển lãm thật sự.	Ugyanis Beaufort, nem lévén elég önbizalma, hogy Mazarint szemből nézve rajzolja le, szobáját profil ábrázolatok kiállítási termévé tette.
Lần này viên giám ngục chẳng nói chẳng rằng; nhưng một hôm thừa lúc ông de Beaufort đi chơi ném cầu, hắn cho xoá sạch các bức vẽ và sơn lại căn phòng bằng thuốc màu trơn.	Ez esetben Chavigny egy szót sem szólt; de mikor egy napon Beaufort odakünt labdázott, lemosatta az összes rajzot, s a szobát enyves festékkel befestette.
Ông de Beaufort cảm ơn De Chavigny đã có lòng tốt sơn lại các bức vách cho ông; và lần này ông chia gian phòng thành nhiều ngăn và mỗi ngăn dành cho một nét trong cuộc đời của Mazarin.	Beaufort megköszönte Chavignynak, hogy szíves volt őt ilyenformán új rajzlapokkal ellátni; szobáját most már rekeszekre osztotta, s minden rekesz falát Mazarin élete egy-egy jelenetének szentelte.
Ngăn thứ nhất để vẽ nhà đê tiện đại danh Mazarin đang nhận một trận roi đòn của giáo chủ Bentivoglio mà Mazarin là đày tớ.	Az első az illusztris csirkefogó Mazarinit Bentivoglio bíboros botütései alatt ábrázolta, akinek inasa volt.
Ngăn thứ hai, nhà đê tiện đại danh Mazarin đang sắm vai d Ignace de Loyola trong vở bi kịch cùng tên.	A második az illusztris csirkefogó Mazarinit, amint Loyola Ignác szerepét játssza a hasoncímű tragédiában.
Ngăn thứ ba, nhà đê tiện đại danh Mazarin đang ăn cắp chức tể tướng của ông De Chavigny mà ông này tưởng đã nắm chắc trong tay.	A harmadik az illusztris csirkefogó Mazarinit, mikor éppen elorozza a főminiszteri tárcát Chavigny elől, ki már a markában érezte.
Đó là những dàn dựng lớn chắc chắn vượt quả tài năng của người tù cho nên ông ta đành chỉ vẽ các khung và viết các dòng chữ.	Hatalmas kompozíciók voltak ezek, s minden bizonnyal meghaladták a fogoly képességeit; be is érte hát a képek felvázolásával s címmel való ellátásával.
Nhưng các khung và các dòng chữ đủ khiến ông De Chavigny nổi cáu, ông báo trước cho ông de Beaufort là nếu không từ bỏ những bức tranh dự định, thì ông sẽ tước hết mọi phương tiện thực hiện.	De így is elegendők voltak, hogy Chavignyt felhergeljék; megüzente hát Beaufort-nak, hogy ha nem mond le mázolmányai folytatásáról, minden alkalmas eszközt elkoboztat tőle.
Ông de Beaufort đáp lại rằng vì người ta tước của ông cái cơ hội nổi danh trong binh nghiệp, ông phải tìm kiểm nó trong hội hoạ và đã không thể là một Bayard hoặc một Trivulce, ông muốn trở thanh một Michel - Ange hoặc một Rahaoul.	Beaufort erre azt felelte, hogy mivel a katonai dicsőség lehetőségétől megfosztották, festői hírnévre pályázik, s ha már sem Bayard, sem Trivulzio nem lehet belőle, Michelangelo vagy Raffaello akar lenni.
Một hôm ông de Beaufort ra sân dạo chơi thì ở phòng người ta lấy hết lửa của ông, cùng đi với lửa là than cùng với than là tro, thành thử khi trở về ông không tìm được một mẩu vụn nào để làm bút vẽ cả.	Egy napon, mikor Beaufort az udvaron sétált, elvitték a tűzhelyét, tűzhelyével a szenét, szenével az üszköt, úgy, hogy visszatérve semmi olyan tárgyat nem talált többé, amit plajbászként használhatott volna.
Ông de Beaufort chửi rủa, la hét om sòm và nói rằng người ta muốn làm ông chết vì rét, vì nước và ẩm thấp, như Puylaurens, thống chế Ornano và ông trụ trì tăng viện Vendôme đã chết. De Chavigny bảo rằng ông chỉ cần hứa từ bỏ vẽ hoặc hứa là không vẽ những bức tranh lịch sử là người ta sẽ cấp củi và các thứ để nhóm lửa cho ông.	Beaufort káromkodott, ordibált veszettül, mondván, hideg és nyirkosság által akarják elveszejteni, ahogyan Puylaurens-t, Ornano marsallt és Vendôme nagyperjelét elpusztították,45 mire Chavigny azt üzente, hogy elég, ha becsületszóval megfogadja, hogy nem rajzol többet, vagy megígéri, hogy nem alkot történelmi tárgyú képeket, s rögtön visszakapja a tüzelőt s mindent, ami a begyújtáshoz szükséges.
Ông de Beaufort không muốn hứa và đành phải chịu không có lửa sưởi suốt cả mùa đông.	Beaufort nem akarta megfogadni, s a tél hátralevő részére tűz nélkül maradt.
Đã thế, trong một buổi người tù đi ra ngoài, người ta cạo hết các dòng chữ, và căn phòng trắng trần trụi không còn một vết tích gì của bức hoạ vẽ trên tường.	Mi több, egy fogolysétáltatás alatt lekaparták a rajzolatokat, s a szoba ismét fehér falú és csupasz volt, a freskóknak hírük-hamvuk sem maradt.
Ông de Beaufort bèn mua lại của một tên gác ngục một con chó tên là Pistache, chẳng có gì để phản đối những tù nhân có chó, ông De Chavigny cho phép con vật bốn chân thay đổi chủ.	Ekkor Beaufort vásárolt az egyik őrtől egy Pistache nevű kutyát, mi sem tiltván, hogy a rabok kutyát tartsanak. Chavigny hozzájárult, hogy a négylábú gazdát cseréljen.
Có khi hàng mấy giờ đồng hồ liền, ông de Beaufort ở lì trong phòng với con chó.	Beaufort néha órákra bezárkózott a kutyájával.
Người ta ngờ rằng trong những lúc ấy người tù bận vào việc huấn luyện con chó, nhưng không rõ ông ta dạy nó làm gì.	Azt sejtették ugyan, hogy ez órák alatt a rab Pistache idomításával foglalkozik, de arról fogalmuk sem lehetett, mire tanítja.
Một hôm xem chừng con chó đã được huấn luyện đầy đủ, ông de Beaufort mời De Chavigny và các sĩ quan ở Vincennes đến dự một buổi đại công diễn ở phòng mình.	Mikor Pistache elég tanultnak bizonyult, Beaufort meghívta Chavigny urat s a vincennes-i tiszteket a szobájában tartandó nagy látványosságra.
Các tân khách đến, gian phòng được chiếu sáng với tất cả số nến mà ông kiếm được.	A meghívottak megjelentek; a szobában annyi gyertya világított, ahányra Beaufort csak szert tudott tenni.
Các tiết mục bắt đầu.	A mutatvány megkezdődött.
Người tù bóc một mảnh thạch cao ở tường và vạch ở giữa phòng một đường thẳng dài màu trắng coi như một sợi căng.	A rab, a szoba padlóján, egy falból kikapart gipszdarabbal hosszú fehér vonalat húzott, mely kötelet jelképezett.
Nghe mệnh lệnh đầu tiên của chủ, Pistache đi đến vạch phấn, đứng thẳng trên hai chân sau và hai chân trước cầm một cái que phủi quần áo, nó bắt đầu đi theo vạch phấn với tất cả những điệu uốn éo mà một người đi trên dây vẫn làm, rồi sau hai ba lần đi thắng đi lui dọc theo vạch phấn, nó trả cái que cho ông de Beaufort và lại bắt đầu biểu diễn đi trên dây mà không có gậy thăng bằng.	Pistache gazdája első parancsára elhelyezkedett e vonalon, hátsó lábára állt, s első lábaival egy ruhaporoló pálcát fogván, elindult a vonal mentén, s úgy imbolygott is hozzá, mint valami kötéltáncos; miután pedig kétszer-háromszor végigment a "kötélen", a pálcát Beaufort-nak szépen visszaadta, s a mutatványt újrakezdte, most már egyensúlyozgatás nélkül.
Con vật thông minh được hoan hô nhiệt liệt.	Az értelmes állatot tapsviharral jutalmazták.
Cuộc biểu diễn được chia làm ba phần: phần thứ nhất xong, chuyển sang phần thứ hai.	Az előadás három részből állt; az első szám leperegvén, a második következett.
Ông Chavigny, hãy giơ đồng hồ ra cho Pistache coi.	Chavigny úr Pistache elé tartotta a zsebóráját.
Bây giờ là sáu giờ rưỡi.	Az óra fél hetet mutatott.
Pistache giơ một chân lên và hạ xuống sáu lần và đến lần thứ bảy thì nó giơ chân lên mà không hạ xuống.	Pistache hatszor emelte fel s engedte le a lábát, hetedszer pedig a levegőben hagyta egy darabig.
Không có thể rõ ràng hơn nữa, một cái đồng hồ bóng mặt trời cũng không thể trả lời tốt hơn; ai nấy đều biết rằng đồng hồ bóng mặt trời có nhược điểm là chỉ bảo giờ được khi mặt trời chiếu sáng.	Felvilágosítás ennél értelmesebb nem lehetett; egy napóra sem válaszolhatott volna jobban; a napórának tudniillik az a hátránya, hogy csak addig mutatja az időt, amíg süt a nap.
Tiếp đến là nhận xét trước tất cả mọi người xem ai là kẻ gác ngục cừ nhất trong tất cả các nhà tù ở nước Pháp.	A következő számban meg kellett mutatnia az egész társaság előtt, ki a legjobb börtönőr egész Franciaországban.
Con chó đi vòng quanh cử toạ ba lượt rồi đến nằm phủ phục một cách cung kính nhất trần đời dưới chân ông De Chavigny.	A kutya háromszor körbejárta őket, s végül a legnagyobb tisztelettel lefeküdt Chavigny úr lába elé.
De Chavigny làm ra vẻ thấy cái trò này hay hay và cười gượng; nhưng cười xong thì ông cắn môi và bắt đầu cau mày.	Chavigny úr úgy viselkedett, mintha nagyon bájosnak találná a tréfát, s kényszeredetten kacagott hozzá; mihelyt abbahagyta, harapdálni kezdte az ajkát, s összevonta szemöldökét.
Cuối cùng ông de Beaufort đặt ra cho Pistache một câu hỏi thật khó mà giải đáp, tức là: Tên kẻ cắp khét tiếng nhất thiên hạ là ai?	Ezután Beaufort ezt a nehezen megválaszolható kérdést intézte Pistache-hoz: kicsoda a földkerekség legnagyobb tolvaja?
Lần này Pistache đi quanh phòng nhưng không dừng lại trước người nào cả và tiến ra phía cửa nó cào cào vào cánh cửa và rên ăng ẳng.	Pistache most is körbejárta a szobát, de senki előtt nem hasalt le, majd az ajtóhoz menvén nyüszítve kaparni kezdte.
- Các ngài hãy xem, - hoàng thân nói, - con vật thông minh này không tìm thấy ở đây cái mà tôi hỏi, nó muốn đi tìm kiếm ở bên ngoài.	- Látják, uraim - mondta a herceg -, ez a különös állat, a kérdezettet nem találván idebent, odakünt keresné.
Nhưng xin các ngài yên tâm, không vì thế mà không có câu trả, lời cho các ngài đâu.	De ne aggódjanak, a választól nem esnek el azért!
Pistache, - hoàng thân tiếp tục, - anh bạn thân mến của tôi, lại đây?	Pistache barátom - folytatta a herceg -, jer ide. - A kutya szót fogadott.
- Con chó vâng lời, hoàng thân lại tiếp - Tên kẻ cắp khét tiếng nhất thiên hạ, có phải là viên bí thư của nhà vua Le Camus không, cái người khi đến Paris chỉ có hai mươi livres mà bây giờ có mười triệu đấy?	- A földkerekség legnagyobb tolvaja, ugyan bizony nem a király titkára, Le Camus-e, aki Párizsba húsz frankkal érkezett, s most tízmilliója van?
Con chó lắc đầu ra hiệu không phải.	A kutya a fejét rázta, tagadása jeléül.
Con chó vẫn lắc đầu.	- Még ő sem az - mondta a herceg.
- Cũng vẫn không phải hắn à?	- De csak keressük tovább!
- Hoàng thân nói, - Nào hãy tìm cho kỹ: phải chăng nhỡ may ra là nhà đê tiện đại danh Madarini di Pitxini?	Vajon véletlenül nem az illusztris csirkefogó, Mazarini di Piscina volna az?46
Ông de Beaufort nói: - Thưa các ngài, các ngài thấy đấy, nhà đê tiện đại danh Madarini di Pitxini là kẻ đại bợm khét tiếng nhất thiên hạ; chính con Pistache nói, ít ra là như vậy.	- Uraim - fordult Beaufort a jelenlevőkhöz, kik most már kényszeredetten sem mertek nevetni -, láthatják, hogy az illusztris csirkefogó Mazarini di Piscina a földkerekség legnagyobb tolvaja; Pistache legalábbis ezt állítja.
Sang một trò khác.	De térjünk át egy másik mutatványra!
Thưa các ngài, thế thì có nghĩa lý gì, vì những con vật ấy tuân theo một cách máy móc, không còn biết phân liệt (ông de Beaufort muốn nói phân biệt) giữa những người mà chúng phải nhảy mừng với những người mà chúng không được làm như vậy.	Nos hát, uraim, ez bizony nem valami sok, mert azok az állatok gépiesen engedelmeskedtek, nem tudtak különcséget (Beaufort különbséget akart mondani) tenni, hogy kinek ugráljanak, s kinek ne a kisasszonyok között.
Pistache sẽ chứng minh cho các ngài cũng như cho các ngài giám ngục rằng nó vượt hơn các đồng chủng của nó.	Pistache most megmutatja a várnagy úrnak s minden jelenlevőnek, mennyivel többet ér ebtársainál.
Xin ông De Chavigny làm ơn cho mượn cây gậy của ông.	Chavigny uram, legyen szíves, adja kölcsön a botját.
De Chavigny đưa cây gậy cho ông de Beaufort.	Chavigny úr odaadta a pálcáját Beaufort-nak.
De Beaufort để cây gậy nằm ngang cách mặt đất một bộ, rồi báo:	Beaufort a pálcát vízszintesen egylábnyi magasságban tartotta.
- Pistache, anh bạn của tôi, để tôi được vui lòng, hãy nhảy mừng bà de Montbazon đi.	- Pistache barátom - mondta -, ugorj egyet a kedvemért Montbazonné47 tiszteletére!
Mọi người cười ồ: ai cũng biết khi de Beaufort bị bắt, ông ta đang là tình nhân công khai của bà de Montbazon.	Mindenki kacagott: tudott dolog volt, hogy letartóztatása idején Beaufort Montbazonné nem titkolt szeretője volt.
Pistache mừng rỡ nhảy qua gậy chẳng khó khăn gì.	Pistache, minden ellenkezés nélkül, vidáman átugrott a pálcán.
- Nhưng này - Ông De Chavigny nói - hình như Pistache cũng làm đúng như những con đồng chủng của nó khi nhảy mừng cô de Pons.	- Jó, jó - mondta Chavigny -, de amint látom, ez sem csinál többet, mint ebtársai, mikor Pons kisasszony tiszteletére ugráltak.
- Chờ tí, - hoàng thân nói, - Pistache, anh bạn của tôi, nhảy mừng hoàng hậu đi.	- Várjunk csak - mondta a herceg.
Và ông nhấc gậy cao thêm sáu tấc.	- Pistache barátom, ugorj a királyné tiszteletére!
Con chó cung kính nhảy qua cây gậy.	És a pálcát vagy hat hüvelykkel feljebb emelte.
Ông quận công lại nâng cao cây gậy thêm sáu tấc nữa và bảo:	A kutya tisztelettudóan átugrott a pálcán.
- Pistache, anh bạn của tôi, hãy nhảy mừng đức vua đi.	- Pistache barátom - folytatta a herceg, s a pálcát tíz hüvelykkel magasabbra tartotta -, ugorj a királyért!
Mặc dầu cây gậy khá cao, con chó lấy đà và nhảy qua một cách nhẹ nhàng.	A kutya nekirugaszkodott, s akármilyen magasan volt is, könnyeden átvetette magát a pálcán.
Lần này ông quận công hạ cây gậy xuống gần sát đất và bảo:	- emelte fel a hangját a herceg, botját viszont majdnem a föld színéig lebocsátotta.
- Bây giờ chú ý, Pistache, anh bạn của tôi, nhảy mừng nhà đê tiện đại danh Mazarini di Piscina. xem nào.	- Pistache barátom, ugorj most az illusztris csirkefogó Mazariniért!
Con chó quay đít lại phía cây gậy.	A kutya hátulját fordította a bot felé.
- Ô hay? Thế là thế nào?	- Ejnye, mit jelent ez?
- Ông de Beaufort vừa nói vừa vẽ một vòng cung từ đuôi đến đầu con vật, và lại giơ cây gậy ra, bảo - nhảy đi nào, ông Pistache.	- kérdezte a herceg, s egy félkört írt le a kutya farkától a fejéig, a pálcát ismét elébe tette. - Nosza, ugorj, Pistache uram!
Nhưng cũng như lần trước, Pistache quay nửa vòng và chổng đít lại phía cây gậy.	De Pistache, mint az előbb is, megint csak fordult egyet, s a fenekét mutatta oda a pálcának.
Ông de Beaufort làm động tác và nhắc lại câu nói ấy, nhưng lần này Pistache không chịu nổi nữa; nó giận dữ nhảy xổ vào cây gậy, giằng ra khỏi tay hoàng thân và lấy răng cắn gẫy.	Beaufort harmadszor is elébe került, megismételte a felszólítást, Pistache-nak azonban elfogyott a béketűrése; dühödten elkapta a pálcát, kirántotta a herceg kezéből, s fogai közt kettéroppantotta.
Ông de Beaufort cầm lấy hai đoạn gẫy từ mõm con chó, và với vẻ thật trang nghiêm ông vừa trả lại De Chavigny vừa hết lời xin lỗi và tuyên bố rằng ba tháng nữa sẽ công diễn một buổi khác, Pistache chắc hẳn sẽ học được nhiều trò mới.	Beaufort kivette a szájából a két darabot, s a legnagyobb komolysággal adta át Chavignynak, nem győzvén eleget mentegetőzni, s kijelentvén, hogy az előadás véget ért; de ha három hónap múlva méltóztatik megjelenni egy új előadáson, Pistache addigra új mutatványokat fog megtanulni.
Ba ngày sau, con Pistache bị đầu độc chết.	Pistache-t három nap múlva megmérgezték.
Người ta tìm kiếm thủ phạm, nhưng chả ai biết rằng thủ phạm sẽ chẳng tìm ra.	Keresték a tettest; de, amint gondolható, a tettes ismeretlen maradt.
Ông de Beaufort cho đắp một cái mộ với tấm bia đề: "Nơi yên nghỉ Pistache, một trong những con chó thông minh nhất chưa từng có bao giờ!"	Beaufort síremléket állíttatott, ezzel a felirattal: "Itt nyugszik Pistache, a világ legokosabb kutyája."
Chằng nói gì được về lời bàn tán ấy và ông De Chavigny không thể ngăn cản.	E dicséret ellen nem lehetett kifogást találni: Chavigny úr nem tilthatta meg.
Cái tháp lâu đài Vincennes có tiếng là độc địa.	Ez újabb kópéság fülébe jutott Mazarinnak, s nagyon megijesztette.
Trong căn phòng mà ông Puylaurens, thống chế Ornano và vị phó trụ trì tăng viện Vendôme bị chết, bà De Rambouillet đã từng nói căn phòng này đáng giá một liều thạch tín mạnh và câu nói ấy đã rất thiêng.	A vincennes-i vártornyot szörnyű egészségtelennek tartották: Rambouillet asszony azt híresztelte, hogy a szobának a fala, melyben Puylaurens, Ornano marsall s a vendôme-i perjel meghalt, merő arzén, s mondása szárnyra kelt.
Thế là ông giáo chủ ra lệnh rằng người tù không được ăn gì hết nếu người ta không thử trước rượu và thịt.	Mazarin elrendelte hát, hogy a rab addig ne nyúljon az ételhez, míg a bort s a húst meg nem kóstolták.
Thế là viên cảnh sát La Ramée được cắt đặt làm người nếm thức ăn bên cạnh người tù.	Ekkor tették melléje La Ramée várnagyhelyettest előkóstolói minőségben.
Ông de Beaufort khiếu nại, Chavigny sai người trả lời ông rằng hắn vừa mới nghe tin ông tể tướng nói với bà De Vendôme rằng con trai bà sẽ ở trong tháp của lâu đài Vincennes suốt đời, ông sợ rằng nghe cái tin thảm khốc đó người tù của ông có thể đi đến mưu toan tự tử.	Beaufort panasszal élt; Chavigny azt üzente, hogy a bíboros, közölvén Vendôme hercegasszonnyal, hogy fia életfogytiglan Vincennes-ben marad, aggodalmának adott kifejezést, hogy foglya netán öngyilkosságot kísérelhet meg.
Mười lăm hôm sau, ông de Beaufort trông thấy hai hàng cây nho bằng ngón tay út trồng ở hai bên con đường dẫn đến sân chơi cầu ông hỏi trồng để làm gì thì được trả lời là để sau này cho ông hưởng bóng mát.	Két hét múlva a labdatérhez vivő út mentén Beaufort két sorban elültetett, kisujjnyi facsemetéket látott; megkérdezte, mi az, mire azt felelték, azért ültették, hogy majdan neki árnyékot adjanak.
Cuối cùng một buổi sáng người làm vườn đến tìm ông, và chẳng có vẻ đùa tí nào, báo cho ông biết là người ta định trồng cho ông măng tây.	Végül egy reggel bement hozzá a kertész, s jelentette, hogy spárgaágyásokat állítanak be neki.
Ai cũng biết những cây măng tây bây giờ trồng phải mất bốn năm nhưng thời ấy, kỹ thuật làm vườn còn kém, trồng phải mất năm năm.	Nos, a spárgának, aminek manapság négy év kell, hogy élvezhető legyen, öt év kellett a kertészet ama kezdetlegesebb korában.
Phép lịch sự ấy khiến ông de Beaufort tức điên lên.	Ettől a kedveskedéstől Beaufort dührohamot kapott.
De Beaufort nghĩ đã đến một trong bốn mươi kế sách của ông, và thoạt đầu ông thử cái đơn giản nhất là hối lộ La Ramée; nhưng La Ramée đã phải mua cái chức phó quan cảnh sát mất một nghìn năm trăm êquy hắn bám chặc lấy chức vụ ấy.	Beaufort ekkor elhatározta, hogy negyven módjának egyikéhez folyamodik, vagyis a legegyszerűbbhöz, La Ramée megvesztegetéséhez; La Ramée azonban állását ezerötszáz tallérért vásárolta meg, s nagyon ragaszkodott hozzá.
Cho nên đáng lẽ nghe theo người tù, hắn tức tốc bảo ngay cho De Chavigny, lập tức De Chavigny cắt tám người ngay trong phòng ông hoàng thân tăng gấp đôi số lính canh và tăng gấp ba số vọng gác.	Ahelyett hát, hogy a rab oldalára állt volna, futva árulta be Chavignynak; Chavigny azonnal nyolc embert rakatott a herceg szobájába magába, a porkolábokat megkettőzte, a strázsákat megháromszorozta.
Tù hôm ấy ông hoàng chỉ còn được đi lại như những ông vua trên sân khấu với bốn lính đằng trước, bốn lính đằng sau, không kể những tên đi áp giải.	Ettől fogva a herceg úgy járkált, akárcsak a színpadi királyok: négy ember előtte, négy mögötte, nem számítván azokat, akik láthatatlanul tartották szemmel.
Ông de Beaufort lúc đầu giễu cợt cái việc nghiêm cẩn ấy nó trở thành một trò giải trí của ông.	Beaufort eleinte sokat nevetett ezen a szigorúságon: valósággal szórakoztatta.
(ý ông muốn nói: cái này giải khuây cho tôi, nhưng ai cũng biết rằng ông thường không nói ra được những điều ông muốn nói).	Amíg bírta, ezt hajtogatta: "Ez engem csak mulattat, szarakoztat." (Beaufort azt akarta mondani: szórakoztat, de, amint tudjuk, nem mindig azt mondta, amit mondani akart.)
Rồi ông tiếp: "Với lại, khi nào tôi muốn thoát khỏi những điều vinh dự mà các ông dành cho tôi, tôi vẫn còn ba mươi chín kế khác nữa".	Majd megtoldta: "Különben is, ha ki akarnám vonni magamat e megtiszteltetés alól, még mindig harminckilenc módszer­hez folyamodhatom."
Nhưng cái trò giải trí ấy cuối cùng trở thành một mối bực bội.	Ez a szórakozás végül is gyötrelemmé vált.
Do huênh hoang ông de Beaufort chịu đựng tốt được sáu tháng: nhưng qua sáu tháng ròng quay đi quay lại lúc nào cũng thấy tám người, khi mình ngồi xuống, họ cũng ngồi xuống, mình đứng lên họ cũng đứng lên theo, mình dừng lại họ cùng dừng lại, thì ông bắt đầu cau mày và đếm ngày tháng.	Beaufort legénykedésből állta a sarat vagy fél esztendeig; de akkor, állandóan nyolc ember között, kik leültek, ha leült, felkeltek, ha felkelt, megálltak, ha megállt, elkezdte ráncolni a szemöldökét s számlálni a napokat.
Hình phạt mới này dẫn đến sự thâm thù gay gắt đối với lão Mazarin.	Ez az újabb gyötrés csak fellángoltatta Mazarin elleni gyűlöletét.
Ông hoàng thân không ngớt mồm chửi rủa từ sáng đến tối và chỉ nói đến món tai Mazarin ninh nhừ, nghe mà rùng mình.	Reggeltől estig átkozódott, ezerszer megfogadván, hogy ízekre szaggatja Mazarin fülét.
Quan tể tướng biết tường tận mọi chuyện diễn ra ở Vincennes, nhưng đành tảng lờ, lấy mũ nỉ che tai.	Ez iszonyú volt; a bíboros mindenről értesülvén, ami Vincennes-ben történt, önkéntelenül a fülére húzta bíborossüvegét.
Một hôm, ông de Beaufort tập hợp bọn lính canh lại, và mặc dầu cái tật diễn đạt khó khăn của mình đã trở thành truyền thuyết, ông đọc một bài diễn văn đã được chuẩn bị trước, thực vậy, ông nói:	Egy napon Beaufort maga köré hívta őreit, s ékesszólásban való közmondásos fogyatékossága ellenére, ezt a beszédet tartotta nekik, melyet, igaz, előre elkészített:
Như ông nội tôi thường nói, hầu như tôi đã trị vì ở Paris, các ông biết chứ.	Henrik király unokájára gyötrelmeket és sertéseket (sértéseket akart mondani) zúdítsanak!
Trong suốt một ngày tôi trông coi vua và Hoàng đệ.	Lánchordta-teremtette, ahogy nagyatyám mondogatta, hisz majdnem Párizs ura voltam, tudják-e!
Mẹ kiếp chứ!	Előre, indulj!
Đi đằng trước, bước.	De bármily patetikus volt is IV.
Thấy thế, ông de Beaufort bảo chúng là đồ đê tiện và coi chúng là những kẻ thù tàn ác.	Ezt látva Beaufort legazemberezte s ezzel kegyetlen ellenségeivé tette őket.
Hằng tuần De Chavigny đến thăm quận công vài ba lần; đôi khi ông quận công lợi dụng lúc ấy để dọa dẫm.	Valahányszor Chavigny meglátogatta, s ezt megtette hetenként kétszer-háromszor is, a herceg megragadta az alkalmat, hogy megfenyegesse.
- Này ông, - quận công nói, - nếu như một ngày kia, ông trông thấy một đội quân người Paris mình đầy giáp sắt và tua tủa súng ống đến để giải thoát cho tôi thì ông sẽ làm gì?	- Mit csinálna, uram - kérdezte -, ha látná egy napon, hogy itt terem egy páncélos, puskás párizsi sereg, hogy kiszabadítson?
- Thưa Đức ông, - Chavigny vừa đáp vừa củi rạp mình chào ông hoàng, - tôi có hai chục khẩu đại bác đặt trên các thành lũy và ba mươi ngàn quả đạn đặt trong các hầm hào; tôi sẽ bắn phá họ ra trò.	- Fenséges uram - válaszolta Chavigny, mélyen hajbókolva a herceg előtt -, a bástyákon húsz ágyúm van, s a kazamatákban harmincezer ágyúgolyó; lövetném őket, minden erőmből.
- Phải, nhưng mà khi ông bẳn được ba chục ngàn phát, thì họ đã chiếm được cái tháp lâu đài, và tháp bị chiếm, tôi buộc lòng phải để mặc họ treo cổ ông, và hẳn là tôi rất lấy làm phiền lòng.	- Igen, de mikor mind a harmincezret kilőtte, a tornyot rohammal bevennék, s ha bevették, kénytelen volnék megengedni, hogy magát felakasszák, ami pedig nagyon elszomorítana.
Và đến lượt mình, hoàng thân chào De Chavigny một cách lịch sự nhất.	Most a herceg hajlongott a legudvariasabban Chavigny úr előtt.
- Nhưng thưa Đức ông, - Chavigny lại nói, - về phía tôi tôi thấy tên phản loạn đầu tiên nào bước qua ngưỡng cửa đường hào hoặc đặt chân lên tường thành, tôi rất tiếc là buộc lòng phải tự tay giết ngài, vì tôi được giao trách nhiệm đặc biệt trông coi ngài và phải nộp ngài hoặc sống hoặc chết.	- Csakhogy én, fenség - magyarázta Chavigny -, az első nyomorult láttán, mely átlépi falaim küszöbét, vagy bástyáimra felhág, kénytelen lennék, igen nagy fájdalmamra, saját kezűleg megölni fenségedet, tekintve, hogy egészen különlegesen a lelkemre kötötték, s élve vagy halva el kell számolnom excellenciáddal!
- Phải - quận công nói tiếp, - nhưng vì chắc chắn rằng những con người trung hậu ấy chỉ đến đây sau khi đã treo cổ Giulio Mazarin thì hẳn là ông sẽ chẳng đụng đến tôi và để cho tôi sống vì sợ rằng dân thành Paris sẽ cho bốn con ngựa xé xác ông ra, như thế còn khó chịu gấp trăm lần ông bị treo cổ ấy chứ, có phải không?	- Az ám - folytatta Beaufort -, de mivel ezek a derék emberek bizonyára csak akkor indulnának ide, mikor Giulio Mazarini őkelmét már felakasztották, maga őrizkednék attól, hogy kezet emeljen rám, s életben hagyna, nehogy négy ló farkára kössék a jó párizsiak, ami még kellemetlenebb, mint a felakasztatás!
Những câu chuyện bông đùa xỏ ngọt ấy thường kéo dài mươi mười lăm phút, hai mươi phút là cùng, nhưng bao giờ cũng kết thúc thế này.	Ezek a keserédes élcelődések tíz percig, negyedóráig, legfeljebb húsz percig tartottak, s mindig ilyenformán értek véget:
De Chavigny quay ra phía cửa và gọi:	Chavigny úr az ajtó felé fordulva elkiáltotta magát:
- Ơ này!	- Hé!
La Ramée đâu?	La Ramée!
La Ramée vào và Chavigny bảo:	La Ramée előállt.
Rồi hắn nói vừa rút lui vừa chào ông de Beaufort bằng một vẻ lễ phép giễu cợt khiến ông bầm gan tím ruột.	Bánjék vele a nevét s rangját megillető tisztelettel, s ehhez képest egy pillanatra se tévessze szem elől.
Vậy là La Ramée trở thành người cùng mâm bắt buộc, người hộ vệ vĩnh cửu của hoàng thân cái bóng của thân thể ông.	Aztán ott hagyta Beaufort-t, oly gúnyos udvariassággal üdvözölve, hogy az dührohamot kapott tőle.
Nhưng phải nói rằng La Ramée là một người sống vui nhộn, một thực khách thật thà, một cây rượu nổi tiếng, một tay cầu thủ giỏi, thâm tâm cũng tốt thôi, và đối với ông de Beaufort chỉ có mỗi một khuyết điểm là không thể mua chuộc được, thì bầu bạn với hắn trở thành một nỗi tiêu khiển hơn là một sự mệt mỏi đối với hoàng thân.	La Ramée tehát a herceg kényszerű asztaltársa lett, állandó asztaltársa, valóságos árnyéka; de meg kell mondani, La Ramée, e jó kedélyű, életvidám, elismerten jó ivó, nagy labdajátékos s alapjában jámbor ördög társasága, akinek Beaufort szempontjából csak egy hibája volt, az, hogy nem lehetett megvesztegetni: a hercegnek végül is inkább szórakoztató volt, mint fárasztó.
Khốn nỗi đối với thày đội La Ramée lại không như vậy.	Sajnálatosképpen azonban La Ramée szempontjából egyáltalán nem így állt a dolog, s noha értékesnek tartotta a megtisztelést, hogy ily nagy fontosságú rabbal lehet összezárva, a IV.
Người ta có thể vừa là phó cảnh sát xuất sắc của nhà vua, vừa là cha hiền chồng thảo.	Lehet az ember kiváló királyi porkoláb, s egyszersmind jó férj és atya.
Song thày La Ramée yêu quí vợ và con cái mà thày chỉ được nhác trông từ trên tường lũy cao ngất, mỗi khi vợ con thày đến và đi dạo ở bên kia các bờ hào để tạo cho thày niềm an ủi phu thê và phụ tử tình thân. Rõ ràng là quá ít ỏi đối với thày và La Ramée cảm thấy rằng cái nết vui tính của mình mà trước kia thày coi như nguyên nhân của sức khỏe tốt mà không tính đến trái lại nó có thể chỉ là kết quả nó sẽ không bền vững dưới một chế độ như thế này đâu.	Nos, La Ramée mester imádta feleségét s gyermekeit, kiket csak a bástya tetejéről láthatott, mikor apai és férji lelkének vigasztalására eljöttek sétálni a sánc túlsó oldalán; ez, minden jel szerint, vajmi kevés volt neki, s La Ramée úgy érezte, hogy vidám jókedve, melyet jó egészsége forrásának tartott, nem is gondolván arra, hogy ellenkezőleg, alkalmasint következménye volt: nem sokáig bír el ilyen böjtölést.
Niềm tin ấy chỉ càng lớn lên trong tâm trí La Ramée khi mà dần dần, môi quan hệ giữa ông de Beaufort và De Chavigny ngày càng trở nên gay gắt và họ chấm dứt hẳn việc gặp gỡ nhau.	Ez a meggyőződés csak megerősödött benne, mikor Beaufort és Chavigny úr viszonya hovatovább úgy megromlott, hogy abbamaradt köztük minden találkozás.
La Ramée liền cảm thấy trách nhiệm đè nặng lên đầu lên cổ mình và đích thực vì những nguyên do mà chúng tôi vừa mới giải thích, La Ramée tìm cách làm nhẹ gánh và hắn sốt sắng chấp nhận điều đề nghị của bạn thân làm quản lý cho thống chế de là kiếm cho hắn ta một thủ hạ.	La Ramée lelkére attól kezdve egyre súlyosabb felelősség nehezedett, s joggal keresett, a fent leírt okoknál fogva, megkönnyebbülést, hogyne fogadta volna hát melegen barátja, Grammont marsall udvarbírája ajánlatát, hogy segítőtársat ád neki.
Hắn lập tức trình với De Chavigny, viên giám mục trả lời là chẳng hề phản dối, miễn là cái tên thủ hạ ấy vừa ý ông ta.	Azonnal beszélt is Chavigny úrral, ki azt válaszolta, semmi ellenvetése, feltéve, ha az illető megfelel neki.
Chúng tôi coi là hoàn toàn vô ích việc mô tả bức chân dung thể xác và tinh thần của Grimaud cho các bạn độc giả. Chúng tôi hy vọng nếu như các bạn không quên tập đầu của bộ truyện này, ở anh ta chẳng có sự thay đồi nào ngoài việc tăng thêm hai mươi tuổi, việc ấy chỉ khiến anh ta càng thêm lầm lì và im lặng mà thôi, dù rằng Arthos từ khi bản thân mình có sự thay đổi đã cho phép Grimaud hoàn toàn tự do nói năng.	Teljesen feleslegesnek tartjuk Grimaud testi-lelki bemutatását olvasóinknak; ha, amint reméljük, nem felejtették el e mű első részét, bizonyára elég világosan emlékeznek e tiszte­letre méltó egyéniségre, kin egyéb változás sem esett, csak az, hogy húsz évvel idősebb lett: mely gyarapodás csak még hallgatagabbá és csendesebbé tette, ámbár Athos, viselkedé­sének megváltoztatása óta, rég megengedte neki, hogy annyit beszéljen, amennyit akar.
Chương 20	20
Grimaud vào cuộc	Grimaud megkezdi működését
Với vẻ ngoài thuận lợi của mình, Grimaud đến trình diện ở cây tháp lâu đài Vincennes.	Grimaud tehát, előnyös külsejével, jelentkezett a vincennes-i várban.
De Chavigny tự phụ có con mắt không bao giờ lầm lẫn; điều ấy có thể khiến người ta tin rằng ông ta đích thực là con đẻ của giáo chủ de Richelieu mà lòng tự phụ cũng là muôn thuở.	Chavigny úr büszke volt rá, hogy szeme csalhatatlan, ami ismét csak arra vallott, hogy csakugyan a Richelieu bíboros fia, ki szintén csalhatatlannak tartotta magát.
Ông ta chăm chú ngắm kẻ đến xin việc và suy đoán rằng lông mày sít vào nhau, môi mông dính, mũi khoằm và lưỡng quyền cao gồ của Grimaud là những đặc trưng hoàn hảo.	Figyelmesen megvizsgálta hát a jelöltet, s megállapította, hogy az összenőtt szemöldök, a keskeny ajak, a horgas orr s a kiugró pofacsontok döntő ismérvek.
- Đây là một tay xuất sắc, tôi đã nhận xét trước như thế mà.	- Végre egy kiváló legény, mert annak tartom magát - mondta Chavigny úr.
Anh hãy đến nói với ông La Ramée chấp nhận và bảo ông ấy rằng anh vừa ý tôi về mọi điểm.	- Menjen, jelentkezzék La Ramée-nál, s mondja meg neki, hogy minden szempontból megfelel nekem!
Grimaud quay gót và sang dự cuộc kiểm tra khe khắt hơn của La Ramée.	Grimaud sarkon fordult s elindult, hogy alávesse magát La Ramée sokkal szigorúbb vizsgálatának.
Điều khiến La Ramée khó khăn hơn, chính là vì De Chavigny biết là có thể dựa vào hắn ta và hắn ta thì muốn có thể dựa vào Grimaud.	La Ramée-t az tette akadékosabbá, hogy Chavigny tudta, hogy megbízhatik benne, s ő is szeretett volna megbízhatni Grimaud-ban.
- Mệnh lệnh?	- Az utasítás?
- Grimaud hỏi. - Đây.	- kérdezte Grimaud.
Không bao giờ để tù nhân một mình, tước của hắn mọi đồ dùng nhọn sắc, không cho hắn làm hiệu với những người ở ngoài hoặc chuyện trò quá lâu với bọn lính canh.	- Ez: a rabot sohase hagyja egyedül, minden szúró vagy vágó szerszámot vegyen el tőle, akadályozza meg, hogy küntvaló személyekkel jeleket váltson, vagy túl sokáig beszélgessen őreivel.
- Hết à?	- Ennyi?
- Grimaud hỏi.	- kérdezte Grimaud.
- Hết với lúc này thôi. - La Ramée đáp.	- Ennyi, ez idő szerint - felelte La Ramée.
- Nếu có những hoàn cảnh mới thì sẽ có những mệnh lệnh mới.	- Új körülmények, ha netán felmerülnek, új utasításokat hoznak.
- Được - Grimaud đáp.	- Jó - felelte Grimaud.
Và hắn đi vào phòng quận công de Beaufort.	És beállított Beaufort herceghez.
Ông quận công đang chải râu, ông để cả râu tóc mọc dài cốt để chơi khăm Mazarin bằng cách phơi bày sự khổ cực và phô ra vẻ mặt ốm o của mình.	A herceg éppen szakállát fésülte, amit a hajával egyetemben megnövesztett volt, hogy meg­tréfálja Mazarint, nyomorúságával, beteges külsejével tüntetvén.
Nhưng vừa mới mấy hôm trước đây, đứng trên tháp cao ông ngỡ như nhận ra ở trong một cỗ xe bóng bà De Montbazon kiều diễm mà kỷ niệm bao giờ cũng thân thương với ông, thì ông lại không muốn mình xuất hiện với bà cũng giống như Mazarin; cho nên trong niềm hy vọng gặp lại bà, ông đã hỏi mượn một cái lược bằng chì và được đồng ý.	Mivel azonban néhány nappal azelőtt a torony tetejéről egy hintóban Montbazonnét vélte megpillantani, kinek emléke még mindig kedves volt neki, nem akart előtte annak látszani, aminek Mazarin előtt; ehhez képest, a viszontlátás reményében, kért egy ólomfésűt, és meg is kapta.
Ông de Beaufort hỏi mượn lược bằng chì, vì giống như mọi người có tóc hoe vàng, ông có bộ râu hung đó; chải lược bằng chì râu sẽ đen lại.	Beaufort úr ólomfésűt kért, mert, mint a szőke férfiaknak általában, szakálla egy kissé vörhenyes volt: ezzel fésülködve festegette.
Grimaud bước vào vừa nhìn thấy cái lược ông hoàng vừa đặt trên bàn, hắn cầm lấy chiếc lược và vái chào.	Grimaud, ahogy belépett, megpillantotta a fésűt, amit a herceg akkor tett az asztalra; elvette s mélyen meghajolt.
Quận công kinh ngạc nhìn nhân vật kỳ dị ấy.	A herceg elképedve bámult a különös alakra.
Nhân vật đó bỏ lược vào túi.	Az alak a fésűt zsebre tette.
- Ơ này?	- Hallod-e, hé!
Thế là thế nào?	Hát ez mi?
- Quận công kêu lên - Cái thằng bố láo này là ai vậy?	- ordított rá a herceg. - S ki ez a barom?
Grimaud, chẳng nói chẳng rằng, nhưng lại cúi chào lần thứ hai.	Grimaud meg se mukkant, de újra meghajolt.
- Mày câm à?	- Tán néma vagy?
- Quận công hỏi.	- üvöltötte a herceg.
Grimaud ra hiệu là không.	Grimaud intett, hogy nem az.
- Thế mày là gì nào.	- Akkor mi vagy?
Trả lời đi, tao ra lệnh cho mày đấy.	Felelj, parancsolom - mondta a herceg.
- Lính canh, - Grimaud đáp.	- Őr - felelte Grimaud.
- Lính canh?	- Őr!
- Quận công nói.	- bömbölte a herceg.
La Ramée, có một kẻ nào đây này! La Ramée nghe gọi chạy đến.	- Még csak ez az akasztófavirág hiányzott a gyűjteményemből... Hé, La Ramée vagy valaki!
Không may cho hoàng thân - La Ramée tin cậy ở Grimaud, sắp đi Paris, ông ta đã ra đến sân, lại quay trở lên bực dọc và hỏi:	La Ramée berohant; a herceg szerencsétlenségére, Grimaud-ban megbízván, éppen Párizsba indult, már az udvarban volt, s bosszúsan mászta meg a lépcsőt.
- Gì thế, hoàng thân?	- Mi az, herceg uram? - kérdezte.
- Tên kẻ cắp này là thế nào, nó lấy cái lược của tôi và bỏ vào trong túi - Ông de Beaufort hỏi.	- Ki ez a hupciher, aki elveszi a fésűmet és zsebre vágja?
- Đó là một tên lính gác của Đức ông.	- kérdezte Beaufort.
Một anh chàng đầy uy tín mà tôi chắc rằng ngài cũng sẽ coi trọng như ông De Chavigny và tôi.	- Egyik őre nagyméltóságodnak; derék legény, én mondom, úgy fogja becsülni excellenciád is nemsokára, ahogy Chavigny úr vagy jómagam!
- Tại sao nó lại lấy cái lược của tôi?	- Miért veszi el a fésűmet?
- Quả vậy, - La Ramée nói, - tại sao anh lại lấy cái lược của Đức ông?	- Csakugyan - fordult Grimaud-hoz La Ramée -, mért vette el a fenséges úr fésűjét?
Grimaud rút lược ở túi ra, đưa mấy ngón tay lên và vừa nhìn vừa trỏ cái răng lược to, hắn chỉ thốt ra có mỗi một tiếng:	Grimaud elővette a fésűt a zsebéből, ujját végighúzta rajta, nézte, mutatta hosszú fogait, s egyetlen szóval válaszolt:
- Nhọn.	- Szúr!
- Đúng thế, - La Ramée nói.	- Ez igaz - mondta La Ramée.
- Cái tên súc sinh ấy bảo gì?	- Mit mond ez az állat?
- Quận công hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Nó bảo rằng mọi đồ dùng nhọn đều cấm Đức ông dùng.	- Hogy excellenciádtól minden szúró tárgyat eltiltott a király.
- Thế đấy?	- No még ilyet!
La Ramée này.	- fakadt ki a herceg.
Ông điên đấy à?	- Bolond maga, La Ramée?
Chính ông đưa cho tôi cái lược ấy cơ mà.	Hisz éppen maga adta ezt a fésűt!
- Thưa Đức ông, tôi đã sai lầm, đưa cái lược cho ngài, tôi đã vi phạm chính mệnh lệnh của tôi.	- S nagyon rosszul tettem, fenséges uram, mert odaadván, megszegtem a kapott utasítást.
Hoàng thân giận dữ nhìn Grimaud, hắn đã đưa chiếc lược cho La Ramée.	A herceg dühödten mérte végig Grimaud-t, ki a fésűt átadta La Ramée-nak.
- Ta thấy trước rằng cái thằng vô lại này sẽ làm bực mình ghê gớm, - hoàng thân lẩm bẩm nói.	- Az már bizonyos, hogy ez a fickó sehogy se fog nekem tetszeni - dörmögte a herceg.
Thực vậy, trong ngục tù không có tình cảm trung gian.	Valóban, a fogságban nincs átmeneti érzés.
Vì vậy tất cả mọi thứ, người và vật, đều hoặc là bạn anh, hoặc là kẻ thù của anh, người ta yêu và ghét đôi khi do lý trí, nhưng thường thường do bản năng.	Mivel minden, ember és tárgy vagy barátunk, vagy ellenségünk, gyakran okkal szeretünk vagy gyűlölünk, de még gyakrabban ösztönösen.
Do cái duyên do hết sức đơn giản là vừa thoạt nhìn, Grimaud đã vừa lòng De Chavigny và La Ramée, những đức tính của hắn trước mắt viên giám ngục và viên quan cảnh sát là ưu điểm thì trước mắt người tù là khuyết điểm, cho nên trước tiên hắn ắt không vừa lòng ông de Beaufort.	Nos, Grimaud, azon egyszerű oknál fogva, hogy első pillanatban megtetszett Chavignynak és La Ramée-nak, ám a várnagy s az őrtiszt felfedezte jó tulajdonságai a rab szemében fogyaté­kosságokká váltak, Beaufort-nak eleitől fogva csak ellenszenves lehetett.
Tuy nhiên Grimaud không muốn thẳng thừng công kích người tù; hắn cần không phải một sự hiềm ghét tạm thời mà một sự hằn thù thật dai dẳng.	Grimaud azonban nem akarta a fogollyal már az első napon összerúgni a patkót; nem szalmaláng utálatra, hanem szívós, állhatatos gyűlöletre pályázott.
Cho nên hắn rút lui để nhường chỗ cho bốn tên vệ sĩ vừa mới ăn sáng xong tiếp tục công việc ở bên hoàng thân.	Tehát most elhúzódott tőle, s helyét átengedte a négy őrnek, akik, reggelijüket befejezvén, szolgálatukat a herceg mellett ismét átvehették.
Về phía hoàng thân còn phải làm một trò bông đùa mới mà ông ta rất trông cậy vào nó: ông đã bảo mang đến những con tôm cho bữa ăn sáng hôm sau và mong dùng thì giờ ban ngày làm một cái giá treo cổ nhỏ xíu để treo cái con đẹp nhất ngay giữa phòng.	Ami a herceget illeti, éppen valami új kópéságot eszelt ki, amitől szép sikert remélt: másnapi ebédjére rákot kért, s ezt a napot takaros kis bitófa eszkábálásával készült eltölteni, melyre majd a legszebb példányt szobája közepén felakasztja.
Cái màu đỏ của tôm chín sẽ khiến người ta không còn phải nghi ngờ gì sự ám chỉ, và như vậy ông sẽ thích chí được treo cổ hồng y giáo chủ bằng tượng trưng trong khi chờ đợi lão ta bị treo cổ thật sự, mà chẳng ai có thể trách ông đã không treo vật khác ngoài con tôm.	Főzés közben kapott bíborveres színe mi kétséget sem hagy a célzás felől, vagyis meglesz az öröme, hogy a bíborost jelképesen felakaszthatja, addig is, míg a valóságban felkötheti, s még csak meg sem róhatják, hogy valami egyebet, s nem csak egy rákot akasztott fel.
Ngày hôm ấy dùng để chuẩn bị cho việc hành hình.	A napot az aktus előkészületeire fordította.
Trong từ người ta trở thành trẻ con và ông de Beaufort có tính cách dễ thành trẻ con hơn bất kỳ ai.	A fogságban gyermekké válik az ember, s Beaufort hajlamos volt reá, hogy mindenkinél gyermekebbé váljék.
Ông đi dạo như thường lệ, ông bẻ vài ba cành cây để dùng vào trò chơi và sau khi tìm kiếm ông nhặt được một mảnh thủy tinh vỡ, việc đó có vẻ làm ông thích thú nhất.	Szokása szerint sétára ment, letört kéthárom, parádés céljának megfelelő ágacskát, és hosszas keresgélés után talált egy üvegcserepet, aminek láthatóan nagyon megörült.
Về nhà ông tháo sợi vải ở khăn tay.	Visszatérve szobájába széthasogatta zsebkendőjét.
Không một chỉ tiết nào thoàt khỏi con mắt dò xét của Grimaud.	E mozzanatok közül egy sem kerülte el Grimaud figyelmét.
Buổi sáng hôm sau, cái giá treo cổ đã xong và để trông rõ nó, ở giữa gian phòng, ông de Beaufort dùng mảnh thủy tinh vỡ để vót nhọn một đầu cọc.	Másnap reggelre kész volt a bitófa, s Beaufort, hogy felállíthassa a szoba közepén, tövét hegyezni kezdte az üvegdarabkával.
La Ramée xem ông làm với vẻ tò mò của một người cha đang nghĩ rằng có lẽ mình sắp phát hiện ra một đồ chơi mới cho lũ con, còn bốn tên vệ sĩ thì nhìn với cái vẻ vô công rồi nghề thời ấy cũng như bây giờ làm nên đặc điểm chủ yếu của bộ mặt người lính.	La Ramée olyan családapa érdeklődésével figyelte működését, ki gyermekei számára új játék felfedezésében reménykedik, a négy őr pedig azzal a semmitmondó bámészkodással, mely akkoriban is, akárcsak manapság, a katona ábrázatának fő-fő jellemvonása volt.
Lúc Grimaud vào, hoàng thân vừa mới đặt mảnh thủy tinh xuống mặc dù ông chưa vót xong cái chân cột; nhưng ông dừng lại để buộc sợi chỉ vào đầu cột.	Amikor Grimaud betoppant, a herceg éppen letette üvegdarabját, noha a bitófa tövét kellőleg még nem hegyezte meg; azért hagyta abba, hogy a másik végére ráerősítse a kötelet.
Ông liếc nhìn Grimaud, mắt vẫn còn vương một chút bực bội từ chiều hôm trước, nhưng rất hi hả về kết quả tất yếu của sáng kiến mới của mình ông không còn chú ý đến chuyện khác.	Grimaud-ra olyan pillantást vetett, mely a tegnapi bosszúság némi emlékéről árulkodott; mivel azonban eleve elégedett volt új találmánya elmaradhatatlan sikerével, nem méltatta külö­nösebb figyelemre.
- Ai lấy mảnh thủy tinh của tôi?	- Ki vette el az üvegdarabomat?
- Ông hoàng cau mày hỏi.	- kérdezte a herceg, s összevonta szemöldökét.
Grimaud ra hiệu là hắn lấy.	Grimaud némán jelezte, hogy ő volt.
- Sao?	- Hogyan?
Lại là mày à?	Megint te?
Sao mày lấy của tao?	És miért vetted el?
- Ờ - La Ramée hỏi.	- Igen, igen - kérdezte La Ramée -, miért vetted el őexcellenciája üvegdarabját?
- Sao ông lại lấy mảnh thủy tinh của Điện hạ?	Grimaud, kezében az ablaküveg-törmelékkel, ujját végighúzta a szélén, s így szólt:
La Ramée nói:	- Ez igaz, fenséges uram - mondta La Ramée.
- Chà! thật ghê chưa.	- Az áldóját!
Chúng ta kiếm được một thằng cha quý hoá.	Micsoda remek legényt kaptunk mi ezzel!
- Này ông Grimaud, - hoàng thân nói, - vì lợi ích của ông, tôi van ông đó, hãy cẩn thận chớ có bao giờ đứng ở trong tầm tay của tôi.	- Grimaud úr - mondta a herceg -, esedezem, a saját érdekében, őrizkedjék attól, hogy a kezem ügyébe kerüljön!
Grimaud cúi chào và đứng xa ra đầu phòng.	Grimaud tisztelettel meghajolt, s a szoba végébe húzódott.
- Thôi, thôi, Đức ông, - La Ramée nói, - đưa tôi cái giá nhỏ của ông, tôi sẽ vót nhọn bằng con dao của tôi.	- Pszt, pszt, fenség - mondta La Ramée -, adja csak ide az akasztófácskáját, hadd hegyezzem meg a késemmel!
- Ông ấy à?	- Maga?
- Quận công cười nói.	- kérdezte nevetve a herceg.
- Vâng, tôi; thế chẳng phải ngài cần việc ấy sao?	- Én magam, hát nem ezt akarta?
- Đúng vậy.	- Mindenesetre.
- Này, làm đi, - quận công nói tiếp, - thế thì càng ngộ.	És így még érdekesebb lesz! - lelkesedett a herceg.
Cầm lấy, ông La Ramée thân mến.	- Fogja, kedves La Ramée.
La Ramée không hiểu tý gì về lời cảm thán của hoàng thân, ra sức vót lấy vót để cái chân cọc.	La Ramée, mit sem érezve meg a herceg ujjongásából, a lehető legügyesebben hegyezte meg a kis akasztófa tövét.
La Ramée quỳ một chân xuống đào đất.	La Ramée letérdelt, s vájni kezdte a padló földjét.
Trong lúc ấy, hoàng thân treo một con tôm vào sợi len.	Azalatt a herceg a szép piros rákot madzagra fűzte.
Rồi ông cắm cái giá ở giữa gian phòng và phá lên cười.	Aztán az akasztófát beállította a szoba közepére, s hahotára fakadt.
La Ramée cũng cười như nắc nẻ, chẳng hiểu mình cười vì cái gì. Và bọn vệ sĩ cũng đồng thanh cười theo.	La Ramée is a hasát fogta nevettében, bár nemigen tudta, min nevet, s az őrök is kórusban röhögtek.
Riêng Grimaud không cười.	Csak Grimaud nem nevetett.
Hắn đến gần La Ramée và chỉ cho xem con tôm đang quay đi quay lại ở đầu dây, rồi nói:	Odament La Ramée-hoz, s a rákra mutatva így szólt:
- Giáo chủ!	- Bíboros!
- Bị treo cổ bởi Điện hạ quận công de Beaufort và bởi thày Jacques Chrysostome La Ramée, phó quan cảnh sát của nhà vua.	- Beaufort herceg őfensége által felmagasztalva - harsogta a herceg, s oly hangosan hahotázott, mint még soha -, Jacques-Chrysostome La Ramée mester, királyi őrtiszt segédletével!
- Hoàng thân vừa nói vừa cười dữ dội hơn lúc nào hết.	La Ramée rémülten felordított, odarohant az akasztófához, a padlóból kitépte, diribdarabra törte, s kihajította az ablakon.
La Ramée kêu lên một tiếng kinh hoàng và nhảy bổ vào cái giá treo cổ mà hắn ta nhổ lên, bẻ vụn ra từng mảnh và vứt qua cửa sổ, hắn toan làm thế với cả con tôm do hắn đang nổi khùng, thì Grimaud liền đỡ lấy luôn.	A rákot is készült utánadobni fejvesztettségében, azonban Grimaud kikapta a kezéből.
- Ăn ngon đấy - hắn nói và bỏ con tôm vào túi.	- Ennivaló - mondta, és betette a zsebébe.
Lần này ông quận công thích thú vô cùng với trò chơi đó, nên ông cũng hầu như tha thứ cho Grimaud về cái vai hắn đóng.	A hercegnek ez a jelenet oly derültséget szerzett, hogy szerepének hála, Grimaud-nak majdnem megbocsátott.
Nhưng trong ngày hôm ấy ông suy nghĩ về cái ý đồ của tên lính canh và kỳ thực ý đồ ấy có vẻ xấu xa, cho nên ông cảm thấy mối hằn thù của ông đối với hắn tăng lên rõ rệt.	De mikor később, a nap folyamán, elgondolkozott őre szándékán, s mert e szándékot alapjában rossznak vélte, gyűlölete irányában tetemesen növekedett.
Nhưng trước sự thất vọng lơn lao của La Ramée, câu chuyện con tôm vẫn có tiếng vang rộng rãí trong tháp đài và cả ra bên ngoài.	Persze a rákhistóriának, La Ramée kétségbeesésére, így is hatalmas visszhangja támadt, nemcsak a várbörtönön belül, hanem kívül is.
De Chavigny trong thâm tâm ghét cay ghét đắng tể tướng, rắp lòng kể lại giai thoại ấy cho vài ba người bạn có thiện ý, họ đem loan truyền ngay tức khắc.	Chavigny úrnak, aki szíve mélyén igen-igen utálta a bíborost, volt gondja rá, hogy az esetet elmesélje két-három jó szándékú barátjának, kik azon melegiben elterjesztették.
Ông de Beaufort được hai ba ngày khoan khoái.	Ez Beaufort-nak két-három jó napot szerzett.
Tuy nhiên, ông quận công chú ý thấy trong đoàn vệ sĩ có một người có vẻ mặt tử tế, và Grimaud càng làm ông bực bội bao nhiêu thì ông càng mơn trớn người kia bấy nhiêu.	Közben a herceg felfedezett őrei közt egy meglehetősen jóképű legényt, s annál is inkább igyekezett maga felé hajlítani, mert Grimaud percről percre gyűlöletesebb lett neki.
Nhân một buổi sáng ông đã gặp riêng được người ấy và đi tới chỗ nói chuyện nêng với hắn một lát, thì Grimaud bước vào, nhìn xem tình hình đã diễn ra, rồi cung kính đến gần tên vệ sĩ và hoàng thân, hắn nắm lấy cánh tay tên vệ sĩ.	Hát egy reggel, mikor sikerült ezt az embert félrevonnia és vele egy ideig négyszemközt beszélgetnie, betoppan Grimaud, látja, mi folyik, s az őrhöz s a herceghez illedelmesen közelebb lépve, az előbbit karon ragadja.
- Ông muốn gì ở tôi?	- Mit akar megint?
- Quận công hỏi một cách tàn nhẫn.	- förmedt rá durván a herceg.
Grimaud dẫn tên vệ sĩ đi ra mấy bước và trở ra cửa mà bảo:	Grimaud az őrt elrángatta négy lépésnyire, s ajtót mutatott neki. - Menjen!
- Đi ra.	- mondta.
Tên vệ sĩ tuân theo.	Az őr engedelmeskedett.
- Ôi!	- Szörnyeteg!
Grimaud chào cung kính.	Grimaud illedelmesen meghajolt.
- Này ông gián điệp; tôi sẽ dần gãy xương ông!	- Spion úr, most összetöröm a csontját!
- Hoàng thân giận dữ hét lên, Grimaud vừa chào vừa bước lùi.	- üvöltötte magánkívül a herceg. Grimaud hátrálva hajlongott.
- Ông gián điệp, - quận công nói tiếp - tôi sẽ tự tay bóp chết ông…	- Spion úr - folytatta a herceg -, saját kezemmel fogom megfojtani!
Grimaud vẫn vừa chào vừa lùi.	Grimaud továbbra is hajlongva hátrált.
Rồi ông giơ hai bàn tay co quắp về phía Grimaud, hắn ta đành đẩy tên vệ sĩ ra ngoài và đóng cửa lại sau mình.	S görcsös két kezét kinyújtotta Grimaud nyaka felé, ki beérte azzal, hogy az őrt kilökje, s az ajtót bezárja mögötte.
Cùng lúc hắn cảm thấy hai bàn tay của hoàng thân hạ xuống hai vai hắn giống như hai gọng kìm bằng sắt; đáng lẽ kêu cứu hoặc tự vệ hắn chỉ từ từ đưa hai ngón tay chỉ trỏ lên ngang môi và vừa tô điểm gương mặt mình bằng một nụ cười duyên dáng nhất của mình, hắn vừa khe khẽ nói một tiếng:	Ebben a pillanatban már érezte is, hogy a herceg keze a vállára ereszkedik, mint két vas­kapocs; beérte azzal, hogy segélykiáltás helyett mutatóujját lassan a szájáig emelje, s halkan, a legnyájasabb mosoly kíséretében ennyit mondjon:
- Sụyt!	- Csitt!
Ở Grimaud thì đó là một điều hiếm hoi hơn cả một cử chỉ, một nụ cười và một lời nói khiến Điện hạ dừng phắt ngay lại, kinh ngạc đến tột bực.	Egy mozdulat, egy mosoly és egy szó egyszerre: oly ritka teljesítmény volt Grimaud-tól, hogy őexcellenciája szinte megbénult az álmélkodástól.
Lợi dụng lúc đó, Grimaud rút từ lớp áo lót một bức thư xinh xinh có giấy niêm phong quyền quý, mặc dầu để lâu trong áo Grimaud vẫn còn thoang thoảng mùi hương, và đưa cho ông quận công mà không nói một lời.	Grimaud ezt a pillanatot használta fel, hogy lajbija béléséből elővegyen egy címeres pecsétű levélkét, melyet eredeti illatától a Grimaud ruhájában való hosszú tartózkodás sem foszthatott meg teljesen, s szó nélkül átnyújtotta a hercegnek.
Quận công mỗi lúc một ngạc nhiên hơn, buông Grimaud ra, cầm lấy bức thư và nhận ra nét chữ, ông kêu kêu:	A herceg, mindjobban elámulva, elengedte Grimaud-t, a levélkét elvette, s írását megismervén felkiáltott:
- Của bà de Montbazon à?	- Montbazonnétól?
Grimaud gật đâu.	Grimaud rábólintott.
Quận công vội xé phong bì, đưa tay lên mắt, ông bị chói ngợp biết chừng nào, và đọc những dòng sau đây:	A herceg gyorsan feltépte a borítékot, ujjával végigsimította a szemét, annyira káprázott, s olvasta, amint következik:
Hắn đã bằng lòng vào giúp việc viên quan cảnh sát của ông và cùng nhốt mình với ông ở Vincennes để sửa soạn và giúp vào việc vượt ngục của ông mà chúng tôi đang lo liệu.	Vállalkozott rá, hogy porkolábjának szolgálatába álljon, s bezárassa magát Vincennes-be, hercegséged szökését előkészítendő, melyen mi is munkálkodunk.
Tái bút - Tôi ký cả tên, bởi vì e rằng mình sẽ quá tự phụ khi nghĩ rằng sau năm năm vắng mặt, ông vẫn nhận ra những chữ đầu của tên họ tôi".	- Teljes nevemet írom alá, mert túlságos magahittség volna feltételeznem, hogy ötévi távollét után is rám ismerne nevem kezdőbetűiről.
Ông quận công đứng ngẩn ngơ một lát.	A herceg egy pillanatig szédelegve állt.
Cái mà ông tìm kiếm từ năm năm nay mà không thể chứng minh, tức là một người đầy tớ, một người giúp việc, một người bạn, bỗng nhiên từ trên trời rơi xuống vào lúc mình ít chờ đợi nhất.	Amit öt év óta hiába keresett: egy hű szolgát, segítőtársat, jó barátot, hirtelen az égből pottyant elébe, amikor a legkevésbé nyújtogatta felé a kezét.
Ông nhìn Grimaud, vẻ ngạc nhiên và trở lại với bức thư, ông đọc lại từ đầu đến cuối.	Grimaud-ra álmélkodva nézett, s a levelet elejétől végig újra elolvasta.
Ôi, nàng Marie thân yêu, - ông lẩm bẩm nói khi đã đọc xong, thì ra chính nàng mà ta đã nhác thấy ở trong cỗ xe.	- Ó, drága Marie - suttogta, mikor a végére ért -, hát mégis csak ő volt, akit a hintóban megpillantottam! Hogyan?
Sao, nàng vẫn còn nghĩ đến ta sau năm năm xa cách ư?	Hát még mindig gondol rám, ötévi távollét után is!
Mẹ kiếp! Đây là một sự thủy chung mà người ta chỉ thấy ở trong truyện Astrée.	Istenuccse, olyan állhatatosság ez, amilyent csak az Astrée-ban48 láthat az ember!
Rồi ông quay về phía Grimaud, bảo:	Aztán Grimaud-hoz fordult.
- Còn bác, con người trung hậu của tôi ơi, bác bằng lòng giúp chúng tôi đấy à?	- S te, derék fiú, vállalkoztál, hogy segíts nekünk?
Grimaud gật đầu.	Grimaud rábólintott.
- Và vì vậy mà bác đến đây ư?	- És ezért jöttél ide?
Grimaud lại gật đầu.	Grimaud ismételte a bólintást.
- Và chính tôi muốn bóp cổ bác ư?	- És én meg akartalak fojtani!
- Quận công kêu than.	- sopánkodott a herceg.
Grimaud hơi mỉm cười.	Grimaud elmosolyodott.
Cứ chỉ của quận công de Beaufort cáo giác cái ý định tử tế nhất trên đời.	Beaufort herceg mozdulata a lehetséges legjobb szándékra vallott a világon.
Nhưng một trong những điều phòng ngừa ở Vincennes là không để tiền cho tù nhân.	Azonban a vincennes-i elővigyázatossági rendszabályokhoz tartozott, hogy ne hagyjanak pénzt a foglyoknál.
Nhìn thấy sự thất vọng của quận công, Grimaud rút từ trong túi ra một bao đầy tiền vàng đưa cho ông và bảo:	Mire Grimaud, látván a herceg fájdalmas csalódását, elővett a zsebéből egy arannyal tele erszényt és odaadta.
- Đây là cái mà ngài tìm.	- Ezt keresi, ugye - mondta.
Quận công mở bao tiền và muốn dốc hết ra tay Grimaud, nhưng bác lắc đầu.	A herceg az erszényt kinyitotta, s a Grimaud markába akarta üríteni, de Grimaud a fejét rázta, mondván:
- Xin cảm ơn Đức ông, tôi đã được trả công.	- Köszönöm, uram - és hátrálni kezdett -, de már megfizettek.
- Bác vừa nói vừa lùi ra.	A herceg egyik meglepetésből a másikba esett.
Grimaud bước tới và cung kính hôn tay ông.	Athos nagyúri szokásai mély nyomot hagytak Grimaudban.
- Thế bây giờ chúng ta sẽ làm gì?	- kérdezte a herceg.
- Quận công hỏi.	- Tizenegy óra van - felelte Grimaud.
- Bây giờ lả mười một giờ sáng, - Grimaud nói - Đến hai giờ xin Đức ông rủ La Ramée ra chơi cầu và ném vài ba quả vọt qua tường thành.	- Kérjen La Ramée-tól két órakor egy labdajátszmát, fenséges uram, s közben üssön át két-három labdát a várfalon!
- Rồi sao nữa?	- No és aztán?
- Rồi… Đức ông đi đến gần tường và gọi một người đàn ông đang làm ở dưới hào nhờ họ ném cầu lại cho.	- Aztán menjen el a falig, s kiáltson oda a sáncban foglalatoskodó embernek, hogy dobja vissza őket!
- Tôi hiểu, - quận công nói.	- Értem - mondta a herceg.
Gương mặt Grimaud rạng rỡ vẻ thoả mãn: thói quen ít dùng đến lời nói đã khiến cho việc chuyện trò của bác thành khó khăn.	Grimaud arcáról élénk megelégedés sugárzott: annyira elszokott a beszédtől, hogy hosszabb társalgás vajmi keserves volt neki.
Bác làm một động tác để rút lui.	Máris hátrált, s el akart vonulni.
- Ái chà!	- No még ilyet - csóválta a fejét a herceg.
- Quận công nói - Thế bác không chịu nhận cái gì ư?	- Hát igazán semmit sem akar elfogadni?
- Tôi muốn Đức ông hứa với tôi một điều.	- Szeretném, ha fenséged megígérne valamit.
- Điều gì?	- Éspedig?
Nói đi…	Beszélj!
- Đó là khi chúng ta chạy trốn, bất cứ lúc nào và ở chỗ nào, tôi cũng đi đầu tiên; vì nếu người ta bắt được Đức ông, điều rủi ro lớn nhất đối với ngài là bị giam lại vào tù; còn nếu như người ta bắt được tôi điều rủi ro xoàng nhất đối với tôi là bị treo cổ.	- Azt, hogy amikor majd szökünk, mindenütt s mindég én mehessek elöl; ha excellenciádat elfogják, legfeljebb azt kockáztatja, hogy visszaviszik a tömlöcbe, viszont ha engem fognak el, legkevesebb, hogy felakasztanak.
- Đúng quá đi rồi, - quận công nói - xin lấy danh dự nhà quý tộc ra mà thề, điều ấy sẽ được thực hiện như bác đòi hỏi.	- Ez több, mint valószínű - mondta a herceg -, s becsületszavamat adom, úgy lesz, ahogy kívánod.
- Bây giờ, - Grimaud nói, - tôi chỉ xin Đức ông có một điều là ngài hãy tiếp tục ban cho tôi niềm vinh dự là căm ghét tôi như trước.	- Most pedig - folytatta Grimaud - még csak egyet kérek excellenciádtól: szerencséltessen továbbra is eddigi gyűlöletével!
- Tôi sẽ cố gắng. - quận công đáp.	- Majd igyekszem - mondta a herceg.
Có tiếng gõ cửa.	Kopogtak az ajtón.
Quận công nhét bức thư và bọc tiền vào túi và nằm lăn ra giường.	A herceg a levelet s az erszényt eltette a zsebébe, s ágyára heveredett.
Ai cũng biết đó là cung cách của ông trong những lúc phiền muộn nhất.	Köztudomású volt, hogy legkeservesebb pillanataiban mindig így merített erőt.
Grimaud ra cửa: đó là La Ramée vừa mới ở chỗ tể tướng về, nơi đã diễn cảnh gặp gỡ mà chúng tôi đã kể.	Grimaud ment nyitni: La Ramée jött, egyenest a bíborostól, az után a jelenet után, amit jóval fentebb már elbeszéltünk.
La Ramée đưa mắt dò xét nhìn quanh mình, mà vẫn nom thấy những biểu hiện hục hặc giữa người tù và người canh tù, hắn ta cười đầy vẻ thởa mãn trong lòng.	La Ramée árgus tekintettel nézett körül, s a fogoly és őre közt a kölcsönös ellenszenv tüneteit észlelvén, elmosolyodott, s az elégedettségtől csak úgy hízott a mája.
Rồi quay về phía Grimaud, hắn nói:	Aztán Grimaud-hoz fordult, s így szólt:
- Tốt, anh bạn ạ, tốt!	- Jól van, barátom, jól van!
Anh vừa được nói đến rất đúng chỗ, và tôi hy vọng chẳng mấy chốc anh sẽ có những tin tức chẳng đến nỗi khó chịu đối với anh đâu.	Szó esett magáról illetékes helyen, hamarosan örvendetes híreket fog hallani!
Grimaud chào với cái vẻ mà bác cố làm cho lịch sự và rút lui, đó là thói quen của bác khi cấp trên vào.	Grimaud a lehető legnyájasabb arckifejezéssel próbálta megköszönni, s mint máskor is, ha feljebbvalója bejött, szépen kioldalgott a szobából.
- Thế nào, Đức ông!	- Mi az, fenséges uram?
- La Ramée vừa nói vừa cười hô hố, - ngài cứ giận dỗi mãi cái thằng cha tội nghiệp ấy ư?	- harsogta La Ramée vaskosan röhögve. - Még mindig prüszköl erre a derék fiúra?
- À!	- Ó, maga az, La Ramée?
La Ramée đấy à?	- pislogott a herceg.
- Quận công nói, - thực tình ông đến đúng lúc.	- Esküszöm, legfőbb ideje volt, hogy meg­érkezzék.
Tôi đã nằm lăn ra giường và quay mặt vào tường để cưỡng lại cái ý định giữ lời hứa của tôi là bóp cổ tên phản trắc Grimaud.	Ágyamra heveredtem, a falnak fordultam, hogy ne engedjek a kísértésnek, és valóra ne váltsam fenyegetéseimet, vagyis meg ne fojtsam ez elvetemült Grimaud-t!
La Ramée muốn dùng một câu bóng gió hóm hỉnh về cái tật câm lỳ của kẻ phụ tá cho mình, nói: - Tuy nhiên tôi ngờ rằng hắn lại có thể nói điều gì rất khó chịu với Điện hạ.	- Márpedig nem hiszem - mondta La Ramée, szellemes célzással alantasának szófukarságára -, hogy bármi kellemetlent mondott volna excellenciádnak!
- Chắc mười mươi như vậy!	- Hát azt nem is, a teremtésit!
Một thằng câm phương Đông.	Napkeleti néma ez!
La Ramée ạ, tôi xin thề là ông đến đúng lúc, và tôi rất nóng gặp lại ông.	Akárhogy is, éppen ideje volt visszajönnie, La Ramée, alig vártam, hogy viszontlássam.
- Đức ông tốt bụng quá!	- Milyen jó hozzám nagyméltóságod!
- La Ramée phồng mũi về lời khen, nói.	- mondta La Ramée boldogan, mintha hájjal kenegették volna.
- Phải, - Quận công nói tiếp, - thực ra hôm nay tôi cảm thấy một sự vụng về mà ông nom thấy cũng hay.	- Bizony - folytatta a herceg. - Ma ugyanis oly ügyetlennek érzem magam, hogy örülni fog a szíve, ha látja!
- Vậy chúng ta sẽ làm một ván cầu chứ?	- Tehát menjünk egyet labdázni?
- La Ramée bất giác nói.	- kérdezte gépiesen La Ramée.
- Nếu ông muốn.	- Ha volna hozzá kedve.
- Xin tuân lệnh Đức ông.	- Állok rendelkezésére!
- La Ramée thân mến ơi, - Quận công nói - nghĩa là ông là một người rất hay và có lẽ tôi muốn ở lại Vincennes mãi mãi để hưởng cái thú là sống suốt đời với ông.	- Mert hát, kedves La Ramée - folytatta a herceg -, maga igazán olyan finom ember, s immár csak azért is örökre Vincennes-ben szeretnék maradni, hogy hátralevő napjaimat a társasá­gában tölthessem.
- Thưa Đức ông, - La Ramée nói, - Tôi cho rằng những nguyện ước của ngài thực hiện được hay không chẳng phải do nơi ông giáo chủ đâu.	- Fenséges uram - mondta La Ramée -, azt hiszem, a bíboroson nem múlik, hogy ebbéli kívánsága teljesüljön.
- Sao lại thế?	- Hogyhogy?
Gần đây ông có gặp ông ta không?	Hát találkozott vele mostanában?
- Ông ấy mới cho tìm tôi sớm hôm nay.	- Ma reggel hívatott.
- Thật à?	- Csakugyan?
Để nói với ông về tôi ư?	Hogy rólam beszéljen magával?
- Thế ông bảo còn nói với ai nữa?	- Ugyan, mi másról beszélne?
Đức ông ạ, thực ra ngài là cơn ác mộng của giáo chủ.	Az az igazság, hogy fenséged az ő réme.
Quận công mỉm cười chua chát.	A herceg keserűen elmosolyodott.
- A! - Ông nói - La Ramée, nếu ông chấp nhận những đề nghị của tôi!	- Hej, ha elfogadná az ajánlatomat, La Ramée!
- Kìa, đức ông!	- Ejnye, fenséges uram, látja, már megint erről beszél!
Chúng ta lại bàn về chuyện đó sao!	Bizony isten nem beszámítható!
- La Ramée, tôi đã nói với ông và tôi xin nhắc lại rằng tôi sẽ làm cho ông giàu có.	- La Ramée, már mondtam, de még egyszer mondom: megalapozom a szerencséjét!
- Bằng cái gì cơ?	- Ugyan miből?
Chỉ mới ra khỏi tù là của cải của ngài sẽ bị tịch thu.	Alighogy kijut a börtönből, minden vagyonát elkonfiskálják!
- Chỉ mới ra khỏi tù là tôi sẽ làm chủ Paris.	- Alighogy kijutok a börtönből, Párizs ura vagyok!
- Sụyt!	- Csend!
Sụyt!	Csend legyen!
Thế nào… Chẳng lẽ tôi lại có thể nghe nói những điều như thế ư?	Elvégre szabad-e nekem ilyesmiket hallgatnom?
Thật là một câu chuyện hay ho mà người ta dám bàn với một sĩ quan của nhà vua.	Éppen ilyen társalgás való a király tisztjéhez!
Thưa Đức ông, tôi thấy rõ là phải kiếm thêm một Grimaud thứ hai.	Már látom, fenséges uram, még egy Grimaud-t kell ide szereznem!
- Thôi! Không nói chuyện ấy nữa.	- Jó, erről ne beszéljünk többet.
Như vậy là có vấn đề giữa tôi với anh và giáo chủ?	Tehát eszmecserét folytattál a bíborossal?
- Này Đức ông, tôi thấy cần phải gọi Grimaud đến.	- Fenséges uram, látva-látom, hívnom kell Grimaud-t!
- Tôi sai rồi.	- Belátom, hibáztam.
Thế lão ta đã nói gì với anh cái đồ nghiệp chướng ấy?	És mit mondott neked az a giliszta?
- Xin truyền lại Đức ông cái từ ấy vì nó vần với tể tướng. - La Ramée nói với vẻ hóm hỉnh, - Ông ấy nói gì với tôi ư?	- Eltűröm ezt a szót, fenséges uram - mondta La Ramée ravasz képpel -, mert rím arra, hogy miniszter. Hogy mit mondott nekem?
Ông ấy bảo tôi phải giám sát ngài.	Azt, hogy jól vigyázzak excellenciádra.
- Tại sao phải giám sát tôi?	- S miért kell rám jól vigyázni?
- Quận công lo lắng hỏi.	- kérdezte a herceg izgatottan.
- Bởi vì một nhà chiêm tinh học tiên đoán là ngài sẽ trốn thoát. - A!	- Mert egy asztrológus megjósolta, hogy megszökik innen!
Một nhà chiêm tinh học đoán vậy à?	- Hűha, egy asztrológus ezt jósolta?
- ông quận công bất giác rùng mình.	- kérdezte a herceg, és hirtelen remegni kezdett.
- Ôi! Lạy Chúa!	- Hát Istenem, ezt!
- Thế anh đã trả lời Các hạ đại danh như thế nào?	- És te erre mit válaszoltál az eminenciás úrnak?
- Là nếu cái lão chiêm tinh ấy soạn ra các quyển lịch thì tôi khuyên Các hạ chớ có mua.	- Azt, hogy ha a szóban forgó asztrológus kalendáriumot nyomatna, nem tanácsolnám, hogy vásároljon belőle!
- Tại sao?	- Miért?
- Bởi vì nếu ngài có muốn trốn thoát thì ngài phải biến thành con chim sơn ca hoặc con chim sẻ đó.	- Mert ahhoz, hogy fenségedet innen megszöktessék, pinttyé vagy ökörszemmé kéne változ­nia!
- Buồn thay, anh nói rát có lý.	- Ebben bizony igazad van, sajnálatomra.
Thôi La Ramée, ta đi chơi một ván cầu nào.	Gyerünk, labdázzunk egyet, La Ramée.
- Thưa Đức ông, xin ngài thứ lỗi cho, nhưng ngài phải cho tôi nửa giờ nữa.	- Fenséges uram, engedelmet kérek, de előbb egy félórát még adnia kell nekem.
- Sao vậy?	- Hát azt miért?
- Bởi vì Đức ông Mazarin dòng dõi dù chẳng ghê gớm gì, nhưng vẫn kiêu hãnh hơn ngài và ông ấy đã quên không mời tôi ăn sáng.	- Mert Mazarin úr büszkébb, mint excellenciád, ha nem is oly előkelő származású, s elfelejtett meghívni reggelire.
- Vậy thì, anh có muốn để tôi bảo dọn bữa ăn sáng lên đây cho anh không?	- Nos hát, akarod-e, hogy ide hozassam a reggelit?
- Không!	- Azt már nem, fenséges uram!
Xin trình với Đức ông rằng cái người bán bánh ngọt ở trước mặt lâu đài, mà người ta gọi là cha marteau…	El kell mondanom, hogy a cukrász, aki a kastéllyal szemben lakott, és akit Marteau apónak hívtak...
- Thế thì sao?	- Nos?
- Này nhé, cách đây tám hôm ông ta đã bán cửa hàng của mình cho một người làm bánh ngọt ở Paris, nghe đâu ông này được các thày thuốc khuyên là nên nghỉ ở nơi đồng quê thoáng đãng.	- Nos, egy héttel ezelőtt eladta a boltját egy párizsi cukrásznak, akinek az orvosok, mint hallom, falusi levegőt ajánlottak.
- Ơ hay!	- Nos, mi közöm nekem hozzá?
Thế thì có liên can gì đến tôi nào?	- Várjon, fenséges uram!
- Khoan đã, Đức ông; thành thử ra cái lão hàng bánh quái ác ấy cứ lúc nào cũng bày ra ở quầy hàng cơ man nào là những thứ làm người ta thèm rõ dãi.	Az a helyzet, hogy ennek az átkozott új cukrásznak olyan sütemé­nyek állnak garmadával a kirakatában, hogy az embernek összefut a nyála.
- Đồ tham ăn?	- Te pákosztos!
- Ôi lạy Chúa! - La Ramée nói - Đức ông ơi, thích ăn ngon không phải là tham an.	- Hát Istenem, az ember nem mindjárt pákosztos, ha szeret jól táplálkozni.
Bản tính con người ta là tìm kiếm sự hoàn hảo trong những cái bánh ngọt cũng như trong các thứ khác.	Benne van az emberi természetben, hogy a süteményekben is éppúgy a tökéleteset keresse, mint egyéb dologban.
Cũng xin thưa với Đức ông rằng khi trông thấy tôi dừng chân trước quầy hàng của hắn, cái lão chủ hiệu bánh ngọt quỷ quyệt ấy, mồm đầy bột mon men đến và bảo tôi rằng: "Ông La Ramée ơi, tôi cần phải có khách hàng trong đám tù nhân của lâu đài.	Nos, ez a kódis cukrász, hadd mondom el, amikor meglátott a kirakata előtt, csupa liszt képpel kijött hozzám, s így szólt: "La Ramée uram, szerezzen be engem áruimmal a várbeli foglyok közé!
Tôi đã mua cửa hiệu này của người chủ trước, chẳng qua vì hắn ta bảo đảm với tôi rằng hắn cung cấp bánh cho lâu đài; vậy mà, ông La Ramée ơi, tôi xin lấy danh dự mà thề rằng, từ khi tôi mở cửa hiệu đến nay đã tám hôm rồi, mà ông De Chavigny chẳng hề sai mua cho tôi lấy một cái bánh nhỏ". Tôi bảo lão rằng:	Azért vettem meg elődöm üzletét, mert állította, hogy szállít a kastélyba: viszontag, becsületemre, La Ramée uram, amióta ide telepedtem, Chavigny úr még egy árva tortácskát sem vitetett tőlem!"
- Chắc hẳn ông De Chavigny sợ rằng bánh trái cây của bác không ngon…	"- Igen, mondom én, mert Chavigny úr bizonyára attól tart, hogy nem jók a süteményei!"
- Bánh của tôi mà không ngon.	"- Nem jók a süteményeim?!
Thế thì ông La Ramée ơi, tôi mong rằng ông sẽ phán xét cho, và ngay bây giờ đây này…	No hát, La Ramée uram, ítélje meg kegyelmed, most mindjárt!"
- Không được đâu, tôi trả lời, nhất thiết tôi phải trở về lâu đài.	"- Képtelenség, feleltem, okvetlenül vissza kell mennem a kastélyba."
- Nếu ông vội thì xin ông cứ về, nhưng mời ông nửa giờ nữa trở lại đây.	"- Akkor hát csak menjen dolgára, mondta, mert látom, milyen sietős, de jöjjön vissza egy félóra múlva!"
- Nửa giờ nữa à?	"- Egy félóra múlva?"
- Vâng.	"- Úgy van.
Ông đã ăn sáng chưa?	Reggelizett?"
- Thực tình là chưa.	"- Nem biz én."
- Thế thì đây, một cái bánh nướng sẽ đợi ông cùng với một chai rượu vang Bourgogne lâu năm…	"- Akkor hát ez a pástétom várja, ide nézzen, egy üveg burgundi óborral..."
Và La Ramée nghiêng mình.	És La Ramée meghajolt.
- Thôi đi đi, của nợ ạ, - quận công nói, - nhưng hãy chú ý là tôi chỉ cho có nửa giờ thôi đấy.	- Eredj hát, barom - mondta a herceg -, de figyelmeztetlek, hogy csak egy félórát adok rá!
- Liệu tôi có thể hứa hẹn với người kế tục cho cha Marteau về sự chiếu cố của Đức ông không ạ?	- Megígérhetem Marteau apó utódjának excellenciád szíves támogatását?
Bằng cách nào, ông chưa rõ, nhưng ông tự hứa là sẽ làm cho Grimaud nói ra, dù bác ta có câm lì.	Tudod - nyomta meg a szót a herceg -, a vincennes-i erdők gombái halált hozók az én famíliámra.49
Càng biết rõ tính nết Grimaud, ông càng tin cậy bác nhiều hơn, và ông hiểu rằng bác ta bày đặt ra tất cả những trò hành hạ vặt vãnh đối với ông chẳng qua là để cho bọn lính canh khỏi nghi ngờ rằng bác có thể thông đồng với quận công.	La Ramée, anélkül hogy felfogta volna a célzást, kiment, s öt perccel távozása után beállított az őrség egy tisztje, azzal az ürüggyel, hogy enyhíteni szeretné a herceg úr magányát, valóságban azonban a bíboros parancsának eleget teendő, ki is, mint már mondottuk, lelkükre kötötte, hogy a foglyot egy pillanatig se tévesszék szem elől.
Mưu chước ấy khiến quận công đánh giá rất cao trí tuệ của Grimaud, và ông nhất quyết tin cậy hoàn toàn ở bác.	De az öt perc, amíg egyedül lehetett, elég volt a hercegnek ahhoz, hogy újra elolvassa Montbazon­né levelét, mely azt bizonyította, hogy barátai nem feledkeztek meg róla, s kiszabadításán munkálkodnak.
Chú thích:	De mi módon?
Chương 21	21
Chiếc bánh nướng của người kế tục cha Marteau chứa đựng cái gì?	Mi mindent tartalmazott Marteau apó utódjának pástétoma
Nửa giờ sau La Ramée trở về vui vẻ và hoạt bát như một người đã ăn ngon và nhất là uống tốt.	Egy félóra múlva La Ramée vidáman s élénken toppant be, mint olyan ember, aki jól evett, s mi fő: jól ivott.
Trời đẹp và cho phép tiến hành cuộc chơi dự định.	A pástétomot kitűnőnek, a bort isteninek találta.
Trò chơi cầu dài, tức là chơi ở ngoài trời rộng rãi.	Az idő szép volt, igen alkalmas a tervezett labdajátszmára.
Như vậy đối với ông quận công chẳng có gì dễ dàng hơn là làm theo điều Grimaud dặn dò, nghĩa là ném bóng ra ngoài hào rãnh.	A Vincennes-ben szokásos labda­játék a hosszúzás volt, vagyis szabadtéri, mi sem volt tehát könnyebb a hercegnek, mint Grimaud utasítását követni, vagyis egy-egy labdát a várárokba ütni.
Tuy vậy khi mà hai giờ chưa điểm thì quận công chưa đến nỗi vụng về quá, vì hai giờ là giờ quy định.	Mindazonáltal, amíg az óra el nem kongatta a kettőt, a herceg nem ügyetlenkedett, mert ez volt a kitűzött idő.
Nhưng cho đến lúc ấy ông vẫn cứ bị thua mấy ván, điều đó cho phép ông phát cáu và liên tiếp đánh hỏng như người ta thường bị trong trường hợp tương tự.	De azért addig is elvesztett minden játszmát, ami indokolttá tette, hogy dühbe guruljon, s mint ilyenkor már szokás, hibát hibával tetézzen.
Cho nên, khi hai giờ đúng vang lên, các quả bóng bắt đầu văng ra phía ngoài hào trước nỗi vui mừng lớn của La Ramée, hắn ghi mười lăm điểm mỗi lần bóng của hoàng thân trật ra ngoài.	Ehhez képest, mihelyt elkongatta a kettőt, a labdák elkezdtek az árok felé repülni, La Ramée nagy örömére, ki a herceg minden kiütött labdájáért tizenöt jó pontot számított magának.
Ném trật ra ngoài tới tấp đến nỗi chả mấy chốc thiếu bóng.	A kiütések oly mértékben sűrűsödtek, hogy egyszerre csak elfogyott a labda.
La Ramée toan bảo người nào đó ra ngoài hào nhặt bóng.	La Ramée ekkor azt javasolta, küldjenek ki valakit, hogy szedje össze a labdákat a várárokban.
Nhưng quận công nhận xét rất chí lý rằng làm như vậy mất thì giờ, và tiến gần đến tường thành, chỗ ấy như viên quan cảnh sát nói cao ít nhất là năm mươi bộ, thì ông chợt nom thấy một người đàn ông đang làm lụng ở một trong số nghìn mảnh vườn nhỏ mà các người nông dân khai khẩn ở bên kia bờ hào.	A herceg azonban nagyon bölcsen megjegyezte, hogy ez idővesztés volna, s a várfalhoz menvén, mely azon a helyen, ahogy a porkoláb mondta, legalább ötven láb magas volt, észrevett egy embert, ki ott dolgozott a számtalan kiskert egyikében, melyeket a parasztok az árok peremén művelgettek.
- Ê! Anh bạn này!	- Hé, jóember!
- Quận công kêu lên.	- kiáltotta a herceg.
Người đàn ông ngầng lên, và quận công suýt bật ra một tiếng kêu kinh ngạc.	Az ember felkapta a fejét, s a herceg majdnem felujjongott meglepetésében.
Người đàn ông ấy, người nông dân ấy, người làm vườn ấy, chính là Rochefort mà quận công tưởng vẫn còn ở trong nhà tù Bastille.	Ez az ember, ez a paraszt, ez a kertész vagy micsoda, nem volt más, mint Rochefort, akit a herceg a Bastille-ban hitt.
- Có chuyện gì ở trên ấy đấy?	- Hát mi a baj odafent?
- người đàn ông hỏi.	- kérdezte az ember.
Bác làm ơn ném các quả bóng lên cho chúng tôi, - quận công bảo.	- Legyen szíves, dobja vissza a labdáinkat! - mondta a herceg.
Người làm vườn gật đầu và ném bóng lên; La Ramée và các vệ sĩ đi nhặt.	A kertész bólintott, elkezdte hajigálni a labdákat, s La Ramée meg az őrök felszedegették.
Một quả bóng rơi đúng chân quận công, và vì quả bóng ấy rõ ràng gửi ông, nên ông bỏ vào túi.	Az egyik a herceg lába elé pottyant, s mivel láthatóan neki szánták, zsebre dugta.
Rồi ra hiệu cám ơn với người làm vườn xong, ông quay trở lại cuộc chơi.	Aztán, a kertésznek köszönetet intve, folytatta a játékot.
La Ramée khoái chí vì đã đánh bại hoàn toàn một vị thân vương.	La Ramée odavolt a dicsőségtől, hogy így tönkrevert egy vérbeli herceget.
Ông hoàng trở về nhà và đi nằm; hầu như ông nằm suốt ngày từ khi người ta tước hết sách vở của ông.	A herceg szobájába vonult s lefeküdt; majdnem egész nap mást sem csinált, amióta elvették a könyveit.
La Ramée lấy quần áo của hoàng thân đi, lấy cớ là nó đầy bụi phải mang đi chải, nhưng thực ra là để yên trí rằng ông ta không đi đâu được.	La Ramée fogta a herceg ruháját, s azzal az ürüggyel, hogy csupa por, elvitte, hogy lekefélje őket, valójában azonban azért, hogy bizonyos legyen benne: a herceg nyugton marad.
Một con người đến là cẩn thận như La Ramée!	Körültekintő ember volt ez a La Ramée.
May thay hoàng thân đã kịp giấu quả bóng dưới cái gối ngang.	Szerencsére a hercegnek volt rá ideje, hogy a labdát a vánkosa alá rejtse.
Cửa vừa đóng là quận công dùng răng xé ngay cái vỏ quả bóng vì người ta không để cho ông một dụng cụ sắc cạnh nào, ông vẫn phải ăn bằng những con dao bạc có lưỡi gập lại được nhưng không cắt được.	Mihelyt az ajtó becsukódott, fogával tépte fel a labda burkát, mert hisz elvették minden vágóeszközét; még enni is hajlékony ezüstkéssel evett, mely jóformán nem is vágott.
Dưới lượt vỏ là một bức thư viết mấy dòng sau đây:	A labda burka alatt egy levél volt, ezt írták benne:
Ngày kia ngài hãy đòi ăn một cái bánh do người làm bánh mới đã mua cửa hiệu của người chủ cũ, và chính là Noirmont đầu bếp của ngài, chỉ mở cái bánh khi nào có một mình ngài, tôi hy vọng ngài sẽ hài lòng cái đựng bên trong.	Főméltóságú uram, barátai ébren őrködnek, szabadulása órája közeleg; holnap­után kérjen egy pástétomot az új cukrásztól, aki megvásárolta a régi üzletét, s nem más, mint Noirmont, fenséged asztalnoka.
Kẻ môn hạ luôn luôn tận tụy với Điện hạ, dù ở ngục Bastille hay bất cứ đâu.	A pástétomot csak akkor szegje meg, amikor magára marad, remélem, örülni fog a tartalmának!
Bá tước de Rochefort!	Rochefort gróf
Tái bút.	P.S.
– Điện hạ có thể tin cậy ở Grimaud về mọi mặt, đó là một người rất thông minh và hết lòng tận tụy với chúng ta".	- Grimaud-ban tökéletesen megbízhatik, nagyon értelmes fiú, s mindenestül a mi emberünk.
Ông bị canh riết lắm, vì vừa mới nghe tiếng cử động của ông, La Ramée vào.	Alaposan szemmel tarthatták, mert mihelyt egyet mozdult, betoppant La Ramée.
- Đức ông cần gì thế?	- kérdezte.
- Tôi rét, - quận công đáp, - nên tôi khơi lửa lên cho ấm.	- Csak fáztam - felelte a herceg -, s felszítottam a tüzet, hadd melegítsen.
Người ta có thể giữ băng ở đấy và lượm được diêm tiêu Puylaurens, thống chế Ornano và vị phó trụ trì cậu của tôi đã chết ở trong những căn phòng, mà như là bà De Rambouillet nói, về phương diện ấy, đáng giá với lượng thạch tín của nó.	Azokról, melyekben Puylaurens, Ornano marsall s nagybátyám, a perjel, meghalt, elmondhatjuk Rambouillet márkinéval, hogy merő arzén a faluk!
Và ông quận công lại nằm kềnh ra giường và giúi quả bóng xuống dưới gối.	S a herceg a labdát a vánkos alá dugva visszafeküdt.
La Ramée hơi mỉm cười.	La Ramée szája szögletén fanyar mosoly jelent meg.
Thực ra hắn cũng là một người tốt và rất mến người tù lừng lẫy này và có thể sẽ rất khổ tâm nếu tai họa xảy ra đến với ông.	Derék fickó volt alapjában véve, s csupa ragaszkodás előkelő foglya iránt, úgyhogy kétségbeesett volna, ha valami szerencsétlenség éri.
Mà những tai họa liên tiếp này xảy ra với ba nhân vật mà quận công vừa mới nêu tên là không thể chối cãi được.	A három említett személyiséget ért egymást követő baleset pedig tagadhatatlan volt.
- Đức ông ạ, - hắn nói, - không nên buông mình vào nhưng ý nghĩa như vậy.	- Ne engedje át magát ilyen gondolatoknak, fenséges uram!
- Này, bạn thân mến ơi, - quận công nói, - Ông thật là tử tế, giá mà tôi được như ông đi ăn bánh nướng và uống rượu vang Bourgogne ở hàng cái người kế tục cha Marteau ấy, thì tôi sẽ khuây khoả.	- S ha én is el-eljárogathatnék pástétomra és burgundi óborra a Marteau apó utódjához, nem is volna semmi bajom!
- Đức ông ơi, thực tế là bánh nướng của lão ấy là loại bánh trứ danh và rượu vang thì là thứ rượu đáng tự hào.	- Annyi szent, fenség, hogy csodálatos a pástétoma, s a bora is pazar.
- Dù sao thì hầm rượu và bếp núc của lão cũng hơn đứt của ông De Chavigny.	- Ezek szerint - mondta a herceg - pincéje is, konyhája is vetekedik a Chavigny úr konyhájával s pincéjével!
- Vậy thì thưa Đức ông, - La Ramée sa vào bẫy nói, - Ai cấm ngài nếm thử.	- Meghiszem azt - mondta La Ramée, s lépre ment -; de ki akadályozza, hogy fenséged is ne élvezhesse?
Vả chăng tôi cũng đã hứa rằng ngài sẽ là khách hàng.	Különben is már megígértem fenséged kegyes pártfogását.
- Anh nói phải đấy, - quận công đáp - nếu tôi phải tù chung thân ở đây như lão Mazarin đã có lòng tốt sai nói cho tôi biết, thì tôi cũng cần phải tạo cho mình một sự giải trí trong những ngày già nua, tôi cũng phải trở nên tham ăn chứ.	- Jól tetted - mondta a herceg -, mert ha életfogytig kell itt maradnom, amint ezt Mazarin jóságos volt tudtomra adatni, kell valami szórakozásról gondoskodnom öreg napjaimra, vagyis nagy torkossá kell válnom.
- Thưa Đức ông, - La Ramée nói, - hai tin đó là một lời khuyên hay, chẳng phải là vì thế mà ngài sẽ già nua đi đâu.	- Fenséges uram, fogadja meg a tanácsomat: ne várjon vele, míg megöregszik.
"Hay, - quận công de Beaufort nói riêng với mình, - bất cứ người nào, để mất trái tim và linh hồn của mình, nếu không mắc hai thì cũng đã mắc một trong bảy đại tội từ sự hoa lệ của trời; dường như tội của thày đội La Ramée là tham ăn.	- Jó - mondta Beaufort csak úgy maga elé -, ha igaz, hogy a hét főbűnből minden embernek kioszt legalább egyet a mennyei bölcsesség, ha ugyan nem kettőt: akkor La Ramée mesternek a falánkságot osztotta.
Rồi ông nói to:	Aztán hangosan:
- Này, La Ramée thân mến ơi, ngày kia là ngày lễ phải không?	- Nos hát, La Ramée-m, holnapután ünnep?
- Đúng đấy, lễ Pentecôte.	- Az van, fenség, pünkösd!
- Ngày kia, anh có thể cho tôi một bài học không?	- Adnál nekem egy kis leckét holnapután?
- Về cái gì cơ?	- Miből?
- Về phàm ăn.	- Nyalánkságból.
- Xin vui lòng, thưa Đức ông.	- Örömest, fenséges uram!
- Hừm?	- De négyszemközt!
- La Ramée thốt lên.	- Hm - dünnyögte La Ramée.
Lời mời thật cám dỗ. Dù rằng tể tướng có nghĩ đến điều bất lợi khi gặp La Ramée, thì hắn ta cũng là một tay lão luyện biết hết những cạm bẫy mà một tù nhân giăng ra.	Az ajánlat csábító volt; csakhogy La Ramée, bármily ügyefogyottnak nézte is a bíboros, öreg róka volt, s ismert minden csapdát, amit a foglyok csak állíthattak neki.
Ông de Beaufort đã sửa soạn bốn mươi kế để vượt ngục; bữa ăn này liệu có che giấu một mưu mô nào không?	Beaufort herceg, gondolta, a szökés negyven módját eszelte ki. Nem valami ravaszságot leplez ez a lakoma?
Hắn suy nghĩ một lát, nhưng kết quả của những suy nghĩ là tự hắn đặt thức ăn và rượu và như vậy chẳng ai có thể trộn bột gì vào thức ăn hoặc nước gì vào rượu.	Egy pillanatig tűnődött, s tűnődése azt az elhatározást szülte, hogy a fogásokat s a bort ő maga rendeli meg, mihez képest semmiféle por nem kerülhet az ételbe, s a borba semmi gyanús folyadék.
Còn chuốc rượu cho hắn say ư, ông quận công chẳng thể có ý đồ ấy, và hắn bật cười với ý nghĩ ấy, rồi một ý nghĩ đến với hắn và hoá giải tất cả.	Ami pedig a berúgatást illeti: a hercegnek esze ágába se lehet ilyen szándék, s kacagni kezdett már a gondolatára is, s közben olyan ötlete támadt, amitől teljesen megnyugodott.
Quận công theo dõi bản độc thoại thầm của La Ramée bằng con mắt khá lo âu theo chừng những biểu hiện trên nét mặt hắn, nhưng cuổi cùng gương mặt viên cảnh sát rạng rỡ hẳn lên.	A herceg figyelemmel kísérte La Ramée lelki tusáját, arcjátéka szerint több vagy kevesebb izgalommal; de végül a porkoláb arca felderült.
- Thế nào, - quận công hỏi - được chứ?	- Nos hát - kérdezte a herceg -, rendben van?
- Thưa Đức ông, được, nhưng với một điều kiện.	- Rendben, fenség, egy kikötéssel.
- Điều kiện gì.	- Éspedig?
- Grimaud sẽ hầu bàn cho chúng ta.	- Ha Grimaud lesz a felszolgálónk.
Không có gì tuyệt hơn đối với hoàng thân.	A hercegnek mi sem lehetett volna kedvesebb.
Tuy nhiên ông có khả năng biểu lộ một sự khó chịu ra mặt và kêu lên.	Mégis volt hozzá lelkiereje, hogy a legszembe­tűnőbb savanyú arckifejezést öltse.
- Cút mẹ cái thằng Grimaud của ông đi.	- A pokolba Grimaud-val! - kiáltotta.
Nó sẽ làm hỏng cả buổi liên hoan.	- Megkeseríti nekem az egész ünnepet!
- Tôi sẽ ra lệnh cho nó đứng đằng sau Điện hạ và không cho nó chẳng sủa lấy một lời, Điện hạ sẽ không trông thấy nó, không nghe thấy nó, và với một chút thiện ý thôi, Điện hạ sẽ tưởng tượng như nó ở cách xa ngài đến trăm dặm…	- Megparancsolom neki, hogy fenséged háta mögött maradjon, s mivel amúgy sem beszél egy szót sem, fenséged se nem látja, se nem hallja majd, s egy kis jóakarattal azt képzelheti, hogy száz mérföldre van innen!
- Bạn thân mến ơi - quận công nói. - Ông có biết tôi đã nhìn thấy rất rõ ràng cái gì trong chuyện này không?	- Tudod, mit látok mindebből - kérdezte a herceg -, méghozzá világosan, mint a nap?
Đó là ông nghi ngờ tôi.	Azt, hogy nem bízol meg bennem!
- Thưa Đức ông, ngày kia là lễ Pentecôte rồi.	- Fenséges uram, holnapután pünkösd van!
- Thì sao? Lễ Pentecôte có liên quan gì đến tôi.	- Hát mi közöm nekem a pünkösdhöz?
Dễ thường ông sợ rằng Thánh linh sẽ giáng thế dưới hình dạng một lưỡi lửa để mở các cửa nhà tù của tôi ra chăng?	Attól félsz tán, hogy a Szentlélek tüzes nyelvek képében leszáll ide, s kinyitja nekem a börtön kapuit?
- Không ạ, nhưng tôi đã kể với ngài cái điều mà lão pháp sư quái ác kia tiên đoán.	- Nem, de elmondtam fenségednek, mit jósolt az az átkozott kuruzsló.
- Hắn tiên đoán gì?	- Mit is mondott hát?
- Rằng chẳng quá ngày lẽ Pentecôte, ngài sẽ ra khỏi lâu đài Vincennes.	- Hogy a pünkösd nem múlik el anélkül, hogy fenséged ki ne kerüljön Vincennes-ből.
- Thế anh tin ở bọn pháp sư à?	- Hát te hiszel a kuruzslóknak?
Đồ ngốc!	Tökfilkó!
- Tôi mà quan tâm đến những chuyện ấy ư?	- Én - mondta La Ramée - ennyit sem törődöm vele - és pattintott az ujjával.
- La Ramée vừa nói vừa búng ngón tay - Nhưng chính Đức ông Giulio ông ta lo ngại, với tư cách người Ý, ông ta mê tín dị đoan.	- Bezzeg törődik Giulio kegyelmes úr; babonás, mint afféle talján.
- Quận công nhún vai.	A herceg vállat vont.
- Thôi được!	Mindent rád bízok.
Anh đặt bữa ăn thế nào tùy anh, tôi chỉ yêu cầu một món duy nhất là một cái bánh nướng như anh đã nói với tôi.	Olyan vacsorát rendelj, amilyent akarsz, minden kívánságom csak az a pástétom, melyről beszéltél.
Anh nhớ nói là đặt cho tôi để vị kế tục cha Marteau làm cho khéo hơn, và anh hứa hẹn với bác ta về sự chiếu cố của tôi không những suốt trong thời gian tôi ở tù, mà cả sau này khi tôi ra tù nữa.	Az én számomra rendeld egyenest, hogy Marteau apó utódja hadd vágja ki a rezet, minek fejében megígéred neki pártfogásomat, nemcsak arra az időre, amíg börtönben vagyok, hanem akkorára is, mikor kiszabadulok!
- Ngài vẫn tin là ngài sẽ ra tù à?	- Hát még mindig hiszi, hogy kiszabadul?
- La Ramée hỏi.	- kérdezte La Ramée.
- Ấy chết?	- Hiszem hát!
- Hoàng thân đáp, - có chăng là đến khi nào Mazarin chầu trời.	- Ha hamarabb nem, Mazarin halálakor; tizenöt évvel vagyok fiatalabb!
Tôi kém lão ta mười lăm tuổi, ông vừa cười vừa nói thêm - Đúng là ở Vincennes người ta sống mau hơn.	Igaz ugyan - tette hozzá mosolyogva -, hogy Vincennes-ben az ember gyorsabban él.
- Đức ông!	- Fenség!
- La Ramée kêu lên, - kìa Đức ông!	- csóválta a fejét La Ramée.
- Hay là người ta chết sớm hơn, cũng vậy thôi!	- Fenséges uram!
- Quận công nói tiếp.	- Vagy pedig gyorsabban hal meg - toldta meg a herceg -, ami egyre megy.
- Thưa Đức ông, tôi đi bảo dọn bữa tối đây.	- Fenséges uram - mondta La Ramée -, megrendelem a vacsorát.
- Anh có cho rằng anh có thể sử dụng người học trò của anh vào việc gì không?	- S azt hiszed, fogsz valami eredményt elérni a tanítványoddal?
- Tôi hy vọng chứ, thưa Đức ông.	- Legalábbis remélem, fenség - felelte La Ramée.
- Nếu anh còn có thì giờ, - quận công lẩm bẩm.	- Ha ugyan lesz rá időd - dörmögte a herceg.
- Đức ông nói gì vậy?	- Mit mondott fenséged?
- La Ramée hỏi.	- kérdezte La Ramée.
- Đức ông bảo là anh chớ dè sẻn túi tiền của ông giáo chủ, ông ta rất muốn đảm nhiệm tiền trợ cấp của chúng ta.	- Fenségem azt mondta, ne kíméld a bíboros úr bukszáját, ki volt kegyes vállalni ellátásunkat.
La Ramée dừng lại ở cửa và hỏi.	La Ramée a küszöbön megállt.
- Đức ông muốn tôi cắt ai đến với ngài.	- Kit küldjek be addig fenségedhez?
- Ai cũng được, trừ Grimaud.	- Akit akarsz, csak Grimaud-t ne!
- Viên sĩ quan vệ sĩ nhé?	- Akkor hát a tisztet?
- Với bàn cờ của hắn nữa.	- A sakkjátékost.
- Vâng.	- Azt.
Và La Ramée đi ra.	Ezzel La Ramée kiment.
Năm phút sau, viên sĩ quan vệ sĩ vào và quận công de Beaufort có vẻ đang chìm đắm sâu xa trong những tính toán tuyệt vời của nước cờ.	Öt perc múlva az őrtiszt bejött, s Beaufort herceget mélységesen elmerülve találta a sakk és matt magasztos szövevényeiben.
Tư tưởng con người ta thật là kỳ lạ, và một dấu hiệu, một lời nói, một hy vọng gây nên trong đó những biến đổi như thế nào.	Rendkívüli dolog az emlékezés, s micsoda forradalmakat idézhet elő benne egyetlen jel, szó vagy reménysugár is!
Rồi lại có một điều đặc biệt làm ông bận tâm ghê gớm đó là cuộc vượt ngục tiến hành như thế nào.	Aztán meg volt valami, ami különösképpen nyugtalanította: hogy milyen módon hajtják végre a szökést.
Người ta đã làm cho ông hy vọng kết quả, nhưng lại giấu ông những chi tiết cụ thể chứa đựng trong cái bánh nướng bí hiểm.	Eredménnyel kecsegtették, de például azt sem kötötték az orrára, mit fog az a titokzatos pástétom rejteni.
Những bạn bè nào chờ đợi ông?	Milyen barátai várják?
Thế ra sau năm năm tù đầy ông vẫn còn bè bạn ư?	Hát ötévi fogság után voltak még barátai?
Trong trường hợp ấy ông là một hoàng thân được biệt đãi.	Ez esetben igazán vajmi kiváltságos herceg volt.
Điều kỳ lạ hớn nữa là ông quên rằng ngoài bạn bè ra, có được một người đàn bà vẫn nhớ đến ông; đúng là bà ta có lẽ không phải nhất nhất trung thành với ỏng rồi nhưng bà ta không quên ông, thế cũng là nhiều rồi.	Elfeledte, hogy barátain kívül, bármily rendkívüli dolog is, egy asszony emlékezett reá; lehetséges, hogy nem maradt hozzá szigorúan hűséges, de nem felejtette el, ami nagy dolog.
Như vậy là có quá nhiều hơn mức cần thiết những điều khiến ông quận công phải bận tâm.	Mindez épp elég okot adott a hercegnek fejtörésre; következésképp a sakkban is úgy járt, mint a labdajátékban: egyik hibás lépést a másik után követte el, s a tiszt úgy megverte este, ahogy reggel La Ramée.
Trong cuộc chơi cờ và trong cuộc chơi ném cầu, cũng vậy, và buổi chiều đến lượt viên sĩ quan lại đánh bại ông như La Ramée đã đánh bại ông ban sáng.	De sorozatos vereségeinek volt valami haszna is: agyon lehetett ütni az időt, egykettőre nyolc óra lett, ez is három óra nyereség; aztán jött az éjszaka, s az éjszakával az álom.
Song những cuộc thất bại liên tiếp của ông cũng có lợi, đó là nó dẫn ông hoàng tới tận tám giờ tối; thế là lợi được ba tiếng đồng hồ.	A herceg legalábbis remélte: csakhogy az álom nagyon szeszélyes istenség, s mikor a legjobban hívják, várat a legtovább magára.
Rồi thì đêm sẽ đến và cùng với ban đêm là giấc ngủ.	A herceg éjfélig várta, úgy forgolódván az ágyán, miként Szent Lőrinc a nyárson.
Cuối cùng ông thiếp đi.	Végtére elaludt.
Ông ngủ tiếp, để rồi lại lang thang trong một mê cung toàn là những giấc mơ rất hung dữ; cứ vừa chợp mắt là linh hồn ông vươn theo một mục đích duy nhất: vượt ngục, lại bắt đầu tìm cách vượt ngục.	Hamarosan újra elaludt, hogy megint csak a legszertelenebb álmok útvesztőjébe tévedjen; alighogy a szemét behunyta, egyetlen cél, a szökés irányába feszülő lelke máris a menekülés új módjával próbált szerencsét.
Người ta tìm thấy một đường hầm dẫn ra ngoài Vincennes; ông dẫn mình vào con đường ấy, và Grimaud tay cầm đèn bước đi trước ông; nhưng dần dần đường hầm hẹp lại, tuy nhiên ông quận công vẫn tiếp tục đi; cuối cùng đường hầm chặt bó lại đến nỗi kẻ đào tẩu cổ gắng đi xa hơn cũng uổng công: hai bên thành tường co hẹp lại và ép chặt lấy ông; ông muốn gọi bác ta đến giúp ông ra khỏi cái lỗ hẻm này nó đang siết ông đến ngạt thở, nhưng không làm sao mà thốt lên được một lời.	De most már ekképpen: föld alatti folyosóra akadtak, mely feltehetően kivezetett Vincennes-ből, s ő nekivágott ennek az alagútnak, Grimaud nyomában, ki lámpással ment elöl; de az alagút fokról fokra szűkebb lett, s ő mégis egyre beljebb hatolt; végül annyira elszűkült, hogy a szökevény sehogy sem juthatott tovább: az alagút fala össze­szorult, szorítani kezdte, hallatlan erőfeszítéssel igyekezett továbbjutni, de lehetetlen volt; s közben láthatta Grimaud-t a lámpással, amint vígan haladt tovább, tovább; hívni akarta, hogy segítse ki a fojtogató szűkületből, de egyetlen szót se tudott kinyögni.
Thế là ở phía đầu đường nơi ông đi vào có tiếng bước chân của những người đuổi theo ông, nó không ngừng tiến gần lại, ông bị phát hiện rồi, của còn hy vọng trốn thoát.	S akkor, az alagút másik végén, ahol behatolt volt, lépéseket hallott, üldözőinek lépteit, s a lépések egyre közeledtek, felfedezték, menekülésre már semmi remény.
Hắn giơ bàn tay ra và đặt lên vai ông mà cười phá lên. Ông bị tóm lại và dẫn đến căn phòng thấp có vòm cong nơi thống chế Ornano, Puylaurens và cậu của ông đã bỏ mạng; ba nấm mồ lù lù ở đấy, gồ lên trên mặt đất, và một cái hố thứ tư mở toang hoác ra chỉ còn đợi một xác người.	La Ramée kinyújtotta mancsát, röhögve ragadta vállon; elfogták, s bevitték amaz alacsony, boltozatos szobába, ahol Ornano marsall, Puylaurens és a nagybátyja meghaltak; sírjuk is ott volt, mind a három, felhantolva, s egy negyedik sír is volt, frissen ásott, már csak a holttestre várva.
Cho nên lúc trước quận công cố sức để ngủ bao nhiêu, thì đến khi tỉnh dậy cố sức để thức bấy nhiêu; và khi La Ramée vào hắn thấy ông nhợt tái và phờ phạc đến nỗi hắn phải hỏi xem ông có bị ốm không.	Mikor most felébredt, a herceg legalább úgy erőlködött ébren maradni, ahogyan elaludni az imént; s mikor La Ramée beállított, oly sápadtan s elgyötörten találta, hogy megkérdezte, nem beteg-e.
- Đức ông làm sao thế?	- De hát mi baja fenségednek?
- La Ramée hỏi.	- kérdezte La Ramée.
- Chỉ tại cậu thôi, đồ ngốc ạ!	- Mi? Hát te, tökfilkó - felelte a herceg.
- quận công nói. - Những chuyện vớ vẩn hão huyền về vượt ngục của cậu hôm qua ám ảnh tôi và khiến tôi nằm mơ thấy mình chạy trốn và khi chạy trốn thì bị ngã gẫy cổ.	- Mert locsogásoddal, a szökésemről, este teletömted a fejem, ezért álmodtam, hogy megszöktem, s szökés közben nyakamat szegtem.
La Ramée bật cười và nói:	La Ramée hahotára fakadt.
- Đức ông thấy đấy, đó là một sự cảnh cáo của Trời; cho nên tôi mong rằng ngoài giấc mơ, Đức ông chớ bao giờ phạm những điều dại dột như vậy.	- Látja, fenséges úr - mondta La Ramée -, ez az ég figyelmeztetése!
Quận công lau mồ hôi vẫn còn ròng ròng trên trán, mặc dù ông đã tỉnh hẳn và nói:	De remélem is, soha fenséged magát ilyen esztelenségre nem ragadtatja!
- La Ramée thân mến ơi, anh nói đúng đấy, tôi chỉ còn muốn nghĩ đến uống rượu và ăn thôi.	- Neked pedig igazad van, kedves La Ramée - mondta a herceg, s törölgette még mindig, ébren is verejtékező homlokát -, ezentúl csak eszem-iszomon jár majd az eszem!
- Sụyt!	- Pszt!
- La Ramée nói.	- intett La Ramée.
Rồi hắn kiếm cớ cho bọn vệ sĩ lần lượt đi ra.	S az őröket különféle ürügyekkel eltávolította.
- Thế nào?	- Nos?
- Quận công hỏi khi còn lại hai người với nhau.	- kérdezte a herceg, mikor kettesben maradtak.
- Này nhé bữa tiệc tối đã được đặt rồi, - La Ramée nói.	- Nos - mondta La Ramée -, megrendeltem a vacsorát!
- A!	- Hű!
Thế gồm những gì nào?	És mi mindenből állítottad össze?
Nào, ông đầu bếp của tôi?	No, ki vele, főétekfogó uram!
- Đức ông đã hứa là tin cậy ở tôi cơ mà.	- Fenséged azt ígérte, hogy gusztusomra bízza, nem?
- Thế có một cái bánh nướng chứ?	- S pástétom lesz-e a fogások között?
- Dĩ nhiên rồi!	- De még milyen!
Như một cái tháp ấy.	Mint valami torony.
- Do người kẻ tục cha Marteau làm?	- Marteau apó utódja remekeli?
- Đặt bác ta làm mà.	- Rendelés szerint.
- Thế anh có bảo là đặt cho tôi không?	- És megmondtad neki, hogy az én asztalomra lesz?
- Có	- Meg biz én.
- Bác ta trả lời sao?	- S erre mit felelt?
- Là sẽ làm hết sức để vừa lòng Điện hạ. - Hay lắm!	- Mindent elkövet, hogy rászolgáljon fenséged megelégedésére.
- Quận công vừa nói vừa xoa xoa tay.	- Hála a fennvaló Úristennek!
- Ghê thật. Đức ông ngoạm vào thói tham ăn như thế đấy!	- mondta a herceg, s kezét dörzsölte.
Từ năm năm nay, tôi chưa bao giờ thấy ngài mặt mày hoan hỉ như lúc này.	- Ejha, fenséges uram - mondta La Ramée -, de nagy bolondja lett a hasának!
Quận công thấy rõ mình chưa thật làm chủ được mình.	Öt év alatt még egyszer sem láttam ilyen vidámnak az arcát!
Nhưng vừa lúc ấy ông hiểu rằng nghe như có tiếng ở ngoài cửa và ông hiều rằng làm những ý La Ramée bây giờ là việc cấp bách, thì Grimaud vào và ra hiệu với La Ramée là bác có điều gì muổn nói với hắn.	A herceg észbe kapott, hogy egy kissé ellovagolta magát; de ebben a pillanatban Grimaud, mintha az ajtónál hallgatózván megértette volna, hogy La Ramée-nak másra kell terelni a figyelmét, betoppant, s jelezte, hogy van valami mondanivalója.
La Ramée đến gần Grimaud nghe bác nói thầm thì.	La Ramée odament hozzá; Grimaud súgott valamit a fülébe.
Trong khi đó, quận công tĩnh tâm lại.	A herceg közben összeszedte magát.
Ông nói: - Tôi đã cấm người ấy hiện diện ở đây nếu không được tôi cho phép cơ mà.	- Nem megtiltottam ennek az embernek, hogy engedélyem nélkül betegye a lábát?
- Thưa Đức ông. - La Ramée nói, - cần tha thứ cho hắn, vì chính tôi gọi hắn đến.	- Fenséges uram - mondta La Ramée -, bocsásson meg neki, mert én magam hívattam.
- Thế tại sao anh lại gọi hắn đến, bởi vì anh biết rằng hắn làm tôi phật lòng.	- És mi az ördögnek hívattad, amikor jól tudod, hogy nem szenvedhetem.
- Xin Đức ông nhớ lại điều đã thỏa thuận, - La Ramée nói - và hắn còn phải hầu chúng ta trong bữa tiệc trứ danh ấy chứ.	- Fenséged csak emlékezzék, mi volt a megállapodás - mondta La Ramée -, vagyis hogy ő fog nekünk felszolgálni.
Đức ông quên mất bữa tiệc ấy rồi à?	Fenséged megfeledkezett a vacsoráról!
- Không đâu, nhưng tôi quên mất Grimaud.	- A vacsoráról nem, de Grimaud-ról megfeledkeztem.
- Đức ông biết rằng không có hắn thì không có bữa tiệc.	- Fenséged tudja, hogy nélküle nincs vacsora!
- Thôi được, tuỳ ông làm thế nào thì làm.	- Hagyd abba már, s tégy belátásod szerint.
- Lại đây anh chàng, - La Ramée bảo, - và nghe tôi nói đây.	- Jöjjön csak ide - mondta La Ramée -, s hallgassa meg, amit mondok.
Grimaud bước lại gần với vẻ mặt nhăn nhó nhất.	Grimaud a legmorcosabb képpel lépett közelebb.
La Ramée nói tiếp:	La Ramée folytatta:
- Đức ông ban cho tôi vinh dự là là mời tôi ăn bữa tối mai chỉ có tôi với ngài thôi.	- Őfensége megtisztelt azzal, hogy holnapra vacsorára hívott, vele kettesben.
Grimaud ra hiệu như muốn nói rằng bác ta chẳng thấy gì có liên quan đến bác trong việc này cả.	Grimaud egy mozdulatával olyasmit látszott kifejezni, hogy mi köze neki hozzá. - Sőt, sőt!
Grimaud cúi mình ra hiệu cảm ơn.	Grimaud meghajolt, hálája jeléül.
- Và bây giờ, thưa Đức ông - La Ramée nói, - xin Đức ông thứ lỗi, hình như ông De Chavigny sẽ vắng mặt mấy ngày, và trước khi đi, ông ta đã báo trước là sẽ có những mệnh lệnh ban cho tôi.	- Most pedig, fenség - mondta La Ramée -, engedelmet, de Chavigny úr néhány napra elutazik, s indulása előtt egy-két utasítást kell átvennem.
Quận công thử trao đổi một cái nhìn với Grimaud, nhưng mắt Grimaud cứ trơ như đá.	A herceg megpróbált összenézni Grimaud-val, de annak tekintete tökéletesen báva volt.
- Đi đi! - quận công bảo La Ramée, - và cố gắng về cho thật sớm.	- Menjen csak - biztatta a herceg La Ramée-t -, s jöjjön vissza minél előbb.
- Đức ông muốn phục thù ván cầu hôm qua chăng?	- Úgy hát fenséged revánsot akar venni a tegnapi vereségért?
Grimaud khẽ gật đầu một cái khó mà nhận thấy.	Grimaud észrevétlenül bólintott.
- Phải, - quận công nói, - nhưng hãy coi chừng La Ramée thân mến ạ, ngày ngày nối tiếp nhau nhưng chẳng giống nhau đâu, thành ra hôm nay tội quyết định sẽ giã cho anh một trận ra trò.	- Bizony - mondta a herceg -, de vigyázz, kedves La Ramée-m, nem mindig papsajt, s ma elhatároztam, hogy döntő vereséget mérek rád!
La Ramée ra. Grimaud mắt theo dõi theo, còn toàn thân không xê dịch đến một ly; rồi khi nhìn thấy cửa đóng lại, bác vội vã rút ở túi ra một cái bút chì và một mảnh giấy.	La Ramée kiment: Grimaud követte a szemével, anélkül hogy a teste egy hajszálra is elmozdult volna; aztán, mikor látta, hogy az ajtó becsukódott, sebtében elővett a zsebéből egy plajbászt, egy papírdarabot, s így szólt:
- Xin Đức ông viết đi, - bác nói.	- Írja, fenséges uram!
- Nhưng viết gì cơ?	- Mit írjak?
Grimaud giơ một ngón tay ra hiệu và đọc:	Grimaud felemelte az ujját, s diktálni kezdte:
- Rồi sao nữa?	- Aztán?
- quận công hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Rồi thế nào ư, Đức ông?	- Aztán, fenséges uram?
- Grimaud ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte Grimaud megütközve.
- Thế là hết à?	- Aztán írja alá.
- Đức ông còn muốn nói gì thêm nữa.	- Ez az egész? - Mit akar még fenséged?
- Grimaud đáp, bác bao giờ cũng muốn sự gọn gàng nghiêm ngặt nhất.	- kérdezte Grimaud, a legzordabb szűkszavúság barátja.
Quận công ký.	A herceg aláírta.
- Bây giờ, - Grimaud nói - Đức ông có còn quả bóng không hay mất rồi?	- Most pedig megvan-e még a labda, fenséges uram?
- Bóng nào?	- Miféle labda?
- Quả bóng đựng bức thư ấy.	- Amelyikben a levél volt.
- À còn.	- Ihol!
Tôi nghĩ là có thể nó còn có ích cho chúng ta.	Gondoltam, hogy még hasznunkra lehet.
Bóng đây.	Fogdsza.
Quận công moi quả bóng ở dưới gối ra và đưa cho Grimaud mỉm cười một cách khoan khoái nhất.	S a herceg elővette a labdát a vánkos alól, odaadta Grimaud-nak. Grimaud boldogan mosolygott, ahogy csak kitelt tőle.
- Để làm gì?	- Nos?
- quận công hói.	- kérdezte a herceg.
- Thưa Đức ông, - Grimaud nói, tôi sẽ khâu mảnh giấy vào trong quả bóng, và lúc nào chơi cầu, ngài sẽ ném quả bóng xuống hổ.	- Nos, fenséges uram - mondta Grimaud -, a levelet belevarrom a labdába, s labdázás közben üsse át az árokba.
- Nhỡ bị mất thì sao?	- De hátha elvész?
- Đức ông cứ yên tâm. Sẽ có người nhặt.	- Legyen nyugodt, fenség, lesz ott valaki, aki felvegye.
- Một người làm vườn phải không?	- Valami kertész?
- Quận công hỏi.	- kérdezte a herceg.
Grimaud gật đầu.	Grimaud igent bólintott.
- Vẫn người hôm qua à?	- Ugyanaz, aki tegnap?
Grimaud lại gật đầu.	Grimaud megint bólintott.
- Bá tước de Rochefort phải không?	- Akkor hát Rochefort gróf?
Grimaud gật đầu luôn ba cái.	Grimaud ezúttal hármat bólintott.
- Nhưng, này, - quận công nói, - ít ra hãy cho tôi biết vài chi tiết về cách chúng ta trốn ra như thế nào chứ?	- Ejnye - mondta a herceg -, legalább egy-két mozzanatot árulj el: mi módon fogunk meg­szökni.
- Tôi bị cấm tiết lộ, - Grimaud đáp, - ngay cả trước lúc thực hiện.	- Ezt megtiltották nekem - mondta Grimaud -, amíg a szökés perce el nem érkezik.
- Nhưng ai sẽ đợi tôi ở bên kia bờ hào?	- Kik várnak majd a várárok túlsó oldalán?
- Thưa Đức ông, tôi không biết gì cả.	- Fogalmam sincs róla, fenség.
- Nhưng ít ra thì cũng cho tôi rõ cái gì đựng ở trong cái bánh nướng trứ danh ấy chứ, nếu như bác không muốn tôi phát điên lên.	- Akkor hát csak azt mondd meg, mi lesz abban a híres pástétomban, ha nem akarod, hogy megbolonduljak.
- Thưa Đức ông, trong đó có hai con dao găm một sợi dây có nút và một quả lê cay đắng.	- Fenséges uram - mondta Grimaud -, lesz benne két tőr, egy kötél s egy nyuvasztókörte50.
- Tốt lắm, tôi hiểu rồi.	- Jó, értem.
Đức ông thấy là sẽ có cái dùng cho mọi người.	- Láthatja fenséged, épp elég ez nekünk.
- Chúng ta dùng hai con dao găm và sợi dây - quận công nói.	- A két tőrt s a kötelet magunknak tartjuk meg? - kérdezte a herceg.
- Và chúng ta cho La Ramée xơi trái lê cay đắng, - Grimaud tiếp lời.	- A körtét pedig megetetjük La Ramée-val - felelte Grimaud.
- Grimaud thân mến của tôi ơi, - quận công bảo - bác không hay nói, nhưng khi bác nói thì phải công nhận rằng bác nói ra vàng ra bạc. Chú thích:	- Kedves Grimaud - mondta a herceg -, te ritkán beszélsz, de amikor megszólalsz, el kell ismerni, arany minden szavad!
Chương 22	22
Một cuộc phiêu lưu của Marie Michon	Marie Michon kalandja
Cùng với thời gian mà quận công de Beaufort và Grimaud toan tính vượt ngục, thì có hai người cưỡi ngựa và một thằng hầu theo sau đi vào Paris bằng phố cửa ô Saint-Marcel.	Az idő tájt, mikor Beaufort herceg és Grimaud ezeket a szökési terveket szövögette, két lovas kocogott be Párizsba a Saint-Marcel előváros főutcáján át s a nyomukban egy csatlós.
Hai người đó là bá tước De La Fère và tử tước De Bragelonne.	La Fčre gróf és Bragelonne vicomte volt ez a két lovas.
Đây là lần đầu tiên chàng thanh niên đến Paris và Arthos chẳng tô son vẽ phấn gì cho kinh đô, người bạn cố tri của mình, khi đưa chàng trai trẻ vào xem bằng phía ấy.	Az ifjú most jött először Párizsba, s Athos nem nagyon dicsekedett a fővárossal, régi szerel­mével, mikor erről az oldaláról mutatta meg.
Thật vậy cái làng Touraine cuối cùng trên chặng đường còn ưa nhìn hơn Paris trông ở phía mặt đối diện với Blois.	Annyi szent, hogy Touraine legutolsó faluja is kellemesebb látványt kínált, mint Párizsnak ez a Blois felé néző arculata.
Cho nên phải nói rằng thật xấu hổ cho cái thành phố từng được ca tụng này, nó gây một tác dụng tồi tệ cho chàng trai trẻ.	Hadd mondjuk is meg, e sokat dicsért város szégyenére, hogy vajmi középszerű hatást tett az ifjúra.
Arthos vẫn giữ cái vẻ vô tư lự và thanh thản của mình.	Athos arcáról most is gondtalanság és derű sugárzott.
Là người dẫn đường cho người bạn đổng hành của mình trong cái mê cung mênh mông này, khi tới Xanh Mêda, Arthos đi theo phố Bưu Trạm rồi phố Cực Hình, phố Hào,Vaugirard, Saint - Médard, rồi phố , khi tới phố Férou thì đi vào.	A Saint-Médard-hoz érve Athos, mint ifjabb útitársának kalauza, a Postes, majd az Estrapade, aztán a Fossés-Saint-Michel, s végül a Vaugirard utcába fordult.
- Này Raoul, đây là một ngôi nhà mà tôi ở bảy năm êm đềm nhất và phũ phàng nhất của đời mình.	- Látja, Raoul, ebben a házban töltöttem életem legszebb s legkedvesebb hét esztendejét!
Còn đối vôi Arthos, như chúng ta đã nói, Raoul không những là trung tâm mà, không kể những kỷ niệm cũ ở trung đoàn, còn là đối tượng duy nhất của tình yêu thương và người ta hiểu lần này trái tim Arthos có thể yêu tha thiết và sâu sắc đến nhường nào.	Ami Athost illeti, amint már mondtuk, Raoul nemcsak élete középpontja volt, hanem hajdani ezredemlékeitől eltekintve, érzelmeinek egyetlen tárgya is, s képzelhető, mily gyöngéden s mélységesen szerethetett ez esetben Athos szíve.
Hai lữ khách dừng chân ở phố Chuồng Bồ Câu cũ, chỗ có biển quán Con Cáo Xanh.	A két utas megállt a Vieux-Colombier utcában, a Zöld Róka cégére alatt.
Arthos biết quán rượu này từ lâu, hàng trăm lần anh đã đến đây cùng các bạn, nhưng từ hai mươi năm nay đã có bao nhiêu đổi thay ở trong quán, bắt đầu từ những người chủ.	Athos régóta ismerte ezt a kocsmát, százszor is járt volt benne barátaival; de húsz év alatt sok változás esett a fogadón, kezdve mindjárt a gazdán.
Các lữ khách trao ngựa cho mấy tên hầu, và do ngựa thuộc giống quý, họ dặn dò phải trông nom thật chu đáo, chỉ cho ăn rơm và lúa mạch và rửa ngực và chân ngựa bằng rượu vang ấm.	Az utasok átadták lovukat az inasoknak, s nemes vérű állatokról lévén szó, lelkükre kötötték, hogy a leggondosabban lássák őket el, szalmát, zabot kapjanak, s langyos borral mossák meg lábukat, szügyüket.
Họ đã đi hai mươi dặm trong ngày.	Utóvégre húsz mérföldet tettek meg e napon.
Trước tiên phải săn sóc ngựa của mình như những kỵ sĩ thực thụ thường làm, sau đó họ gọi hai phòng cho họ:	Aztán, hogy igazi lovasok módján előbb lovukról gondoskodtak, kértek maguknak két szobát.
- Anh đi tắm rửa và sửa soạn quần áo đi, - Arthos nói, - tôi sẽ giới thiệu anh với một người quen.	- Szedje rendbe magát, Raoul - mondta Athos -, be akarom mutatni valakinek.
- Hôm nay ư thưa ông?	- Ma, uram?
- Chàng thanh niên hỏi.	- kérdezte a fiatalember.
- Nửa giờ nữa.	- Egy félóra múlva.
Chàng trai trẻ cúi chào.	Az ifjú meghajolt.
Có lẽ kém chịu đựng mệt nhọc hơn Arthos, một con người như bằng thép, Raoul thực sự muốn xuống tắm trong dòng sông Sein mà anh từng nghe nói đến rất nhiều, song vẫn cho rằng kém đứt sông Loire, sau rồi đi nằm một lát; nhưng vì bá tước de La Fére đã nói vậy nên cậu chỉ biết vâng lời.	Athosnál kevésbé fáradhatatlan lévén, aki mintha acélból lett volna, alkalmasint jobban örül, ha megfürödhetik a Szajnában, melyről már annyit hallott, s melyről eleve elhatározta, hogy a Loire-nál alábbvalónak találja, majd aztán nyugovóra térhet; de La Fčre gróf másként beszélt, s ő mindenképp engedelmeskedett.
- À này, Raoul, - Arthos nói, - anh ăn vận chăm chút vào nhé, tôi muốn người ta thấy anh đẹp trai.	- Egy szóra még! Csípje ki magát, Raoul - mondta Athos -, azt akarom, hogy csinosnak találják.
- Thưa ông, - chàng trai trẻ mỉm cười đáp, - tôi hy vọng rằng không phải là chuyện hôn nhân.	- Remélem, uram - mondta mosolyogva az ifjú -, szó sincs valami házasságról.
Ông biết tôi đã hứa hẹn với Louise.	Tudja Louise iránti kötelezettségem...
Arthos cũng mỉm cười và nói:	Athos elmosolyodott.
- Không đâu, cứ yên trí, mặc dù tôi sẽ giới thiệu anh với một phụ nữ.	- Nem, ne féljen - mondta -, ámbár valóban egy hölgynek fogom bemutatni.
- Một phụ nữ ư?	- Hölgynek?
- Raoul hỏi	- kérdezte Raoul.
- Phải, và tôi mong rằng anh sẽ yêu mến người ấy.	- Igen, sőt, azt szeretném, hogy szeresse.
Chàng thanh niên nhìn bá tước thoáng băn khoăn; nhưng thấy Arthos, mỉm cười, anh cũng vững dạ.	Az ifjú bizonyos nyugtalansággal bámult a grófra; de Athos mosolya láttán rögtön meg is nyugodott.
- Người phụ nữ ấy bao nhiêu tuổi ạ?	- És hány éves ez a hölgy?
- Tử tước De Bragelonne hỏi.	- kérdezte Bragelonne vicomte.
- Raoul thân mến của tôi ơi, - Arthos nói, hãy nhớ rằng câu hỏi như vậy từ nay về sau chớ bao giờ lặp lại.	- Kedves Raoulom, tanulja meg egyszer s mindenkorra, hogy ezt a kérdést sohase szabad feltennie!
Khi anh có thể đoán tuổi trên nét mặt một người đàn bà, thì tuổi người ta là vô ích, còn khi đã không thể đoán mà hỏi thì là tọc mạch.	Ha egy nő arcáról leolvashatja életkorát, felesleges tőle megkérdeznie; ha nem olvashatja le, akkor tapintatlanság.
- Người ấy có xinh đẹp không?	- Szép-e ez a hölgy?
Câu trả lời ấy làm cho cậu tử tước yên tâm hoàn toàn.	- Tizenhat esztendeje nemcsak Franciaország legszebb, de legbűbájosabb nőjének is számított.
Arthos không thể có một dự định nào về cậu ta và về một người đàn bà đã được coi là xinh đẹp nhất và duyên dáng nhất nước Pháp một năm trước khi cậu ra đời.	Ez a válasz a vicomte-ot tökéletesen megnyugtatta: Athosnak semmiféle terve sem lehetett vele és egy olyan nővel, ki születése előtt egy esztendővel számított Franciaország legszebb s legbűbájosabb nőjének.
Raoul bèn về phòng mình và với cái tính làm dáng rất hợp với tuổi trẻ, anh làm theo những lời dặn dò của Arthos, nghĩa là ra sức trang điểm cho nó có vẻ đẹp đẽ bảnh bao nhất.	Behúzódott hát a szobájába, s azzal az öntetszelgéssel, mely oly jól illik az ifjúsághoz, követte Athos utasítását, vagyis csinosítani kezdte magát, ahogy csak tudta.
Mà cũng là chuyện dễ dàng thôi đối với một con người mà thiên nhiên đã tạo ra sẵn như vậy.	De hát könnyű dolga volt, hisz a természet eleve kezére játszott.
Khi cậu lại ra mắt, Arthos đón nhận với nụ cười cha con mà vừa qua anh đã đón tiếp d Artagnan, nhưng nó đượm một niềm vẻ trìu mến sâu xa hơn.	Amikor előállt, Athos azzal az atyai mosollyal fogadta, mely hajdan D’Artagnannak is kijárt, csakhogy a Raoulnak szólót még mélyebb gyöngédség hatotta át.
- Nào, - Arthos lẩm bẩm - nếu nàng không hãnh diện về nó thì đúng là nàng khó tinh.	- Ejnye - suttogta Athos -, ha nem lesz rá büszke, ugyancsak nehéz természetű asszony lett belőle!
Lúc ấy là ba giờ chiều, nghĩa là giờ thích hợp cho những cuộc viếng thăm.	Délután három óra volt, vagyis a legmegfelelőbb vizitidő.
Hai người đi dọc phố Grenelle sang phố Cây Hồng, vào phố Saint Dominique, và dừng lại trước một dinh thự nguy nga ở trước mặt dinh Jaccobins, và trên có gia huy dòng họ De Luynes.	A két utas nekivágott a Grenelle utcának, ebből a Rosiers, majd a Saint-Dominique utcába fordult, míg végre a Jakobinus kolostorral szemben meg nem álltak egy pompás palota előtt, amelynek homlokzatán a Luynes címer díszelgett.
- Đây rồi, - Arthos nói.	- Ez az - mondta Athos.
Anh bước vào toà nhà với bước đi đĩnh đạc đường hoàng chứng tỏ cho tên gác cổng Thụy Sĩ rằng người khách vào có quyền như vậy.	S azzal a határozott és biztos járással lépett be a palota kapuján, melyből a kapus megérthette, hogy van rá jussa ide belépnie.
Anh bước lên bậc thềm gặp một thằng hầu ăn mặc quần áo dấu ngày lễ. Anh hỏi xem bà công tước de Chevreuse có nhà không và có thể tiếp ông bá tước de La Fère không.	A lépcsőházban megkérdezte egy livrés inastól, meglátogat­ható-e Chevreuse hercegasszony, s fogadhatja-e La Fčre grófot.
Một lát sau tên hầu ra và nói rằng mặc dầu bà công tước de Chevreuse không được hân hạnh quen biết bá tước de La Fère, nhưng bà vẫn xin mời ông vào.	Egy perc múlva visszajött a lakáj, s jelentette, hogy Chevreuse hercegasszony La Fčre grófot, noha nincs szerencséje ismernie, fogadja, s arra kéri, jöjjön be.
Arthos theo tên hầu đi qua một dãy dài các gian phòng và cuối cùng dừng lại trước một cửa đóng.	Athos követte az inast számtalan szobán át, s végül megállt egy zárt ajtó előtt.
Đây là phòng khách.	Egy szalonban voltak.
Arthos ra hiệu cho tử tước Bragelonne đứng nguyên tại chỗ.	Athos intett Bragelonne vicomte-nak, hogy maradjon ott, ahol van.
Tên hầu mở cửa và trình báo là bá tước de La Fère đến.	Az inas benyitott, s jelentette La Fčre grófot.
Bà de Chevreuse mà chúng tôi đã nói đến luôn trong truyện Ba người lính ngự lâm nhưng chưa có dịp đưa lên sân khấu lúc này vẫn được coi như một phụ nũ tuyệt đẹp.	Chevreuse hercegasszony, kiről annyit beszéltünk volt a három testőrről szóló történetünkben, anélkül hogy egyszer is szerepeltettük volna, még igen szép nőnek számított.
Quá vậy, hồi ấy bà đã bốn tư bốn lăm tuổi rồi, mà nom cứ như mới băm tám băm chín; tóc vẫn hoe vàng, cắp mắt to thông minh và linh hoạt mà những âm mưu luôn luôn mở rộng ra và ái tình luôn luôn khép lại, và cái vóc người yểu điệu khiến nhìn đằng sau vẫn như cô thiếu nữ hồi nào cùng với Anne d Autriche nhảy qua cái hào ở Tuileries, cái hào năm 1683 đã cướp đi ngôi báu nước Pháp của một kẻ kế vị.	Valóban, ámbár immár negyvennégy-negyvenöt éves lehetett, alig látszott harmincnyolc-harminckilenc éves­nek; még mindig megvolt szép szőke haja, nagy, élénk és okos szeme, melyet annyiszor nyitott kerekre az intrika, s annyiszor hunyatott be a szerelem, s megvolt nimfatermete is, melynek hála, ha hátulról látták, még mindig mintha az a leányka lett volna, aki Ausztriai Annával átugrotta a Tuilériák árkát, mely 1633-ban egy örököstől fosztotta meg a francia trónt.51
Vả chăng đó bao giờ cũng vẫn là tạo vật cuồng điên ấy, nó đã ném lên những cuộc tình duyên của mình một dẩu ấn độc đáo đến nỗi những cuộc tình duyên ấy hầu như trở thành một vinh hiển cho gia đình mình.	Egyébként még mindig az a bolondos teremtés volt, ki szerelmeibe oly eredeti színt vitt bele, hogy ezek a szerelmek családjának szinte díszére váltak.
Bà đang ở trong một khuê phòng mà cửa sổ trông ra vườn.	Egy kis szalonban üldögélt, melynek ablaka a kertre nézett.
Theo mốt mà bà de Rambouillet đưa ra khi xây dựng dinh thự của mình, khuê phòng ấy chăng một tấm Damas màu lơ thêu hoa hồng và cành lá kim tuyến.	Ezt a kis női szalont, a madame de Rambouillet behozta divatnak megfelelően, egyfajta rózsaszín virágos, aranylombos kék damaszt vonta be.
Với tuổi của bà de Chevreuse thì ở trong một khuê phòng như vậy là đỏm dáng quá nhất là trong tư thế của bà lúc này, nghĩa là nằm trên một chiếc ghế dài và tụa đầu vào tấm thảm.	Nagy hiúság kellett ahhoz, hogy valaki a Chevreuse asszony korában ilyen szalonocskában fogadjon vendéget, kivált úgy, ahogyan e pillanatban volt, vagyis a kereveten elheveredve, a virágos selyemhuzatnak vetett fejjel.
Bà cầm một quyển sách hé mở và một cái nệm dỡ cánh tay cầm sách.	Kezében nyitott könyvet tartott, s könyvet tartó kezét egy párnával támasztotta meg.
Nghe tên hầu báo, bà hơi nhấc mình dậy và tò mò nhô cái đầu ra.	Az inas bejelentésére egy kissé felemelkedett, s fejét kíváncsian előrenyújtá.
Arthos xuất hiện.	Athos belépett.
Anh vận đồ nhung tím với những thêu ren cùng màu; các dây tua bịt bạc đánh nâu, áo choàng không có chút thêu kim tuyến nào và một chiếc lông chim giản dị màu tím cắm trên chiếc mũ dạ đen.	Lila bársonyruha volt rajta, ugyanilyen paszománnyal; vállrojtjai barnás-ezüstből, köpenyén semmi aranyhímzés, s fekete kalapjára egyszerű lila toll borult.
Chân anh dận đôi ủng bằng da đen, ở thắt lưng đeo thanh kiếm có cái chuôi lộng lẫy mà Porthos hồi xưa đến phố Fréjus đã từng ngắm nghĩa thèm thuồng nhưng Arthos không bao giờ muốn cho mượn cả.	Lábán fekete bőrcsizma, s fényes derékszíján ama pompás markolatú kard, melyet Porthos a Férou utcában oly sokszor megcsodált, de amelyet Athos sohasem akart neki kölcsönadni.
Những tấm thêu ren làm thành cái cổ áo gập xuống của chiếc sơ mi; những dải đăng-ten cũng rũ xuống đôi ủng.	Inge visszahajtott gallérja a legragyogóbb csipke; csizmaszára hajtókáján is csipke fodrozó­dott.
Trong tất cả con người của vị khách vừa mới được trình báo dưới một cái tên hoàn toàn xa lạ với bà de Chevreuse, toát lên một vẻ quý tộc thượng lưu khiến bà hơi nhổm dậy và ra hiệu một cách duyên dáng mời khách ngồi xuống một chiếc ghế bên cạnh bà.	Az egész személyiségből, akit a Chevreuse asszony előtt teljesen ismeretlen néven jelentettek be, olyan főrangú előkelőség áradt, hogy az asszony fektéből félig felemelkedett, s kecses kézmozdulattal intett, hogy üljön le egy székre a közelében.
Arthos thi lễ và ngồi xuống.	Athos meghajolt és engedelmeskedett.
Tên hầu sắp sửa rút lui thì Arthos ra hiệu giữ hắn lại.	Az inas kimenőfélben volt, mikor Athos egy intéssel visszahívta.
Anh nói bà công tước: - Thưa bà, tôi không được bà quen biết mà dám mạo muội đến trình diện tại quý dinh thự, nhưng đã đạt kết quả vì bà đã chiếu cố tiếp tôi.	- Asszonyom - mondta a hercegnének -, én bátorkodtam ismeretlenül is megjelenni palotá­já­ban; ez sikerült, mert kegyeskedett fogadni.
Bây giờ tôi xin bà ban cho nửa giờ hội kiến.	Most az a kérésem, viselje el egy félóráig társasá­gomat!
- Thưa ông, tôi đồng ý, - bà de Chevreuse trả lời với nụ cười duyên dáng nhất.	- Elviselem, uram - felelte Chevreuse hercegasszony, a legbűbájosabb mosolyával.
- Nhưng chưa hết đâu, thưa bà.	- De ez nem minden, asszonyom!
Cuộc hội kiến mà tôi yêu cầu là một cuộc hội kiến riêng giữa hai người và trong khi ấy có một điều mong mỏi thiết tha là không bị ngắt quãng.	Tudom, rendkívül követelődző vagyok, de úgy képzelem, hogy négyszemközt viseljen el, s hő óhajom, hogy azalatt senki se zavarjon!
- Lúc này tôi không tiếp cả, - bà công tước de Chevreuse bảo với tên hầu.	- Senkinek sem vagyok itthon - mondta a hercegné az inasának.
- Thôi, ra đi.	- Elmehet.
Tên hầu đi ra.	Az inas kiment.
Một lát im lặng, trong đó hai nhân vật ngay từ lúc thoạt nhìn đã nhận ra nhau ngay là thuộc dòng dõi cao sang, nên ngắm nghía nhau mà chẳng một ai hề thấy lúng túng, bối rối.	Egy pillanatig csend volt, s ezalatt ez a két ember, akik már az első pillanatban kölcsönösen felismerték a másik előkelő lényét, mindkét részről a legfesztelenebbül vizsgálgatta egymást.
Bà công tước de Chevreuse đầu tiên phá tan sự im lặng.	Elsőnek Chevreuse-né törte meg a csendet.
- Thế nào, thưa ông, - bà mỉm cười nói, - Ông không thấy rằng tôi nóng lòng mong đợi ư?	- Nos, uram - mondta mosolyogva -, nem látja, milyen türelmetlenül várok?
- Còn tôi, thưa bà, - Arthos nói, - tôi nhìn với vẻ thản phục và hâm mộ.	- Én pedig - felelte Athos - csak ámulok-bámulok!
- Thưa ông, - bà công tước nói, - xin ông thứ lỗi tôi muốn được biết ngay tôi nói chuyện với ai.	- Uram - mondta Chevreuse hercegné -, bocsásson meg, de szeretném tudni, kivel beszélek.
Ông là người trong triều đình đó là điều không thể chối cãi, thế mà tôi chưa hề gặp ông trong cung bao giờ.	Udvari ember, az kétségtelen, de az udvarnál mégsem láttam soha!
Phải chăng ông mới ở nhà ngục Bastille ra?	Nem a Bastille-ból jött ki véletlenül?
- Thưa bà, không phải, - Arthos cười đáp, - nhưng có lẽ tôi đang ở trên đường dẫn tới đó.	- Nem, asszonyom - felelte Athos mosolyogva -, de talán a legjobb úton vagyok, hogy oda jussak.
- A!	- Ah!
Trong trường hợp ấy, ông hãy mau mau nói rõ ông là ai và đi đi, - bà công tước nói với giọng vui vẻ rất duyên dáng ở bà, - bởi vì tôi đã bị liên lụy khá nhiều như thế rồi, và chẳng còn muốn để mình bị nguy hại thêm nữa.	Ez esetben mondja meg gyorsan, kicsoda, és menjen innen - mondta a hercegné azon a derűs hangon, mely szintén bájaihoz tartozott -, mert már így is eléggé kompromittáltam magam, és semmi kedvem még nagyobb bajba keveredni.
- Tôi là ai ư, thưa bà?	- Kicsoda vagyok, asszonyom?
Người ta đã báo tên tôi là bá tước de La Fère.	Nevemet már megmondták: La Fčre gróf.
Bà chẳng biết cái tên ấy bao giờ.	Ezt a nevet asszonyom sohasem hallotta.
Ngày xưa tôi mang một tên khác mà có lẽ bà đã biết đấy, nhưng chắc bà đã quên rồi.	Annak idején más nevet használtam, azt ismerte talán, csak bizonyára elfelejtette.
- Ông cứ nói đi.	- Mondja meg hát, uram!
- Ngày xưa, - bá tước de La Fère nói, - tôi tên gọi là Arthos.	- Annak idején - mondta La Fčre gróf - Athosnak hívtak.
Bà de Chevreuse giương to mắt kinh ngạc.	Chevreuse-né nagy, álmélkodó szemet meresztett.
Như bá tước nói hiển nhiên là cái tên ấy chưa bị xoá hẳn trong ký ức bà dù rằng nó lẫn lộn trong bao nhiêu kỷ niệm cũ.	Nyilvánvaló volt, hogy, amint a gróf is mondta, ez a név nem mosódott el végképp az emlékezetében, noha meglehetősen összekeve­redett más, régi emlékeivel.
- Arthos à?	- Athos?
Khoan đã… - Bà nói.	- mondta. - Várjon csak...
Và bà đặt hai ngón tay lên trán như muốn bắt hàng nghìn ý nghĩ thoáng qua trong đó phải dừng lại giây lát để có thể nhìn rõ ràng trong cái đám lóng lánh và tạp sắc ấy.	S két tenyerébe fogta homlokát, mintegy a mögötte elraktározott ezernyi suhanó gondolatot akarván rögzíteni egy pillanatra, hadd láthasson világosan e tündöklő és tarkabarka seregben.
- Bà có muốn tôi giúp dỡ một chút không?	- Akarja, hogy segítsek, asszonyom?
- Arthos mỉm cười nói.	- kérdezte mosolyogva Athos.
- Vâng, - bà công tước mệt mỏi vì tìm kiếm đáp, - xin ông vui lòng…	- Hogyne - mondta a hercegné, már belefáradva a kutatásba -, örömömre szolgálna!
- Cái tên Arthos ấy gắn liền với ba người linh ngự lâm trẻ tuổi tên là d Artagnan, Porthos và…	- Ez az Athos három ifjú testőrrel volt barátságban, akiket pedig így hívtak: D’Artagnan, Porthos és...
Arthos ngừng lại:	Athos itt megállt.
- Và Aramis, - bà công tước vội vã nói.	- És Aramis - mondta élénken a hercegné. - És Aramis!
- Không, - bà nói - không đâu, Aramis tội nghiệp!	- Nem - mondta a hercegné -, nem felejtettem el; szegény Aramis!
- Tồi tệ nhất ấy; ông ta là tu viện trưởng.	- A legrosszabbra: pap lett belőle.
- À à! Khổ chưa?	- Ó, micsoda csapás!
- Bà de Chevreuse vừa nói vừa lơ đễnh nghịch nghịch chiếc quạt.	- sóhajtotta Chevreuse hercegné, hanyagul játszadozván a legyezőjével.
- Thật vậy, thưa ông, tôi xin cảm ơn ông.	- Bevallom, gróf úr, hálára kötelez.
- Cảm ơn về cái gì, thưa bà?	- Ugyan miért, asszonyom?
- Về việc đã nhắc lại với tôi kỷ niệm ấy, nó là một trong những kỷ niệm êm ái nhất thời thanh xuân của tôi.	- Amiért eszembe juttatta ezt, vagyis ifjúságom egyik legszebb emlékét!
- Thế bà có cho phép tôi nhắc lại một kỷ niệm thứ hai không, - Arthos hỏi.	- Megengedi hát, hogy egy másikat is fölidézzek?
- Nó cũng gắn với người kia à?	- Tán ezzel kapcsolatos?
- Có và không?	- Igen is, nem is.
- Thật tình, xin ông cứ nói nữa đi, - bà de Chevreuse nói - với một người như ông, tôi mạo hiểm tất cả.	- Akárhogy is - biztatta Chevreuse-né -, csak mondja bátran!
Rồi nói tiếp:	Athos meghajolt.
- Aramis liên hệ với một cô bán quần áo trẻ tuổi ở thành Tour.	- Aramisnak - folytatta - viszonya volt egy tours-i varróleánnyal.
- Một cô bán quần áo trẻ tuổi ở thành Tour?	- Egy tours-i varróleánnyal?
- Bà Chevreuse lặp lại.	- kérdezte Chevreuse hercegasszony.
- Vâng, một cô em họ của ông ta, tên gọi Marie Michon.	- Igen, egy unokahúgával, akit Marie Michonnak hívtak.
- À! Tôi biết cô ta, bà de Chevreuse kêu lên, - chính ông Aramis từ trận vây thành La Rochelle đã viết thư cho cô ấy để báo trước về một cuộc âm mưu tiến hành chống ông Buckingham tội nghiệp ấy.	- Ó, jól ismertem - kiáltott fel Chevreuse-né -, azzal, akinek levelet írt La Rochelle alól, hogy figyelmeztesse a szegény Buckingham ellen szőtt összeesküvésre!
- Đúng thế, - Arthos nói - bà có vui lòng cho phép tôi nói về cô ta không?	- Pontosan - mondta Athos -; volna szíves megengedni, hogy róla beszéljek?
Bà de Chevreuse nhìn Arthos, rồi nói:	Chevreuse-né Athosra nézett.
- Vâng, miễn là ông đừng nói nhiều điều không hay về cô ấy.	- Megengedem - mondta -, feltéve, ha nem valami rosszat fog mondani róla.
- Tôi sẽ là một kẻ bội bạc, - Arthos nói - và tôi coi sự bội bạc không phải như một khuyết điểm hoặc một tội ác mà là một điều xấu xa, như thế còn tồi tệ hơn.	- Hálátlan lennék - mondta Athos -, márpedig én a hálátlanságot nem holmi hibának vagy vétségnek, hanem egyenesen bűnnek tekintem!
- Thưa ông, ông mà bội bạc với Marie Michon ư?- Bà de Chevreuse vừa nói vừa thử đọc trong cặp mắt của Arthos.	- Maga hálátlan Marie Michon iránt, uram?
- Nhưng tôi làm sao lại có thể thế được?	- kérdezte Chevreuse-né, s megpróbált olvasni Athos szemében - hát ez hogy volna lehetséges?
Chưa bao giờ ông quen riêng cô ta.	Hisz nem is ismerte személy szerint!
- Ồ, thưa bà, biết đâu đấy?	- Haj, asszonyom, ki tudja? - folytatta Athos.
- Arthos nói tiếp - Có một câu tục ngữ dân gian nói rằng chỉ có núi non mới không gặp nhau?	- Van egy közmondás, mely szerint csak a hegyek nem találkoznak, s a közmondások néha hihetetlenül igazak!
- Ôi, nói tiếp đi, ông ơi, nói tiếp đi!	- mondta izgatottan a ház asszonya.
- Bà de Chevreuse cuồng quít nói, - bởi vì ông không thể tưởng tượng rằng cuộc trò chuyện này làm tôi thích thú biết chừng nào.	- El sem tudja képzelni, mennyire szórakoztat ez a társalgás.
- Bà cổ vũ tôi, - Arthos nói - vậy tôi xin nói tiếp.	- Felbátorít, asszonyom - mondta Athos -, tehát folytatom.
- Bà de Chevreuse khẽ buông một tiếng thở dài và hơi nhíu đôi lông mày, động tác chỉ riêng bà có và nói. - Từ ấy đến nay đã bao sự đổi thay.	- Sajnos - mondta Chevreuse-né egy könnyed sóhaj s enyhe szemöldökráncolás kíséretében, mely rá oly jellemző volt -, sajnos, azóta sok minden megváltozott!
- Và Hoàng hậu rất đúng, - Arthos nói tiếp, bởi vì cô ta hết lòng tận tụy với bà đến mức làm trung gian cho bà với anh của bà ấy là vua Tây Ban Nha.	- És a királynénak igaza volt - folytatta Athos -, mert Marie hozzá nagyon hűséges volt, oly hűséges, hogy közvetítőnek használhatta közte s bátyja, a spanyol király között.
- Do việc ấy cô ta bị quy vào một trọng tội, - bà de Chevreuse nói.	- Amit ma nagy bűnéül rónának fel! - mondta a hercegné.
- Đến nỗi, - Arthos nói, - ngài giáo chủ ngài giáo chủ thực sự kia cơ một buổi sớm nọ đã quyết định cho bắt cô Marie Michon tội nghiệp và đưa hẳn đến lâu đài Loches.	- Oly mértékben - folytatta Athos -, hogy a bíboros, az igazi bíboros, a másik, elhatározta egy napon, hogy elfogatja a szép Marie Michont, és Loches várába viteti.
Trường hợp ấy đã được dự phòng: nếu Marie Michon bị một mối nguy hiểm nào đó đe doạ, hoàng hậu sẽ phải gửi tới cho cô một cuốn sách kinh nhật tụng đóng và bọc bằng nhung xanh.	Szerencsére a dolgot nem lehetett oly titkosan intézni, hogy ne szivárgott volna ki; jó előre megállapodtak: ha Marie Michont veszély fenyegeti, a királyné zöld bársony kötésű, képes imakönyvet küld neki.
- Đúng thế thưa ông?	- Így volt, uram!
Ông biết thật là tường tận.	Alaposan ismeri az ügyet.
- Một buổi sáng, cuốn sách xanh được hoàng thân Marcillac mang tới. Không còn thì giờ nữa.	- S egy reggel megérkezik a zöld könyv, Marcillac herceg vitte.52 Nem volt vesztegetni való idő.
May thay, Marie Michon và một nữ tỳ của cô tên là Ketty mặc quần áo đàn ông hợp một cách tuyệt vời.	Szerencsére Marie Michon és Ketty nevű szolgálója módfelett ügyesen viselte a férfiruhát.
Hoàng thân cấp cho Marie Michon một bộ quần áo kỵ sĩ và cho Ketty một bộ quần áo thằng hầu, giao cho họ hai con ngựa thật tốt, và hai kẻ chạy trốn nhanh chóng rời khỏi thành phố Tour về phía Tây Ban Nha.	A herceg szerzett nekik, Marie Michonnak lovagruhát, Kettynek csatlósruhát, két pompás lovat adott nekik, a két szökevény sebtiben elhagyta Tours-t, s nekivágott Spanyol­országnak, a legkisebb nesztől is remegve, s mindenféle átalutakon, mert az országúton féltek, s ha fogadót nem találtak, hol itt, hol ott kértek szállást.
- Thực hoàn toàn đúng vậv, - bà de Chevreuse vỗ tay kêu lên - Nhưng thật là lạ lùng.	- Csakugyan roppant érdekes volna...
Bà ngừng bặt.	Itt megállt.
- Rằng tôi đã theo dõi hai người chạy trốn từ đầu đến cuối cuộc hành trình, phải không?	- Ha a két menekülőt egészen útjuk végéig követném?
- Arthos nói.	- kérdezte Athos.
- Không đâu, thưa bà, tôi sẽ chẳng lạm dụng thời giờ của bà như vậy, mà tôi chỉ đi theo họ tới một làng nhỏ vùng Limousin, ở giữa Tulle và Angoulême, một làng nhỏ tên là Roche - l Abeille.	- Nem, asszonyom, ennyire mégsem garázdálkodom az idejével, tehát csak a Limoges-vidék egy kis falujáig kísérjük őket, Tulle és Angouleme között, mely falucskának Roche-l’Abeille a neve.
Bà de Chevreuse thốt lên một tiếng kêu kinh ngạc và nhìn Arthos với vẻ sửng sốt khiến anh lính ngự lâm cũng mỉm cười.	Chevreuse hercegné felsikoltott meglepetésében, s olyan elképedve bámult Athosra, hogy a hajdani testőr elmosolyodott.
- Khoan đã, thưa bà, Arthos nói tiếp, - bởi vì điều còn lại để nói với bà sẽ khác hẳn điều mà tôi đã nói.	- Várjon, asszonyom - folytatta -, mert amit még elmondani akarok, egészen másként furcsa, mint amit eddig elmondtam.
- Thưa ông, - bà de Chevreuse nói, - tôi ngỡ ông là một thày phù thủy, tôi sẵn sàng nghe tất cả, nhưng thực ra…, thôi, không sao, xin ông cứ tiếp tục.	- Uram - mondta Chevreuse-né -, maga valóságos varázsló, mindenre elkészültem; de, igazság szerint... nem fontos, csak folytassa!
Arthos ngừng một lát.	Athos szünetet tartott.
- Ồ! Nói tiếp đi, - nữ công tước nói, - tôi đã bảo trước ông là tôi sẵn sàng chờ đợi mọi chuyện mà.	- Jaj, folytassa - kérlelte a hercegné -, kijelentettem, hogy mindenre elkészítettem magam!
- Hai lữ khách gõ cửa, lúc ấy đã muộn, vì mục sư đã đi nằm, bảo họ cứ vào họ vào vì cửa không đóng.	- A két utas megzörgette a kaput; az idő későre járt; a pap, aki már lefeküdt volt, "szabad"-ot kiáltott; bementek, mert a kapu be sem volt zárva.
Trong các làng người ta sống rất tin cậy.	Nagy a bizalom faluhelyen.
Một ngọn đèn thắp trong buồng mục sư.	Abban a szobában, ahol a pap volt, égett a lámpa.
Marie Michon, đóng vai một chàng kỵ sĩ tuyệt diệu nhất trần đời, đẩy cửa, thò đầu vào và xin nghỉ trọ.	Marie Michon, aki bizony a világ legcsinosabb lovagja volt, benyitott az ajtón, fejét bedugta és szállást kért.
- Rất sẵn sàng, chàng kỵ sĩ trẻ ạ, - mục sư nói, - nếu như anh vui lòng với bữa tối còn lại của tôi và với nửa căn phòng này của tôi.	"- Szívesen, ifjú lovag - mondta a pap -, ha megelégszik vacsorám maradékával s szobám felével."
Hai lữ khách trao đối với nhau một lát, vị mục sư nghe họ cười phá lên, rồi ông chủ hay nói đúng hơn bà chủ đáp:	A két utas egy pillanatig tanakodott; a pap hallotta, hogy jót kacagnak, aztán az úr, jobban mondva az úrnő, így felelt:
- Cám ơn mục sư tôi nhận lời.	"- Köszönöm, atyám, elfogadom."
- Vậy thì các bạn ăn đi và cô giữ thật yên lặng, - mục sư nói, - bởi vì tôi cũng đã chạy cả ngày và chẳng phiền lòng nếu được ngủ đêm nay.	"- Akkor hát falatozzanak, s ne nagyon lármázzanak - mondta a pap -, mert magam is egész nap nyargaltam, s nem bánnám, ha aludhatnám ma éjszaka."
Rõ ràng bà de Chevreuse đi từ ngạc nhiên đến sửng sốt và từ sửng sốt đến rụng rời; nhìn Arthos gương mặt bà có một vẻ biểu hiện không thể nào tả nổi; người ta thấy như là muốn nói, song lại ím lặng, sợ bỏ sót một lời nào của người đối thoại.	Chevreuse-né szemmel láthatóan egyik meglepetésből a másikba, sőt ámulatba esett; arca, amint Athost nézte, leírhatatlan kifejezést öltött; látszott rajta, hogy szólni akar, de mégis hallgat, nehogy az elbeszélő egyetlen szavát is elszalassza.
- Rồi sao nữa?	- S aztán?
- Bà hỏi.	- Aztán?
- Rồi sao ư?	- mondta Athos.
- Arthos nói - đúng là chỗ khó nói nhất.	- Most következik a legnehezebbje!
- Nói đi, nói đi, cứ nói đi!	- Ó, mondja, mondja, mondja!
Có thể nói với tôi tất cả.	Nekem mindent el lehet mondani.
Vả chăng chuyện ấy không can hệ gì đến tôi, đó là chuyện của cô Marie Michon. - À đúng thế!	Egyébként sem rám tartozik, a Marie Michon kisasszony ügye ez!
- Arthos nói - Vậy xin kể tiếp.	- Ez így is van - mondta Athos.
Marie Michon ăn cùng với con hầu, và ăn xong, theo điều đã được cho phép, cô trở vào căn phòng nơi vị chủ nhà nghỉ, còn Ketty ngả lưng trên chiếc ghế bành ở ngăn đầu tiên, tức là nơi họ vừa ăn.	- Nos, Marie Michon meg a szolgálója megvacsorázott, s aztán, élve az engedelemmel, maga bement a szobába, melyben házigazdája feküdt, Ketty pedig elhelyezkedett az első szoba egy karszékében, vagyis ott, ahol megvacsoráztak.
- Thưa ông, - bà de Chevreuse nói, trừ phi ông là ma quỷ hiện hình, thực tình tôi không hiểu, làm thế nào mà ông biết rõ từng chân tơ kẽ tóc như vậy.	- Biz’ isten - mondta Chevreuse-né -, hacsak nem maga az ördög személyesen, fel nem foghatom, honnan tudja ezeket a részleteket!
- Cái cô Marie Michon ấy thật là một người đàn bà kiều diễm, - Arthos nói tiếp, - đó là một trong những tạo vật điên cuồng, trong đầu óc luôn luôn có những ý nghĩ lạ lùng nhất, đó là một trong những sinh vật sinh ra để làm tình làm tội tất cả chúng ta chừng nào chúng ta còn tồn tại.	- Bájos nő volt ez a Marie Michon - folytatta Athos -, amolyan bolondos teremtés, ki szün­telenül a legfurcsább ötleteket forgatja fejében, s arra született, hogy miatta mindnyájan mindenestül elkárhozzunk.
Nhân nghĩ rằng chủ nhà là một vị mục sư, cô gái đỏng đảnh nảy ra ý nghĩ rằng giữa muôn vàn những kỷ niệm vui tươi mà mình đã sẵn có, thì đây có khi sẽ là một kỷ niệm thú vị cho tuổi già của cô là đã làm tội một kẻ tu hành.	Nos, a gondolatra, hogy házigazdája pap, eszébe jutott e ledérnek, micsoda vidám emlék lesz öregkorában, a már meglevő szép számú vidám emléke közt, ha elkárhoztat egy papot.
- Bá tước ơi, xin thề là ông làm cho tôi kinh hãi lắm!	- Uram - mondta a hercegné -, becsületszavamra, rémületbe ejt!
- Than ôi! - Arthos lại tiếp, - vị mục sư tội nghiệp chẳng phải là một ông thánh Ambroise, mà cô Marie Michon, tôi xin nhắc lại, là một tạo vật đáng yêu quý.	- Sajnos, a szegény pap nem volt Szent Ambrus, s még egyszer mondom, Marie Michon imádni való teremtés!
Bà công tước nắm lấy tay Arthos mà kêu lên: - Ông ơi, hãy nói ngay lập tức cho tôi biết làm sao mà ông biết hết ngọn ngành chuyện ấy, nếu không tôi sẽ gọi một thày tăng ở tu viện Vieux - Augustins đến để trừ tà cho ông.	- Uram - kiáltott fel a hercegné, s megragadta Athos kezét -, azonnal mondja meg, honnan tudja ilyen pontosan, különben hívatok egy barátot a Nagy-Augusztinusok kolostorból, hogy kiűzze magából az ördögöt!
Arthos bật cười nói:	Athos elkacagta magát.
- Thưa bà chằng có gì dễ hiểu hơn.	- Mi sem könnyebb, asszonyom.
Một kỵ sĩ, được trao một sứ mệnh quan trọng đến xin ngủ trọ ở nhà mục sư một tiếng đồng hồ trước khi cô ấy đến, và đúng lúc ấy, mục sư được mời đi tới chỗ một kẻ sắp chết, ông ta vội rời không những khỏi nhà mình mà rời khỏi làng đi suốt đêm.	Egy lovag, szintén valami fontos küldetésben járván, egy órával asszonyom előtt kért volt szállást a papi lakban, abban a percben, mikor a pap, egy haldoklóhoz hívatván, nemcsak a házát, de a falut is otthagyta egy éjszakára.
Thế là người của Chúa đầy lòng tin cậy ở vị khách trọ của mình, mà vị khách này cũng là một nhà quý tộc, nên ông đã bỏ lại cho khách cả nhà cửa, bữa ăn tối và phòng nghỉ.	Ekkor az Isten szolgája, vendégében tökéletesen megbízva, aki egyébként nemesember volt, házát, vacso­ráját, szobáját átengedte neki.
Như vậy là Marie Michon đã ngỏ lời xin nghỉ trọ không phải với vị mục sư mà với khách của mục sư.	Tehát a jóságos pap vendége, s nem maga a pap volt az, kitől éjjeli szállást kért Marie Michon.
- Thế người kỵ sĩ ấy, vị khách ấy, vị quý tộc ấy đã đến trước cô ta là ai?	- S az a lovag, az a vendég, az a nemesember, aki előtte érkezett?!
- Chính tôi, bá tước de La Fère, - Arthos vừa nói vừa đứng dậy và cung kính chào nữ công tước de Chevreuse.	- Én voltam, La Fčre gróf - mondta Athos felállva és tisztelettel meghajolva a hercegné előtt.
- Ôi!	- mondta.
Bá tước thân mến, hãy ngồi xuống và kể tiếp đi nào.	Üljön le, kedves gróf, s folytassa történetét.
- Bây giờ còn lại điều tôi tự buộc tội mình.	- Most pedig a magam vádolása következik, asszonyom.
Tôi đã nói với bà rẳng, chính tôi tôi cũng đi vì một sứ mệnh cấp bách; từ mờ sáng tôi đã lặng lẽ ra khỏi phòng, để mặc cho người bạn đồng phòng của tôi ngủ tiếp.	Mondtam már, hogy magam is sürgős küldetésben voltam; nos, alig virradt, halkan kiosontam a szobából, s hagytam, hadd aludjék édes hálótársam.
Trong gian ngoài, cô hầu cũng vẫn ngủ, đầu ngả trên ghế bành, trông thật xứng đáng với bà chủ.	Az első szobában, fejét a karszékben hátravetve, az úrnőjéhez oly méltó szolgáló is aludt.
Khuôn mặt xinh đẹp của cô ta làm tôi chú ý, tôi tiến gần lại và nhận ra cô bé Kettty mà anh bạn Aramis của chúng tôi đã thu xếp cho theo hầu bà ta.	Csinos orcája megkapott, közelebb mentem, s felismertem a kicsi Kettyt, akit a mi Aramisunk szerzett volt be Marie Michonhoz.
Do đó mà tôi biết được rằng người lữ khách kiều diễm là…	Így tudtam meg, hogy bűbájos hálótársam...
- Marie Michon?	- Marie Michon!
- Bà de Chevreuse vội vã cướp lời.	- mondta izgatottan Chevreuse-né.
- Marie Michon, - Arthos nhắc lại - Thế là tôi ra khỏi nhà, đến chuồng ngựa, thấy ngựa đã thắng yên cương và tên hầu của tôi đã sẵn sàng, chúng tôi ra đi.	- Marie Michon - hagyta helyben Athos. - Aztán kimentem a házból, egyenest az istállóba, s lovamat felnyergelve, inasom útra készen találván, felkerekedtünk.
- Thế không bao giờ ông quay trở lại cái làng đó à?	- És többé sosem tért vissza abba a faluba?
Bà de Chevreuse hấp tấp hỏi.	- kérdezte a hercegné izgalommal.
- Thưa bà, một năm sau.	- Egy év múlva, asszonyom.
- Thế sao?	- No és?
- Tôi muốn thăm lại mục sư tử tế ấy.	- Találkozni akartam a jó plébánossal.
Tôi thấy ông đang bận về một chuyện mà ông chẳng hiểu gì cả.	Javában foglalkoztatta valami, amit sehogy sem értett.
- Đó là ngày xảy ra cuộc phiêu lưu kỳ lạ ấy, - bà de Chevreuse nói.	- Ama különös kaland dátuma! - jegyezte meg a hercegné.
- Phải, nhưng ông mục sư không hiểu gì ngoài việc đêm hôm ấy ông đã ở bên cạnh một kẻ sắp chết, bởi vì Marie Michon cũng đã rời khỏi nhà mục sư trước lúc ông trở về.	- Igen; de ő mit sem értett az egészből, csak arra emlékezett, hogy azt az éjszakát egy haldokló mellett töltötte, hisz Marie Michon maga is eltávozott a paplakból az ő visszatérte előtt!
- Ông biết không, năm 1643 khi Marie Michon trở về Pháp đã cho hỏi ngay tin tức về đứa trẻ, bởi vì đang lẩn trốn cô không thể trông nom nó được; nhưng sau về Paris cô ấy muốn được nuôi nấng dạy dỗ nó ở bên mình.	- Tudja-e, uram, hogy Marie Michon, mikor 1643-ban hazatért Franciaországba, rögtön érdeklődött e gyermek felől, kit mint menekülő nem tudott magánál tartani; de mihelyt visszajött Párizsba, maga mellett akarta neveltetni.
- Thế vị mục sư nói gì với cô ta?	- És mit válaszolt a pap?
- Đến lượt Arthos hỏi.	- kérdezte most Athos.
- Ông ấy cho biết là một vị lãnh chúa mà ông không quen biết đã có ý muốn nhận nuôi nó, bảo đảm tương lai cho nó và đã mang nó đi theo.	- Azt, hogy egy ismeretlen földesúr volt szíves elvállalni, jövőjéről kezeskedett és magával vitte.
- Sự thật là như vậy.	- Valóban így volt.
- Sụyt!	- Pszt!
- Nó ở ngoài kia à?	- Itt van?
- Bà de Chevreuse kêu lên và vội vàng đứng dậy - Nó ở kia, con trai của tôi, con trai của Marie Michon ở kia!	- kiáltotta Chevreuse-né, és nagy sebbel-lobbal felkelt a kerevetről.
Tôi muốn gặp nó ngay bây giờ!	- Itt a fiam, a Marie Michon fia itt van!
- Xin bà hãy chú ý đừng để nó biết rõ cha nó và mẹ nó, - Arthos ngắt lời.	Azonnal látni akarom! - Vigyázzon, asszonyom, mert sem apját, sem anyját nem ismeri!
- Ông đã giữ kín điều bí mật, và ông đã dẫn nó tới đây vì nghĩ ràng nó sẽ làm cho tôi sung sướng.	- figyelmeztette Athos. - A titkot megőrizte, s így hozza ide nekem, remélve, hogy boldoggá tesz vele!
Ôi, xin cảm ơn, xin cảm ơn ông!	Ó, köszönöm, köszönöm, uram!
Bà de Chevreuse vừa kêu lên vừa nắm chặt lấy tay Arthos và cố đưa lên môi hôn.	- ujjongott Chevreuse-né, megragadta Athos kezét, s mindenáron csókot akart rá nyomni.
- Xin cảm ơn!	- Köszönöm!
Arthos vừa rút bàn tay vừa nói:	Igazi nemesszívűség!
- Tôi dẫn nó đến đây với bà, để đến lượt bà cũng làm cho nó một cái gì.	- Azért hozom el így, hogy most asszonyom tegyen érte valamit.
Cho tới nay tôi đã trông nom việc giáo dục nó và tin rằng đã khiến nó trở thành một người quý tộc hoàn tất, nhưng đã đến lúc tôi thấy mình buộc phải sống trở lại cuộc đời lang thang và nguy hiểm của người đảng phái.	Ez ideig én őrködtem nevelése felett, s azt hiszem, tökéletes nemesembert faragtam belőle; de úgy fordult az idő, hogy újra kénytelen vagyok folytatni az elkötelezett ember kóbor és veszedelmes életét.
Ngay ngày mai tôi sẽ lao vào một công việc phiêu lưu và có thể bị giết chết; thế là sẽ chỉ còn có bà để đẩy nó vào thế giới thượng lưu mà nó được gọi đến để giành một vị trí.	Már holnap valami kalandos vállalkozásba bocsátkozom, s bele is pusztulhatok; s akkor csak asszonyom vezetheti őt be a világba, ahol is méltó helyre hivatott.
- Ồ! Ông yên tâm?	- Ó, legyen nyugodt!
- Bà công tước nói.	- jelentette ki a hercegné.
- Tiếc thay lúc này tiền nong tôi không còn mấy, nhưng cái gì còn lại của tôi là của nó; còn về vận hạnh và tước vị của nó thì…	- Igaz, hogy jelenleg nincs sok tekintélyem, de ami maradt, az az övé; ami pedig a vagyonát s a címét illeti... - Efelől cseppet se aggódjék, asszonyom!
- Về điều này bà khỏi phải lo: tôi đã cho nó thừa hưởng lãnh địa Bragelonne mà tôi thừa kế, lãnh địa ấy sẽ cho nó nhận tước vị tử tước và mười nghìn livres niên thu.	Ráírattam a bragelonne-i birtokot, melyhez örökségként jutottam, címét-nevét ez adja neki, s azonkívül tízezer frank évjáradékot.
- Thưa ông, - nữ công tước nôi, - tôi xin lấy linh hồn mình ra mà thề rằng ông là một nhà quý tộc chân chính!	- Lelkemre mondom, uram - hálálkodott a hercegné -, maga aztán igazi úriember!
Nhưng tôi đang nóng lòng gặp chàng tử tước trẻ tuổi của chúng ta.	De most már sietek, hadd lássam a mi kis vicomte-unkat.
Cậu ta đâu?	Hol van hát?
- Ở ngoài phòng khách kia, tôi sẽ bảo nó vào.	- Itt a szalonban; behívatom, ha megengedi.
- Nó có đẹp không?	- Szép?
- Bà hỏi.	- kérdezte.
Arthos mỉm cười đáp:	Athos elmosolyodott.
- Nó giống mẹ nó.	- Anyjához hasonlít - mondta.
Cùng lúc anh mở cửa và ra hiệu cho chàng trai trẻ vào, cậu xuất hiện ở ngưỡng cửa.	Közben nyitotta is az ajtót, intett a fiúnak, s az megjelent a küszöbön.
Bà de Chevreuse không thể ngăn mình thốt lên một tiếng kêu lên mừng rỡ, khi trông thấy một chàng kỵ sĩ tuấn tú đến thế, thật vượt mọi kỳ vọng mà niềm kiêu hãnh của bà có thể ấp ủ.	Chevreuse hercegné nem állhatta meg, hogy fel ne ujjongjon örömében, megpillantván a csinos kis lovagot, ki még leghiúbb reményét és elképzelését is felülmúlta.
- Tử tước, lại gần đây, bà công tước de Chevreuse cho phép anh hôn tay bà.	- Jöjjön beljebb, vicomte - mondta Athos -, Chevreuse hercegasszony megengedi, hogy kézcsókra járuljon elébe.
- Cậu thiếu niên bước lại với một nụ cười duyên dáng, rồi ngả mũ, quỳ đầu gối xuống đất và hôn tay bà de Chevreuse.	A fiú bájosan mosolyogva, hajadonfővel lépett elébe, fél térdre ereszkedett, s megcsókolta Chevreuse-né kezét.
- Thưa bá tước, - cậu quay về phía Arthos mà nói, - phải chăng vì muốn nương nhẹ tính nhút nhát của tôi mà ông nói rằng đây là nữ công tước de Chevreuse, và đúng ra là hoàng hậu phải không ạ?	- Gróf úr - fordult vissza Athos felé -, nemcsak gyámoltalanságomat kímélendő mondta, hogy a hölgy Chevreuse hercegasszony, mikor inkább a királyné maga?
- Bà de Chevreuse cầm lấy tay cậu, kéo ngồi xuống bên cạnh mình và nhìn cậu bằng cặp mắt long lanh mừng vui và nói.	- Nem, vicomte - mondta Chevreuse-né, s most ő fogta meg a fiú kezét és maga mellé ültetve nézte-nézte örömtől csillogó szemmel.
- Không phải đâu, tử tước ơi.	- Nem, fájdalom, nem én vagyok a királyné, mert ha az volnék, rögtön megtennék mindent magáért, amit megérdemel.
Tiếc thay tôi không phải là hoàng hậu, vì rằng nếu là hoàng hậu thì ngay lúc này đây, tôi sẽ làm cho anh tất cả những gì mà anh xứng đáng, nhưng nào, - bà khó lòng tự ghìm mình áp đôi môi lên vầng trán đến là thanh khiết của cậu và nói tiếp - Nào anh thích làm nghề gì?	De bárki legyek is - tette hozzá, s alig tudta türtőztetni magát, hogy ajkát rá ne nyomja e tiszta homlokra -, lássuk csak, milyen pályára kívánkozik?
Arthos đứng ngây ra nhìn hai người với vẻ sung sướng khôn tả.	Athos, amint ott állt, a kimondhatatlan boldogság arckifejezésével nézte őket.
Bằng một giọng vừa êm ái vừa vang vang, Raoul nói: - Thưa bà, đối với một quý tộc, hình như chỉ có một nghề, đó là binh nghiệp.	- Azt hiszem, asszonyom - mondta a fiú bársonyosan zengő hangján -, nemesember számára csak egyetlen pálya lehetséges, a katonai.
Ông bá tước đã dạy dỗ tôi với một ý định là làm tôi thành một người lính, tôi chắc thế, và ông đã để cho tôi hy vọng là sẽ giới thiệu tôi với một vị nào đó ở Paris có thê tiển cử tôi với ngài Hoàng thân.	A gróf úr, gondolom, azzal a szándékkal nevelt, hogy katonát csináljon belőlem, s remélnem engedte, hogy Párizsban valaki olyannak mutat be majd, ki talán bemutathat a Hercegúrnak.
- Phải tôi hiểu, một binh sĩ trẻ như anh mà phục vụ dưới quyền một vị tướng như ông ta thì thật là hợp quá.	- Igen, megértem, és természetes, hogy egy ilyen ifjúnak, mint maga, olyan hadvezér alatt kell szolgálni, amilyen ő, no de lássuk csak... Személy szerint eléggé rosszban vagyok vele, mostohaanyám, Montbazon hercegné civakodásai miatt Longueville hercegasszonnyal; de Marcillac herceg révén... Ez az!
Tôi có lý do để mong muốn rằng chiều ngày mai tử tước không ở Paris nữa.	Van rá okom azt kívánni, hogy a vicomte holnap este már ne legyen Párizsban.
- Thưa bá tước, ông có ý muốn rằng người ta biết là ông quan tâm đến anh ta không?	- Óhajtja-e, hogy megtudják, miszerint érdeklődik iránta, gróf uram?
- Tốt hơn hết đối với tương lai của anh ta có lẽ là đừng để ai biết rằng anh ta đã từng quen biết tôi.	- A jövőjéért üdvösebb volna talán, ha azt sem tudnák, hogy ismertem valaha!
- Ôi, thưa ông! - Chàng trẻ kêu lên.	- Jaj, uram - sóhajtott fel az ifjú.
- Bragelonne này, - bá tước nói, anh biết rằng tôi không bao giờ làm điều gì mà không có lý do.	- Tudja, Bragelonne - mondta a gróf -, hogy semmit sem teszek ok nélkül!
- Vâng, thưa ông, - chàng trai trẻ nói, - tôi biết rằng ở ông là sự khôn ngoan cực điểm, và tôi sẽ tuân lời ông như tôi đã từng quen làm như vậy.	- Igen, uram - felelte az ifjú -, tudom, hogy bölcsessége határtalan, s szokásom szerint most is engedelmeskedem.
- Thôi, bá tước cứ để anh ấy cho tôi, - nữ công tước nói. - Tôi sẽ cho đi tìm hoàng thân de Marcillac, may ra lúc này ông ấy đang ở Paris, và tôi sẽ không rời anh ta chừng nào công việc chưa xong.	- Nos, jól van, gróf, hagyja őt most nekem - mondta a hercegné -; mindjárt üzenek Marcillac hercegnek, aki szerencsére éppen Párizsban van, s addig nem hagyok neki békét, míg az ügyet el nem intézte.
- Tốt lắm, thưa bà công tước, xin đa tạ bà.	- Nagyszerű, hercegné asszony, ezer köszönet!
Hôm nay tôi cũng có nhiều nhiều việc phải làm và lúc trở về, tức là khoảng sáu giờ chiều, tôi sẽ đợi tử tước ở khách sạn.	Nekem is bokros teendőim vannak máma, s majd ha túlvagyok rajtuk, várom a vicomte-ot hat órakor, a szállóban.
- Tối nay ông làm gì?	- És este mi dolga?
- Chúng tôi sẽ đến tu viện trưởng Scarron vì có thư cho ông ấy và cũng sẽ gặp một người bạn ở đấy.	- Scarron abbéhoz megyünk, levelem van a számára, azonkívül találkoznom kell nála egy barátommal.
- Được rồi, - bà công tước nói, - tôi sẽ qua đấy một lát, vậy ông chớ từ giã phòng khách này trước khi gặp tôi.	- Jól van - mondta a hercegné -, egy pillanatra én is átnézek hozzá, el ne menjen addig!
Arthos chào bà de Chevreuse và sửa soạn ra đi.	Athos elköszönt Chevreuse-nétől, s indulni készült.
- Ơ này, ông bá tước, - bà công tước cười nói - người ta từ giã bạn bè một cách nghiêm khắc đến thế ư?	- Mi az, gróf úr - kérdezte nevetve a hercegné -, hát régi barátnőnktől ily komoran búcsúzunk? - Haj!
- A!- Arthos lẩm bẩm và hôn tay bà.	- mormolta Athos, a hercegné kezére hajolva.
- Nếu như trước đây tôi đã biết sớm rằng Marie Michon là một con người tuyệt vời đến thế!	- Ha én hamarabb tudtam volna, hogy Marie Michon ilyen bűbájos teremtés!...
Dịch giả: Anh Vũ	És sóhajtva távozott.
Chương 23	23
Tu viện trưởng Scarron	Scarron abbé54
Ở phố Tournelles có một ngôi nhà mà tất cả những phu khiêng kiệu và tất cả những thằng hầu ở Paris đều biết, tuy nhiên đó chẳng phải nhà của một vị đại thần hay một nhà tài chính.	Volt egy lakás a Tournelles utcában, melyet jól ismert Párizs minden gyaloghintósa s minden urasági inasa, pedig ez a lakás nem is valami nagyúré volt, sem holmi bankáré. Se nem lakomáztak, se nem kártyáztak, se nem táncoltak benne.
Người la không ăn, không chơi và không nhảy múa ở đấy bao giờ.	S mégis ez volt az előkelő világ találkozóhelye, s egész Párizs látogatta.
Ngôi nhà đó là của ông Scarron nhỏ bé.	E lakás a kis Scarron lakása volt.
- Ở nhà ông tu viện trưởng sắc sảo hóm hỉnh ấy, người ta vui cười thoả thích; người ta tuôn ra bao nhiêu tin tức; những tin ấy nhanh chóng được bình luận, xé vụn ra và chế biến hoặc thành truyện, hoặc thành những bài thơ trào phúng, đến nỗi ai cũng muốn đến chơi một lát với ông Scarron nhỏ bé, nghe ông nói và rồi đi kể lại những điều ông đã nói.	Annyit kacagtak e szellemes abbénál, annyi hírt hordtak oda, s e híreket oly gyorsan magyarázták, taglalták és változtatták át hol mesékké, hol epigrammákká, hogy mindenki igyekezett egy-egy órát a kis Scarronnál tölteni, meghallgatni, mit mond, s amit mondott, továbbadni.
Có nhiều người nóng lòng đến đấy để nói lời của mình và nếu nó có kỳ cục, thì họ vẫn là những kẻ được hoan nghênh.	Sokan égtek a vágytól, hogy hallathassák ott a szavukat; s ha mulattatók voltak, szívesen látott vendégek lettek.
Ông bèn sai tên hầu bôi mật ong vào khắp người ông, rồi trải một cái nệm lông ra, ông lăn mình vào trong đô thành thử ông biến thành một loài chim kỳ cục nhất chưa từng thấy.	A kis Scarron abbé, ki egyébként csak azért volt abbé, mert volt egy apátsága, s nem mintha valami szerzethez tartozott volna, valaha lakóhelye, Mans város egyik leghiúbb tékozlója volt.
Scarron đang nhễ nhại mồ hôi, bị nhiễm lạnh đột ngột, khi sang đến bờ bên kia thì bại liệt.	Úszott, mint a hal, de a víz jeges volt; izzadtan ugrott be, átjárta a hideg, s mire a túlsó partra ért, béna volt.
Người ta thử tìm mọi cách đã biết để khôi phục hoạt động chân tay cho ông; chữa chạy khiến ông đau đớn quá đến nỗi ông tống khứ tất cả các thày thuốc và tuyên bố rằng ông thích bệnh tật hơn.	Minden ismert módon megpróbálták újra használhatóvá tenni tagjait, a kezelésekkel annyit gyötörték, hogy minden orvost elkergetett, mondván, a betegséget jobban szereti; aztán visszakerült Párizsba, ahol mint szellemes embernek már elég nagy híre volt.
- Thưa Hoàng hậu, - Scarron đáp - có một tước vị mà tôi rất tham vọng.	- De igen, felséges asszony, van egy, amire nagyon fáj a fogam - felelte Scarron.
- Tước vị gì?	- Melyik hát?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte Ausztriai Anna.
- Thưa, tước vị bệnh nhân của người, - tu viện trưởng đáp.	- A királyné betege! - felelte az abbé. És ki is nevezték a királyné betegének, évi ezerötszáz frank kegydíjjal.
Và Scarron đã được phong là Bệnh nhân của Hoàng hậu với một khoản trợ cấp một nghìn năm trăm livres.	Ettől a pillanattól fogva, a jövő miatt többé nem aggódva, Scarron víg életet folytatott, felélve tőkéjét, jövedelmét.
Tuy nhiên, một hôm phái viên của giáo chủ đã nói cho biết rằng ông đã sai lầm vì tiếp đãi ông chủ giáo.	Egy napon azonban a bíboros egy küldöttje közölte vele, hogy helytelen dolog volt a koadjutort fogadnia.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért?
- Scarron hỏi, - đó chẳng phải là một người dòng dõi hay sao?	- kérdezte Scarron. - Talán nem elég jó származású ember?
- Có chứ.	- Dehogynem, a teremtésit!
- Đáng mến không?	- Nem elég szeretetre méltó?
- Không chối cãi được.	- Kétségtelenül!
- Thông tuệ không?	- Nem elég szellemes?
- Khốn thay, ông ấy quá thừa.	- Sajnos, túlságosan is az.
- Vậy thì cớ sao ông lại muốn tôi thôi không gặp gỡ một người như vậy?	- Akkor hát miért kívánja, hogy ne fogadjak többé ilyen embert?
- Scarron hỏi. - Bởi vì ông ta nghĩ xấu.	- Mert rosszul vélekedik.
- Thật ư?	- Igazán?
Nghĩ xấu về ai?	Kiről-miről?
- Về ông giáo chủ…	- A bíborosról.
- Sao lại thế nhỉ?	- Hogyhogy?
- Scarron nói.	- lepődött meg Scarron.
- Ông Gilles Despréaux nghĩ xấu về tôi tôi vẫn tiếp tục gặp gỡ ông ta, thế mà ông lại bắt tôi không được gặp ông chủ giáo chỉ vì ông ta nghĩ xấu về một người khác ư?	- Én Gilles Despréaux urat55, ki rosszul vélekedik rólam, továbbra is szívesen látom, s most azt akarja, hogy ne fogadjam a koadjutort, mert valakiről rosszul vélekedik?
Không thể được!	Lehetetlenség!
Câu chuyện ngừng ở đấy, còn Scarron vì bực tức, càng gặp gỡ ông de Gondy nhiều hơn.	A társalgás itt félbeszakadt, és Scarron, merő ellenkezésből, Gondy urat ezentúl még többször látta vendégül.
"Nhà nước không còn tiền cho tu viện trưởng Scarron".	De ezt a választ kapta: "Az államnak nincs többé pénze Scarron abbé számára."
Lúc tên hầu mang thư trả lời đó về nhà thì có quận công de Longueville đang ở chơi, ông đề nghị sẽ cấp cho Scarron một khoản trợ cấp to gấp đôi khoản trợ cấp mà lão Mazarin cắt đi của ông, nhưng lão bại liệt ranh ma không nhận.	Mikor az inas e választ Scarronnal közölte, Longueville herceg úr éppen nála volt, s rögtön kétszer akkora kegydíjat ígért neki, mint amekkorát Mazarin beszüntetett; de a ravasz köszvényesnek esze ágában sem volt elfogadni.
Thế là chỉ đến bốn giờ chiều tất cả thành phố đều biết tin về việc giáo chủ cắt lương Scarron.	Gondoskodott róla, hogy délután négy órára az egész város megtudja a bíboros eljárását.
Hôm ấy lại đúng vào ngày thứ năm, ngày tiếp khách của tu viện trưởng; người ta ùn ùn kéo đến nhà ông, và người ta ủng hộ phong trào La Fronda một cách điên cuồng ở khắp nơi trong thành phố.	Éppen csütörtök volt, az abbé fogadónapja; csak úgy csődültek hozzá, s veszettül súgtak-búgtak városszerte.
Arthos đi đến phố Saint-Honoré gặp hai người quý tộc mà anh không quen, họ cũng đi ngựa như anh, có một tên hầu đi theo như anh và đi cùng đường với anh.	Athos a Saint-Honoré utcában két ismeretlen nemesemberrel találkozott, szintén lovon, s akárcsak ő, egy inas kíséretében, s az ő útvonalát követve.
Một trong hai người đó ngả mũ ra và nói với anh:	Az egyik kalapját lekapva fordult hozzá:
- Thưa ông, ông có tin rằng cái lão Mazarin đê tiện ấy đã cắt tiền trợ cấp của ông Scarron đáng thương ấy không?	- El tudja-e hinni, uram, hogy az a hitvány Mazarin beszüntette a szegény Scarron nyugdíját!
- Đó là một việc đại vô lý, Arthos vừa đáp vừa chào lại hai người kỵ sĩ.	- Hallatlan! - mondta Athos, s ő is üdvözölte a két lovast.
Thưa ông, - Arthos đáp - Ông nói điều ấy với ai vậy?	- Sajnos, uram - felelte Athos -, az, aminek mondja.
Và họ chia tay nhau hết sức lễ phép.	És nagy udvariassággal elbúcsúztak.
- Chúng ta đến đó tối nay thật là vừa hay, - Arthos nói với tử tước - Chúng ta sẽ chúc mừng con người tội nghiệp ấy.	- Éppen jókor, hogy ma este kell meglátogatnunk - mondta Athos a vicomte-nak -, biztosíthatjuk nagyrabecsülésünkről szegény fejét!
Nhưng ông Scarron là ai mà làm náo động cả kinh thành Paris lên thế - Raoul hỏi.	- De hát ki ez a Scarron úr - kérdezte Raoul -, hogy egész Párizst így felzaklatja?
- Một ông thượng thư bị thất sủng chăng?	Talán valami kegyvesztett miniszter?
- Ô, lạy Chúa, không phải đâu, tử tước ạ, - Arthos đáp, - đó chỉ là một vị quý tộc nhỏ bé rất thông tuệ, bị thất sủng với ngài giáo chủ chăng qua là vì đã làm một bài thơ gì đó chống lại ông ta.	- Ó, Istenem, vicomte - felelte Athos -, egyszerűen csak egy nagy szellemű kis nemesember, ki azért lőn kegyvesztett a bíborosnál, mert néhány rigmust írt ellene.
- Các nhà quý tộc có làm thơ không?	- Hát írnak verset nemesemberek is?
- Raoul ngây thơ hỏi - tôi e rằng như vậy là tự hạ mình.	- kérdezte naivul Raoul. - Azt hittem, ez méltóságukon aluli...
- Phải đấy, tử tước thân mến ạ, khi làm thơ tồi, - Arthos cười đáp, - nhưng nếu làm thơ hay thì lại càng rạng rỡ.	- Az, kedves vicomte-om - felelte Athos mosolyogva -, ha rosszakat írnak; de ha jókat, az dicsőség.
Hãy xem ông de Rotrou đấy Tuy nhiên, - Arthos nói tiếp với cái giọng khi người ta ban một lời khuyên bổ ích, - tôi cho rằng không làm thơ thì hơn.	Itt van például Rotrou.56 Mindazonáltal - folytatta Athos a jótanácsadás atyai hangján - jobb, ha nem ír az ember verseket.
- Thế ông Scarron có phải là thi sĩ không?	- Tehát ez a Scarron úr költő?
- Raoul hỏi.	- kérdezte Raoul.
- Phải, tử tước được báo trước rồi đấy: đến nhà ông ấy là phải chú ý rất cẩn thận, chỉ nói năng bằng cử chỉ, hoặc tốt hơn hết là lắng nghe thôi.	- Az, most már tudja, vicomte; nagyon ügyeljen magára ebben a házban; csak gesztusokkal beszéljen, vagy inkább csak folyton figyeljen.
- Thưa vâng, - Raoul đáp.	- Igenis, uram - felelte Raoul.
- Anh sẽ thấy tôi chuyện trò nhiều với một vị quý tộc trong số bạn tôi: đó là tu viện trưởng De Herblay mà anh vẫn thường nghe tôi nói đến.	- Látni fogja, hogy sokat beszélek majd egy barátommal: az lesz D’Herblay abbé, akiről már annyit beszéltem.
- Tôi có nhớ, thưa ông.	- Emlékszem, uram.
- Được ạ, tôi sẽ tuân theo ông từng điểm một.	- Értem, uram, utasítását szó szerint követem.
Arthos đi thăm hai nơi ở Paris.	Athos még két látogatást tett a városban.
Rồi đến bảy giờ hai người đi về phía phố Tournelles.	Aztán hét órakor elindultak a Tournelles utcába.
Người đầu tiên đập vào mắt Arthos khi vào là một người ngồi trong một chiếc ghế lớn lắp bánh xe lăn có che một cái tán bằng thảm thêu, dưới tán thấy động đậy một thân hình bọc trong một tấm mền gấm với khuôn mặt nhỏ nhắn hãy còn trẻ cười cợt nhưng thỉnh thoảng tái nhợt đi, song cặp mắt lúc nào cũng biểu lộ một tinh thần linh hoạt, thông minh và duyên dáng.	Az első, aki szemébe tűnt, Aramis volt, egy nagyon széles, szőnyegmennyezettel borított kerekes karszék mellett állván, melyben brokáttakaróba burkolva egy apró, elég fiatal, elég mosolygós alak izgett-mozgott, s olykor elsápadt, anélkül hogy szeme egy pillanatig is abbahagyta volna eleven, sziporkázó vagy nyájas kifejezését.
Đó là tu viện trưởng Scarron luôn luôn tươi cười, giễu cợt.	Ez volt Scarron abbé; folyton nevetgélt, gúnyolódott, dicsért, nyögött s egy pálcikával vakargatta magát.
Chung quanh cái thứ lều lưu động ấy, chen chúc một đám các vị quý tộc và các phu nhân.	A kerekes sátorszerűség körül nemesurak és hölgyek serege tolongott.
Căn phòng rất tinh tươm và bày biện tao nhã.	A szoba igen tiszta s kényelmes bútorzatú volt.
Trên những ô cửa sổ lớn buông những tấm rèm bằng lụa thêu hoa màu sắc trước kia sặc sỡ nay đã hơi phai lạt; thảm phủ tường giản dị nhưng nhã nhặn.	Hatalmas virághímes selyemfüggönyök, egykor tán élénk színűek, de most már egy kissé avíttak, omlottak a széles ablakok elé; a falkárpit szerény volt, de jó ízlésre valló.
Hai tên hầu rất lễ phép và được huấn luyện quen với những phong cách lịch sự hầu hạ rất khéo léo.	Két igen udvarias és jól nevelt inas végezte a szolgálatot, kifogástalanul.
Vừa chợt thấy Arthos, Aramis chạy ra ngay nắm lấy tay anh và giới thiệu với Scarron, chủ nhân tỏ ra rất vui mừng và cung kính đối với vị khách mới và nói một câu chúc mừng rất hóm hỉnh với cậu tử tước.	Athost megpillantva, Aramis elébe sietett, kézen fogta s bemutatta Scarronnak, ki éppoly örömmel, mint tisztelettel fogadta új vendégét, s igen szellemes bókot intézett hozzá.
Raoul ngẩn người vì chưa được chuẩn bị với những chuyện ứng đối văn hoa, song anh thi lễ rất tao nhã.	Raoul hökkenten állt, a ragyogó elme e pazarlására nem volt elkészülve.
Sau khoảng bốn năm phút để trấn tĩnh và nhận diện tỉ mỉ, Raoul thấy cửa mở và một tên hầu báo có cô Paulet đến.	Négy vagy öt perc múlva, melyet Raoul az egybegyűltek tanulmányozására fordított, nyílt az ajtó, s az inas Paulet kisasszonyt jelentette be.
Arthos chạm vào vai tử tước và bảo:	Athos ujja hegyével megérintette a fiú vállát.
- Hãy nhìn kỹ người phụ nữ này, vì đó là một nhân vật lịch sử: chính vua Henri IV đến nhà bà ta khi bị ám sát.	- Nézze meg ezt a hölgyet, Raoul - mondta - mert történelmi személyiség; őhozzá igyekezett volt IV. Henrik, amikor meggyilkolták.57
Raoul rùng mình: từ mấy hôm nay, lát lát một tấm màn lại vén lên cho anh thấy một quang cảnh lịch sử: người đàn bà vẫn còn trẻ và vẫn còn đẹp, đang vào kia đã từng biết Henri IV và nói chuyện với ngài.	Raoul megborzongott; néhány nap óta lépten-nyomon egy-egy függöny emelkedett fel előtte, s hősi látványokat kínált: ez a még fiatal s szép nő, ki most belépett, ismerte IV. Henriket, beszélt vele.
Ai nấy tíu tít bên cạnh bà khách mới đến vì bà vẫn còn thời thượng lắm.	Mindenki az újonnan jött köré sereglett, mert még mindig erősen divatban volt.
Đó là một phụ nữ cao, vóc người thanh tú và yểu điệu có mái tóc rậm vàng óng như Raphaen vẫn hằng yêu thích và Titien thường vẽ cho các nàng Madeleine của mình.	Előkelő, kígyózó termetű nő volt, erdőnyi aranyhaja olyan volt, amilyent Raffaello kedvelt, s amilyennel Tizian látta el minden Magdalénáját.
Cái màn hung hung hoang dã ấy hoặc có lẽ cái vẻ vương giả mà bà ta đã chinh phục được ở các phu nữ khác đã khiến bà giành được biệt danh Sư tử cái.	Ez a vörösbarna szín s a többi nőn aratott győzelme szerezte neki a "Nőstényoroszlán" elnevezést!
Những phu nhân mỹ miều ngày nay nhằm đạt tới danh hiệu phong lưu đài các ấy sẽ hiểu rằng chẳng phải nó từ nước Anh tới như có lẽ họ tưởng, mà chính từ người đồng hương xinh đẹp và trí xảo của họ, cô Paulet.	Mai szépasszonyaink, kik e fashionable58 címre pályáznak, ebből megtudhatják, hogy ez nem Angliából származik, ahogyan talán hitték, hanem szépséges és szellemes honfitársnőjüktől, Paulet kisasszonytól.
Cô Paulet đi thẳng đến chỗ Scarron, giữa những tiếng rì rầm nổi lên từ tứ phía lúc cô vào.	Paulet kisasszony, a megjelenésére támadt és mindenütt jelenvaló zajongás közepette, egyenesen Scarronhoz ment.
- Cô nói giọng bình thản, - Vậy, ông nghèo túng phải không?	- Nos, kedves abbém - szólalt meg nyugodt hangján -, hát szegény ember lett?
Chúng tôi vừa mới biết chuyện đó chiều nay ở nhà bà de Rambouillet, ông de Grasser nói với chúng tôi.	Ma délelőtt tudtuk meg Rambouillet-né asszonnyal; Grasse úr mondta meg nekünk.
- Vâng, nhưng Nhà nước bây giờ lại giàu lên, - Scarron đáp: - Ta cũng phải biết hy sinh cho đất nước mình chứ!	- Igen, de az állam most legalább gazdag - mondta Scarron.
- Ngài giáo chủ sắp mua thêm cho mình một nghìn năm trăm livres, phấn sáp và nước hoa một năm đấy. - Nhưng còn Nàng Thơ nàng sẽ nói gì?	- A bíboros úr ezerötszáz frankkal több pomádét és parfümöt fog évente vásárolni - mondta egy frondőr, kiben Athos arra az úrra ismert, akivel a Saint-Honoré utcában találkozott össze.
- Aramis nói bằng giọng ngọt xớt của mình, - Nàng Thơ cần đến sự xuềnh xoàng mạ vàng chăng?	- Hát a Múzsa mit mondana erre, kinek arany középszerűségre van szüksége - kérdezte Aramis behízelgő hangján.
Bởi vì cuối cùng:	- Mert elvégre is:
Si Virgilio puer aut tolerabile desit.	Si Virgilio puer aut tolerabile desit
Hospitium caderent omnes a crinibus hydri.	Hospitium, caderent omnes a crinibus hydri.59
- Hay!	- Nem rossz!
- Scarron vừa giơ tay ra cho cô Paulet vừa nói, - nhưng nếu tôi không còn con giao long của tôi nữa thì ít ra tôi cũng còn con sư tư cái của tôi.	- mondta Scarron, s kezét nyújtotta Paulet kisasszonynak - de ha kígyóm nincs is többé, oroszlánom legalább megmaradt!
Tối hôm ấy, mọi lời nói của Scarron đều có vẻ tuyệt diệu.	Ezen az estén Scarron minden szava csodálatosnak hatott.
Đó là đặc ân của sự ngược đãi.	Ez az üldöztetés privilégiuma.
Ông Ménage có những cảm hứng bột phát.	Ménage úr60 lelkesedésében fel-felugrált.
Cô Paulet sắp đến chỗ của mình mọi khi, nhưng trước khi ngồi xuống, từ trên tầm cao của mình, cô đưa mắt lướt một cái nhìn vương hậu xuống tất cả cử toạ và dừng lại ở Raoul.	Paulet kisasszony szokott ülőhelyére indult, de mielőtt leült volna, termetessége magasából végighordozta királynői tekintetét az egybegyűlteken, s szeme megakadt Raoulon.
Arthos mỉm cười bảo Raoul:	Athos elmosolyodott.
- Anh được cô Paulet chú ý đấy, tử tước ạ, đến chào cô đi.	- Vicomte, Paulet kisasszony felfedezte!
Scarron chạy từ nhóm này sang nhóm kia, điều khiển chiếc ghế có bánh xe ở giữa đám đông ấy một cách khéo léo hết sức, chẳng khác một người hoa tiêu lão luyện dẫn một con thuyền giữa mặt biển lởm chởm những đá ngầm.	Most már két élesen elkülönült csoport alakult: az egyik Ménage úr, a másik Paulet kis­asszony körül; Scarron egyiktől a másikhoz futkosott, kerekes székét oly ügyesen kezelte e sokaságban, mint tapasztalt kormányos a bárkát a hullámsűrű tengeren.
- Lúc nào chúng ta nói chuyện với nhau?	- Mikor beszélhetünk?
- Arthos hỏi Aramis.	- kérdezte Athos Aramistól.
- Lát nữa, - Aramis đáp: Lúc này chưa đông khách lắm, ta dễ bị chú ý.	- Később - felelte az -, még nincs elég vendég, s feltűnést keltenénk.
Vừa lúc ấy cửa mở và một tên hầu báo có ông chủ giáo đến.	Ebben a pillanatban nyílt az ajtó, s az inas a koadjutort jelentette be.
Cho đến nay anh mới chỉ nghe tên tu viện trưởng Gôngdy mà chưa biết người.	Athos is odafordult; Gondy abbét csak hírből ismerte.
Anh trông thấy đi vào một người nhỏ nhắn, đen đủi, xấu xí, cận thị tay chân vụng về đủ thứ trừ việc tuốt kiếm và rút súng, thoạt tiên ông ta đi đến một cái bàn mà ông suýt xô đổ, nhưng với tất cả những cái đó ông có một cái gì cao ngạo và hãnh diện trên gương mặt.	Egy kicsi, fekete, rút, rövidlátó ember toppant be, kinek keze a kard s a pisztoly kivételével mindenhez ügyetlen volt, s aki most is nekiment az asztalnak, s kis híján feldöntötte; de mindennek ellenére volt valami előkelő és büszke vonás az arcán.
Lời nói ấy như câu kinh lễ được nhắc đến trăm lượt trong buổi chiều nay rồi, và Scarron đã phải trả lời đến câu thứ một trăm về vẫn một chủ đề ấy.	- Nos, hallom - szólalt meg a koadjutor, Scarront végre figyelmére méltatva, de csak akkor, mikor közvetlen közelébe ért -, hogy kegyvesztett lett, abbé!
- Ngài giáo chủ Mazarin rất muốn nghĩ tới tôi.	- Mazarin bíboros úr kegyeskedett gondolni rám - mondta.
- Kỳ diệu nhỉ?	- Csodálatos!
- Ménageơ kêu lên.	- lelkesedett Ménage.
- Nhưng rồi ông làm thế nào để tiếp tục đón chúng tôi?	- De miből telik majd további fogadónapjaira?
Ông chủ giáo nói tiếp.	- folytatta a koadjutor.
- Nếu thu nhập của ông tụt xuống, buộc lòng phải cử ông làm chanoine ở nhà thờ Đức bà.	- Ha így megcsappant a jövedelme, kénytelen leszek kanonoknak kineveztetni a Notre-Dame-ba.
- Ô!	- Jaj, csak azt ne!
Không đâu, - Scarron nói, - tôi làm luỵ cho ông nhiều quá.	- mondta Scarron. - Nagyon is rossz hírbe keverném!
- Hay là ông có những nguồn nào khác mà chúng tôi không biết?	- Akkor hát olyan erőforrásai vannak, melyeket mi nem ismerünk?
- Tôi sẽ vay hoàng hậu.	- Kölcsönt kérek a királynétól.
- Nhưng hoàng hậu chẳng có gì cho riêng mình đâu, - Aramis nói, - bà ấy chẳng sống dưới chế độ cộng đồng đó sao?	- De a királynénak semmije sincsen - mondta Aramis -; avagy nem házastársi vagyonközös­ség­ben él-e?
Ông chủ giáo quay lại cười với Aramis và giơ một đầu ngón tay ra hiệu thân mật.	A koadjutor megfordult, rámosolygott Aramisra, s intett neki az ujja hegyével, barátsága jeléül.
Ông nói:	- Micsodát?
- Quà gì vậy?	- Tyű, de hisz ez egy parittya!
- Aramis hỏi.	- mondta Scarron.
- Một cái dải mũ.	- Pontosan!
- A!- Scarron nói, - một cái dải Fronda.	- hagyta helyben a koadjutor.
- Đúng thế, - chủ giáo nói, - Ở La Fronda, người ta làm đủ mọi thứ.	- Mindent parittyaszerűen készítenek.
Cô Paulet này, tôi dànhl cho cô một cái quạt ở La Fronda.	Paulet kis­asszony, van egy parittyaszerű legyezőm magának!
De Herblay, tôi sẽ cho ông người bán găng tay của tôi, bác ta làm găng ở La Fronda; còn ông, Scarron: tôi sẽ cho ông người hàng bánh của tôi với tín dụng vô thời hạn; bác ta làm bánh ngon tuyệt vời cho La Fronda.	Megadom a kesztyűsöm címét, D’Herblay, az parittyás kesztyűket csinál; magának meg, Scarron, a pékemet, korlátlan hitellel: parittyás kenyeret süt, méghozzá kitűnőt!
Aramis cầm dải lụa quấn quanh mũ.	Aramis átvette a zsinórt, s felkötötte a kalapja köré.
Vừa lúc ấy cửa mở và một tên hầu kêu to:	E pillanatban ismét nyílt az ajtó, s az inas jól hallhatón kiáltotta:
- Bà công tước de Chevreuse!	- Chevreuse-né hercegasszony.
Nghe tên bà de Chevreuse, tất cả mọi người đứng dậy.	Chevreuse-né nevére mindenki felállt.
Scarron vội vã lăn chiếc ghế bành của mình ra phía cửa.	Scarron a karszékét fürgén az ajtó felé kormányozta.
Raoul đỏ mặt lên.	Raoul elpirult.
Arthos ra hiệu cho Aramis và anh này đến nép sau một khuông cửa sổ.	Athos intett Aramisnak, s az gyorsan belapult egy ablakfülkébe.
Giữa những lời chúc tụng cung kính đón bà vào, nữ công tước de Chevreuse đưa mắt tìm kiếm một người hay một vật gì.	A tisztelgő bókok közepette, melyekkel megjelenését fogadták, a hercegné láthatóan keresett valakit vagy valamit.
Cuối cùng bà nhận ra Raoul và mắt bà rực sáng lên; bà nom thấy Arthos và trở nên mơ màng; rồi nhìn thấy Aramis ở bên cửa sổ, bà để lộ sau cái quạt một vẻ bất ngờ khó nhận biết.	Végül felfedezte Raoult, s szeme csillogni kezdett; észrevette Athost, s ábrándos arckifejezést öltött; végül megpillantá Aramist az ablakfülkében, s meglepetést tükröző arcát alig tudta legyezője mögé rejteni.
- Tiện đây, - bà nói như để xua đuổi những ý nghĩ đang xâm chiềm đầu óc mình mà mình không muốn, - xin hỏi, cái ông Voiture tội nghiệp ấy ra sao rồi?	- Hadd kérdezzem meg - fordult a házigazdához, mintegy azért, hogy elhessentse önkéntelenül rázúduló gondolatait -, hogy s mint van a szegény Voiture?
Ông Scarron có biết không?	Tud-e róla, Scarron?
- Sao?	- Hogyan?
Ông Voiture ốm à?	Hát Voiture beteg?
Ông chủ giáo nói:	- S ugyan mi baja?
- Ông ta mải chơi bài không bảo tên hầu mang áo đến thay, thành thử bị cảm lạnh và sắp chết.	- Beleizzadt a kártyacsatába, de váltóingről az inasával nem gondoskodtatott - mondta a koadjutor -, aztán úgy meghűlt, hogy most halálán van.
- Ở đâu thế?	- S hol történt?
- Ôi lạy Chúa!	- Istenem, hát nálam.
Ở chỗ tôi. Cứ tưởng tượng xem ông Voiture tội nghiệp đó đã có một lời nguyền long trọng là không chơi bài bạc nữa.	Képzelje csak, a szegény Voiture ünnepélyes fogadalmat tett, hogy nem kártyázik többet.
Sau ba ngày không giữ nổi, ông ta lần đến toà tổng giám mục để tôi giải lời nguyền đó cho ông.	Nem bírta három napnál tovább, s eljött az érsekségre, hogy oldozzam fel fogadalma alól.
Khốn nỗi lúc ấy tôi đang bận việc rất quan trọng với ông tham nghị Broussel tử tế ấy ở tít sâu trong phòng tôi thì Voiture chợt thấy hầu tước de Luynes đang ngồi ở bàn đợi một chân bài.	Balszerencséjére éppen nagy horderejű ügyekről tárgyaltam a jó Broussel tanácsossal lakásom legmélyén, mikor Voiture felfedezi egy asztalnál Luynes márkit, aki játékostársra várt.
Hầu tước gọi và mời Voiture ngồi vào bàn.	A márki megszólítja, asztalához hívja.
Voiture đáp rằng không thể chơi, nếu tôi không giải lời nguyền cho ông ấy.	Voiture azt feleli, hogy addig nem játszhatik, míg fogadalmát fel nem oldozom.
Luynes mượn danh nghĩa tôi mà cam kết và nhận tội về mình. Voiture ngồi vào bàn chơi, thua mất bốn trăm êquy, khi ra về thì cảm lạnh, đi nằm để không còn dậy được nữa.	Luynes nevemben vállalkozik reá, s a vétket magára veszi; Voiture leül, négyszáz tallért veszít, beleizzad, meghűl, hazamegy, lefekszik és többé fel se kel.
Aramis lấp ló sau tấm rèm cửa sổ hỏi:	- És csakugyan odavan az a kedves Voiture?
- Ông Voiture thân mến ấy ốm đến thế kia à?	- kérdezte Aramis, félig behúzódva az ablakmélyedésbe.
- Hỡi ôi!	- Sajnos!
- Ông Ménage đáp, - Ông ta ốm nặng lắm, và con người vĩ đại ấy có lẽ sắp từ giã chúng ta, deserel Orbem	- felelte Ménage úr - nagyon oda, úgy, hogy ez a nagy ember hamarosan itthagy bennünket, deseret orbem.61
- Cô Paulet nói với vẻ châm biếm.	- Ugyan - csattant fel epésen Paulet kisasszony.
- Ông ấy chẳng muốn chết đâu? Ông ta có đầy cung phi xung quanh như ông vua Thổ Nhĩ Kỳ.	- Szultánák veszik körül, mint egy török császárt.
Bà de Saintot chạy đến nấu cháo, bà Renaudot sưởi mền chăn cho ông; và ông ta lại chẳng có đến cả bạn gái của chúng ta, nữ hầu tước de Rambouillet gửi thuốc sắc đến hay sao.	Sainctot-né húslevessel rohan hozzá, Renaudot lánya a takaróit melegíti,62 s egészen kedves barátnénkig, Rambouillet márkinéig nincs, aki ne küldene herbateát neki!
- Nàng Parthenie thân mến của tôi, - Scarron cười nói, - cô không yêu mến ông ta?	- Nem nagyon kedveli őt, kedves Parthéniám! - jegyezte meg kacagva Scarron.
- Ồ oan cho tôi quá, bệnh nhân thân mến của tôi ạ!	- Ejnye, micsoda igazságtalanság, kedves betegem!
Tôi chẳng ghét ông ta mấy đâu và tôi sẽ vui lòng cầu kinh cho linh hồn ông được yên nghỉ.	Olyan kevéssé gyűlölöm, hogy szívesen mondatnék a lelkéért engesztelő misét!
Bà de Chevreuse từ chỗ ngồi nói với:	- Nemhiába hívják Oroszlánnak, kedvesem - szólt oda Chevreuse hercegné a helyéről -: kegyetlenül harap!
- Bạn thân mến ơi, chẳng phải không dưng mà người ta tặng bà cái biệt danh Sư tử cái, và bà công kích dữ quá.	- Egy nagy költőt sért meg súlyosan, ha nem tévedek, asszonyom!
- Thưa bà, dường như bà ngược đãi quá đáng một nhà thơ lớn - Raoul đánh liều lên tiếng.	- kockáztatta meg Raoul a megjegyzést.
- Ông ta mà là một nhà thơ lớn à?	- Voiture nagy költő!
Này, tử tước ơi người ta thấy rõ là ông từ tỉnh lẻ đến như ông nói với tôi ban nãy, và ông chưa trông thấy ông ta bao giờ.	Ugyan, vicomte, látszik, hogy vidékről jött, ahogyan az imént mondta is, s hogy sohasem látta őt.
Ông ta là một nhà thơ lớn ư?	Voiture nagy költő?!
Hê, ông ta chưa cao đến năm bộ.	Hisz alig öt láb magas!
- Hoan hô!	- Bravó!
Hoan hô! - Một người cao lớn, có bộ ria kiêu hãnh và một thanh kiếm đồ sộ nói.	- mondta egy nyalka bajszú, hatalmas kardú, száraz, fekete férfi.
- Hoan hô, nàng Paulet kiều diễm?	- Bravó, szép Paulet!
Đã đến lúc đặt lại cái ông Voiture bé nhỏ ấy vào đúng vị trí của mình.	Ideje, hogy a kis Voiture-t a maga helyére tegyük!
- Tôi lớn tiếng tuyên bố rằng tôi cho là tôi giỏi về thi ca, và tôi luôn luôn thấy thơ ca của ông ta dở lắm.	Bátran kijelentem, érteni vélek a költészethez, s az övét mindig szörnyű utálatosnak találtam.
- Cái vị anh hùng rơm ấy là ai thế, thưa ông?	- Kicsoda ez a hetvenkedő?
- Raoul hỏi Arthos.	- kérdezte Raoul Athostól.
- Ông Scudéry.	- Scudéry úr.
- Tác giả Clédi và Grand Cyrus vĩ đại ấy à?	- A Clélie meg a Nagy Cyrus írója?
- Mà ông ta soạn chung với cô em gái lúc này đang nói chuyện với cái cô xinh đẹp ngồi gần ông Scarron ở kia kìa.	- Amiket felesben készített a húgával,63 aki most azzal a csinos dámával beszélget, amott, Scarron mellett.
Trong lúc ấy Aramis xích đến gần vị chủ giáo, ông ta với vẻ cười cợt khi nói vào tai anh ta mấy tiếng.	Ezalatt Aramis odament a koadjutorhoz, s ez kacagva néhány szót súgott a fülébe.
- Ông de Retz bảo anh, - người ta nhìn chúng mình đấy.	- Kacagjon hát - mondta Retz úr -; figyelnek bennünket.
Aramis giả bộ cười để đánh lạc hướng mấy thính giả tọc mạch, và nhác thấy Arthos lại đến đứng ở chỗ cửa sổ ban nãy anh đã đứng, sau khi ném vài lời sang trái sang phải, anh chẳng phải vờ vịt gì nữa mà đến thẳng chỗ Arthos.	Aramis nevetést színlelt, hogy egy-két kíváncsi figyelmét tévútra vezesse, s észrevéve, hogy most Athos húzódott abba az ablakmélyedésbe, melyben ő is rejtőzködött néhány pillanatig, azon volt, hogy jobbra-balra egy-két szót elejtegetve, feltűnés nélkül hozzá siessen.
Vừa giáp mặt nhau là hai người chuyện trò ngay kèm theo bao nhiêu cử chỉ.	Mihelyt együtt voltak, élénk taglejtések kísérte beszélgetésbe kezdtek.
Raoul bèn đến gần họ theo như Arthos đã dặn. Arthos cao giọng nói:	Ekkor Raoul is odament hozzájuk, ahogy Athos utasította volt.
- Đó là một bài thơ ngắn của ông Voiture mà ông tu viện trưởng đó cho tôi nghe và tôi thấy là không thể so sánh.	- Házigazdánk Voiture egy rondóját szavalja - mondta Athos jó hallatosan -, páratlan jónak találom!
Raoul đứng một lát gần họ, rồi ra hoà mình trong nhóm bà de Chevreuse có cô Paulet và cô Scudéry đứng hai bên.	Raoul egy pillanatig velük maradt, aztán Chevreuse-né körébe vegyült, melyhez egyik felől Paulet kisasszony, másik felől Scudéry kisasszony közeledett.
Này - Ông chủ giáo nói, - tôi xin phép không hoàn toàn đồng ý với ông de Scudéry; tôi thấy trái lại, ông de Voiture là một nhà thi sĩ thuần tuý.	- Én bizony - mondta a koadjutor - bátorkodom nem mindenben osztani a Scudéry úr véleményét! Nézetem szerint Voiture költő, méghozzá tiszta költő!
- Vậy thế nào?	- kérdezte Athos.
- Arthos hỏi.	- Holnap!
- Ngày mai, - Aramis vội vã đáp.	- felelte Aramis.
- Mấy giờ?	- Hány órakor?
- Sáu giờ.	- Hatkor.
- Ở đâu?	- Hol?
- Ở Saint Mandé.	- Saint-Mandéban.
- Ai bảo cậu?	- Ki mondta?
- Bá tước de Rochefort.	- Rochefort gróf.
- Còn những tư tưởng triết lý?	- Hát még a filozófiai eszmék!
Chính đó là những cái thiếu ở ông Voiture đáng thương kia, tôi thì tôi tán thành ý kiến của ông chủ giáo: thi sĩ thuần tuý.	Ezektől mentes csak igazán szegény jó Voiture költészete.
- Ông Ménage nói, - về thi ca, chắc chắn ông ta kỳ tài rồi, song sau này, hậu thế khi khâm phục ông thì cũng trách ông một điều, ấy là đã đưa vào cấu tạo của thơ một sự tự do phóng túng quá đáng; ông ta giết chết thi ca mà không biết.	- Igen, kétségkívül, költészetben csodálatos volt - mondta Ménage -, mindazonáltal az utókor, ha majd csodálja is őt, valamit felró neki, éspedig azt, hogy túl nagy formai szabadságot vezetett be; s anélkül, hogy tudná, megölte a költészetet.
- Giết chết, từ ấy đúng đấy.	- Megölte, ez a helyes kifejezés!
- Scudéry nói.	- mondta Scudéry.
- Nhưng văn chương của ông ta thật là kiệt tác!	- De micsoda mesterművek a levelei! - jelentette ki Chevreuse-né hercegasszony.
- Bà de Chevreuse nói. - Ồ!	- Ó, e tekintetben csakugyan remek és tökéletes!
Về phương diện ấy, - cô Scudéry nói, - đó là một người lẫy lừng thật sự.	- vallotta Scudéry kisasszony.
- Đúng - Cô Paulet đối đáp, - nhưng chừng nào ông ta còn bông phèng, bởi vì trong thể văn thư tín nghiêm túc thì ông ta thật thảm hại, và nếu ông ta không nói các điều ra một cách sống sượng, thì các bạn cũng phải thừa nhận rằng ông ta nói rất dở.	- Ez igaz - vélekedett Paulet kisasszony -, de csak amíg tréfálkozik, mert a komoly levél műfajában szánalmas, s otrombán, ismerje el, nagyon silányan közli mondanivalóját.
- Nhưng it ra cô phải đồng ý rằng cách bông đùa của ông ta không thể bắt chước được.	- De azt legalább elismeri, hogy tréfában utánozhatatlan!
Chưa kể những cảm hứng tuyệt diệu nhất của ông ta thường đến từ dinh Rambouillet, - Ménage nói tiếp.	- Arról nem is szólván - vette át a szót Ménage -, hogy legjobb ötleteit a Rambouillet-palotának köszönheti.
- Cứ xem élide và Alcidalis.	Példa rá a Zélide és Alcidal is.
Aramis đến gần đám đông và cung kính chào bà de Chevreuse, bà đáp lại bằng một nụ cười duyên dáng, còn tôi, tôi cáo buộc ông ta là đã tự do quá trớn đối với các đại thần.	- Ami engem illet - mondta Aramis, a körhöz közeledvén, s tisztelettel üdvözölve Chevreuse-nét, ki ezt bájos mosollyal viszonozta -, ami engem illet, még azt is szemére vetném, hogy a nagyokkal szemben túl sokat engedett meg magának.
Ông ta thường không phải với bà hoàng thân với ông thống chế d Albert, với ông de Schomberg, với cả hoàng hậu nữa.	Több ízben sértette meg a hercegné asszonyt, D’Albret marsallt, Schomberg urat s magát a királynét is.
- Sao? Với hoàng hậu à?	- Hogyhogy a királynét?
- Scudéry vừa hỏi vừa bước chân phải lên như đứng thủ thế.	- kérdezte Scudéry, s jobb lábát előrerakta, mintha vívóállásba helyezkednék.
- Mẹ kiếp! Tôi không biết điều đó.	- A kutyafáját, ezt nem is tudtam.
Mà ông ta cư xử không phải với hoàng hậu như thế nào?	S ugyan bizony hogy sértette meg a királynét?
- Ông không biết bài "Tôi nghĩ" của ông ta sao?	- Nem ismerik az Arra gondoltam... kezdetű versét?
- Không, - bà de Chevreuse nói.	- Nem - mondta Scudéry kisasszony.
- Không, - cô Paulet nói.	- Nem - mondta Paulet kisasszony is.
- Quả vậy, tôi cho rằng hoàng hậu chỉ truyền cho ít người biết thôi, nhưng tôi, tôi nắm chắc trong tay.	- Csakugyan, a királyné, azt hiszem, nem soknak mutatta meg; én azonban biztos forrásból ismerem.
- Và ông thuộc chứ?	- És tudja is?
- Tôi chắc là có nhớ.	- Azt hiszem, még tudom.
- Nào?	- Halljuk!
nào!	Halljuk!
- mọi người nhao nhao lên.	- kérték mindenfelől.
Aramis kể: - Chuyện ấy xảy ra trong trường hợp như thế này.	- Íme, milyen alkalomból írta ezt - mondta Aramis.
Hoàng hậu hỏi: - Ông de Voiture, ông đang nghĩ gì thế?	"- Mire gondol hát, Voiture uram?" - kérdezte őfelsége.
Voiture mỉm cười và giả vờ suy nghĩ năm giây để người ta tương rằng ông ứng khẩu thành thơ và đáp:	Voiture elmosolyodott, öt percig elmélkedést színlelt, majd így felelt:
"Tôi nghĩ rằng sau bao tháng năm ròng	Arra gondoltam, hogy a végzet
Nàng bị đoạ đày gian khổ bất công	jogtalan sok-sok vész után,
Số mệnh đã thưởng cho nàng xứng đáng	joggal koszorúzza fenséged
Nào danh dự, nào vinh quang xán lạn;	fénnyel, hírnévvel szaporán;
Nhưng khi xưa trong cảnh ngộ đáng thương	mennyivel vígabb volt az elme s
Chắc nàng còn sung sướng trăm đường	a szív is, akkor, hajdanán,
Tôi không nói rằng vì nàng đã yêu đương.	hogy azt ne mondjam: víg szerelmes!...
Dù vần gieo đến là thích hợp".	S ha mondom, a rímért csupán.
Scudéry, Ménage và cô Paulet nhún vai. - Khoan đã, khoan đã.	Scudéry, Ménage és Paulet kisasszony a vállukat vonogatták.
- Aramis nói, - có ba đoạn cơ mà! - Ồ!	- Várjanak, várjanak - mondta Aramis -, három versszakból áll!
- Cô Scudéry nói, - hãy nói là ba khúc, đây bất quá là một ca khúc.	- Ej, mondja inkább azt, rigmusból - jegyezte meg Scudéry kisasszony -, hisz legfennebb sanzon ez.
"Tôi nghĩ thương thần ái tình tội nghiệp	Arra gondoltam: árva Ámor,
Hằng cấp cho nàng vũ khí của mình	ki nyilát mindig kölcsönadta,
Nhưng giờ đây bị đuổi khỏi cung đình	most, száműzetve udvarából
Ngồi cạnh nàng đây, ơi nữ hậu Marie,	hát énnekem mi lesz a hasznom,
Nghĩ mà buồn chăng thể làm chi	ha még a legkészségesebb
Khi nàng đã phũ phàng bạc đãi	hívének is a királyasszony
- Ô! về cái nét sau cùng này, - bà de Chevreuse nói, - tôi không biết nó có nằm trong các quy tắc của thi ca không, nhưng tôi xin miễn thứ cho nó vì đó là sự thật, và bà de Hautefort, bà de Sennecey nếu cần sẽ đồng ý với tôi, chưa kể ông de Beaufort.	- No, én ennek a rigmusnak, akár megfelel a költészet szabályainak, akár nem - mondta Chevreuse-né -, kegyelmet kérek, mert színigazság, és Hautefort-né meg Seneceyné is mellém áll,65 ha kell, Beaufort hercegről nem is szólván!
- Này, này, - Scarron nói, - điều ấy chẳng còn can hệ gì đến tôi nữa đâu; kể từ sáng hôm nay tôi chẳng còn là bệnh nhân của hoàng hậu nữa.	- Hagyjuk az egészet - mondta Scarron -, engem ez már nem érdekel: ma reggel óta nem vagyok a királyné betege! - Hát az utolsó rigmus?
- Thể còn khúc cuối - Cô Scudéry bảo, - còn khúc cuối nữa.	- kérdezte Scudéry kisasszony.
Nào! - Có đây - Aramis nói - khúc này có ưu thế là nói rõ cả tên riêng, thành thử không còn lầm vào đâu được nữa.	- Halljuk az utolsó rigmust! - Rögtön - mondta Aramis -; ennek az az előnye, hogy személyneveket is emleget, úgyhogy félreértés nem eshetik.
"Chúng tôi đây - những nhà thi sĩ,	Arra gondoltam - mi poéták
Mang trong đầu những ý nghĩ cuồng điên	gondolunk őrültségeket -,
Tâm trạng nàng đang hớn hở hồn nhiên	hogy ha a palota terén át
Hay ủ dột, suy tư trầm lắng,	jőni látná Buckinghamet,
Nàng sẽ làm gì nếu chốn này vắng lặng	s ő felköszönne felségednek:
Thấy hiện lên de Buckingham,	amily szeszélyes-kedvű ma,
Và ai sẽ là người thất sủng	ki volna itt a kegye-vesztett,
Ngài quận công hay ông cố Vincent".	a herceg, vagy Vincent atya?66
Đến đoạn cuối cùng này chỉ có một tiếng kêu thốt lên về sự xấc xược của Voiture.	Erre az utolsó szakaszra általános felhördülés visszhangozta Voiture szemtelenségét.
Nhưng mà - cô thiếu nữ mắt nhung thì thào, - khổ một nỗi là riêng tôi, tôi thấy những câu thơ ấy tuyệt diệu.	- De én ezt a verset - mondta halkan a bársonyos szemű leányzó is - vesztemre egész kedvesnek találom.
Đó cũng là ý kiến của Raoul, anh ta sán đến gần Scarron và đỏ mặt nói	Ez volt a Raoul véleménye is, aki odament Scarronhoz, s pirulva kérte:
- Thưa ông Scarron, xin ông làm ơn bảo cho tôi biết người phụ nữ trẻ tuổi kia là ai mà một mình một ý kiến chống lại tất cả cuộc hội họp trứ danh này. - A!	- Scarron úr, tisztelettel kérem, szíveskedjék megmondani nekem, ki az az ifjú hölgy, ki ily egyedül áll véleményével ebben az illusztris társaságban?
A! - Chàng tử tước trẻ tuổi của tôi ơi, - Scarron nói.	- Mi az, kedves vicomte - mondta Scarron -, csak nem készül véd- és dacszövetségre lépni vele?
Raoul lại đỏ mặt đáp:	Raoul megint elpirult.
- Xin thú thật là tôi thấy những vần thơ ấy rất hay.	- Megvallom - mondta -, én is nagyon ügyesnek tartom ezt a verset.
- Mà hay thực đấy chứ, - Scarron nói, - nhưng sụyt! Giữa những nhà thơ với nhau, họ chẳng nói như thế đâu:	- Mint ahogy az is - mondta Scarron -, de csitt, költők között ilyesmit nem illik mondani.
- Nhưng tôi. - Raoul nói, - tôi chẳng có vinh dự là thi sĩ, và tôi xin hỏi ông	- Igen, de - mondta Raoul - én nem mondhatom költőnek magam, s azt szerettem volna megkérdezni...
- Đúng đấy: người phụ nữ trẻ ấy là ai chứ gì?	- Persze, persze: hogy ki az az ifjú hölgy, nemde?
Đó là cô Ấn Độ xinh đẹp.	A szép Indián-nő.
- Thưa ông, xin ông thứ lỗi, - Raoul đỏ mặt nói, - Ông nói thế tôi cũng chẳng rõ gì hơn trước.	- Engedelmet, uram - mondta Raoul, egyik pirulásból a másikba esve -, de még mindig nem tudok többet, mint eddig.
Than ôi, tôi là dân tỉnh lẻ.	Sajnos, vidéki vagyok!
- Có nghĩa là anh chưa biết gì về cái thứ văn chương kiểu cách ở đây nó ròng ròng ở cửa miệng mọi người.	- Amiből következik, hogy nem ismeri a dagályos szóvirágokat, melyeket itt csak úgy ontanak a szájak.
Đừng tìm hiểu làm gì, mất thì giờ thôi; và khi nào anh hiểu thì cũng nên hy vọng rằng người ta chẳng nói cái kiểu văn hoa ấy nữa.	Ne is igyekezzék megtanulni, csak kárba veszett idő: mire megtanulná, remélhetőleg már kimennek a divatból.
- Vậy thì xin ông thứ lỗi, - Raoul nói, - xin ông hãy rủ lòng nói cho tôi biết người mà ông gọi là cô gái Ấn Độ xinh đẹp ấy là ai thế?	- Tehát, ugye, megbocsát, uram - mondta Raoul -, s lesz szíves megmondani, ki az a hölgy, akit a szép Indián-nőnek nevez?
- Phải, chắc hắn đó là một trong những người đàn bà kiều diễm nhất hiện nay, cô Françoise d Aubigné.	- Hogyne, hogyne, párját ritkító bájos teremtés, Françoise d’Aubigné kisasszony.
- Cháu gái nội ông ta đấy.	- Agrippa unokája.
Cô ấy từ Martitique đến, chính vì thế mà tôi gọi là cô gái Ấn Độ xinh đẹp.	Most jött Martinique szigetéről, azért hívom a szép Indián-nőnek.
Raoul trợn tròn mắt, và nó gặp cặp mắt của vị phu nhân trẻ đang mỉm cười.	Raoul szeme kerekre nyílt: és találkozott a fiatal hölgy szemével; mosolygott.
Người ta tiếp tục bàn tán về Voiture.	Tovább beszéltek Voiture-ről.
Cô d Aubigné lân la đến bên ông Scarron như để tham gia vào câu chuyện của ông với chàng tử tước trẻ, cô nói: - Thưa ông, ông không tán thưởng những người bạn của ông Voiture tội nghiệp à?	- Uram - fordult most d’Aubigné kisasszony is a házigazdához, hogy bekapcsolódjék a vicomte-tal folytatott társalgásba -, nem csodálja a szegény Voiture barátait?
Ông nghe xem họ vừa ca ngợi vừa vặt lộng ông ta!	Figyelje csak, hogy kopasztják meg, dicsérgetése közben is!
Cả Scarron và Raoul đều cười rộ.	Scarron elnevette magát, Raoul nemkülönben.
Cô gái Ấn Độ xinh đẹp tự mình cũng ngạc nhiên về tác động do mình gây ra, cúi mặt xuống và lấy lại cái vẻ chất phác của mình.	A szép Indián-nő, maga is csodálva szavainak hatását, szemét lesütötte, s újra naiv arckifejezést öltött.
- Đấy là một người thông tuệ, - Raoul nói.	- Milyen szellemes és igaz! - mondta Raoul.
Arthos vẫn đứng ở khung cửa sổ nhìn bao quát toàn cảnh nụ cười khinh khi đọng trên môi.	Athos, még mindig ott az ablakfülkében, az egész jelenet fölött lebegett, megvető mosollyal az ajkán.
Bà de Chevreuse bảo ông chủ giáo: - Ông gọi hộ bá tước dờ La Fère; tôi cần nói chuyện với ông ấy.	- Hívja csak ide La Fčre grófot - fordult Chevreuse-né a koadjutorhoz -, beszélnem keli vele.
- Nhưng tôi, - chủ giáo đáp - tôi lại cần người ta tin rằng không nói chuyện với ông ta.	- Nekem pedig az kell - mondta a koadjutor -, hogy el tudjam hitetni: nem beszélek vele.
Tôi rất mến và khâm phục ông ấy, vì tôi có biết về những cuộc phiêu lưu cũ của ông, ít ra là vài chuyện nhưng tôi chỉ tính đến chào ông ta vào sáng ngày kia.	Szeretem és csodálom őt, mert ismerem régi kalandjait, vagy legalább egynéhányat; de csak holnapután reggel szándékszom üdvözölni.
- Tại sao lại sáng ngày kia?	- És mért csak holnapután reggel?
- Bà de Chevreuse hỏi.	- kérdezte Chevreuse-né.
- Chiều mai bà sẽ biết, - Ông chủ giáo cười nói.	- Holnap este megtudja - mondta nevetve a koadjutor.
- Ông Gondy thân mến ơi, - bà công tước nói. - kể ra ông nói cứ như là tử vi ấy.	- Igazán úgy beszél, kedves Gondy - mondta a hercegné -, mint az Apokalipszis.
- Ông De Herblay, ông có vui lòng tối nay làm hộ vệ cho tôi một lần nữa không?	Kedves D’Herblay uram - fordult Aramishoz -, akar-e ma este még egyszer a lovagom lenni?
- Có gì vậy, bà công tước?	- Micsoda kérdés, hercegné asszony!
-Aramis đáp.	- mondta Aramis.
- Xin sẵn sàng tối nay, ngày mai và mãi mãi; xin bà cứ ra lệnh.	- Ma este, holnap vagy bármikor, rendelkezzék velem!
- Thế thì ông hãy tìm hộ tôi bá tước de La Fère, tôi muốn nói với ông ấy.	- No, akkor menjen, s hozza ide nekem La Fčre grófot, beszélnem kell vele.
Aramis đến chỗ Arthos, rồi cùng trở lại với anh.	Aramis odament Athoshoz, majd együtt jöttek vissza.
Bà công tước đưa một bức thư cho Arthos và nói.	- Gróf úr - mondta a hercegné, Athosnak egy levelet adva át -, íme, amit ígértem!
- Thưa bá tước, đây là cái mà tôi đã hứa với ông.	Pártfogol­tunkat készséggel fogadják!
Người được chúng ta che chở sẽ được tiếp đãi chu đáo.	- Asszonyom - mondta Athos -, ő nagyon boldog, hogy valamivel adósa lehet.
- Thưa bà, - Arthos nói, - anh ta sẽ sung sướng được chịu ơn bà.	- No, e tekintetben nincs tőle mit irigyelnie!
- Về phương diện ấy ông chẳng có gì phải ganh tị với anh đâu vì rằng chính tôi, tôi nhờ ơn ông mà được biết ông ta, - người đàn bà ranh mãnh đáp và nở một nụ cười gợi nhớ đến Marie Michon cho cả Aramis và Arthos.	Mert én viszont magának köszönhetem, hogy megismertem - vágott vissza a ravaszdi nő olyan mosollyal, mely Athost és Aramist Marie Michonra emlékeztette.
Nói xong bà đứng dậy và gọi xe của mình.	E szavakra felkelt s kérette kocsiját.
Cô Paulet đã về rồi và cô Scudéry cũng ra về.	Paulet kisasszony már elment, Scudéry kisasszony éppen indult.
Arthos bảo Raoul: - Tử tước, anh hãy đi theo bà công tước de Chevreuse, hãy nói với bà cho anh vinh hạnh đỡ bà lên xe, rồi cảm ơn bà.	- Vicomte - fordult Athos Raoulhoz -, kísérje el Chevreuse hercegnét; kérje tőle azt a kegyet, hogy fogadja el a karját, midőn kiszáll a kocsiból, s ha kiszállt, köszönje meg.
Cô gái Ấn Độ xinh đẹp đến chỗ Scarron để xin cáo lui.	A szép Indián-nő is búcsúzkodott Scarrontól.
- Cô đã về cơ à?	- Hát már elmegy?
- Ông nói.	- kérdezte a házigazda.
- Tôi là một trong những người cuối cùng ra về, ông thấy đấy.	- Amint látja, az utolsók között.
- Nếu ông có những tin tức về ông de Voiture, nhất là những tin tốt lành, xin ông làm ơn gửi cho tôi vào ngày mai.	Ha hall valamit Voiture-ről, kiváltképp ha valami jót, kegyeskedjék holnap megüzenni nekem.
- Ồ, ông ta có thể chết bây giờ, - Scarron đáp.	- Ó, most már nyugodtan meghalhat!
- Thế là thế nào?	- mondta Scarron.
- Cô thiếu nữ mở mắt hỏi.	- Hogyhogy?
- Bài tán dương ông ta đã làm xong rồi.	- kérdezte a bársonyos szemű leány.
Các nhóm khách thưa thởt dần.	A csoportok lassanként meggyérültek.
Scarron không làm ra bộ nhìn thấy một số tân khách đã chuyện trò bí mật với nhau, thư từ đã đến với nhiều người, và buổi tối hội họp dường như có một mục đích bí mật nó đi trệch khỏi chuyện văn chương mà họ đã bàn cãi om sòm.	Scarron úgy tett, mintha nem vette volna észre, hogy egy-két vendége titokzatosan össze-összedugta a fejét, hogy többnek is levelet hoztak, s hogy az egész estélyének mintha olyan rejtélyes célja lett volna, aminek vajmi kevés köze van az irodalomhoz, bármily hűhóval irodalmárkodtak is.
Những điều đó có can hệ gì đến Scarron?	De bánta is ezt Scarron?
Bây giờ người ta cứ việc hoạt động thoải mái cho phong trào La Fronda ở ngay nhà ông; vì từ sáng hôm nay như ông đã nói, ông không còn là bệnh nhân của hoàng hậu nữa rồi.	Most már frondőrködhettek nála kedvükre: reggel óta, ahogyan mondotta, már nem volt a királyné betege.
Còn về Raoul, quả nhiên anh đã đưa bà công tước ra tận xe của bà, bà ngồi và đưa bàn tay cho anh hôn; rồi do một trong những cơn ngẫu hứng cuồng điên đã khiến bà thật đáng yêu quý và nhất là thật nguy hiểm, bà đột nhiên ôm lấy đầu anh và hôn lên trán mà nói:	Raoul pedig csakugyan elkísérte a hintájáig a hercegnét, aki úgy ült be, hogy közben csókra nyújtá a kezét; majd azzal a szeszéllyel, mely oly imádnivalóvá s kivált veszedelmessé tette, hirtelen megfogta a fiú fejét, homlokon csókolta, s így szólt:
- Tử tước ơi mong rằng những điều chúc mừng của tôi và cái hôn này sẽ mang lại hạnh phúc cho anh.	- Vicomte, imádságom és csókom hozzon magának szerencsét!
Rồi bà đẩy anh ra xa và bảo người xà ích đánh xe đến dinh Luynes.	Aztán eltaszította, s kocsisának felszólt, hogy hajtson a Luynes-palotába.
Cỗ xe đã lăn bánh, bà de Chevreuse còn giơ tay ra hiệu với anh một lần cuối qua cửa xe, Raoul quay trở vào cứ ngẩn người ra.	A hintó elindult; a hercegné még egyszer intett az ifjúnak az ablakból, s az szédelegve baktatott vissza a lépcsőn.
Arthos hiểu rõ những gì đã diễn ra và mỉm cười.	Athos megérezte, mi történt, s mosolygott.
- Tử tước, lại đây, - anh nói, - đã đến lúc anh rút lui rồi đấy; ngày mai anh đi đến quân đội của Ngài hoàng thân, chúc anh ngủ ngon đêm cuối cùng của người thành thị.	- Jöjjön, vicomte - mondta -, itt az ideje, hogy nyugovóra térjen; holnap indul a Hercegúr táborába!
- Tôi sẽ là người lính ư?	Töltse jól utolsó civil éjszakáját!
- Chàng thanh niên hỏi.	- Tehát katona leszek?
- Ôi!	- kérdezte az ifjú.
Thưa ông xin hết lòng cảm ơn ông!	- Ó, uram, szívből köszönöm!
- Xin từ biệt bá tước, tôi trở về tu viện của tôi, - tu viện trưởng De Herblay nói.	- Isten vele, gróf - mondta D’Herblay abbé -, visszamegyek kolostoromba.
- Xin từ biệt tu viện trưởng, - Ông chủ giáo nói - ngày mai tôi giảng kinh và tối nay có đến vài chục bài phải tham khảo.	- Isten vele, abbé - mondta a koadjutor -, holnap szentbeszédet mondok, s még húsz textust kell átnéznem ma éjjel.
- Xin từ biệt quý vị, - bá tước nói, - còn tôi, tôi sẽ ngủ hai mươi bốn giờ liền, vì mệt mỏi lắm.	- Isten vele, uram - mondta Athos -, megyek, s huszonnégy órát alszom egyhuzamban, rogyok össze a fáradtságtól.
Ba người chào nhau sau khi trao đổi với nhau một cái nhìn cuối cùng.	S a három férfi, még egy utolsó pillantást vetve, elbúcsúzott egymástól.
Scarron liếc mắt theo dõi họ qua các ô cửa phòng khách.	Scarron, szalonja üvegajtaján át, figyelte őket a szeme sarkából.
Nhưng họ cứ việc làm, những con người quý tộc trung hậu!	Ki tudja, vajon nem a nyugdíjam visszaszerzésén munkálkodnak-e!...
Champenois, mười một giờ điểm rồi đấy.	Ők tudják mozgatni kezük-lábuk, s jaj, az nagy dolog!
Quả tình cái cô tiểu thư d Aubigné ấy thật là kiều diễm	Nekem csak a nyelvem ép, de meg­próbálom bizonyítani, hogy az is valami!
chỉ một người đàn bà phong lưu đài các.	Hé, Champenois, az óra elütötte a tizenegyet!
Một học giả Pháp (thế kỷ XVII), soạn những sách về ngôn ngữ và làm thơ.	Jöjjön, gurítson az ágyamhoz... Valóban, milyen csinos ez a D’Aubigné kisasszony!
Hồi thế kỷ XVI, Christope Colone khám phá ra châu Mỹ tưởng là đã đi tới Ấn Độ, nên người ta quen gọi dân bản xứ là người Ấn Độ.	Erre a szegény béna eltűnt a hálószobájában, az ajtó becsukódott mögötte; és a gyertyák egymás után kialudtak a Tournelles utcai szalonban.
Chương 24	24
Saint-Denis	Saint-Denis
Trái với thói quen của một người vững vàng và dứt khoát ấy, sáng nay ở toàn bộ con người anh có một cái gì đó chậm chạp và lưỡng lự.	Ebben az általában határozott és elszánt emberben volt ma reggel valami lassúság és tétovaság.
Anh đang sửa soạn cho sự ra đi của Raoul và tìm cách tranh thủ thời gian.	Igen, mert Raoul utazásának előkészületei foglalkoztatták, s ki akarta használni az időt.
Trước tiên, anh tự mình trau chuốt thanh kiếm rút ra từ chiếc bao da ướp hương, xem xét chuôi kiếm có ngay ngắn không và lưỡi kiếm có gắn chặt vào chuôi không.	Először is illatos bőrtokból egy kardot vett elő, ő maga fente ki, megvizsgálta, elég biztonságos-e a markolata, s a penge elég szilárdan áll-e a markolatban.
Cuối cùng, sau gần một tiếng đồng hồ giải quyết những việc tỉ mỉ ấy, anh mở cửa dẫn đến phòng tử tước và nhẹ nhàng bước vào.	Végül, legalább egy óra tevés-vevés, gondoskodás után, halkan benyitott a vicomte szobájába.
Mặt trời đã rực rỡ rọi vào căn phòng qua những ô cửa sổ rộng rãi mà đêm qua Raoul về muộn đã quên không buông rèm.	A nap már sugarasan tűzött a szobába a széles szárnyú ablakon át, melynek függönyét a későn hazatért Raoul elmulasztotta összezárni.
Cậu vẫn còn ngủ, đầu gối một cách duyên dáng lên cánh tay.	Még aludt, fejét kecsesen a karjára hajtva.
Mớ tóc dài đen lánh phủ nửa vầng trán thanh tú và lấm tấm hơi nước ẩm ướt đang lăn thành giọt long lanh trên gò má của đứa trẻ mệt.	Hosszú fekete haja félig eltakarta bájos homlokát, melyen verejték gyöngyözött, és arcán is végigpergett, mint általában a fáradt gyermekekén.
Arthos đến gần, mình cúi xuống trong tư thế đầy về âu sầu trìu mến, anh ngắm hồi lâu cậu thiếu niên miệng đang mủm mỉm, mí mắt he hé, mà những giấc mơ hẳn là êm đềm và giấc ngủ nhẹ nhàng; vị thần hộ mệnh cậu đã đặt biết bao âu yếm và mến thương vào trong sự canh gác thầm lặng của mình.	Athos odament, gyöngéd-szomorkás testtartással föléje hajolt, sokáig elnézte a mosolygós ajkú, félig hunyt pillájú fiút, kinek álma bizonnyal édes, alvása könnyű volt: annyi gondos­kodást, szeretetet sugárzott rá néma őrködésében védangyala.
Dần dà Arthos bị cuốn vào cơn mộng mê say trước cái thời thanh xuân đến là phong phú và trong sáng này.	És Athos szemtől szembe e gazdag és tiszta ifjúsággal, mindjobban átengedte magát ábrándozása varázsának.
Tuổi thanh xuân của chính anh cũng lại hiện ra, mang theo tất cả những kỷ niệm ngọt ngào như hương thơm hơn là những tư tưởng.	Megjelent a saját ifjúsága, amaz édes emlékek, melyek inkább illatok, mint gondolatok.
Từ cái quá khứ ấy đến hiện tại là một vực thẳm.	E múlt s a jelen között szakadék tátongott.
Nhưng trí tưởng tượng có cánh bay của thiên thần và tia chớp: nó vượt qua biển cả mà ta suýt bị chìm đắm, qua những bóng đêm mà áo giác của ta cũng tan biến, qua hang sâu mà hạnh phúc của ta bị nuốt chửng.	De a képzeletnek angyal- és villámröpte van: átszel tengereket, melyeken majdnem hajótörést szenvedtünk, sötét mélységeket, ábrándjaink elnyelőit, s örvényeket, melyekbe boldogságunk fulladt bele.
Anh nghĩ đến cả chặng đầu của cuộc đời anh đã bị tan nát bởi một người đàn bà; và anh kinh hoàng nghĩ đến ái tình nó sẽ tác động đến thế nào đối với một tư chất vừa thanh tú vừa cường tráng như vậy.	Eszébe jutott, hogy élete egész első felét egy asszony zúzta össze; s borzalommal gondolt rá, micsoda hatással lehet a szerelem egy rendkívül finom és erőteljes szervezetre.
Nhớ lại tất cả những gì mà mình đã phải chịu đựng, anh nhìn trước tất cả nhưng gì mà Raoul có thể sẽ phải chịu đựng và một niềm thương cảm trìu mến, sâu xa trào lên trong tim anh và toả ra cả cái nhìn ướt lệ của anh trùm lên cậu thiếu niên.	Elmúlt szenvedéseire emlékezve elképzelte, mennyi szenvedés várhat Raoulra is, s a szívét elfogó gyöngéd és mélységes szánalom megnyilvánult könnyes tekintetében is, ahogy most a fiú fölé hajolt.
Vừa lúc ấy Raoul bừng tỉnh giữa cái cơn thức giấc trong trẻo không một gợn mây, không bóng tối và không mỏi mệt nó đặc trưng cho một số tư chắt tinh tế như loài chim.	Ebben a pillanatban Raoul felébredt abból a felhőtlen, szorongás és fáradtság nélkül való álomból, mely jellemző bizonyos, madárszerűen finom alkatokra.
Đôi mắt Raoul dừng lại ở đôi mắt Arthos và chắc hẳn cậu hiểu rõ những gì đã diễn ra trong trái tim con người ấy đang chờ đợi sự tỉnh giấc của cậu như một tình lang chờ đợi phút tỉnh giấc của tình nương, vì rằng cái nhìn của cậu đến lượt mình chan chứa một niềm yêu thương vô bờ bến.	Szeme találkozott Athosé­val, s minden bizonnyal felfogta, mi minden zajlott e férfiú szívében, ki úgy várta ébredését, mint szerelmes a kedveséét, mert most már az ő tekintete is végtelen szeretetet sugárzott vissza.
- Ông đứng đấy ư, thưa ông?	- Itt volt, uram?
- Cậu kính cẩn nói.	- kérdezte megilletődve.
- Sao ông không đánh thức tôi?	- Itt voltam, Raoul - felelte a gróf.
- Phải, Raoul, tôi đứng đây, - bá tước đáp.	- És fel sem ébresztett?
- Thấy anh ngủ ngon, tôi muốn để anh ngủ thêm chút nữa, anh bạn ạ; ngày hôm qua thức khuya quá, hẳn là anh rất mệt.	- Hagyni akartam, hadd élvezze még a jótékony álmot néhány pillanatig, barátom; fáradt lehet a tegnapi naptól, hisz késő éjszakába nyúlt.
- Ôi thưa ông, ông tốt quá!	- Ó, milyen jó hozzám, uram!
- Raoul nói.	- mondta Raoul.
Arthos mỉm cười và hỏi:	Athos elmosolyodott.
- Anh thấy trong người thế nào?	- Hogy érzi magát? - kérdezte.
- Thưa ông tuyệt diệu ạ, hoàn toàn lại sức và dễ chịu.	- Igazán kitűnően, uram, pihenten és jókedvűen.
- Thế là anh còn lớn nữa đấy, - Arthos tiếp tục nói với vẻ quan tâm cha con và vẻ nhã nhặn của một người đứng tuổi đối với cậu thiếu niên - và ở tuổi anh sự mệt mỏi cũng gấp đôi.	- Ugyanis még fejlődésben van - folytatta Athos a felnőtt férfi atyai és kedves érdeklődésével ‑, s a fáradalmak kétszeresek a maga korában.
Arthos gọi Olivain và quả nhiên chỉ mười phút sau, với tính đúng giờ giấc mà Arthos từng trải trong quân ngũ đã truyền lại cho cậu con nuôi, chàng trai trẻ đã sẵn sàng.	Athos behívta Olivaint, s az ifjú tíz perc alatt, azzal a pontossággal, melyet Athos, a katonaságtól magával hozva, nevelt fiába ültetett, csakugyan el is készült.
Cậu bảo tên hầu: - Bây giờ anh sửa soạn hành trang cho tôi đi.	- Most pedig - mondta az ifjú az inasnak - fogjunk hozzá a csomagoláshoz!
- Hành trang của anh đang đợi anh, Raoul ạ, - Arthos nói.	- Poggyászai készen várják, Raoul - mondta Athos.
- Tôi trực tiếp đôn đốc việc soạn va-li, và chẳng còn thiếu gì nữa.	- Szemem előtt folyt a csomagolás, semmije sem fog hiányozni.
Cả va-li anh với rương hòm của thằng hầu chắc hẳn đã xếp lên ngựa rồi, nếu như người ta làm theo lệnh tôi.	Már ott lehetnek, inasa holmijával egyetemben, a lovakon, ha végrehajtották utasításomat.
- Thưa bá tước, - Olivain nói, - mọi thứ đều đã làm theo ý ngài, và ngựa cũng đang đợi.	- Minden a gróf úr parancsa szerint történt - mondta Olivain -, s a lovak már várnak. - És én aludtam!
- Thưa ông, - Raoul kêu lên, - thế mà tôi thì ngủ trong khi ông hết lòng trông nom đến tất cả những việc nhỏ nhặt ấy!	- kiáltott fel Raoul. - Míg a gróf úr szíves volt bajlódni helyettem!
Ôi, thưa ông, thật tình là ông ban cho tôi nhiều ân huệ quá.	Valósággal elhalmoz a jóságával, uram!
- Như vậy là anh cũng yêu mến tôi một chút đấy chứ?	- Tehát szeret egy kicsit, legalábbis remélhetem?!
Tôi hy vọng ít ra là như thế, - Arthos nói với giọng trìu mến.	- válaszolta Athos, majdnem elérzékenyült hangon.
- Này, anh xem có quên cái gì không. - Arthos vừa nói vừa giả bộ tìm kiếm xung quanh để che giấu nỗi xúc động của mình.	- Nézzen szét, nem felejt-e itt valamit - s úgy tett, mintha maga körül tekingetne, hogy leplezze meghatottságát.
- Thưa không ạ, - Raoul nói.	- Nem, semmit sem, uram - mondta Raoul.
Tên hầu đi tới gần Arthos với vẻ ngập ngừng và nói nhỏ:	Az inas ekkor, némi habozással, odament Athoshoz, s halkan mondta:
- Cậu tử tước không có kiếm, vì tối hôm qua ngài bá tước đã bảo tôi lấy đi thanh kiếm mà cậu đã bỏ ra.	- A vicomte úrnak nincsen kardja, mert a gróf úr tegnap este elvétette azt, melyet letett.
- Được, - Arthos nói, - điều ấy tôi lo.	- Rendben van - mondta Athos -, ez az én dolgom.
Raoul không tỏ ra nhận thấy cuộc đối thoại ấy.	Raoul mintha e beszélgetésről nem vett volna tudomást.
Cậu đi xuống, chốc chốc lại nhìn bá tước để xem phút chia tay đã tới chưa, nhưng Arthos vẫn tỏ vẻ điềm nhiên.	Úgy indult lefelé, hogy minden pillanatban a grófra nézett, hadd lássa, eljött-e a búcsúpillanat; de Athosnak szempillája se rezzent.
Đến bậc tam cấp. Raoul trông thấy ba con ngựa.	A feljáró előtt Raoul három lovat talált.
- Ô thưa ông, ông tiễn tôi ư?	- Jaj, uram - ujjongott fel -, velünk jön hát?
- Cậu nói, mặt mày rạng rỡ hẳn lên.	- Elkísérem egy darabig - mondta Athos.
Niềm vui mừng ánh lên trong mắt Raoul và cậu nhẹ nhàng nhảy lên mình ngựa.	Öröm csillámlott Raoul szemében, és könnyeden nyeregbe szökkent.
Arthos cũng thong thả lên ngựa sau khi đã nói khẽ một lời với tên hầu, nên đáng lẽ đi theo sau ngay thì hắn trở lên nhà.	Athos lassan ült fel a lovára, miután az inasnak halkan mondott valamit, aki is, ahelyett hogy rögtön követte volna, visszament a lakásba.
Raoul mừng rỡ được bá tước đi cùng, nên không nhận thấy hoặc làm ra bộ không nhận thấy gì hết.	Raoul boldogan, hogy a gróf társaságában lehet, mit sem vett, vagy úgy tett, mintha mit sem vett volna észre.
Hai người quý tộc ra Pont Neuf, đi dọc các kè hay đúng hơn như hồi ấy người ta gọi là mảng Pépin, và đi men theo các bức tường của toà Biệt trang lớn Grand Chatelêt .	Átmentek az Új Hídon, végigmentek a rakparton, vagy inkább ott, amit akkor Pépin itatójának neveztek, s elhaladtak a Nagy Châtelet fala alatt.
Họ vào phố Saint-Denis thì tên hầu đuổi kịp.	Befordultak a Saint-Denis utcába, mikor az inas utolérte őket.
Họ đi đường rất im lặng.	Csendben folytatták útjukat.
Raoul cảm thấy rõ ràng phút chia tay đang đến; cả ngày hôm qua bá tước bảo ban làm mọi thứ liên quan đến cậu.	Raoul érezten-érezte, hogy a búcsú pillanata közeleg; a gróf előző este, a rá vonatkozó dolgokban, megszokott modorában különféle utasításokat adott.
Hơn nữa, những cái nhìn của ông tăng bội phần trìu mến, và vài lời ông bật ra chan chứa yêu thương.	Egyébként tekintete kétszeres gyöngédséget sugárzott, s el-elejtett szavaiban is kétszeresre nőtt az érzelmesség.
Chốc chốc một suy nghĩ hoặc một điều khuyên nhủ thốt ra thì lời lẽ đầy vẻ ân cần lo lắng.	Időnként egy észrevétel vagy jó tanács szaladt ki a száján, s ezek is a féltő gondoskodás jegyében.
Sau khi qua cửa ô Saint-Denis, và tới ngang tầm toà Récollets, Arthos liếc nhìn con ngựa của từ tước và nói:	Miután átmentek a Saint-Denis kapun, s már a Récollets-zárda táján jártak, Athos egy pillantást vetett a Raoul lovára.
- Raoul, tôi vẫn thường bảo anh phải đề phòng điều này và chớ có quên, vì đó là một khuyết điểm lớn của một người cưỡi ngựa. Nhìn xem!	- Vigyázzon, Raoul - mondta -, ezt már többször mondtam, és nem szabad elfelednie, mert lovasnál ez nagy hiba.
Con ngựa của anh đã mệt rồi, sùi cả bọt mép ra, trong khi con ngựa của tôi vẫn như mới ở chuồng ra.	Látja, lova már fáradt; izzad, pedig az enyém olyan, mintha most hozták volna ki az istállóból.
Anh ghì hàm thiếc mạnh quá làm cho nó cứng cả mõm; và hãy chú ý, anh sẽ không thể làm nó vận động với sự lanh lẹn cần thiết.	Eldurvítja a száját, ha így feszíti a zablát; de figyelmeztetem, nem tudja majd a kellő könnyedséggel irányítani!
Sự an toàn của người kỵ sĩ đôi khi nằm trong sự tuân theo lẹ làng của con ngựa.	Márpedig a lovas boldogulása sokszor lova gyors engedelmességében rejlik.
Tám ngày nữa, anh hãy nhớ tới điều đó, vì anh sẽ không phải vận động trong một trường đua ngựa mà là trên một bãi chiến trường.	Jusson eszébe, hogy egy hét múlva már nem a lovardában, hanem a csatatéren lovagol!
Rồi để điều nhận xét ấy khỏi mang một vẻ quan trọng nặng nề đột nhiên Arthos nói tiếp:	Aztán, hogy ne adjon túl szomorú jelentőséget e megjegyzésnek, hirtelen így szólt:
- Raoul xem kìa, cánh đồng đẹp thế kia; săn bắn chim đa đa thì tuyệt.	- Oda nézzen, Raoul, micsoda szép fogolymadár-reptető mező!
Raoul được một bài học tốt và tỏ ra rất khâm phục, vì nó được đưa ra một cách tế nhị dịu dàng biết chừng nào.	A fiú megjegyezte a leckét, de főként azt csodálta, milyen gyöngéd tapintatossággal adták.
- Hôm nọ tôi còn chú ý một điều nữa, - Arthos nói, - đó là khi dùng súng ngắn, tay anh duỗi thẳng quá, nên bắn mất chính xác.	- Azt is megfigyeltem a minap - folytatta Athos -, hogy célzás közben túlságos merev karral tartotta a pisztolyt.
Vì anh bắn mười hai phát thì trượt ba.	Ez a merevség veszélyezteti a lövés biztosságát.
- Còn ông thì cả mười hai phát đều trúng đích, - Raoul cười đáp.	Tizenkét lövésből három el is tévesztette a célpontot!
- Bởi vì tôi gập cánh tay và tì lên khuỷu tay.	- Bezzeg a gróf úr mind a tizenkétszer beletalált!
- Raoul, anh có hiểu rõ điều tôi muốn nói không?	- felelte mosolyogva Raoul.
- Dạ, có ạ. Theo lời khuyên, tôi đã tập một mình và đã thành công mỹ mãn.	- Mert én behajlítottam a karomat, s így a kezemet úgyszólván a könyökömön nyugtattam.
- Này, - Arthos nói tiếp, - cũng như khi tập đấu kiếm, anh công kích đối phương dữ quả.	- Értem, uram; azóta egyedül is lövögettem célba, tanácsai szerint, s tökéletes eredményt értem el. - S még valamit - folytatta Athos -: vívás közben túl hevesen támad.
Ở tuổi anh thường mắc khuyết điểm ấy, tôi biết lắm; những cử động của thân mình khi công kích thường làm trệch đường mũi kiếm; và nếu anh phải đương đầu với một địch thủ bình tĩnh, hắn sẽ chặn đứng anh từ nước kiếm đầu tiên anh chơi như vậy, bằng một miếng gỡ đơn giản hoặc bằng ngay một nhát đâm thẳng.	Ez életkora hibája, jól tudom; de a túl heves indulatok támadásban mindig kibillentik a kardot a vonalból; s ha hidegvérű emberrel kerülne szembe, már az első ilyen kitöréskor figyelmeztetné magát; egyetlen könnyű védéssel vagy éppenséggel egy egyenes vágással!
- Vâng, như ông vẫn thường làm như vậy, nhưng chẳng ai có được lòng quả cảm và sự lanh lẹn khéo léo như ông.	- Igen, ahogy a gróf úr is gyakran elbánt velem, csakhogy nem mindenki rendelkezik ilyen ügyességgel és bátorsággal.
Chà, một cơn gió mát!	- Micsoda hűvös szél kerekedett!
- Arthos nói, - đó là một kỷ niệm của mùa đông.	- folytatta Athos.
Nhân tiện, dặn anh thêm; nếu anh đi ra tuyến lửa, mà anh sẽ ra thôi, vì anh đã được tiến cử với một vị trưởng rất mê thuốc súng, thì hãy nhớ rằng trong một cuộc chiến dấu đặc biệt, như thường hay xảy ra đối với những người kỵ binh chúng ta, hãy nhớ kỹ là đừng bao giờ bắn trước cả.	- Még a tél emléke ez... Aztán, mondja csak, ha majd tűzvonalba kerül, márpedig kerül, mert olyan ifjú hadvezérhez kapott ajánlást, ki él-hal a puskaporszagért, jól jegyezze meg, hogy párviadalban, amibe gyakran keveredünk, kivált mi, lovasok, jól jegyezze meg, hogy sohase lőjön elsőnek: aki elsőnek lő, ritkán találja el ellenfelét, mert eleve azzal a félelemmel lő, hogy utána fegyvertelen marad fegyveres ellenfele előtt.
- Tôi sẽ ứng dụng, dù chỉ là để tạ ơn.	- Alkalmazni fogom, már csak hálából is.
- Ơ này!	- Nini!
Ờ, đứng rồi.	- kérdezte Athos.
Raoul, lại còn một điểm quan trọng nữa: nếu anh bị thương trong một cuộc công kích, nếu anh ngã ngựa và còn chút sức lực, thì rời ngay khỏi con đường mà trung đoàn anh đi, nếu không nó có thể trở lại và anh sẽ bị giày xéo dưới vó ngựa.	- De bizony, azokat... És még valami fontos dolog, Raoul: ha támadás közben megsebesül, lováról lezuhan, de marad némi ereje, húzódjék félre az ezred követte vonalból, mert visszafordulhatnak, s a lovak patái összetiporják.
Bất cứ trường hợp nào, nếu bị thương, anh viết thư ngay cho tôi, hoặc nhờ người viết; chúng tôi rất thông thạo về những vết thương, - Arthos vừa nói thêm vừa mỉm cười. - Xin cảm ơn ông.	Akárhogy is, ha megsebesül, írjon vagy írasson nekem, mihelyt lehet; a sebekhez értünk mi magunkfajták - toldta meg mondanivalóját mosolyogva.
- Cậu thiếu niên rất xúc động đáp. - A!	- Köszönöm, uram - mondta elérzékenyülten a fiú.
Chúng ta đến Saint-Denis rồi! - Arthos lẩm bẩm.	- Lám csak, megérkeztünk Saint-Denis-be - suttogta Athos.
- Hình như lại một nhà quý tộc trẻ tuổi nữa sắp sung vào quân đội.	- Ahol ni, még egy nemesúrfi, ki, amint látom, szintén a táborba tart!
Arthos quay đầu lại, bất cứ cái gì liên quan đến Raoul, dù gián tiếp anh đều thích thú.	Athos erre megfordult; minden, ami, ha közvetett módon is, de Raoulra vonatkozott, rend­kívüli érdeklődést keltett benne.
- Do đâu mà anh đoán biết được?	- Ezt vajon miből látja?
- Arthos hỏi.	- kérdezte az őrtől.
- Thưa ông, - tên lính canh đáp, - do cái dáng vẻ của cậu nhà.	- Az arcáról, uram.
Với lại cậu cũng đến tuổi rồi.	Azonkívül megvan hozzá a kora is.
- Thế sáng nay cũng có một người trẻ tuổi như tôi đến đây à?	- Hát már elment itt előttem egy velem egyívású fiú? - kérdezte Raoul.
- Raoul hỏi.	- De el ám!
Vâng, thực vậy, một người vẻ mặt cao sang và trang bị ngựa rất oách, ra dáng con nhà gia thế.	Délceg, szép felszereléssel, egyszóval, akin látszott, hogy valami úriházból való.
- Đó sẽ là một bạn đồng hành của tôi đó, thưa ông, - Raoul vừa đi vừa nói, - Nhưng than ôi!	- Legalább lesz útitársam, uram - mondta Raoul, továbbléptetve.
Anh ta sẽ không làm tôi quên được người mà tôi bị mất.	- De fájdalom, ez még nem tudja elfeledtetni, akit itt hagyok!
- Raoul, tôi không chắc anh sẽ đuổi kịp anh ta đâu, - Arthos nói, - bởi vì tôi cần nó, chuyện với anh tại đây, và cái điều tôi nói cũng chiếm khá thời gian, nên nhà quý tộc ấy sẽ đi trước anh đấy.	- Nem hinném, hogy utolérheti, Raoul, mert beszélnivalóm van magával itt, s mondandóm tovább tart majd, semhogy az az ifjú alaposan elébe ne vágjon!
- Dạ xin tuỳ ý ông.	- Ahogy parancsolja, uram.
Vừa trò chuyện, họ vừa đi qua các phố đông nườm nượp nhân ngày lễ rồi đến trước một giáo đường cổ trong đó đang cầu lễ misa đầu tiên.	Imígy beszélgetve tovább ügettek az utcákon, melyek, ünnepnap lévén, tele voltak néppel, s megérkeztek a régi bazilika elé; odabent még tartott az első mise.
- Raoul, ta xuống ngựa đi, - Arthos bảo. - Olivain giữ ngựa cho chúng tôi và đưa tôi thanh kiếm.	- Szálljunk le, Raoul - mondta Athos -, Olivain, vigyázzon a lovakra, s adja ide a kardot.
Arthos cầm lấy thanh kiếm, rồi hai nhà quý tộc đi vào nhà thờ.	Athos átvette a kardot a csatlóstól, s oldalán Raoullal belépett a templomba.
Arthos dâng nước thánh cho Raoul.	Raoulnak szenteltvizet kínált.
Trong trái tim người cha có một chút gì như mối yêu thương ân cần của một tình lang đối với tình nương của mình vậy.	Némely apában oly figyelmes szeretet él, mint egy-egy szerelmesben a kedvese iránt.
Cậu thiếu niên chạm vào tay Arthos, chào và làm dấu thánh.	Az ifjú megérintette Athos kezét, térdet hajtott és keresztet vetett.
Arthos nói một câu gì đó với lnột người canh gác, hắn cúi mình và đi về phía những hầm mộ táng.	Athos valamit mondott egy templomszolgának, az meghajolt, s indult a kripták felé.
- Lại đây Raoul, - Arthos bảo, - chúng ta đi theo người này.	- Jöjjön, Raoul, kövessük ezt az embert.
Người canh mở cổng rào những ngôi mộ vua chúa và đứng ở bậc trên còn Arthos và Raoul đi xuống.	Az őr kinyitotta a királysírok rácsos ajtaját, s ott maradt a lépcső elején, Athos és Raoul pedig lefelé indult.
Một lát im lặng.	Némán álltak egy pillanatig.
Rồi Arthos giơ ngón tay chỉ vào cỗ quan tài và nói:	Aztán Athos felemelte a kezét, s a koporsóra mutatott:
- Người kia là vua thực sự, Raoul ạ; người này chỉ là một bóng ma và người kia đặt linh hồn mình vào đó.	Ez az ember volt az igazi király, Raoul; a másik csak fantom, akire a lelkét áldozta.
Song le cái quyền uy quân chủ ở nước ta nó mạnh mẽ biết chừng nào, con người kia chẳng được vinh dự có một nấm mồ dưới chân của kẻ mà vì họ ông ta đã đem cả cuộc đời để tạo nên niềm quang vinh.	De mivelhogy a monarchia fensége oly hatalmas minálunk, ez az ember még sírhelyet sem érdemelt annak lábánál, kinek dicsőségéért életét áldozá, mert ez az ember, s ezt, Raoul, ne felejtse el, ha a királyt kicsinnyé is, a királyságot naggyá tevé, és a Louvre-palotában két dolog lakozik: a király, aki halandó, s a királyság, mely halhatatlan.
Ông nắm cả nước Pháp trong tay mình và tuỳ theo ông siết chặt lại hay buông tay ra mà bóp nghẹt nó hoặc cho nó thở thoải mái.	Ha nem zúzott össze engem és barátaimat rettentő dühében, bizonnyal azért volt, hogy ma elmondhassam itt: Raoul, igyekezzék a királyt mindig különválasztani a királyságtól!
Tuy nhiên Chúa muốn làm cho cái nguyên lý ấy có thể sờ thấy được và cho nó hiện thân vào một con người.	De Isten ezt az elvet foghatóvá akarta tenni azzal, hogy emberben testesítette meg.
Raoul ơi, tôi nhìn tương lai của anh dường như qua một đám mây.	Raoul, úgy rémlik nekem, mintha valami felhőn át látnám a jövőjét.
Chúng tôi đã có một tể tướng mà không có vua; trái hẳn lại, anh có một ông vua mà không có tể tướng.	Ellentétben a mienkkel, kiknek volt egy minisz­terünk, király nélkül, maguknak egy miniszter nélküli királyuk leend!
Vậy thì anh có thể phụng sự, yêu mến và kính trọng đức vua.	Tehát szolgálhatják, szerethetik s tisztelhetik a királyt.
Nếu như ông vua ấy là một bạo chúa vì mọi sự toàn năng đều có cái choáng váng thúc đẩy nó đi đến bạo quyền - thì anh hãy phụng sự, yêu mến và kính trọng vương vị, nghĩa là cái điều không bao giờ sai lầm, nghĩa là ý thức của Chúa trên cõi trần này, nghĩa là cái tia lửa trời nó làm cho hạt bụi trở thành lớn lao và thần thánh đến nỗi chúng ta, những nhà quý tộc cũng vào hạng danh gia thế phiệt, cũng thành chẳng có nghĩa lý gì trước cái hình hài nằm ở bậc cuối cùng của cầu thang này, giổng như hình hài ở trước ngai vàng của Đấng cứu thế.	Ha pedig ez a király zsarnok, mert a teljhatalom örvénye vad, mely a zsarnokság felé sodorja: szolgálják, szeressék és tiszteljék a királyságot, vagyis a csalhatatlan elvet, Isten szellemét e földön, amaz égi szikrát, mely a port oly naggyá és szentté teszi, hogy még mi, főrangú emberek is oly semmik vagyunk e lépcső legalsó fokára szegezett tetem előtt, miként ez a tetem az Úr trónusa előtt.
- Thưa ông, tôi sẽ tôn thờ Chúa - Raoul nói - Tôi sẽ kính trọng vương vị, tôi sẽ phụng sự Đức vua, và nếu như phải chết, tôi sẽ cố gắng chết hoặc vì Đức vua, hoặc vì vương vị, hoặc vì Chúa.	- Imádni fogom istent, s tisztelni a királyságot, uram - mondta Raoul -; szolgálni fogom a királyt, s igyekezni fogok, hogy ha meg kell halnom, az a királyért, királyságért vagy Istenért legyen.
Ông hiểu tôi rõ ràng chứ?	Jól értettem, uram?
Arthos mỉm cười và nói:	Athos mosolygott.
- Anh là một thiên bẩm cao quý.	- Nemes jellem - mondta -, íme, a kardja.
Raoul quỳ một chân xuống đất.	Raoul fél térdre ereszkedett.
- Thanh kiếm này đã được cha tôi, một nhà quý tộc trung hậu mang.	- Atyám viselte volt, egy hű nemes.
Đến lượt tôi lại mang nó và đôi lần tôi đã làm rạng rỡ nó khi chuôi kiếm ở trong lòng bàn tay tôi và bao kiếm đeo ở bên sườn tôi.	Én is viseltem, s olykor becsületet szereztem neki, mikor markolata kezemben volt s csak hüvelye az oldalamon.
Raoul, nếu như bàn tay anh hãy còn yếu đề sử dụng thanh kiếm này thì càng hay, anh sẽ có thêm thì giờ để tập tành và để chỉ tuốt nó ra khi nào nó cần phải trông thấy ánh mặt trời.	Ha keze még gyenge volna e kard forgatására, Raoul, sebaj; annál több ideje lesz megtanulni, hogy csak akkor rántsa ki, mikor napvilágot kell látnia.
Raoul đón nhận thanh kiêm từ tay bá tước và nói: - Thưa ông, tôi chịu ơn ông về mọi thứ; tuy nhiên thanh kiếm này là tặng vật quý báu nhất mà ông đã cho tôi.	- Uram - mondta Raoul, s a kardot elvette a gróf kezéből -, mindent magának köszönhetek; ez a kard azonban a legdrágább ajándék minden eddigi közt.
Tôi xin thề với ông rằng tôi sẽ mang nó với tư cách một người biết ơn.	Esküszöm, örökös hálával fogom hordani.
Rồi cậu kính cẩn ghé môi hôn lên chuôi kiếm.	A kardra hajolt, s markolatát áhítattal megcsókolta.
- Tốt lắm, - Arthos nói, - tử tước hãy đứng lên và chúng ta ôm hôn nhau.	- Jól van - mondta Athos.
Raoul đứng dậy và xúc động tràn trề, nhào mình vào cánh tay Arthos.	- Emelkedjék fel, vicomte, s csókoljuk meg egymást.
Bá tước cảm thấy trái tim mình như tan ra, lẩm bẩm.	Raoul felkelt, s lelkendezve veté magát Athos karjába.
- Thôi vĩnh biệt, và hãy nhớ tới tôi.	- Isten vele - suttogta a gróf, s szíve majd meghasadt -, Isten vele, és gondoljon rám!
- Ôi vĩnh viễn! Vĩnh viễn?	- Ó, örökké, örökké!
- Chàng trẻ kêu lên.	- kiáltotta a fiú.
- Ôi, tôi xin thề như vậy, và nếu có điều bất hạnh xảy ra với tôi thì tên ông sẽ là cái tên cuối cùng tôi thổt ra, sẽ là kỷ niệm của tôi, ý nghĩa cuối cùng của tôi.	- Esküszöm rá, uram, s ha valami baj ér, a neve végső leheletem, s emléke az utolsó gondolatom!
Olivain chờ ngoài đó cùng với hai con ngựa kia. Arthos trỏ tấm dải đeo gươm của Raoul và bảo:	- Olivain - szólt s Raoul kardszíjára mutatott -, szorítsa meg ezt a csatot, mert a kard egy kissé lelóg.
Được rồi.	Jól van.
Bây giờ anh đi theo tử tước cho đến khi nào Grimaud đuổi kịp các anh; bác ấy đến thì anh từ giã tử tước.	Most pedig addig kísérje a vicomte-ot, amíg Grimaud utol nem éri magukat; akkor búcsúzzanak el.
Raoul, nghe đấy chứ?	Értette, Raoul?
Grimaud là một người lão bộc đầy lòng quả cảm và thận trọng: bác ấy sẽ đi theo anh.	Grimaud bátor és tapasztalt régi szolga, kísérje Grimaud azután.
- Thưa vâng, - Raoul đáp.	- Igenis, uram - mondta Raoul.
Raoul tuân lệnh và nói:	Raoul engedelmeskedett.
- Xin vĩnh biệt ông!	- Isten vele, uram - mondta Raoul.
Xin vĩnh biệt người che chở kính yêu của tôi.	- Isten vele, szeretett pártfogóm!
Arthos vẫy tay chào, vì không dám nói nên lời, còn Raoul cất mũ và đi xa dần.	Athos csak integetett, mert szólni nem mert többet, míg Raoul, még mindig fedetlen fővel, távolodott.
Arthos đứng lặng im và nhìn theo cho đến lúc Raoul khuất sau chỗ đường rẽ.	Athos addig állt ott mozdulatlanul, míg a fiú el nem tűnt az útkanyarban.
Chương 25	25
Một trong bốn chước vuợt ngục của ông de Beaufort	Beaufort herceg egyik szökési módja a negyven közül
Thời gian trôi đi đối với người tu giống như đối với những kẻ đang lo chạy trốn; tuy nhiên nó trôi chậm chạp hơn.	Ezalatt a fogoly ideje úgy telt, mint általában azoké, akik szökésen törik a fejüket; csakhogy neki lassan telt.
Trái hẳn với những người khác khi có một quyết định mạo hiểm thì rất hăng hái nhưng lại nguội lạnh dần khi thời điểm thực hiện tới gần, quận công de Beaufort mà tinh thần quả cảm sôi sục đã trở thành ngạn ngữ, lại bị cột lại trong sự trì trệ của năm năm tù túng, ông quận công như xô đẩy thời gian ở phía trước mình và hết lòng mong mỏi giờ hành động đến.	Mert ellentétben azokkal, kik lázasan szánják rá magukat valami veszedelmes vállalkozásra, s annál jobban lehűlnek, minél jobban közeleg a végzetes pillanat, Beaufort herceg, kinek tüzes vakmerősége közmondásos lett, s kit ötévi tétlenség nyűgözött, most úgyszólván korbácsolta maga előtt az időt, s esengve hívta a cselekvés óráját.
Trong cuộc vượt ngục lẻ loi của mình, ngoài những dự định mà ông nuôi dưỡng cho tương lai, phải thu nhận rằng đó là những dự định hãy còn rất mơ hồ và không chắc chắn, còn bắt đầu có một sự trả thù nó làm dãn nở con tim ông.	Már pusztán a szökése is magában foglalta - a jövőre vonatkozó más, s meg kell vallani, egyelőre nagyon ködös és ábrándos tervein kívül - a bosszúállás kezdetét, ami gyönyörűséggel töltötte el.
Rõ ràng là có những tỉ lệ phân minh giữa những tình cảm mà ông de Beaufort dành cho giám ngục và tể tướng, cho kẻ thủ hạ và người chủ.	Ez a szökés először is Chavigny úrnak lesz kínos ügy, kit amaz apró gyötrések miatt gyűlölt; de még kínosabb ügy lesz Mazarinnak, ki az ellene elkövetett nagyobb sérelmek miatt volt neki gyűlöletes.
Ông de Beaufort còn biết rõ chân tơ kẽ tóc tình hình bên trong Palais Royal và chẳng lạ gì những quan hệ giữa hoàng hậu và giáo chủ.	Látható, hogy az arány pontosan megtartatott Beaufort úr érzelmeiben a fő-fő porkoláb és a miniszter, vagyis az alárendelt és a gazda iránt.
Từ trong tù, ông dàn dựng tất cả những vận động kịch tính ấy, nó sắp sửa diễn ra, khi từ văn phòng tể tướng đến phòng riêng Anne d Autriche vang lên tiếng đồn rằng ông de Beaufort tẩu thoát rồi?	Azonkívül Beaufort, ki éppoly jól ismerte a Palais-Royal belsejét, mint a királyné s a bíboros közti viszonyt, képzeletével megelevenítette börtönében a drámai jelenetet, mely akkor játszódik le, mikor a miniszter dolgozószobájából Ausztriai Anna szobájáig visszhangzik a hír: Beaufort elmenekült!
Tự nói với mình điều ấy, ông de Beaufort khẽ mỉm cười, tưởng như mình đã ở bên ngoài rồi, đang thở hít không khí đồng nội và rừng cây, hai chân kẹp chặt mình một con ngựa lực lưỡng và hét to lên: "Ta tự do rồi!"	Miközben efféléket gondolt magában, Beaufort már odakünt érezte magát, amint teli tüdővel szívja az erdők s mezők illatát, s virgonc lovát sarkantyúzva kiáltja: "Szabad vagyok!"
Đúng là khi trở về với mình, ông vẫn ở giữa bốn bức tường dày, trông thấy La Ramée đứng cách mười bước đang quay quay hai ngón tay quanh nhau, và ở ngoài tiền sảnh, những tên lính gác đang cười đùa hoặc uống rượu.	Persze képzelgéséből felocsúdva ott találta magát a négy fal között, tíz lépésre La Ramée-tól, aki hüvelykujjával malmozott, miközben az őrök nevetgéltek, iddogáltak az előszobában.
Sự bất định của ý tưởng con người thật ghê gớm: vật duy nhất khiến quận công lãng ý khỏi cảnh tượng khả ố đó chính là bộ mặt cau có của Grimaud, bộ mặt mà thoạt đầu tiên ông thù ghét và rồi sau đó trở thành tất cả mối kỳ vọng của ông.	Az egyetlen, ami e gyűlöletes környezetben megnyugtatta, lévén az emberi lélek módfelett állhatatlan, Grimaud morcos alakja volt, kit eleinte annyira utált, de aki azóta minden reménysége lett.
Đối với ông, Grimaud giống như một Antinios.	Sőt, oly szépnek látta, mint Antoniust.
Chẳng cần phải nói rằng tất cả điều đó là một trò của trí tưởng tượng dữ dội của người tù.	Felesleges mondani, hogy ez csak a fogoly képzeletének lázas játéka volt.
Grimaud bao giờ cũng vẫn thế.	Grimaud nem változott.
Cho nên bác đã giành được lòng tin cậy hoàn toàn của cấp trên là La Ramée, lúc này có lẽ hắn còn tin cậy ở bác hơn là ở chính mình, vì như chúng tôi đã nói, La Ramée thấy trong thâm tâm mình có một điểm yếu nào đó đối với ông de Beaufort.	Tehát megőrizte fölöttese, La Ramée teljes bizalmát, ki most jobban bízott benne, mint önnönmagában: amint mondtuk, La Ramée szíve mélyén valami gyengédséget érzett Beaufort iránt.
Cho nên gã La Ramée tốt bụng ấy coi như một lễ hội bữa tiệc đêm xoàng xĩnh đối ẩm với người tù của mình, La Ramée chỉ có một khuyết điểm là tham ăn; hắn đã thấy rõ là bánh rất ngon, rượu vang tuyệt diệu.	Következésképp a jó La Ramée valóságos ünneppé avatta a foglyával kettesben elköltött kis vacsorát. La Ramée-nak csak egy hibája volt: a torkossága; a pástétomot pompásnak, a bort kitűnőnek találta volt.
Người thay thế cha Marteau lại đã hứa với hắn một chiếc bánh nướng nhân thịt chim trĩ, chứ không phải nhân thịt gà vịt, và rượu Chambertin, chứ không phải rượu Mâcon.	Nos, Marteau apó utóda most fácánpástétomot ígért neki baromfi­pástétom helyett, és chambertini bort, mâconi helyett.
Tất cả những thứ đó được tôn cao bởi sự hiện diện của vị hoàng thân trứ danh này, ông ta thực ra rất tốt bụng, đã nghĩ ra bao nhiêu ngón kỳ khôi xỏ Chavigny và bao nhiêu trò đùa chua cay chống lại lão Mazarin.	Mindez, e nagyszerű herceg jelenlétével emelve, ki alapjában véve oly jó ember volt, s oly mókás csínyeket eszelt ki Chavigny úr, s oly vidám tréfákat Mazarin ellen, La Ramée számára ezt a mostani pünkösdöt az esztendő négy nagy ünnepének egyikévé avatta.
Tất cả những cái đó làm cho ngày lễ Pentecôte đẹp đẽ sắp tới đối với La Ramée trở thành một trong bốn kỳ lễ lớn trong năm.	La Ramée tehát az esti hat órát éppoly türelmetlenül várta, mint a herceg.
Vậy nên La Ramée ngóng đợi sáu giờ tối, sốt ruột chẳng kém gì ông quận công.	Már reggel óta az utolsó simításokkal foglalkozott, s másban nem bízván, személyesen látogatta meg Marteau apó utódát.
Ngay từ sáng hắn đã lo toan mọi việc tỉ mỉ và chỉ tin cậy ở bản thân mình, đích thân đến thăm người kế nghiệp của cha Marteau.	Ez felülmúlta önmagát: valódi pástétomcsodát mutatott, burkolatán Beaufort herceg címerével.
Bác chủ hiệu mới vượt xa chủ cũ; bác ta trỏ cho cho Ramée xem một cái bánh nướng khổng lồ thật sự, trên mặt trang trí gia huy của ông de Beaufort, bánh hãy còn rỗng, nhưng bên cạnh để sẵn một con trĩ và hai con đa đa châm rất sang trọng nên trông giống như những cái nùn gài kim.	A burkolat maga még üres volt, de mellette két sült fácán és fogolymadár hevert, oly sűrűn szalonnázva, mintha megannyi egy-egy tűpárna volna.
La Ramée trông mà ứa nước miếng, và trở về phòng quận công, vừa đi vừa xoa xoa hai bàn tay.	A nyál összefutott La Ramée szájában, és kezét dörzsölve sietett vissza a herceg szobájába.
Càng may hơn nữa, như chúng tôi đã nói, De Chavigny tin cậy ở La Ramée, nhân có chút việc đã ra đi từ buổi sáng, thành thử La Ramée trở thành phó cai quản tòa lâu đài.	Hogy öröme teljes legyen, Chavigny úr, amint már mondtuk, megbízva La Ramée-ban, kisebb utazásra indult reggel, miáltal La Ramée lett a vár helyettes parancsnoka.
Còn Grimaud tỏ ra cau cau có có hơn bao giờ hết.	Ami Grimaud-t illeti, mogorvábbnak látszott, mint valaha.
Buổi sáng ông de Beaufort đã chơi với La Ramée một ván cầu; qua một dấu hiệu của Grimaud, ông hiểu rằng phải chú ý đến mọi việc.	Délelőtt Beaufort labdázott egyet La Ramée-val; Grimaud-nak egy jelzése arra intette, hogy mindenre figyeljen és vigyázzon.
Grimaud bước đi đằng trước, vạch ra con đường mà buổi tối họ sẽ phải đi theo.	Grimaud, előttük haladva, megjelölte az este követendő útvonalat.
Cuộc chơi cầu diễn ra trong một khoảng đất rào ở cái sân nhỏ của lâu dài.	A labdatér a kis várudvar zárt terének nevezett részen volt.
Đó là một nơi khá vắng vẻ chỉ đặt lính canh khi ông de Beaufort chơi cầu; vả chẳng do tường thành cao lắm, việc đề phòng như thế dường như cũng là thừa.	Eléggé elhagyatott hely, csak akkor küldtek ide őröket, mikor Beaufort játszott; de a fal magasságát tekintve, még ez az óvatosság is feleslegesnek látszott.
Khi đến sân, Grimaud đi như một cái máy đến ngồi cạnh một ụ súng buông thõng chân ra phía ngoài tường.	A terecskére érve Grimaud gépiesen leült egy lőrés mellé, lábát kilógatván a falon.
Hiển nhiên là sẽ buộc thang dây ở chỗ ấy.	Nyilván­való volt, hogy valahova ide fogják a kötélhágcsót erősíteni.
Tất cả động tác ấy, quận công de Beaufort hiểu hết, còn La Ramée chẳng hề biết tí gì.	Az egész manőver, amennyire világosnak tetszett Beaufort előtt, annyira felfoghatatlan maradt természetesen La Ramée-nak.
Ván cầu bắt đầu.	A labdajáték elkezdődött.
Lần này ông de Beaufort số đỏ, có thể nói ông muốn ném vào đâu là trúng đấy.	Beaufort ez alkalommal elemében volt, azt lehetett volna mondani, kézzel illeszti a labdát a kívánt célba.
La Ramée bị thua trắng.	La Ramée-t tönkreverte.
Bốn tên lính gác ông de Beaufort theo dõi ông và đi nhặt bóng. Cuộc chơi kết thúc, ông de Beaufort tha hồ cười về sự vụng về của La Ramée và cho bọn lính hai đồng louis để chúng cùng bốn tên khác đi uống rượu chúc mừng ông.	Négy őr jött-ment a labdák után, és szedegette őket; a játszma véget ért, és Beaufort, kedvére gúnyolván La Ramée ügyetlenségét, az őröknek két aranyat ajándékozott, hogy négy másik társukkal együtt menjenek és igyanak egyet az egészségére.
Bọn lính gác xin phép La Ramée, hắn đồng ý, nhưng chỉ cho đi buổi tối thôi.	Az őrök La Ramée-tól kértek és kaptak engedélyt, de csakis estére.
Cho đến lúc ấy La Ramée quan tâm đến những chi tiết quan trọng; do phải chạy việc hắn muốn rằng nhân viên không lúc nào được rời mắt khỏi người tù.	Addig La Ramée-nak fontos ügyekben kellett intézkednie, s azt kívánta, hogy a fogolyról le ne vegyék a szemüket.
Còn ông de Beaufort thì tỏ ra để cho tên lính canh dọn dẹp các thứ giúp ông thì ông vừa ý hơn là tự mình làm.	Beaufort, ha ő maga rendezi, sem valószínű, hogy kedvére valóbban rendezheti vala a dolgokat, mint ahogy a porkolábja csinálta.
Trên tủ buýp-phê bày cái bánh to tướng có gia huy quận công, trông cái vỏ bánh vàng óng cũng đủ rõ là bánh nướng vừa chín tới.	Egy külön asztalkán ott díszelgett a kolosszális pástétom, a herceg címerével, s fényes-piros színéről ítélve a lehető legropogósabbra sütve.
Các món khác của bữa tiệc cũng như vậy.	A többi fogás is ugyanilyen pazarnak ígérkezett.
Mọi người đều sốt ruột, bọn lính gác thì chờ đi uống rượu, La Ramée đợi ngồi vào bàn ăn, còn ông de Beaufort nóng lòng tẩu thoát.	Mindenki türelmetlen volt, az őrök, mert inni, La Ramée, mert enni, s Beaufort, mert már szökni szeretett volna.
Chỉ riêng Grimaud vẫn thản nhiên như không.	Csak Grimaud volt szenvtelen.
Có thể nói Arthos xưa kia đã huấn luyện bác vì đã tiên đoán trường hợp đại sự này.	Mintha Athos egész nevelését e nagy helyzet előreláttában végezte volna.
Có những lúc ngồi nhìn bác, quận công de Beaufort tự hỏi phải chăng mình đang nằm mơ, và cái bộ mặt lầm lì như đá kia có thật giúp việc mình không và có lẽ sẽ linh hoạt lên khi nào thời điểm tới.	Voltak pillanatok, mikor Beaufort, ha véletlenül rápillantott, azt kérdezte magában, vajon nem álmodik, s ez a márvány alak valóban őt szolgálja-e, s megelevenedik-e, ha eljön az ideje.
La Ramée cho bọn lính gác ra và dặn chúng uống mừng sức khỏe hoàng thân, rồi sau khi chúng đi khỏi, hắn khoá các cửa lại, bỏ chìa khoả vào túi, trỏ vào bàn ăn như muốn nói với hoàng thân:	La Ramée elküldte az őröket, lelkükre kötvén, hogy igyanak a herceg egészségére; aztán, mikor elmentek, az ajtót bezárta, a kulcsot zsebre vágta, s olyan mozdulattal mutatott az asztalra, mintha azt mondta volna:
- Tôi đã sẵn sàng, bắt đầu lúc nào xin tuỳ Đức ông.	- Amikor fenséged parancsolja!
Mới gần sáu giờ mười lăm, cuộc vượt ngục ấn định vào bảy giờ, như vậy là còn phải chờ bốn mươi lăm phút nữa.	A herceg Grimaud-ra, Grimaud az órára nézett; alig negyed hét volt, a szökést hétre tűzték ki, tehát még háromnegyed órát kellett várni.
Để tranh thủ mười lăm phút, hoàng thân mượn cớ cuốn sách hay muốn đọc nốt chương xem dở.	A herceg, hogy egy negyedórát nyerjen, érdekfeszítő olvasmányára hivatkozott, s türelmet kért a fejezet végéig.
La Ramée tới gần nhìn qua vai hoàng thân xem sách gì mà lôi cuốn ông đến nỗi chưa chịu ngồi vào bàn ăn, khi bữa tiệc đã dọn xong.	La Ramée odament, válla fölött megnézte, miféle könyv képes a herceget akadályozni abban, hogy asztalhoz üljön, mikor a vacsorát már felszolgálták.
Đó là cuốn "Bình luận" của César mà chính La Ramée đã kiếm cho ông xem cách đây ba hôm, trái với lệnh của Chavigny.	Caesar Kommentárjai voltak, s a hercegnek ő maga szerezte meg Chavigny úr tiltó parancsa ellenére, három nappal azelőtt.
La Ramée tự nhủ từ nay sẽ không đi ngược lại những quy chế của lâu đài nữa.	La Ramée most erős fogadalmat tett, hogy többé soha meg nem szegi a várbörtön szabályait.
Trong khi chờ đợi, hắn đi mở các nút chai và ra ngửi chiếc bánh.	Addig is ment, kinyitotta a borosflaskókat, s áhítattal körülszaglászta a pástétomot.
Sáu giờ rưỡi, quận công đứng lên và nói với vẻ trịnh trọng:	Fél hétkor a herceg feltápászkodott, s nagy súllyal jelentette ki:
- Dứt khoát César là con người vĩ đại nhất thời xưa.	- Határozottan Caesar volt az ókor legnagyobb embere!
- Đức ông thấy vậy ư?	- Úgy találja, fenség?
- La Ramée nói.	- Határozottan.
- Phải.	- Nos hát, én jobban szeretem Hannibált!
- Còn tôi, - La Ramée nói, - tôi thích Annibal.	- vélekedett La Ramée.
- Tại sao vậy, thày La Ramée?	- Hát azt ugyan miért, La Ramée mester?
- Quận công hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Bởi vì ông ta không để lại những bình luận. - La Ramée vừa nói vừa cười hô hố.	- Mert nem hagyott hátra kommentárokat - mondta La Ramée vaskos vigyorával.
Quận công hiểu câu nói bóng gió và ngồi vào bàn vừa ra hiệu cho La Ramée ngồi xuống đối diện với mình.	A herceg elértette, asztalhoz ült, s intett La Ramée-nak, hogy vele szemben foglaljon helyet.
Viên phó quan cảnh sát không để mời đến lần thứ hai.	A porkoláb nem mondatta kétszer.
Không có bộ mặt nào biểu đạt rõ rêt hơn bộ mặt một kẻ tham ăn khi ngồi trước một mâm cỗ ngon; do đó khi La Ramée nhận đĩa xúp từ tay Grimaud, khuôn mặt hắn ta lộ ra một vẻ tràn trề hạnh phúc.	Nincs kifejezésteljesebb arc, mint az igazi torkosé, ha gazdag lakomával találja magát szemközt; La Ramée ábrázata is, mihelyt a levest megkapta Grimaud kezéből, az üdvözültek boldogságát sugározta.
Quận công mỉm cười nhìn hắn.	A herceg mosolyogva figyelte.
- Mẹ kiếp!	- A kakas rúgja meg!
- Ông kêu lên. - La Ramée này, anh có biết rằng nếu có ai nói rằng lúc này ở nước Pháp có một kẻ nào sung sướng hơn anh, tôi sẽ không tin.	La Ramée - kiáltott fel -, ha valaki azt mondaná, hogy Franciaországban van e percben boldogabb ember, mint maga, nem hinném el neki!
- Thực tình, Đức ông nói đúng đấy, - La Ramée nói, - Còn tôi, xin thú nhận rằng khi đói bụng thì không cái gì nhìn ngoạn mục hơn là một mâm cỗ ngon lành, và nếu như ngài nói thêm rằng, cái người làm vinh dự cho bữa tiệc này là cháu nội của Henri đại đế, thì, thưa Đức ông, ngài sẽ hiểu rằng cái vinh dự mà người ta được hưởng sẽ nhân đôi cái thú vị mà người ta được nếm.	- S biz’ isten, igaza lenne, fenség - mondta La Ramée. - Én már olyan vagyok, hogy ha megéheztem, a terített asztalnál nagyobb gyönyörűséget nem ismerek; s ha még azt is hozzávesszük - folytatta La Ramée -, hogy aki e vacsorával megtisztelt, Nagy Henrik király unokája, akkor megértheti, fenség, hogy most dupla gyönyörűségben van részem!
Đến lượt mình, hoàng thân cúi mình, và một nụ cười khó nhận biết thoáng trên mặt Grimaud đang đứng sau lưng La Ramée.	A herceg is fejet hajtott, Grimaud arcán pedig alig észlelhető mosoly jelent meg, amint ott állt La Ramée háta mögött.
- La Ramée thân mến của tôi ơi, thực ra chỉ có anh mới khéo đặt một lời tán tụng.	- Kedves La Ramée - mondta a herceg -, az az igazság, hogy ezt a hízelgő köszöntőt kegyelmed érdemli meg!
Trong niềm xúc động chứa chan của tâm hồn mình, La Ramée đáp: - Không đâu, thưa Đức ông, thật tình tôi nghĩ thế nào nói thế, chẳng có gì gọi là tán tụng trong điều tôi vừa nói đâu.	- Nem, fenség - mondta La Ramée túláradó érzelemmel -, az az igazság, hogy azt mondom, amit gondolok, és semmi hízelgés abban, amit fenségednek ezzel mondtam.
- Thế ra ông gắn bỏ với tôi lắm à?	- Tehát a szívébe zárt?
- Quận công hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Nghĩa là, - La Ramée đáp, - tôi sẽ không nguôi lòng nếu như Điện hạ ra khỏi lâu đài Vincennes.	- Annyira - felelte La Ramée -, hogy vigasztalhatatlan lennék, ha fenséged kikerülne Vincennes-ből.
- Nhưng thưa Đức ông, ngài sẽ làm gì ở bên ngoài cơ chứ?	- De fenség - folytatta La Ramée -, mit is csinálna odakünn?
Cơn điên giận nào khiến ngài xích mích với triều đình có thể sẽ đưa ngài đến ngục Bastille chứ không phải Vincennes nữa.	Valami bolondságot, az udvart végképp magára haragítaná, s Vincennes helyett a Bastille-ba dugnák.
Ông De Chavigny chẳng phải người dễ ưa, tôi đồng ý, - La Ramée vừa nói tiếp, vừa nhẩm nháp một cốc rượu vang madère, - nhưng ông Du Tremblay thì còn tệ hại hơn.	Chavigny úr nem valami szeretetre méltó, elismerem - folytatta La Ramée egy pohár madeirát szürcsölgetve -, de Tremblay úr sokkal rosszabb!
- Đúng đấy?	- Csakugyan?
- Quận công nói, ông thích thú với câu chuyện xoay vần và chốc chốc lại nhìn đồng hồ mà chiếc kim chạy chậm chạp đến nản lòng.	- kérdezte a herceg, kit a társalgás témája mulattatott, s minduntalan az órára nézett, mert a mutató kétségbeejtő lassúsággal baktatott.
- Ngài trông đợi gì ở người em của một lão thày tu nuôi nấng Ờ trong trường dòng của giáo chủ de Richelieu!	- Mit várhatna egy kapucinus öccsétől, ki Richelieu bíboros iskolájában nevelkedett?
Chà Đức ông hãy tin ở lời tôi rằng cũng còn đại phúc và nhờ có hoàng hậu vẫn còn mong điều lành cho ngài, ấy là tôi nghe đồn như vậy, nên bà mới có ý đưa ngài tới đây, ở đây còn có dạo chơi, đánh cầu, ăn uống tử tế và không khí thoáng đãng.	Jaj, fenség, higgyen nekem, igen nagy áldás az, hogy a királyné, ki mindig is szerette fenségedet, legalábbis így járta híre, úgy határozott, hogy ide küldi, ahol séta, labdázás, jó koszt van s jó levegő.
- Kể ra, - hoàng thân đáp, - La Ramée này, cứ nghe anh nói thì tôi thật là bạc bẽo vì một lúc nào đó đã có ý nghĩ ra khỏi đây phải không?	- Hajói értelmezem, La Ramée - mondta a herceg -, még hálátlannak is tart, amiért egy pillanatig arra gondoltam, hogy kiszököm innen?
- Ồ, thưa Đức ông, bạc bẽo quá đi chứ!	- Ó, fenség, ez a hálátlanság netovábbja!
- Có chứ, - quận công đáp, - và tôi phải thú thật với anh rằng, có thể đó là một điều điên rồ, tôi chẳng bảo là không, nhưng thỉnh thoảng tôi vẫn còn nghĩ đến đấy.	- Bizony gondoltam - felelte a herceg -, s meg kell vallanom, ha mégoly bolondság is, nem tagadom: némelykor még most is gondolok.
- Vẫn bằng một trong bốn mươi mưu kế à, thưa Đức ông?	- S még mindig valamelyikre a negyven módszer közül?
- Ờ, phải đấy.	- Mi tagadás!
- Đức ông ơi, -La Ramée nói, - vì rằng chúng ta đang lúc thổ lộ tâm can với nhau, xin ngài hãy nói cho tôi biết một trong bốn mươi chước tẩu mà Điện hạ nghĩ ra.	- mondta a herceg. - Fenséges uram - mondta La Ramée -, ha már így bratyizunk, mondjon el legalább egyet a módszerei közül!
- Vui lòng thôi, - quận công nói, - Grimaud, đưa chiếc bánh nướng đây…	- Örömest - mondta a herceg -, Grimaud, ide azt a pástétomot!
- Tôi xin nghe, - La Ramée nói và ngả người trên chiếc ghế bành vừa nâng cốc và liếc nhìn ánh mặt trời chiếu qua chất hồng ngọc lỏng chứa trong cốc.	- Csupa fül vagyok - mondta La Ramée, karszékében hátradőlt, emelte poharát s kacsintott, hadd lássa a bíbor folyadékon át a napot.
Grimaud đem bánh đến trước hoàng thân, ông cầm con dao lưỡi bằng bạc định cắt cái nắp bánh ra; nhưng La Ramée sợ dao cùn sẽ làm hỏng cái bánh đẹp đẽ kia bèn đưa con dao có lưỡi thép của mình ra.	Grimaud a herceg elé cipelte a pástétomot, ez fogta ezüstélű kését, hogy lehántsa burkolatát; de La Ramée, attól tartván, hogy valami baleset éri e pompás alkotást, odanyújtotta a maga kését, melynek acélpengéje volt.
- Cảm ơn La Ramée?	- Köszönöm, La Ramée - mondta a herceg, s elvette a kést.
- Quận công nói và cầm lấy dao.	- Nos hát, fenség, hogy is az a híres módszer?
- Thế nào, thưa Đức công?	- kíváncsiskodott a porkoláb.
- Viên quan cảnh sát nói, - cái mưu kế trứ danh ấy thế nào.	- Azt mondjam-e - kérdezte a herceg -, melyben leginkább bíztam és legelőször akartam megpróbálni?
- Vâng, vâng, cái ấy đấy, - La Ramée đáp.	- türelmetlenkedett La Ramée.
Quận công bèn một tay moi chiếc bánh, tay kia cầm dao cắt khoanh một vòng và nói: - Thế thì ông La Ramée ơi, trước tiên tôi ước ao có một chàng trai tử tế như ông làm kẻ canh giữ tôi đấy.	- Nos hát - mondta a herceg, egyik kezével a pástétomba túrván, másikkal, melyben a kés volt, nagyot kanyarítva -, mindenekelőtt reméltem, hogy olyan jó fiú lesz az őröm, mint maga, La Ramée uram!
- Được, ngài đã có rồi đấy.	- No, ezt meg is kapta - mondta La Ramée.
- Tôi xin tự chúc mừng về việc đó.	- És nem győzök eléggé örülni neki!
La Ramée cúi chào:	La Ramée meghajolt.
- Tôi tự nhủ rằng, - hoàng thân nói tiếp, - một khi đã có ở bên mình một chàng trai tử tế như La Ramée, tôi sẽ cố gắng làm sao để anh ta nhờ một người bạn của tôi mà anh ta không biết rõ mối quan hệ với tôi, tiến cử cho một người trung thành tận tụy với tôi và có thể thông đồng với tôi để chuẩn bị cho tôi vượt ngục.	- Úgy gondoltam, hogy ha már ilyen jó fiú van mellettem, mint La Ramée, megpróbálom valamelyik barátom által, kivel való kapcsolatomat ő nem ismerheti, beajánlani hozzá egy hű emberemet, s azzal a szökési tervet majd előkészíthetem.
- Nào!	- Ejha!
Nào!	Ejha!
- La Ramée nói, - tưởng tượng không đến nỗi tối ấy.	- mondta La Ramée.
- Có phải không nào?	- Nem is olyan rossz elképzelés!
- Sụyt!	- Ugye?
Đức ông ơi, ta đừng nói chuyện chính trị, - La Ramée bảo.	- Pszt, fenséges uram - mondta La Ramée -, ne beszéljünk politikáról!
- Khi tôi đã có người đó ở bên mình, - quận công nói tiếp, - chỉ cần anh ta khôn khéo một chút và gây được lòng tin của kẻ canh giữ tôi, hắn dựa vào anh ta, trông cậy ở anh ta, thế là tôi sẽ có được tin tức ở bên ngoài.	- Mikor ez az ember mellettem lesz - folytatta a herceg -, feltéve ha ügyes, és meg tudja nyerni porkolábom bizalmát, az majd megbízik benne, s akkor kaphatok híreket a külvilágból.
- À phải, - La Ramée nói, - nhưng làm thế nào mà có được tin tức ở bên ngoài.	- No hiszen - mondta La Ramée -, híreket a külvilágból!
Chẳng có gì dễ dàng hơn, - quận công de Beaufort đáp – chẳng hạn lúc chơi ném cầu.	- Ó, mi sem könnyebb annál - mondta Beaufort herceg -, például labdázás közben.
- Lúc chơi ném cầu à?	- Labdázás közben?
- La Ramée hỏi, hắn bắt đầu chăm chú hết sức vào câu chuyện của quận công.	- kérdezte La Ramée, s kezdett nagyobb figyelmet szentelni a herceg csevegésének.
Như thế là chúng tôi đã trao đổi được ý kiến với nhau mà chẳng nhìn thấy gì hết.	Ebben is van egy levél, így folytatunk eszmecserét, és senki se veszi észre.
- Quỷ quái thật! - Quỷ quái thật?	- Vigye el az ördög - vakargatta La Ramée a fülét -, jól teszi, hogy elmondja nekem, fenség!
- La Ramée vừa kêu lên vừa gãi gãi tai.	Ezentúl vigyázok a labdaszedőkre.
Quận công mỉm cười.	A herceg mosolygott.
- Nhưng mà, - La Ramée nói tiếp, - tất cả những cái đó, rốt cuộc là một kế để liên lạc tin tức mà thôi.	- Igen ám - folytatta La Ramée -, de ez még mindig csupán a levélváltás egy módszere!
- Tôi thấy như thế là nhiều rồi.	- Azért már valami, ha nem tévedek.
- Nhưng chưa đủ.	- De nem elég.
- Được?	- No és aztán?
Rồi sao nữa? - La Ramée nói với vẻ hơi lo lắng - trừ phi các con ngựa ấy có cánh để bay lên tường luỹ và tìm ngài…	- kérdezte La Ramée némi izgalommal.
- Hoàng thân lững lờ nói, - chẳng cần ngựa mọc cánh để bay lên tường thành, mà tự tôi, tôi sẽ có cách xuống.	- Istenkém - mondta szórakozottan a herceg -, nem az a fontos, hogy e lovaknak szárnyuk legyen, amivel átrepülhessék a bástyát, hanem az, hogy nekem legyen valamim, amivel leereszkedjem.
- Cách gì?	- Micsodája?
- Một cái thang dây.	- Kötélhágcsóm!
- À, La Ramée gượng cười nói, - cái thang dây chẳng dễ gửi đi như lá thư vào trong quá bóng.	- Igen - mondta La Ramée, s megpróbált nevetni -, csakhogy a kötélhágcsót nem lehet csak úgy labdában bejuttatni, mint holmi levelet!
- Nhưng nó được gửi vào vật khác.	- Labdában nem, de másvalamiben igen!
- Vào vật khác?	- Másvalamiben?
Vào vật khác!	Másvalamiben?
Vào cái gì?	Miben?
- Trong một cái bánh nướng chẳng hạn.	- Egy pástétomban, például.
- Trong một cái bánh nướng?	- Egy pástétomban?
- La Ramée hỏi.	- hüledezett La Ramée.
- Phải.	- Abban.
Hãy giả thiết một điều như thế này, - quận công nói - Giả thử bác đầu bếp của tôi, bác Noirmont đã mua lại cửa hiệu của cha Marteau…	Képzelje el például - folytatta a herceg -, hogy volt szakácsom, Noirmont, megvásárolta Marteau apó üzletét.
- Thì sao?	- No és?
- La Ramée run bắn lên hỏi.	- kérdezte La Ramée, s a hideg futkosott a hátán.
- Thì La Ramée vốn là kẻ phàm ăn, nhìn các bánh nướng của bác chủ hiệu, thấy chúng ngon lành hơn bánh của các vị chủ trước, bèn đến mời tôi nếm thử.	- No és: La Ramée, a jó falatok barátja, meglátja a pástétomát, úgy találja, hogy kívánatosabb, mint az elődeié, bejön és felajánlja, kóstoljam meg.
Tôi nhận lời với điều kiện là La Ramée cùng ăn với tôi.	Elfogadom, azzal a kikötéssel, hogy velem együtt La Ramée is kóstolja meg.
Để được thoải mái hơn. La Ramée đã tống bọn vệ sĩ đi và chi giữ lại Grimaud để hầu bàn chúng tôi.	Hogy zavartalanabbak legyünk, La Ramée elküldi az őröket, s csak Grimaud-t tűri meg felszolgáló gyanánt.
Grimaud là người mà một anh bạn tôi đã cử cho tôi, tên đầy tớ ấy đã thông đồng với tôi và sẵn sàng giúp tôi làm việc.	Grimaud az az ember, akit egy barátomtól kaptam, az a szolga, kivel egy követ fújok, s kész mindenben segítségemre lenni.
Thời điểm vượt ngục đã ấn định vào bảy giờ.	Szökésem időpontját hét órára tűzzük ki.
Vậy thì đến bảy giờ kém mấy phút…	Nos hát, néhány perccel hét óra előtt...
- Bảy giờ kém mấy phút?	- Néhány perccel hét óra előtt?...
- La Ramée nhắc lại, mồ hôi bắt đầu lấm tấm trên trán.	- habogta La Ramée, s verejték gyöngyözött a homlokán.
- Đến bảy giờ kém mấy phút, - quận công vừa nói tiếp, vừa gắn luôn lời nói với hành động, - tôi bóc cùi bánh nướng ra.	- Néhány perccel hét óra előtt - folytatta a herceg, s a szavakat most már tettekkel kísérte - lehántom a pástétom héját.
Tôi thấy ở trong đó có hai con dao găm, một thang dây và một cái nhét miệng.	Két tőrt találok benne, egy kötélhágcsót meg egy szájpecket.
Tôi dí một con dao găm vào ngực La Ramée mà bảo: "Anh bạn tôi ơi, tôi rất khổ tâm, nhưng nếu anh động đậy, nếu anh kêu lên một tiếng, thì anh toi mạng đấy!".	Az egyik tőrt La Ramée mellének szegzem, s azt mondom: "Sajnálom, barátom, de ha egyet moccansz, halál fia vagy!"
La Ramée đưa mắt theo dõi vật đó với một nỗi kinh hãi tăng dần.	Ott állt La Ramée előtt, az egyik tőrt a mellének szegezte, s oly hangon beszélt, hogy akinek szólt, abban mi kétséget sem hagyhatott elszántsága felől.
Hắn nhìn quận công với một vẻ hoảng hốt, giá vào lúc khác chắc đã khiến ông hoàng thân phải phì cười, và hắn kêu lên:	Ezalatt Grimaud, mindvégig hallgatagon, kivette a pástétomból a másik tőrt, a kötélhágcsót s a nyuvasztókörtét.
- Ôi!	- Jaj, fenség!
Đức ông ơi, ngài chẳng nỡ lòng nào giết tôi.	- Hát volna szíve, hogy megöljön?
- Không, nếu như anh không chống lại việc đi trốn.	- Nem, ha nem akadályozod a szökésemet!
- Nhưng thưa Đức ông, nếu tôi để ngài trốn, thì tôi sẽ là một kẻ khuynh gia bại sản.	- De fenség, ha hagyom szökni, tönkrement ember vagyok!
- Ta sẽ đền bù cái giá mua chức việc của anh.	- Minden veszteségedet megtérítem!
- Thế ngài quyết định dứt khoát rời lâu đài à?	- És erősen elhatározta, hogy itthagyja Vincennes-t?!
- Mẹ kiếp!	- Mindenáron.
Còn phải hỏi. - Tất cả những điều tôi có thể sẽ nói với ngài chằng làm ngài thay đổi quyết định ư?	- S akármit is mondanék, nem változtatná meg elhatározását?
- Tối nay, ta muốn tự do.	- Ma este szabad akarok lenni.
- Nếu tôi tự vệ, nếu tôi gọi người, nếu tôi kêu lên thì sao?	- S ha védekezek, segítséget hívok, ha ordítok?
- Lời thề của quý tộc, ta sẽ giết người.	- Nemesi szavamra: megöllek.
Lúc ấy, chuông đồng hồ vang lên.	Ebben a pillanatban az óra ütni kezdett.
- Bảy giờ, - Grimaud nói, cho đến lúc ấy bác chưa thốt nửa lời.	- Hét óra - mondta Grimaud, ki eddig meg se mukkant.
- Bảy giờ, - quận công nói, - anh xem ta muộn rồi đấy.	- Hét óra - mondta a herceg -, látod, már késésben is vagyok.
La Ramée cử động một cái như để chiếu lệ.	La Ramée mozdult egyet, mintegy hogy megnyugtassa lelkiismeretét.
Quận công chau mày và viên quan cảnh sát cảm thấy mũi dao găm sau khi xuyên qua quần áo sắp sửa chích vào ngực hắn.	A herceg szemöldöke összerándult, s a porkoláb érezte, hogy a tőr hegye, miután ruháján áthatolt, a bőrén készül áthatolni.
- Thôi được, thưa Đức ông, - hắn nói, - như thế đủ rồi.	- Jól van, fenség - mondta -, ennyi elég.
Tôi sẽ không động đậy.	Többet nem moccanok.
- Ta mau lên nào, - quận công nói.	- Siessünk!
- Đức ông ơi, xin gia ân một điều cuối cùng.	- mondta a herceg. - Fenség, egy utolsó szívességet!
- Điều gì?	- Mit?
Nói đi, mau lên.	Nyögd ki gyorsan!
- Xin Đức ông trói chặt tôi lại.	- Kötözzenek meg jól, fenség!
- Tại sao lại trói?	- Hát azt miért?
- Để người ta khỏi tưởng tôi là kẻ đồng loã với ngài.	- Nehogy azt higgyék, a cinkosa vagyok.
- Đưa tay ra?	- A kezedet!
- Grimaud bảo.	- mondta Grimaud.
- Không phải đằng trước, trói quặt tay ra đằng sau cơ.	- Ne, ne elölről, hanem hátulról, az Istenért!
- Lấy gì mà trói?	- esengett La Ramée.
- Quận công hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Lấy thất lưng của ngài ạ - La Ramée nói.	- Az övével, fenség - tanácsolta La Ramée.
- Giơ chân ra?	- A lábadat!
- Grimaud bảo.	- mondta Grimaud.
La Ramée giơ chân, Grimaud lấy một tấm khăn xé ra thành mảnh và cột La Ramée lại.	La Ramée kinyújtotta a lábát, Grimaud fogott egy asztalkendőt, szalagokra tépte, s La Ramée‑t összekötözte.
- Bây giờ đến thanh kiếm.	- Most a kardomat!
- La Ramée nói, - buộc đốc kiếm của tôi lại!	- mondta La Ramée.
- Còn bây giờ cho tôi xin quả lê cay đắng, - La Ramée tội nghiệp nói.	- Most pedig a nyuvasztókörtét, instállom - rimánkodott a szegény La Ramée -, enélkül törvény elé állítanának, mert hogy nem kiabáltam.
Grimaud sắp sửa thực hiện điều ao ước của viên cảnh sát, thì hắn ra hiệu như muốn nói điều gì.	Grimaud már-már teljesítette a porkoláb kívánságát, amikor az jelezte, hogy akar még valamit mondani.
- Nói đi, - quận công bảo.	- Beszélj - mondta a herceg.
- Bây giờ, nếu như vì ngài mà có tai họa gì xảy ra với tôi, thì xin Đức ông chớ quên rằng tôi có một vợ và bốn con nhỏ.	- Csak még annyit, fenség - mondta La Ramée -, hogy ha valami bajom esik fenséged miatt, ne felejtse el, hogy feleségem van és négy gyermekem!
- Cứ yên tâm!	- Légy nyugodt!
Ấn sâu vào, Grimaud!	Nyomd bele, Grimaud!
Trong một giây đồng hồ, La Ramée bị bịt miệng, nằm lăn ra đất, vài ba cái ghế bị lật đổ để có dấu hiệu chiến đấu.	La Ramée egy pillanat múlva betömött szájjal feküdt a földön, s két-három széket is fel­fordítottak a dulakodás jeléül.
Grimaud móc trong túi áo viên cảnh sát ra tất cả các chìa khoá, trước tiên mở cửa phòng, đi ra và khoá hai vòng lại.	Grimaud minden kulcsot kivett a porkoláb zsebéből, kinyitotta a szobájuk ajtaját, aztán, már kívülről, újra bezárta, s gyorsan nekivágtak a főfolyosónak, mely a terecskére vezet.
Cuối cùng họ ra đến sân chơi cầu.	Hamarosan kiértek a labdatérre.
Sân hoàn toàn vắng vẻ không có lính canh, cũng chẳng có ai ở các cửa sổ.	Teljesen kihalt volt, sehol egy őrszem, egy lélek se az ablakokban.
Quận công chạy đến bờ tường và trông thấy ở phía bên kia hào ba kỵ sĩ với hai con ngựa dắt tay.	A herceg a várfalra rohant, s az árok túloldalán észrevett három lovast, két vezeték lóval.
Quận công ra hiệu với họ, đúng là họ đến đón ông.	Jelet váltott velük, valóban miatta voltak ott.
Trong lúc ấy, Grimaud buộc dây leo.	Ezalatt Grimaud rögzítette a mentőkötelet.
Không phải thang dây mà là một cuộn dải lụa với một cái que ngắn để ngồi lên và tụt dần xuống.	Nem kötélhágcsó volt, hanem egy gombolyag sodrott selyemzsinór, hozzá egy bot, amit az ember a lába közé fogott, s így a fonal, a leereszkedő test súlyától, legombolyodott.
- Xuống đi, - quận công bảo.	- Indulj! - mondta a herceg.
- Thưa Đức ông, tôi xuống trước à?	- Elsőnek, fenség? - kérdezte Grimaud.
- Grimaud hỏi.	- Mindenesetre!
- Tất nhiên rồi, - quận công đáp.	- mondta a herceg.
- Nếu người ta bắt được tôi, tôi cũng chỉ ngồi tù lại là cùng; còn nếu người ta tóm được bác thì bác bị treo cổ.	- Ha engem csípnek el, engem csak börtön fenyeget; ha téged csípnek el, felakasztanak!
- Đúng đấy, - Grimaud nói.	- Ez így van - mondta Grimaud.
Lập tức Grimaud cưỡi lên cái que, bắt đầu cuộc xuống nguy hiểm, quận công nhìn theo bất giác kinh hoàng; khi xuống được ba phần tư bức tường thì bất ngờ dây dứt.	Azzal máris felült lovaglóülésben a botra, s elkezdte a veszedelmes ereszkedést; a herceg önkéntelen rémülettel figyelte; már a fal háromnegyed magasságához ért, mikor hirtelen elszakadt a zsinór.
Grimaud ngã lộn xuống hào.	Grimaud lezuhant az árokba.
Quận công thốt kêu lên một tiếng, nhưng Grimaud chẳng hề kêu ca; vậy mà chắc hẳn bị thương nặng lắm, vì bác vẫn nằm sóng soài ở chỗ mình rơi xuống.	A herceg rémülten felkiáltott, de Grimaud még csak nem is nyögött; pedig súlyosan megsérülhetett, mert ott maradt, ahová esett.
- Đức ông cứ xuống đi, chỉ cách có khoảng mười lăm bộ và bãi cỏ êm lắm.	- Ereszkedjék, fenség - szólt fel az ember a várárokból -, alig tizenöt láb magasság, s a gyep puha.
Quận công đã hành sự.	A herceg már hozzáfogott.
Công việc đối với ông khó khăn hơn vì của còn thanh đỡ; ông phải xuống bằng sức đôi tay mà từ trên cao năm chục bộ.	De az ő feladata már nehezebb volt, mert nem volt többé bot, hogy fékezze az ereszkedést; markával kapaszkodva kellett hát ereszkednie, méghozzá vagy ötven láb magasságból.
Nhưng như chúng tôi đã nói, ông quận công lực lưỡng, khéo léo lại rất bình tĩnh, sau có gần năm phút ông chỉ còn cách mặt đất mười lăm bộ, ông buông dây ra và nhảy xuống chẳng đau đớn gì cả.	De, amint mondtuk, a herceg erőteljes, ügyes ember volt és csupa hideg­vérűség; öt perc se telt bele, s a kötél végéhez érkezett; amint a várakozó ember felkiáltotta, itt a földtől már csak tizenöt lábnyira volt.
Ông leo ngay lên bờ hào và thấy Rochefort.	Elengedte a zsinórt, és talpra esett, minden sérülés nélkül.
Ta phải lên đường, nào lên đường!	A két másik nemes ismeretlen volt neki.
Ai quý mến tôi hãy theo tôi!	Az ájult Grimaud-t egy lóra kötözték.
Chú thích:	Aki szeret, követ!
Một chàng thanh niên Hy Lạp rất đẹp trai, trước là nô lệ sau là sủng thần của hoàng đế Harđiêng.	És felugrott a lovára, és elindult sebes-vágtatva, teli tüdővel lélegzett, és leírhatatlan öröm kifejezésével az arcán kiáltozta:
Alexandre Dumas	- Szabad vagyok!...
Hai mươi năm sau	Szabad!...
Dịch giả: Anh Vũ	Szabad!...
Chương 26	26
D'Artagnan đến kịp thời	D’Artagnan jókor érkezik
Ở Blois d Artagnan lĩnh số tiền mà Mazarin đang mong muốn gặp lại anh đã quyết định gửi lại cho anh để dùng vào những việc sau này.	D’Artagnan Blois-ban felvette a summát, melyet Mazarin, abbeli vágyakozásában, hogy az oldalán láthassa, elhatározta, hogy jövendő szolgálataiért adat neki.
Từ Blois đến Paris đối với một kỵ mã bình thường phải đi mất bốn ngày.	Blois-tól Párizsig közönséges lovasnak négy nap az út.
D Artagnan đi đến buổi chiều thứ ba đã tới cửa ô Saint-Denis Ngày trước thì anh chỉ đi mất hai ngày.	D’Artagnan már a harmadik napon, délután négy óra tájban a Saint-Denis kapuhoz érkezett. Hajdan két nap is elég lett volna neki.
Chúng ta đã thấy Arthos khởi hành sau anh ba giờ mà đã đến trước anh hai mươi tư giờ.	Már láttuk, hogy Athos, ki három órával utána indult, egy teljes nappal előbb megérkezett.
Planchet đã mất thói quen về nhưng cuộc dạo chơi bắt buộc này; d Artagnan trách hắn về tính nhu nhược.	Planchet elszokott az erőltetett menetektől; D’Artagnan szemére hányta elpuhultságát.
Planchet đáp, - thực ra chỉ có ông là được tạo ra cho một cuộc sống hoạt động.	- Hej - sóhajtott Planchet -, igazság szerint csak uraságod termett a mozgalmas életre!
Hãy xem ông Arthos kia; ai bảo đảm đó là một người thích tìm kiếm chuyện phiêu lưu mà chúng ta đã biết.	Nézze meg Athos urat: ki mondaná, hogy ő az a rettenthetetlen kalandhős, akinek ismertük volt?
- Đồ đạo đức giả!	- mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói, - người ta thấy rành rành là cậu đang về gần đến Paris, và ở Paris chỉ có một sợi dây thừng và cái giá treo cổ đang chờ cậu.	- Látszik rajtad, hogy közeledsz Párizshoz, s Párizsban van egy kötéldarab meg egy gerenda, mely reád várakozik! Csakugyan, mikor itt tartottak a társalgásban, utasaink a sorompóhoz érkeztek.
Thật vậy, câu chuyện trao đổi đến đây thì hai lữ khách tới cửa ô. Nhớ rằng mình sắp đi qua những phố mà mình đã nhẵn mặt, Planchet kéo sụp mũ xuống, còn d Artagnan thì vểnh ria lên nhớ tới Porthos chắc đang đợi anh ở phố Tiquetonne.	Planchet szemére húzta kalapját, tudván, hogy olyan utcákon kell végigmennie, hol nagyon jól ismerik, D’Artagnan pedig felpödörte bajszát, eszébe jutván, hogy Porthosnak várnia kell őt a Tiquetonne utcában.
Anh nghĩ đến những bữa ăn rôm rả ở Pierrefonds.	Törte a fejét, mi módon feledtesse el vele bracieux-i birtokát s a homéroszi konyhát Pierrefonds-ban.
Rẽ quanh góc phố Montmartre, anh trông thấy ở một khung cửa số khách sạn "Con dê cái nhỏ", Porthos vận một áo chẽn lộng lẫy màu da trởi thêu đầy ngân tuyến và đang ngáp đến trật quai hàm, thành thử khách qua đường ngắm nghía với một vẻ khâm phục cung kính nào đó vị quý tộc đến là bảnh bao và giàu có ấy dường như đang chán ngấy cảnh giàu có và sang trọng của mình.	Ahogy befordultak a Montmartre utca sarkán, a Gödölyéhez címzett fogadónak egyik ablakában észrevette Porthost pompás, ezüsttel hímzett égszínkék ujjasban, amint akkorát ásított, hogy majd kiakadt az állkapcsa, elannyira, hogy néhány járókelő bizonyos álmélkodó tisztelettel nézett fel e szép és gazdag úrra, ki láthatóan rémítően unja hatalmát és gazdagságát.
D Artagnan và Planchet vừa rẽ sang phố nhà thì Porthos cũng nhận ra họ và kêu lên:	Egyébként alighogy D’Artagnan és Planchet befordult az utcasarkon, Porthos is felismerte őket.
- Ê!	- Hé, D’Artagnan!
d Artagnan!	- kiáltott le.
Cảm ơn Chúa!	- Hála Istennek!
Cậu đấy à?	Csakhogy megérkezett!
Chào bạn thân mến, - D Artagnan đáp.	- viszonozta D’Artagnan az üdvözletet.
Tức thì một nhóm lêu lổng xúm quanh những con ngựa mà mấy tên hầu quán vừa cầm lấy dây cương và vây quanh mấy kỵ sĩ đang hếch mũi lên trời trò chuyện; nhưng một cái cau mày của d Artagnan và vài ba cử chỉ hăm doạ của Planchet được những người chứng kiến hiểu ý liền xua đám người đang bắt đầu quây đông lại, vì càng không hiểu vì sao họ lại tụ tập thì họ lại càng kéo đến.	Egész kis sereg bámészkodó verődött össze rövidesen a lovak körül, melyeket a vendégfogadó inasai tartottak kantárszáron fogva, s a lovasok körül, kik így, orrukkal a levegőben, társalogtak; de D’Artagnan szemöldökráncolása és Planchet-nak egy-két nem jó szándékú, de a bámészok által jól értelmezett mozdulata eloszlatta a sokaságot, mely közben annál sűrűbbé vált, mennél kevésbé tudta, miért csődült össze.
Porthos đã xuống đến ngưỡng cửa. Anh nói:	Porthos lejött, s kiállt a fogadó küszöbére.
- Thật thế!	- Hát bizony!
- D Artagnan đáp, - tôi cũng lo ngại cho lũ ngựa cao quý ấy.	- mondta D’Artagnan - a szívem szakad meg e nemes jószágokért!
- Và tôi cũng vậy, tôi cũng hơi khó chịu, - Porthos nói, rồi đung đưa mình trên chân với cái vẻ dương dương tự mãn về bản thân mình, anh nói tiếp - Và nếu như bà chủ quán không khá hoà nhã và biết bông đùa thì có lẽ tôi sẽ tìm một chỗ trú chân khác.	- Én magam is elég rosszul voltam - jegyezte meg Porthos -, s ha nincs a fogadósné - folytatta, miközben felsőtestét önelégült, széles vigyorral ringatta -, aki csupa előzékenység, s aki érti a tréfát, máshol kerestem volna szállást.
Mỹ nhân Madeleine đã đến gần cuộc đối thoại ấy, vội lùi lại đằng sau một bước và tái nhợt như xác chết khi nghe những lời nói của Porthos; bởi vì bà ngỡ cái cảnh tên lính Thụy Sị lại tái diễn.	A szép Madeleine, ki e beszélgetés közben odajött, csak hátrahőkölt, s holtsápadt lett Porthos szavainak hallatán, mert azt hitte, megismétlődik a svájcival való jelenet.
Nhưng bà hết sức kinh ngạc thấy d Artagnan không cau mày, và đáng lẽ bực bội, thì anh lại cười nói với Porthos:	De legnagyobb ámulatára D’Artagnan még csak a szemöldökét sem vonta össze, s nemhogy megsértődött volna, de így válaszolt Porthosnak:
- Phải mình hiểu, bạn thân mến ạ, không khí phố Tiquetonne sao bằng không khí thung lũng Pierrefonds được; nhưng cứ yên tâm, mình sẽ cho cậu đi kiếm một không khí tốt hơn.	- Hej, barátom, megértem! A Tiquetonne utca levegője nem is említhető egy napon a pierrefonds-i völgyével; de legyen nyugodt, szerzek magának valami jobbat.
- Khi nào thế?	- Mikor?
- Thực tình cũng sắp rồi đấy, tôi hy vọng như vậy.	- Hamarosan, remélem.
- A, càng hay!	- Ó, hála legyen Istennek!
Thán từ ấy của Porthos được nối tiếp ngay bằng một tiếng rên rỉ khe khẽ và sâu văng ra từ góc cửa.	Porthos eme felkiáltására valami mély és keserves nyöszörgés válaszolt a kapuszegletből.
D Artagnan vừa đặt chân xuống đất liền trông thấy nổi sừng sững trên tường cái bụng to kềnh càng của Mouston, mồm hắn rầu rĩ buột ra những tiếng ta thán trầm trầm.	D’Artagnan, aki éppen leszállt a nyeregből, hirtelen Mousqueton hatalmas pocakját látta kirajzolódni a ház falán, az ő szomorú szájából szaladtak ki ez alattomos jajszavak.
- Còn cậu nữa, ông Mouston thân mến ơi, phải chăng cậu đã được đặt không đúng chỗ vào trong cái khách sạn còm nhom này?	- Ugye maga sem érzi jól magát e hitvány fogadóban, szegény jó Mouston uram?
- D Artagnan hỏi với giọng giễu cợt cũng có thể vừa là thông cảm vừa là chế nhạo.	- kérdezte D’Artagnan azon a kedélyes hangon, mely éppúgy lehetett részvét, mint gúnyolódás.
- Hắn thấy bếp núc tồi tệ quá, - Porthos nói. - Ô này!	- A konyhát alávalónak találja - felelt helyette Porthos.
- D Artagnan nói, - thế hắn chẳng đích thân làm bếp như ở Chantilly đó sao?	- De hát akkor mért nem szakácskodott ő maga, mint hajdanán Chantillyben!
Còn cái hầm rượu tôi đã thăm thú kỹ càng, nhưng thực ra chẳng có bao nhiêu.	Ami a pincét illeti, alaposan megvizsgáltam, de bizony elég hitvány.
- Mouston ơi, - D Artagnan nói, - thực tình tôi ái ngại cho cậu, nhưng lúc này tôi có một việc tối ư cấp bách phải làm.	- Szívből sajnálkoznám magán, biz’ isten, kedves Mouston uram, ha nem volna valami egészen másként sürgető tennivalóm.
Rồi kéo riêng Porthos ra và bảo:	És Porthost félrevonva, így szólt:
- Du Vallon thân mến ơi, cậu đã ăn mặc chính tề thế là hay rồi, tôi sẽ dẫn cậu ngay tức thì đến quan tể tướng.	- Kedves Du Vallon, milyen jó, hogy felöltözve találom, mert egyenest viszem is a bíboroshoz.
- Ô kìa!	- Ejha!
Thật thế ư?	Csakugyan?
- Porthos nói và trố mắt ra nhìn.	- kérdezte Porthos, nagy szemet meresztve.
- Đúng thế, bạn thân mến ạ?	- Bizony, barátom!
- Một sự trình diện à?	- Bemutatkozás?
- Điều ấy làm cậu hoảng sợ ư?	- S ez megijeszti?
- Không, nhưng nó làm mình xúc động.	- Nem, de felzaklat.
- Ồ!	- Ugyan, csak nyugalom!
Cứ yên tâm; cậu chẳng phải va chạm với tể tướng xưa kia đâu, ông này sẽ chẳng quật ngã cậu trước uy phong của ông ấy.	Már nem a régi bíborossal lesz dolga, ennek a tekintélye előtt pedig nem fog hasra vágódni!
- Cũng thế thôi, cậu hiểu chứ, triều đình mà!	- Egykutya, értse meg, D’Artagnan: az udvar!
- Này bạn ơi, bây giờ chẳng còn có triều đình nữa.	- Ugyan, barátom! Nincs is már udvar.
- Thì hoàng hậu!	- A királyné!
- Tôi nói rằng không có hoàng hậu nữa.	- Majdnem azt mondtam: nincs is már királyné.
Hoàng hậu ư?	A királyné!
- À cậu bảo là đi ngay bây giờ đến hoàng cung à?	- Azt mondja, egyenest a bíboroshoz megyünk?
- Ngay bây giờ.	- Egyenest!
Song, để khỏi bị muộn, tôi mượn cậu một con ngựa.	S hogy ne késsünk, kölcsönkérem egyik lovát.
- Xin tuỳ thích: cả bốn con ngựa đều để cậu sử dụng.	- Szívesen: mind a néggyel rendelkezhetik.
- Ồ lúc này tôi chỉ cần một con thôi.	- Ó, csak egyre van szükségem ez idő szerint.
- Chúng ta mang theo Mouston cũng chẳng sao.	- Szolgáinkat nem visszük magunkkal?
- Còn Planchet hắn có lý do riêng để không đến triều đình.	- De igen, nem árt, ha hozza Mousquetont. Planchet-nak azonban megvan rá az oka, hogy az udvarban ne mutatkozzék.
- Tại sao thế?	- Ugyan miért? - Hű!
- À hắn bất bình với Các hạ.	Mert haragban van őeminenciájával.
- Mouston, - Porthos bảo, - thắng yên cương vào con Vulcain và Bayard.	- Mouston - mondta Porthos -, nyergelje fel Vulkánt és Bayard-t.
- Thưa ông, còn tôi, tôi lấy con Rustaud chứ?	- Magamnak pedig Rustaud-t, uram?
- Không, lấy một con ngựa sang trọng, lấy con Phébus hay Superbe ấy, chúng ta đi dự lễ hội mà.	- Ne, inkább valamelyik pompásabb paripát, Főbuszt vagy Büszkét! - Úgy!
- À, Mousqueton thở phào nói, - thế ra chỉ là một cuộc viếng thăm thôi ư?	- lélegzett fel Mousqueton. - Tehát csak valami látogatásról van szó?
- Ê, lạy Chúa, đúng thế, Mouston ạ, chẳng có chuyện gì khác.	- Istenkém, Mouston úr, hát miről is lenne másról?
Nhưng mà ta cứ đề phòng cho súng ngắn vào trong các bao; cậu sẽ thấy ở yên của tôi súng nạp đạn sẵn sàng.	De azért minden eshetőségre tegye be a pisztolyokat a nyeregkápába; az enyémeket ott találja, megtöltve, a nyeregtáskámban.
Mousqueton thở dài, hắn khó hình dung những cuộc viếng thăm nghi lễ gì mà phải vũ trang đến tận răng.	Mouston nagyot sóhajtott, nem nagyon értette az ilyen ünnepélyes látogatásokat, melyekre állig fegyverkezve indult az ember.
n cần nhìn người đầy tớ cũ của mình rời bước, Porthos nói: - Thực tế cậu nói có lý, d Artagnan ạ, cho Mouston đi theo là đủ, hắn rất đẹp mã.	- Csakugyan, D’Artagnan - mondta Porthos, távolodó régi inasában gyönyörködve -, igaza van, Mouston is elég lesz, Mouston megjelenése kifogástalan.
D Artagnan mỉm cười.	D’Artagnan elmosolyodott.
- Thế còn cậu, - Porthos hỏi, - cậu không thay quần áo mới à?	- És maga még csak át sem öltözik? - kérdezte Porthos.
- Không đâu, tôi cứ để nguyên như thế này.	- Nem én, így maradok, ahogy vagyok.
- Nhưng cậu đầm đìa mồ hôi và bụi bậm, giày cậu đầy bùn thế kia?	- De hisz csupa verejték, csupa por, csizmája sáros!
- Bụi dường càng chứng tỏ mình gấp gáp trở về theo lệnh của tể tướng.	- Ez az úti toprongyosság bizonyítja, mily lóhalálában engedelmeskedtem a bíboros hívásának.
Vừa lúc ấy Mouston trở lại với ba con ngựa trang bị đầy đủ sẵn sàng.	E pillanatban Mousqueton visszajött a felszerszámozott három lóval.
D Artagnan lại lên yên như anh ta đã nghỉ ngơi tám hôm rồi.	D’Artagnan úgy lendült nyeregbe, mintha egy hétig pihent volna.
- Ơ này, - anh bảo Planchet, - thanh trường kiếm của ta…	- Ej - mondta Planchet-nak -, a hosszú kardomat!
- Còn tôi, - Porthos trỏ vào thanh kiếm nhỏ trang trí có đốc kiếm mạ vàng mà nói, - tôi có thanh kiếm chầu vua.	- Én - mutatott Porthos az oldalán függő rövid, aranyos markolatú díszkardra - udvari kardommal megyek.
- Bạn ơi, hãy cầm lấy thanh trường kiếm.	- Hozza csak a harci kardját, barátom.
- Vì sao?	- Ugyan miért?
- Tôi cũng không biết nữa, nhưng nên luôn luôn mang nó, tin ở tôi:	- Nem tudhatom, de csak hozza, hallgasson rám.
- Thanh trường kiếm của ta đâu, Mouston!	- A harci kardomat, Mouston!
- Porthos bảo.	- rendelkezett Porthos.
Vậy thì ông cứ bảo tôi ngay, để tôi còn phòng bị.	Akkor mondják meg gyorsan, hogy ehhez képest legyek elővigyázatos.
- Mouston ơi, - D Artagnan nói, - với chúng ta, những chuyện phòng bị bao giờ cũng tốt.	- A mi társaságunkban, Mouston uram - mondta D’Artagnan -, tudhatja, sosem árt az elővigyázatosság.
Cậu không có trí nhớ tốt hoặc cậu đã quên rằng chúng ta chẳng có thói quen đi đến để chơi vũ hội hay dạ khúc.	Vagy rövid az emlékezete, vagy elfelejtette, hogy nemigen szoktuk az éjszakát bállal, szerenáddal tölteni.
- Than ôi, đúng là tôi đã quên thật rồi! - Mouston vừa nói vừa vũ trang cho mình từ đầu đến chân.	- Sajnos, ez igaz - mondta Mousqueton, s tetőtől talpig fegyverbe öltözött -, de, úgy látszik, elfelejtettem.
Họ phi khá nhanh và đến Cung giáo chủ vào khoảng bẩy giờ mười lăm.	Elég gyors ügetésben indultak, s negyed nyolcra a bíborosi palotához értek.
Phố phường đông đúc vì là ngày lễ Pentecôte, và đám đông ngạc nhiên nhìn hai chàng kỵ sĩ mà một đến là bảnh bao như vừa mới lấy ở trong hộp ra, còn chàng kia thì lấm những bụi bậm cứ y như vừa mới ở chiến trường về.	Az utcákon nagy volt a sokaság, mert pünkösd első napja volt, s a sokaság bámészkodva nézte a két lovagot, akik közül az egyik olyan friss volt, mintha skatulyából vették volna ki, a másik pedig olyan csapzott, mintha most jött volna a csatatérről.
Mouston cũng thu hút cái nhìn của bọn lêu lổng và do cuốn tiểu thuyết Don Quichotte lúc ấy đang thịnh hành tràn lan, nên một vài người bảo rằng đó là Sancho sau khi mất chủ đã tìm thấy hai ông chủ khác.	Mousquetonnak is elég bámulója akadt, s lévén a Don Quijote regény akkoriban csak igazán divatban, egyesek Sanchónak vélték, aki is, gazdáját elvesztvén, íme, kettőt is talált.
Đi tới tiền sảnh, d Artagnan như về đến nhà mình.	Az előszobába érve D’Artagnan ismerős környezetben találta magát.
Đúng phiên đội ngự lâm của anh trực gác.	Éppen az ő századából való testőrök teljesítettek őrszolgálatot.
Anh cho gọi người môn vệ đến và đưa cho hắn xem lá thư của tể tướng gọi anh trở về không thể chậm một giây phút.	Hívatta az ajtónállót, s megmutatta a bíboros levelét, mely haladéktalanul Párizsba szólítja.
Môn vệ cúi mình và vào chỗ Các hạ.	Az ajtónálló meghajolt, s bement őeminenciájához.
D Artagnan quay về phía Porthos và như thấy bạn mình đang xao xuyến hồi hộp.	D’Artagnan Porthos felé fordult, s úgy vette észre, mintha enyhe remegés rázná.
Anh lại gần ghé tai và bảo:	- Bátorság, kedves barátom!
- Can đảm lên, anh bạn dũng cảm của tôi ơi, đừng có hốt hoảng; tin tôi, con mắt của phượng hoàng nhắm lại rồi, chúng ta chỉ còn có chuyện với một con diều hâu tầm thường thôi.	Egy cseppet se féljen; higgyen nekem: a sas örökre behunyta szemét, már csak közönséges keselyűvel van dolgunk.
Hãy đứng thẳng người như hôm ta đánh chiếm đồn Saint-Gervais, và khẽ chào chớ có cúi mình quá trước cái lão người Ý ấy, để lão khỏi có một ý nghĩ không hay về cậu.	Tartsa magát keményen, mint a Saint-Gervasius bástya napján, s ne hajoljon túl mélyet e talján előtt, mert lekicsinylő véleményt alkotna magáról.
- Được rồi!	- Jó, jó - felelte Porthos.
Tên môn vệ lại xuất hiện và nói: - Xin mời các ông vào.	- Lépjenek be, uraim - mondta -, őeminenciája várja kegyelmeteket.
Các hạ đang đợi. Quả nhiên, Mazarin đang ngồi ở văn phòng riêng, hí húi gạch bỏ tới mức tối đa trên một bản danh sách các tên người được hưởng trợ cấp và lợi nhuận.	Mazarin csakugyan ott ült az íróasztalánál, azon fáradozván, hogy mennél több nevet töröljön a nyug- és kegydíjasok listájáról.
Ông khẽ liếc nhìn d Artagnan và Porthos vào, và mặc dầu mắt ông đã lóe lên nỗi vui mừng khi nghe tên môn vệ vào báo, ông không tỏ ra xúc động.	Szeme sarkából látta, hogy D’Artagnan és Porthos belépett, s noha az ajtónálló bejelentésére szeme szikrát hányt örömében, most közönyösnek mutatta magát. - Ó, maga az, hadnagy uram?
- A!	- szólalt meg.
Ông đây à, ông trung uý?	- Látom, igyekezett, s ez jól van; nos hát, hozta Isten.
- Giáo chủ nói - Ông đã về gấp, thế là tốt; xin hoan nghênh ông.	- Köszönöm, kegyelmes uram.
- Xin đa tạ Đức ông, theo lệnh Đức ông tôi đã có mặt cùng với ông Du Vallon, một bạn thân cũ của tôi, ông ngụy trang cái gốc quý phái của mình dưới cái tên Porthos.	Itt vagyok hát eminenciád parancsára, úgyszintén Du Vallon úr, az a régi barátom, aki ősi nevét a Porthos név alá rejtette.
Porthos chào tể tướng.	Porthos meghajlással üdvözölte a bíborost.
- Một kỵ sĩ lộng lẫy, - Mazarin nói.	- A nagyszerű lovag! - mondta Mazarin.
Porthos quay đầu sang phải, sang trái và làm những động tác với đầy vẻ hãnh diện.	Porthos a fejét jobbra forgatta, és méltóságteljesen húzta fel a vállát.
- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - đây là tay kiếm cừ nhất vương quốc, có khối người biết mà không nói ra hoặc không thể nói ra.	- Az ország legjobb kardforgatója, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, s ezt sokan tudják, de nem mondják, mert már nem beszélnek.
Porthos cúi chào Mazarin.	Porthos főhajtással fejezte ki köszönetét D’Artagnannak.
Mazarin yêu thích những người lính đẹp đẽ cũng giống như vua Frédéric de Prusse sau này yêu thích họ.	Mazarin majdnem annyira kedvelte a szép katonákat, mint később a porosz Nagy Frigyes.
Ông ta ngồi ngắm những bàn tay gân guốc, đôi vai to rộng và con mắt chăm chăm của Porthos.	Csodálattal vette szemügyre Porthos izmos kezét, széles vállát és szúrós szemét.
Ông dường như đang có ở trước mặt mình kẻ cứu nạn cái ngôi tể tướng của mình và của vương quốc đẽo bằng da bằng thịt.	Úgy érezte, minisztersége és az ország üdve áll előtte hús-vér alakban.
Điều ấy nhắc ông nhớ lại cái hội ngự lâm cũ gồm những bốn người.	Erről eszébe jutott, hogy a testőrök egykori társulásának négy tagja volt.
- Thế còn hai ông bạn kia của các anh đâu?	- kérdezte Mazarin.
Porthos mở miệng, tưởng có dịp đến lượt mình nói một lời.	Porthos már kinyitotta a száját, gondolván, itt az ideje, hogy ő is mondjon már valamit.
D Artagnan đưa mắt ra hiệu và nói:	De D’Artagnan hallgatásra intette a szeme sarkából, s ő maga válaszolt:
- Mấy ông bạn kia của tôi lúc này đang bận, họ sẽ đến sau.	- Barátainknak pillanatnyilag még dolguk van, csak később csatlakoznak hozzánk.
Mazarin ho húng hắng.	Mazarin halkan köhentett.
Ông hỏi: - Thế còn ông đây rỗi rãi hơn họ, ông sẵn lòng trở lại phụng sự chứ?	- És Du Vallon úr, ki szabadabb, mint ők, örömmel vállalja a szolgálatot?
- Vâng, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - và đó là thuần tuý do lòng tận tụy, vì rằng ông de Bracieux giàu có.	- kérdezte. - Hogyne, kegyelmes uram, merő odaadásból, mert De Bracieux úr gazdag ember!
- Giàu có ư?	- Gazdag?
- Mazarin hỏi, đối với lão ta chỉ riêng từ đó bao giờ cũng có ưu thế gây ở lão một sự kính nể lớn lao.	- nézett nagyot Mazarin, mert ennek az egyetlen szónak mindig megvolt az a kiváltsága, hogy mélységes tiszteletre hangolja.
- Năm chục nghìn livres niên thu, - Porthos đáp.	- Ötvenezer frank évjáradék! - mondta Porthos.
Đó là điều đầu tiên anh thốt ra.	Ez volt az első mondat, melyet kiejtett.
- Thuần tuý vì tận tụy, - Mazarin lại nói với nụ cười quỷ quyệt; thế là với lòng tận tụy thuần túy ư?	- Merő odaadásból - folytatta Mazarin, ravasz mosolyával -, tehát merő odaadásból?
- Có lẽ Đức ông không tin lắm ở cái từ đó phải không ạ?	- Kegyelmes uram talán nem nagyon hisz ebben a szóban?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Còn ông, ông Gascon thì sao?	- És maga, gascogne-i uram?
- Mazarin hỏi, tì hai khuỷu tay lên bàn và tỳ cằm lên hai bàn tay. D Artagnan đáp:	- kérdezte Mazarin, két könyökét az íróasztalára s állát két kezére támasztva.
- Tôi thì tôi tin ở lòng tận tụy như tin ở một cái tên rửa tội chẳng hạn, nó dĩ nhiên có một tên đất đai đi theo.	- Jómagam - felelte D’Artagnan - úgy hiszek az áldozatosságban, miként a keresztnévben, például, melyet természetszerűen egy földbirtoknévnek kell követnie.
Chắc chắn là bản chất người ta ít nhiều đều tận tụy; song cuối cùng của sự tận tụy đó bao giờ cũng phải có một cái gì đó chứ.	Az ember, már hajlamai szerint, többé vagy kevésbé áldozatos, az bizonyos; de azért nem árt, ha az áldozatosság végén várja is valami.
- Thế bạn của ông chẳng hạn, ông ta ao ước cái gì ở cuối sự tận tụy của mình?	- És a barátja, például, mi kívánna áldozatossága végén?
- Chỉ có thế thôi ư?	- Ennyi az egész?
- Mazarin nói, mắt ông ta lóe lên một nỗi vui mừng khi thấy rằng mình có thể khen thưởng đền bù lòng tận tụy mà chẳng mất xu nào.	- kérdezte Mazarin, s szeme szikrázott örömében, látván, hogy erszénye kioldása nélkül is megjutalmazhatja Porthos áldozatosságát.
- Tôi sẽ là Nam tước!	- Báró leszek!
- Porthos vừa kêu lên vừa tiến lên một bước.	- ujjongott fel Porthos, s egyet lépett előre.
- Tôi đã bảo ông rồi mà, và Đức ông cũng vừa nhắc lại điều đó.	- Mondtam magának - s kezénél fogva visszahúzta -, s most őeminenciájától is hallotta.
- Thế còn ông d Artagnan, ông mong ước cái gì?	- S maga, D’Artagnan uram, mit kíván?
- Thưa Đức ông, - D Artagnan đáp, - đến tháng Chín tôi này là tròn hai mươi năm ngài giáo chủ de Richelieu phong tôi làm trung uý.	- Kegyelmes uram, jövő szeptemberben lesz húsz éve, hogy Richelieu bíboros úr hadnaggyá léptetett elő.
- Ừ, và ông muốn rằng giáo chủ Mazarin phong ông làm đại uý chứ gì?	- Igen, s most azt szeretné, hogy Mazarin bíboros kapitánnyá léptesse elő.
D Artagnan nghiêng mình thi lễ.	D’Artagnan meghajolt.
- Ôi dào! Tất cả những điều đó không phải là điều không thể được - Mazarin nói.	- Nos - mondta Mazarin -, egyik sem lehetetlen.
- Người ta sẽ xem xét các ông ạ, người ta sẽ xem xét.	Majd meglátjuk, uraim, meglátjuk.
Bây giờ thì ông Du Vallon, ông thích công việc gì ở thành phố hay ở nông thôn?	Most pedig, Du Vallon uram, milyen szolgálatot szeretne? Városit vagy vidékit-e?
Porthos mở miệng định trả lời.	Porthos feleletre nyitotta száját.
D Artagnan vội đáp: - Thưa Đức ông, cũng như tôi, ông Du Vallon thích công việc phi thường, nghĩa là những sự nghiệp nổi tiếng là điên rồ và không thể làm được.	- Kegyelmes uram - vágott elé D’Artagnan -, Du Vallon úr, akárcsak jómagam, a rendkívüli szolgálatot kedveli, vagyis az őrültnek és lehetetlennek tartott vállalkozásokat!
Lời huênh hoang ấy không làm Mazarin phật lòng, ông ta trầm ngâm.	Ez a gascogne-ias hencegés tetszett Mazarinnak, s tűnődni kezdett.
Rồi nói: - Tuy nhiên, tôi thú thật với ông là tôi cho gọi ông đến để giao cho ông một chức vụ tĩnh tại.	- Márpedig, bevallom, azért hívattam az urakat, hogy helyhez kötött foglalkozást adjak.
Tôi đang có một số điều lo ngại.	Bizonyos aggodalmaim vannak.
Chợt ông ta kêu lên:	No lám, ez meg micsoda?
- Ơ này! Cái gì đó?	- kérdezte Mazarin.
Quả thật, một tiếng động vang lên ngoài tiền sảnh và hầu như cùng lúc ấy cửa văn phòng bật mở.	Csakugyan, az előszobából valami lárma hallatszott, s máris nyílt a dolgozószoba ajtaja; porlepte férfi rontott be rajta.
- Ngài giáo chủ đâu?	- A bíboros úr!
Ngài giáo chủ đâu?	Hol van a bíboros úr?
- Ê, ông kia?	- kiáltozta.
- Mazarin nói.	Mazarin azt hitte, meg akarja ölni, s székét is feldöntve hátrált.
- Có chuyện gì vậy mà ông xông vào đây như vào trong cái chợ thế?	D’Artagnan és Porthos egy mozdulattal a jövevény s a bíboros közt termett.
- Bẩm Đức ông, - viên sĩ quan bị quở trách nói, - tôi xin nói một câu thôi, rất gấp và bí mật.	- Ejnye, uram - szólalt meg Mazarin -, mi történt hát, hogy úgy állít be ide, mint a vásár­csarnokba!
Tôi là M. de Poins, sĩ quan thị vệ, đang làm việc ở tháp lâu đài Vincennes.	- Kegyelmes úr - mondta a tiszt, kinek e szemrehányás szólott -, csak két szót szeretnék váltani eminenciáddal, de gyorsan és négyszemközt!
Viên sĩ quan mặt tái mét và bơ phờ đến nỗi Mazarin tin ngay là hắn mang một tin tức quan trọng lắm, bèn ra hiệu cho d Artagnan và Porthos nhường chỗ cho kẻ đưa tin.	Poins vagyok, a vincennes-i őrség tisztje. A tiszt sápadtságából, csüggedtségéből Mazarin felismerte, hogy valami fontos hírt hoz, s intett D’Artagnannak és Porthosnak, adjanak helyet a futárnak.
D Artagnan và Porthos lui ra một góc phòng.	D’Artagnan és Porthos behúzódott a dolgozószoba egyik sarkába.
- Ông nói đi, nhanh lên, - Mazarin bảo, - có chuyện gì vậy?	- Beszéljen, uram, beszéljen gyorsan - mondta Mazarin -, mi történt hát?
- Bẩm Đức ông - người đưa tin nói - có chuyện là ông de Beaufort vừa mới trốn khỏi lâu đài Vincennes.	- Az történt, kegyelmes uram - mondta a futár -, hogy Beaufort megszökött a vincennes-i várból!
Mazarin thét lên một tiếng và mặt tái xanh tái xám hơn cả kẻ báo cái tin kia, lão rơi mình xuống chiếc ghế bành và gần như ngất xỉu.	Mazarin felordított, s sápadtabb lett, mint maga a hír hozója; szinte megsemmisülve rogyott a karszékbe.
- Vượt ngục rồi à?	- Megszökött? - hebegte.
- Ông hỏi, - Ông de Beaufort vượt ngục rồi à?	- Beaufort megszökött?
- Bẩm Đức ông, tôi trông thấy ông ta chạy trốn từ trên sân thượng.	- Kegyelmes uram, láttam, amint szökik, a bástya tetejéről.
- Thế sao ông không bắn?	- És nem lőtt utána?
- Vì xa quá tầm súng ạ.	- Lőtávolon kívül volt.
- Thế ông De Chavigny làm gì?	- De hát Chavigny mit csinált?
- Ông ta vắng mặt.	- Nem volt otthon.
- Còn La Ramée?	- Hát La Ramée?
- Người ta thấy ông ta bị trói ở trong phòng của tù nhân, bị nhét giẻ vào miệng và có một con dao găm ở bên cạnh.	- Gúzsba kötve találtak rá a fogoly szobájában, szájában pecek s mellette egy tőr.
- Nhưng còn cái người phó của ông ta đâu?	- És az az ember, akit Beaufort mellé raktak?
- Hắn ta là đồng loã với quận công và cùng bỏ trốn với ông ấy.	- A herceg cinkosa volt, s vele együtt szökött!
Mazarin thốt ra một tiếng rên rỉ.	Mazarin nyögött egy keserveset.
- D Artagnan tiến lên một bước về phía tể tướng và nói.	- Kegyelmes uram - mondta D’Artagnan, s egyet lépett a bíboros felé.
- Cái gì cơ?	- Mi az?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Tôi thấy hình như Các hạ bỏ phí một thời gian quý báu.	- Az a benyomásom, hogy eminenciád csak vesztegeti a drága időt!
- Thế là thế nào?	- Hogyhogy?
- Nếu Các hạ ra lệnh cho người ta đuổi theo tù nhân thì còn có cơ đuổi kịp.	- Ugyanis ha parancsot adna, hogy nyargaljanak a szökevény után, talán még utolérnék.
Nước Pháp rộng lớn, nơi biên giới gần nhất là sáu mươi dặm.	Franciaország nagy, s hatvan mérföldnyire a legközelebbi határ.
- Thế ai đuổi theo hắn ta?	- És ki nyargalna utána?
- Mazarin kêu lên.	- sopánkodott Mazarin.
- Tôi! Mẹ kiếp!	- Én, a keservit!
- Vả ông bắt được hắn chứ?	- És elfogná?
- Tại sao không?	- Miért ne?
- Ông bắt giữ quận công de Beaufort được vũ trang, tại trận ư?	- Elfogná Beaufort herceget, fegyverrel, harcban?
- Nếu Đức ông ra lệnh cho tôi bắt quỷ dữ, tôi sẽ nắm sừng nó lôi về đây.	- Ha eminenciád azt parancsolná, hogy az ördögöt fogjam el, megmarkolnám a szarvát, s úgy hoznám elébe!
- Tôi cũng vậy, - Porthos nói.	- Én nemkülönben - mondta Porthos.
- Ông cũng vậy à?	- Maga nemkülönben?
- Mazarin kinh ngạc nhìn hai người mà nói.	- kérdezte Mazarin, s csak bámulta ezt a két embert.
- Nhưng quận công sẽ không đầu hàng đâu, nếu không, có trận kịch chiến.	- De a herceg elkeseredett harc nélkül nem adja meg magát!
- Thì chiến đấu chứ sao?	- Akkor hát legyen harc!
- D Artagnan đáp, mắt nảy lửa.	- mondta D’Artagnan, s szeme lángolt.
- Đã lâu lắm rồi, chúng ta chưa đi đánh nhau phải không Porthos?	- Úgyis nagyon rég nem verekedtünk, nem igaz, Porthos?
- Chiến đấu!	- Harc!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Và các ông tin rằng bắt được hắn?	- Hát azt hiszik, elcsíphetik?
- Vâng, nếu như chúng tôi có ngựa tốt hơn.	- El, ha ügyesebbek s erősebbek vagyunk nála.
- Thế thì có lính tráng gì ở đây, các ông cứ lấy mà chạy ngay đi.	- Vigyenek hát annyi gárdistát, ahányat csak találnak itt, s rohanjanak.
- Đức ông ra lệnh chứ?	- Parancsot ad-e, kegyelmes uram?
- Tôi ký lệnh đây, - Mazarin vừa nói vừa lấy tờ giấy viết mấy dòng.	- Alá is írom - mondta Mazarin, s egy papírdarabra néhány sort vetett.
- Xin Đức ông viết thêm rằng chúng tôi có thể lấy tất cả những con ngựa mà chúng tôi sẽ gặp trên đường.	- Azt is írja rá, hogy minden lovat, amit útközben csak találunk, használhatunk.
- Được rồi, được rồi, - Mazarin nói - Công vụ của Đức vua!	- Hogyne, hogyne - mondta Mazarin -, királyi szolgálat!
Cầm lấy và chạy đi.	Fogja, s rohanjanak!
- Tốt! Thưa Đức ông.	- Jó, kegyelmes uram.
- Này, ông Du Vallon, - Mazarin nói, - cái tước vị nam tước của ông nằm trên mông ngựa của quận công de Beaufort; chỉ cần tóm lấy ông ta.	- Du Vallon uram - mondta még Mazarin -, bárósága a Beaufort herceg lova hátán!
- Lên ngựa nào, Porthos!	- Lóra, Porthos!
- Có tôi đây - Porthos đáp lại với vẻ bình tĩnh tuyệt vời.	- mondta D’Artagnan, s barátját kézen fogta. - Itt vagyok - mondta Porthos fenséges hidegvérrel.
Rồi họ xuống cầu thang lớn, vơ lấy những lính vệ mà họ gặp trên đường đi và kêu lên: "Lên ngựa đi!	S leszaladtak a nagy lépcsőn, s ahány őrrel találkoztak, mind magukkal vitték, "Lóra!
Lên ngựa đi!".	Lóra!" - kiabálva.
Độ một chục người tập họp lại.	Vagy tíz ember verődött össze.
D Artagnan và Porthos nhảy lên con Vulcain và Bayard: Mouston cưỡi con Phébus.	D’Artagnan Vulkán, Porthos Bayard nyergébe pattant; Mousqueton Főbuszra zökkent.
- Đi theo tôi!	- Utánam!
- D Artagnan la lên.	- rikoltotta D’Artagnan.
- Lên đường!	- Útra!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
Và họ thúc đinh ngựa vào sườn những con tuấn mã quý phái phóng theo phố Saint-Honoré như một trận cuồng phong. - Này, ông Nam tước!	És a sarkantyút nemes paripájuk véknyába nyomták, hogy azok úgy vágtak neki a Saint-Honoré utcának, mint a megveszekedett fergeteg!
Tôi đã hứa với ông việc diễn tập ông xem tôi đã giữ lời đấy.	- No, báró uram, ígértem egy kis testedzést, s látja, szavamat tartom!
- Vâng, thưa đại uý, - Porthos đáp.	- Látom, kapitányom - felelte Porthos.
Theo sau Mouston, mười lính vệ phóng nước đại.	Nyomában a tíz gárdista nyargalt.
Các thị dân kinh ngạc đi ra ngưỡng cửa, và những con chó hoảng sợ vừa chạy theo các kỵ sĩ vừa sủa váng lên.	A megrökönyödött polgárok kiálltak házuk küszöbére, a megvadult kutyák ugatva vetették magukat a lovasok után.
Đến góc nghĩa trang Saint-Jean, d Artagnan xô ngã một người đàn ông; nhưng đó là một sự cố nhỏ nhặt chẳng đáng để bắt dừng lại những con người gấp gáp đến thế.	A Saint-Jean temető sarkán D’Artagnan elgázolt egy járókelőt; de ez túl apró esemény volt, semhogy ily sietős embereket megállítson.
Chương 27	27
Con đường cái lớn	Az országút
Họ cứ phóng như thế suốt dọc ngoại ô Saint-Antoine và con đường cái Vincennes; chẳng mấy chốc họ ra khỏi thành phố, rồi đến cánh rừng, rồi thấy làng xóm.	Így száguldtak végig a Saint-Antoine külvároson s a vincennes-i úton; nemsokára künt voltak a városból, s hamarosan az erdőben, majd egy falu látóközelében.
Các con ngựa mỗi bước chạy như càng thêm phấn khích, mũi chúng bắt đầu đó rực như những lò than hồng.	A lovak mintha lépésről lépésre jobban nekitüzesedtek volna, s orrlikuk úgy kezdett pirosodni, mint izzó kemence.
D Artagnan thúc đinh vào bụng ngựa, vượt trước Porthos hai bộ là cùng.	D’Artagnan, sarkantyújával lova oldalában, Porthost vagy két lábbal megelőzte.
Mouston đi sau độ hai quãng.	Mousqueton két lóhossznyira követte őket.
Các lính vệ tuỳ xa gần tuỳ theo sức ngựa của họ.	A gárdisták, lovuk képessége szerint, különböző távolságban.
Từ trên một gò cao, d Artagnan trông thấy một nhóm người dừng lại ở bên kia bờ hào, trước mặt phần ngọn tháp trông sang Saint-Maur.	Egy dombtetőről D’Artagnan valami csoportosulást látott a vársánc túlsó felén, az öregtorony Saint-Maurra néző oldalával szemközt.
Anh hiểu rằng người tù trốn qua phía ấy và có thể anh sẽ lượm được tin tức ở đó.	Mindjárt tudta, hogy a fogoly ezen a részen szökött meg, s ugyancsak ezen a részen szerezhet felvilágosítást.
Năm phút sau anh đã tới nơi, và bọn lính lần lượt đến sau.	Öt perc múlva már ott is volt, s társai is egymás után utolérték.
Đám người ở đấy rất rộn rịch, họ nhìn sợi dây bẫy còn treo lủng lăng ở cái ụ súng và đứt ở cách mặt đất hai mươi bộ.	A csoportosulás minden tagja roppant elmerült volt; bámulták a lőrésből még mindig lelógó s a földtől húsz lábnyira elszakadt zsineget.
Họ đo chiều cao của tường và trao đổi với nhau biết bao nhiêu lời phỏng đoán.	Szemük a magasságot méricskélte, s mindenféle észrevételt cseréltek.
Trên bờ tường thành cao nhưng lính canh đi đi lại lại, vẻ hoảng sợ.	A bástya tetején rémült kapuőrök jöttek-mentek.
Một toán lính do một viên đội chỉ huy, xua đám thị dân khỏi chỗ ông quận công đã lên ngựa.	Egy őrmester vezette katonai őrs igyekezett távol tartani a polgárokat attól a helytől, hol a herceg lóra szállt.
D Artagnan phóng thẳng đến chỗ viên đội.	D’Artagnan egyenest az őrmesterhez rúgtatott.
- Thưa ngài sĩ quan, - viên đội nói, - không ai được dừng lại ở đây.	- Hadnagy uram - szólalt meg az -, itt nem szabad megállni.
- Lệnh ấy không phải cho tôi, - D Artagnan nói, - đã có ai đuổi theo những kẻ chạy trốn chưa?	- Ez a rendelkezés rám nem vonatkozik - mondta D’Artagnan. - Üldözőbe vették-e a szöke­vényeket?
- Thưa có rồi, nhưng tiếc thay họ lại có ngựa tốt hơn.	- Igenis, hadnagy úr; sajnos, jó lovaik vannak.
- Họ có mấy người?	- És hányan vannak?
Bốn người khỏe mạnh và một người thứ năm bị thương được mang theo.	- Négyen egészségesek, az ötödiküket sebesülten vitték magukkal!
- Bốn người - D Artagnan vừa nói vừa nhìn Porthos - cậu có nghe thấy không, Nam tước?	- Négyen! - mondta D’Artagnan, s Porthosra nézett.
Họ chỉ có bốn người thôi.	- Hallod-e, báró?
- Thế họ đi được bao lâu rồi?	Porthos arcát boldog mosoly sugározta be.
- Thưa ngài sĩ quan, hai giờ mười lăm phút.	- És mennyi az előnyük?
- Hai giờ mười lăm phút, chẳng có nghĩa lý gì.	- Két és egynegyed óra, hadnagy úr.
Chúng ta có ngựa tốt hơn, phải không Porthos?	- Két és egynegyed óra, az semmi, lovaink pompásak, nemde, Porthos?
Porthos thở dài, anh nghĩ đến cái gì đang chờ đợi những con ngựa đáng thương của anh.	Porthos felsóhajtott; arra gondolt, mi vár szegény lovaira.
- Rất tốt!	- Nagyon jó - mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói, - bây giờ hãy cho biết họ đi phía nào?	- Most pedig: melyik irányba mentek?
- Về điều này, thưa ngài sĩ quan, cấm nói ạ.	- Erre vonatkozóan, hadnagy úr, tilos felelnem.
D Artagnan rút tờ giấy ở trong túi ra.	D’Artagnan elővett egy papírdarabot a zsebéből.
- Lệnh của Đức vua, - anh nói.	- Királyi parancs - mondta.
- Thưa ngài sĩ quan, xin ngài gặp nói với ông tổng quản.	- Akkor beszéljen a kormányzóval.
- Ông tổng quản ở đâu?	- És hol a kormányzó?
- Ở trong làng…	- Falun.
Cơn giận dữ bốc lên mặt d Artagnan, trán anh cau lại, thái dương đỏ bừng.	D’Artagnannak mérgében arcába szökött a vér, homloka összeráncosodott, halántéka izzott.
- Anh bảo viên đội.	- mondta az őrmesternek.
- Ta cho là mi muốn nhạo ta đó.	- Úgy látom, csúfolkodsz velem!
Đợi đấy.	No, megállj!
Anh mở tờ giấy ra, một tay đưa cho viên đội, tay kia rút khẩu súng ở trong bao ra và lên đạn.	Kihajtotta a papirost, egyik kezével az őrmester elé tartotta, a másikkal kirántott egy pisztolyt a nyeregkápából és felhúzta.
- Lệnh của Đức vua, ta bảo cho mi biết.	- Királyi parancs, ha mondom!
Đọc đi và trả lời, nếu không ta bắn vỡ sọ.	Olvasd el és válaszolj, mert kiloccsantom az agyvelődet!
Họ đi theo đường nào?	Melyik úton mentek?
Viên đội thấy rõ là d Artagnan nói nghiêm chỉnh.	Az őrmester látta, hogy D’Artagnan komolyan beszél.
- Đường đi Vendômois, - hắn đáp.	- A vendôme-i úton - felelte.
- Đi ra cửa ô nào?	- S melyik kapun mentek ki?
- Cửa ô Saint-Maur.	- A Saint-Maur kapun.
- Nếu mi lừa dối ta, tên khốn kiếp, - D Artagnan bảo, - thì ngày mai mi sẽ bị treo cổ!	- Ha becsapsz, nyomorult, holnap felakasztanak!
- Còn ông, nếu ông đuổi kịp họ, thì cũng sẽ chẳng còn về để treo cổ tôi, - viên đội lầu bầu nói.	- Maga viszont, ha utoléri őket, nem jön vissza, hogy felakasztasson - dörmögte az őrmester.
D Artagnan nhún vai, ra hiệu cho toán lính và thúc ngựa.	D’Artagnan vállat vont, intett a kíséretének és nekivágott.
- Lối này cơ, các ông ơi, lối này cơ!- Anh vừa la lên vừa đi về phía khu vườn đã chỉ.	- Erre, erre, uraim - kiáltotta, s a vincennes-i park megjelölt kapujának tartott.
Nhưng lúc này khi ông quận công trốn thoát rồi, người gác cổng đã tính nên đóng chặt cửa hai lần khoá.	Az ám, de most, hogy a herceg megszökött, a kapuőr időszerűnek találta kettős lakattal bezárni a kaput.
Thế là phải cưỡng bức bác ta mở cửa cũng như đã cưỡng bức viên đội, và lại mất thêm mười phút nữa.	Úgy kellett kényszeríteni, hogy kinyissa, ahogyan az őrmestert, s ez is tíz percbe került.
Vật chướng ngại cuối cùng vượt qua, toán binh sĩ lại tiếp tục phóng đi với tốc độ như trước.	Az utolsó akadályt is legyőzve, a kis csapat az előbbi sebességgel vágtatott tovább.
Nhưng các con ngựa chẳng tiếp tục chạy với sự hăng hái như nhau; vài con không chịu đựng lâu được cuộc đua điên loạn ấy, một giờ sau ba con dừng lại, một con ngã quỵ.	De nem mindegyik ló bírja egyformán a vágtát; egyik-másik képtelen volt ez eszeveszett nyargalásban tovább kitartani; egyórás nyargalás után három megállt, egy kidőlt.
D Artagnan không ngoái đầu lại nên cũng chẳng biết.	D’Artagnan, vissza se fordulván, még csak észre se vette.
Porthos nói lại với anh, vẻ bình thản.	Porthos adta értésére, tökéletes nyugalommal.
- Miễn là còn hai chúng ta đến được, - D Artagnan nói, - chỉ cần thế thôi, vì họ chỉ có bốn người.	- Csak mi ketten megérkezzünk - mondta D’Artagnan -, más nem is kell, hisz ők négyen vannak!
- Đúng thế - Porthos đáp.	- Így van - mondta Porthos.
Và anh thúc đinh vào bụng ngựa.	És lova hasába vágta sarkantyúját.
Trong hai tiếng đồng hồ, mấy con ngựa phi mười hai dặm không nghỉ; chân chúng bắt đầu run, bọt mép chúng sùi ra bắn cả vào áo chẽn của các kỵ sĩ, trong khi mồ hôi thấm vào dưới quần cụt của họ.	Kereken két óra alatt a lovak tizenkét mérföldet tettek meg pihenés nélkül; lábuk reszketni kezdett, a testükön kiverődött tajték befente a lovasok ujjasát, s izzadságuk átütött a nadrágjukon.
- Ta hãy giết chết chúng, trái lại, ta hãy giết chết chúng, và đi tới nơi, - D Artagnan đáp.	- Inkább hajszoljuk agyon őket - mondta D’Artagnan -, és célba érünk!
- Tôi trông những dấu vết còn mới, họ qua đây chưa đầy mười lăm phút.	Friss nyomokat látok, egy negyedórája sincs, hogy erre mentek!
Họ tiếp tục đi, nhưng được hai dặm thì con ngựa của Mouston ngã lăn ra.	Tovább vágtattak; de két mérföld után Mousqueton lova kidőlt.
- Thôi! - Porthos nói, - con Phébus toi rồi!	- Tessék - mondta Porthos -, Főbusz is tönkrement!
- Tể tướng sẽ trả cậu một nghìn pistol.	- A bíboros ezer aranyat fizet érte!
- Ồ, - Porthos nói, - tôi còn trên tài nữa kia.	- Ó - mondta Porthos -, még sokallom is!
- Ta lại đi thôi, và phi nước đại!	- Tehát csak tovább, galoppban!
- Ừ nếu chúng ta có thể.	- Igen, ha bírunk.
Quả nhiên con ngựa của d Artagnan không chịu đi xa hơn, nó không thở nữa.	Valóban, D’Artagnan lova felmondta a szolgálatot, elfogyott a szuflája.
Chết cha rồi! - Porthos kêu lên, con Vulcain bị bầm máu ở chân?	- Hogy az ördög - mondta Porthos -, már Vulkán is lerokkant.
- Mẹ kiếp! - D Artagnan vừa kêu vừa túm lấy tóc mình day lòng bàn tay, - Ta phải dừng lại vậy!	- Hű, a keservit - kiáltott fel D’Artagnan, s két kézzel markolt üstökébe -, meg kell hát állanunk!
Đưa ngựa của cậu cho tôi, Porthos!	Adja ide a lovát, Porthos.
- Ôi, mẹ kiếp! Tôi ngã bây giờ - Porthos nói, - hay đúng hơn là con Bayard qụy.	- Hát, a mindenségit, leesem - mondta Porthos -, vagy jobban mondva, a lovam rogyik össze.
D Artagnan muốn đỡ anh dậy, trong khi Porthos cố rút chân ra khỏi bàn đạp, nhưng anh trông thấy máu ộc ra ở mũi con ngựa.	D’Artagnan, miközben Porthos valahogy kiakasztotta a kengyelből a lábát, fel akarta rángatni a lovat, de észrevette, hogy dől a vér az orrlikán.
- Thế là ba con rồi!	- Mind a három!
- anh nói.	- mondta.
- Bây giờ thế là hết tất cả rồi.	- Most már mindennek befellegzett!
Vừa lúc ấy một tiếng ngựa hí vang lên.	Ebben a pillanatban nyerítés hallatszott.
- Sụyt!	- Pszt!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Cái gì đấy?	- Mi az?
- Tôi nghe tiếng một con ngựa.	- Nyerítést hallok!
- Chắc là ngựa một ngươi nào đó trong bọn mình theo kịp.	- Valamelyik társunk lova; közelednek.
- Không đâu, - D Artagnan nói, - Ở phía trước cơ mà.	- Nem - mondta D’Artagnan -, elölről hallatszik.
- Thế lại là chuyện khác.	- Akkor hát valami más.
Porthos nói và đến lượt mình giỏng tai về phía mà bạn trỏ.	És ő is figyelni kezdett, fülét a D’Artagnan mutatta irányba tartva.
- Im nào!	- Csend legyen!
- Porthos bảo.	- szólt rá Porthos.
Quả nhiên một tiếng hí thứ hai theo ngọn gió đêm thoáng qua.	Csakugyan, e pillanatban másodszor is nyerítést hozott feléjük az esti szellő.
- Đúng đấy, ông ạ, - Mouston nói, - quả là ở cách ta năm trăm mét có một ngôi nhà đi săn thỏ.	- Nem csoda, uram - mondta Mousqueton -, hisz ötszáz lépésnyire tőlünk egy vadászkunyhó!
- Mouston, cầm lẩy súng ngắn, - D Artagnan bảo.	- Mousqueton, a pisztolyaidat!
- Tôi cầm ở tay rồi, ông ạ.	- mondta D’Artagnan.
- Porthos cầm lấy súng cậu ở trong bao.	- Már a kezemben vannak, uram.
- Đây rồi.	- Porthos, elő a pisztolyait a nyeregtáskából!
- Được!	- Már nálam vannak!
D Artagnan nói và cũng lấy súng của mình ra.	- Jó - mondta D’Artagnan, s ő is kivette két pisztolyát.
- Bây giờ cậu hiểu chứ, Porthos?	- Ugye érti, Porthos?
- Không rõ lắm.	- Nem nagyon.
- Chúng ta đi vì công việc của nhà vua.	- A király szolgálatában utazunk.
- Thì sao?	- No és?
- Vì công việc nhà vua, chúng ta đòi mấy con ngựa.	- A király szolgálatában elrekviráljuk ezeket a lovakat!
- Đúng thế.	- Úgy van!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
Vậy thì không nói một lời và vào việc luôn.	- Tehát egy szót se többet, dologra!
Cả ba người đi trong đêm tối lặng im như những bóng ma.	Oly némán lopakodtak hárman az éjszakában, mint a kísértetek.
Đến một chỗ đường ngoặt, họ trông thấy một ánh lửa ở giữa lùm cây.	Az útkanyarból világosságot láttak a fák között.
- Nhà kia rồi? - D Artagnan khẽ nói.	- Ahol ni, a ház - mondta D’Artagnan halkan.
- Porthos, cậu cứ để mặc mình và làm theo nhé.	- Hagyjanak cselekedni, Porthos, s azt tegyék, amit én.
Họ luồn lách từ cây này sang cây khác và đến cách nhà hai mươi bước mà không ai nhìn thấy.	Fától fáig surrantak, s húsz lépésre közelítették meg a házat észrevétlen.
Đến đó, nhờ có ngọn đèn treo ở nhà kho, họ nhận ra bốn con ngựa rất đẹp mã.	Ebből a távolságból egy színben függő lámpás világánál négy csinos lovat vettek észre.
Một tên đầy tớ đang băng cho chúng.	Egy lovász ápolta őket.
Bên cạnh là đống yên cương.	Nyergek, kantárok mellettük voltak.
D Artagnan bước sấn tới và ra hiệu cho hai đồng đội đứng sau mình mấy bước.	D’Artagnan gyorsan előreugrott, két társának intvén, hogy maradjanak egy-két lépéssel a háta mögött.
- Tôi muốn mua những con ngựa này, - anh bảo.	- Megveszem a lovakat - mondta a lovásznak.
Tên này quay lại, kinh ngạc nhưng chẳng nói chẳng rằng.	A legény rémülten fordult hátra, s meg se mukkant.
D Artagnan quát:	- Nem hallottad, fickó?
- Mày không thấy à, đồ vô lại?	- förmedt rá D’Artagnan.
- Có chứ, - tên này đáp.	- De hallottam - mondta a lovász.
- Tại sao mày không trả lời.	- Akkor miért nem válaszolsz?
- Bởi vì ngựa này không phải để bán.	- Mert ezek a lovak nem eladók!
- Thế thì lấy đi vậy, - D Artagnan nói.	- Akkor elveszem őket - mondta D’Artagnan.
Và anh đặt tay lên con ngựa gần nhất.	S rátette a kezét a hozzá legközelebbire.
Hai đồng đội đồng thời làm theo anh.	Két társa is ott termett, s azok is ugyanígy tettek.
- Ấy các ông ơi!	- De uraim!
- Tên hầu la lên - Chúng vừa mới chạy sáu dặm mà vừa mới tháo yên cương chưa được nửa giờ.	- kiabált a lovász - hatmérföldes útról jöttek meg, s alig egy félórája nyergeltem le őket!
- Nghỉ nửa giờ là đủ rồi, - D Artagnan nói, - và chúng chỉ càng thêm hăng thôi.	- Félóra pihenés elég - mondta D’Artagnan -, annál jobban benne lesznek a lendületben!
Tên coi ngựa gọi người ra giúp mình.	A lovász segítségért kiáltott.
Một người kiểu như quản lý ra đúng vào lúc d Artagnan và đồng đội đặt yên lên lưng ngựa.	Valami ispánféle éppen akkor jött ki a házból, mikor D’Artagnan és társai feltették a nyerget a lovak hátára.
Viên quản lý toan to tiếng.	Az ispán nagy lármát akart csapni.
- Bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói, - nếu anh kêu một tiếng, tôi bắn vỡ sọ anh ra.	- Kedves barátom - mondta D’Artagnan -, ha egyet mukkan, szétloccsantom az agyvelejét!
Và anh trỏ cái nòng súng ngắn mà anh đặt ngay dưới cánh tay để tiếp tục công việc.	S orra elé tartotta pisztolya csövét, melyet mindjárt vissza is dugott a hónalja alá, hogy folytassa a nyergelést.
- Nhưng ông ơi, - viên quản lý nói, - Ông có biết rằng những con ngựa này là của ông de Montbazon không?	- De uram - mondta az ispán -, tudja, hogy ezek a Montbazon hercegúr lovai?
- Càng hay, - D Artagnan nói, - như vậy chắc hẳn phải là ngựa tốt.	- Annál jobb - mondta D’Artagnan -, akkor bizonyára jóvérű állatok!
Viên quản lý lùi dần mấy bước toan ra cửa và nói:	- Uram - mondta az ispán, s lépésről lépésre farolt a ház ajtaja felé -, figyelmeztetem, hogy hívom embereimet!
- Này ông, tôi xin báo trước là tôi sẽ gọi người nhà ra.	- Én meg az enyéimet! - mondta D’Artagnan.
- Và tôi cũng sẽ gọi người của tôi, - D Artagnan nói, - tôi là trung uý ngự lâm quân của nhà vua, tôi có mười lính đi theo, và này, anh có nghe thấy họ đang phi không?	- Testőrhadnagy vagyok, tíz gárdista vágtat nyomomban, nem hallja a lódobogást?
Ta xem nào.	Mindjárt itt vannak!
Người ta chẳng nghe thấy gì hết, nhưng viên quản lý sợ rằng nghe thấy thật.	Semmi sem hallatszott, de az ispán félelmében hallotta.
- Xong chưa, Porthos?	- Kész van, Porthos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Tôi xong rồi.	- Befejeztem.
- Còn cậu, Mouston.	- S maga, Mouston?
- Tôi cũng vậy.	- Én is.
- Thế thì ta lên ngựa và đi thôi.	- Akkor nyeregbe, s indulás! Mindhárman nyeregbe ugrottak.
- Cứu tôi với!	- Segítség!
- Viên quản lý kêu - Cứu tôi với, các đầy tớ và súng ống ra đây.	- ordította az ispán. - Inasok, puskások, ide!
- Lên đường?	- Előre!
- D Artagnan bảo, - sẽ có nổ súng Và cả ba người phi như gió.	- mondta D’Artagnan. - Itt lövöldözés lesz. S elvágtattak, mint a szél.
- Cứu tôi với!	- Segítség!
- Viên quản lý gào lên, trong khi tên coi ngựa chạy sang toà nhà bên cạnh.	- üvöltött az ispán, s közben a lovász rohant a közeli épület felé.
D Artagnan cười phá ra và bảo:	- Vigyázzon, mert megöli a lovait!
- Cẩn thận không có lại bắn vào ngựa của chúng mày đấy.	- kiáltotta D’Artagnan, s nagyot kacagott.
- Bắn!	- Tűz!
- Viên quản lý đáp lại.	- válaszolt az ispán.
Một ánh sáng như tia chớp soi sáng đường; rồi đồng thời với tiếng nổ, ba người kỵ sĩ nghe tiếng đạn réo và tan đi trong không trung.	Villámszerű lobbanás világította meg az utat; aztán, szinte a dörrenéssel egyidőben, a három lovas golyók fütyülését hallotta, melyek elvesztek a messzeségben.
- Chúng bắn như những tên hầu, - Porthos nói, - Thời ông de Richelieu, người ta bắn khá hơn.	- Ezek úgy lőnek, mint a lakájok - mondta Porthos. - Richelieu idejében bezzeg jobban lőttek!
Cậu còn nhớ con đường Crèvecoeur không, Mousqueton?	Emlékszik a crčvecoeuri útra, Mousqueton?
- A, ông ơi, cái mông bên phải nay vẫn còn đau.	- Jaj, uram, még mindig attól fáj a jobb fenekem!
- D Artagnan ơi, cậu có chắc là đuổi đúng đường không?	- Biztos benne, D’Artagnan, hogy jó nyomon vagyunk?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Mẹ kiếp! Cậu không nghe thấy họ nói gì à?	- Az áldóját, hát nem hallotta?
- Nói gì cơ?	- Mit?
- Rằng những con ngựa này là của ông de Montbazon.	- Hogy ezek a Montbazon úr lovai?
- Thế thì sao?	- Hát aztán?
- Ông de Montbazon là chồng bà de Montbazon.	- Hát aztán Montbazon úr a Montbazonné férjeura!
- Sao nữa?	- S aztán?
Mà bà de Montbazon lại là tình nhân của ông de Beaufort.	- S aztán Montbazonné a Beaufort herceg szeretője!
- A!	- Vagy úgy!
Mình hiểu rồi, - Porthos nói, - bà ta đã xếp đặt các trạm thay ngựa.	Most már értem! - mondta Porthos. - Pihent lovakról gondoskodott!
- Đúng thế.	- Úgy van.
- Và chúng ta chạy theo quận công bằng những con ngựa mà ông ta vừa mới rời ra.	- S mi most azokon a lovakon üldözzük a herceget, amelyekről társaival leszállt.
- Porthos nói - thế mà mình vẫn như thế này đấy thôi.	- Hát én már csak ilyen vagyok - mondta Porthos.
Họ phóng như vậy một tiếng đồng hồ, mấy con ngựa sùi bọt mén trắng xoá, và máu từ bụng chảy ra.	Így vágtattak egy óra hosszat, a lovak fehérek lettek a tajtéktól, véknyukról vér szivárgott.
- Hừ! Mình nhìn thấy gì kia nhỉ?	- Nini, mit látok amott?
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Cậu thật là may mắn nếu cậu trông thấy cái gì đó trong đêm tối mù mịt như thế này - Porthos nói.	- Boldog ember, ha lát ott valamit ilyen éjszakában - mondta Porthos.
- Những đốm lửa.	- Szikrák!
- Tôi cũng trông thấy, - Mouston nói. - A, a?	- Én is - mondta Mousqueton -, én is láttam!
Có lẽ chúng ta đuổi kịp họ.	- Ejha, hát utolértük volna őket?
- Hay! Một còn ngựa chết!	- Itt egy döglött ló!
- D Artagnan vừa nói vừa kéo con ngựa của mình ra khỏi chỗ nó vừa nhảy tránh, - dường như bọn họ cũng mệt bở hơi tai ra rồi.	- mondta D’Artagnan, s lovát a hirtelen kitérés után újra egyenesbe fogta -, úgy látszik, nekik is fogytán a szuflájuk.
Porthos cúi rạp mình xuống bờm ngựa và nói: - Hình như có tiếng một toán kỵ sĩ.	- Mintha lovascsapat dobogását hallanám - mondta Porthos, lova sörényére hajolva.
- Vô lý	- Lehetetlenség.
- Mà đông nữa kia.	- Sokan vannak.
- Thế thì lại là chuyện khác.	- Akkor másvalakik.
- Lại một con ngựa nữa.	- Még egy ló!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Chết à?	- Döglött?
- Không, ngắc ngoải.	- Nem, döglődő.
- Có yên cương hay tháo ra rồi?	- Nyergestül vagy nyereg nélkül?
- Có yên cương.	- Nyergestül.
- Thế thì đúng là họ đấy.	- Akkor ők azok!
- Can đảm lên!	- Bátorság!
Ta sẽ tóm lấy họ.	Elkapjuk őket!
- Nhưng mà nếu họ đông, - Mouston nói, - không phải ta tóm họ, mà chính họ tóm ta.	- De sokan vannak - mondta Mousqueton -, nem mi kapjuk el őket, hanem ők minket!
- Ô hay?	- Marhaság!
- Chắc chăn đấy!	- mondta D’Artagnan.
- Porthos nói.	- Ez biztos - mondta Porthos.
- A!	- Hopp!
- D Artagnan kêu lên.	- Igen, szikrák!
- Phải rồi, lại những đốm lửa, đến lượt tôi cũng trông thấy, - Porthos nói.	Most már én is láttam - mondta Porthos.
- Tiến lên!	- Előre, előre!
Tiến lên nào? - D Artagnan nói, giọng the thé, - sau năm phút nữa chúng ta sẽ được cười.	- kiáltott érces hangján D’Artagnan - és öt perc múlva lesz itt nemulass!
Và họ lại lao đi.	S újra nekirugaszkodtak.
Chương 28	28
Gặp gỡ	Találkozás
Họ còn phóng mười phút nữa như vậy.	Még vagy tíz percig vágtattak így.
- D Artagnan nói, - họ tiến đến chúng ta đấy.	- Ejha - mondta D’Artagnan -, ezek nekünk jönnek!
- Mặc xác những kẻ đi đến, - Porthos nói.	- Annál rosszabb nekik - mondta Porthos.
- Ai đi kia?	- Állj, ki vagy?
- Một giọng ồ ồ hô lên.	- kiáltott egy érces hang.
Ba kỵ sĩ vẫn lao, chẳng dừng lại mà cũng chẳng trả lời tuy nhiên người ta nghe thấy tiếng kiếm rút ra khỏi vỏ và tiếng cò súng lách cách của hai bóng đen.	A három száguldó lovas se nem állt meg, se nem felelt; csak a kirántott három kard suhogása hallatszott s a felhúzott pisztolykakasok kattanása a közeledő fekete árnyak felől.
- Ngậm dây cương vào miệng!	- Kantárt a szájba!
- D Artagnan bảo.	- mondta D’Artagnan.
Porthos hiểu y và cả hai người lấy tay trải rút súng ngắn ở bao dưới yên ra và lên cò súng.	Porthos megértette, s akárcsak D’Artagnan, ő is a foga közé kapta a gyeplőt, bal kezével kihúzta a pisztolyt a nyeregtáskából.
- Ai kia?	- Állj, ki vagy!
- Lại một tiếng quát vang lên. - Không được tiến thêm một bước nếu không sẽ chết!	- kiáltották másodszor is, - Egy lépést se tovább, különben meghaltok!
- Ghê nhỉ!	- Ne te ne!
Chúng ta đã thấy khối chuyện ghê gớm hơn thế!	Láttunk mi már cifrább dolgokat is!
Anh vừa dứt lời, thì hai bóng đen chặn đường lại và dưới ánh sao lấp lánh những nòng súng đang hạ thấp xuống.	Ezt hallván, a két árnyék keresztbe állt az úton, s a csillagok világánál látható volt lövésre tartott pisztolyuknak csillogása.
- Lùi lại ngay?	- Hátra!
- D Artagnan quát to, - nếu không chính các ngươi sẽ chết!	- kiáltott D’Artagnan - vagy ti haltok meg!
Hai phát súng ngắn đáp lại lời doạ ấy, nhưng hai người công kích đã xông lên nhanh đến nỗi cùng lúc đó đã nhào vào địch thủ.	E fenyegetésre két pisztolylövés volt a válasz; de a két támadó oly gyorsan jött, hogy máris rávetették magukat ellenfeleikre.
Một phát súng thứ ba vang lên do d Artagnan bắn sát đầu họng súng và kẻ thù của anh ngã gục.	Harmadik lövés dördült, D’Artagnan lőtt, testközelből, s ellenfele lezuhant.
Còn Porthos va vào địch thủ của mình mạnh đến nỗi mặc dầu thanh kiếm của anh đã bị gạt ra, anh đã hất hắn ngã lăn ra cách ngựa anh mười bước.	Porthos közben oly erővel ugratott neki az ő ellenfelének, hogy ha kardja nem is találta el, de sikerült a lováról vagy tíz lépésre heppentenie.
- Kết liễu đi, Mouston, kết liễu đi!- Porthos bảo.	- Intézd el, Mousqueton! - mondta Porthos.
Và anh lao lên phía trước cùng bạn mình đã lại tiếp tục cuộc truy lùng.	És barátja után rúgtatott, ki már folytatta a hajszát.
- Thế nào?	- Nos?
- Porthos hỏi.	- kérdezte.
- Tôi đã bắn vỡ sọ nó, - D Artagnan đáp, - còn cậu?	- Szétzúztam a fejét - mondta D’Artagnan. - Hát maga?
- Tôi chỉ xô ngã nó thôi, nhưng này…	- Én csak felökleltem; de vigyázzon csak...
Một tiếng súng trường nổ: đó là Mouston khi đi qua đã thi hành lệnh của chủ mình.	Dörrenést hallottak: Mousqueton most hajtotta végre gazdája utasítását.
- Nào!	- Rajta!
Nào?	Rajta!
- D Artagnan nói - Việc trôi chảy đấy và chúng ta đã tiền đầu có lợi!	- rikoltotta D’Artagnan. - Jól alakul, s az első játszmát mi nyertük meg!
- A! A!	- Az ám!
- Porthos nói, - những tay chơi khác kìa!	- mondta Porthos. - Ahol ni, az új játékosok!
Quả nhiên, hai kỵ sĩ khác tách ra khỏi tốp chính đã nhanh chóng xông ra chặn đường.	Csakugyan, két újabb lovas vált ki a főcsapatból, s gyorsan közeledtek, hogy ismét útjukat állják.
Lần này d Artagnan chẳng đợi họ cất tiếng hỏi mình.	Ez alkalommal D’Artagnan meg sem várta, hogy valamit mondjanak.
- Tránh ra!	- Helyet!
- Anh la lên trước.	- kiáltotta elsőnek.
- Tránh ra!	- Helyet!
- Anh muốn gì?	- Mit akarnak?
- Một người hỏi.	- kérdezte egy hang.
- Ông quận công!	- A herceget!
- Cả Porthos và d Artagnan cùng gầm lên.	- kiáltotta egyszerre Porthos és D’Artagnan.
Một tiếng cười bật ra đáp lại, nhưng nó chấm dứt ngay trong một tiếng rên rỉ: d Artagnan đã đâm xuyên vào thân kẻ đã cười.	Nagy hahota harsant, de nyögésben végződött; D’Artagnan a hahotázóba többször beledöfte kardját.
Hai tiếng nổ vang lên đồng thời. Porthos và địch thủ của mình đã bắn nhau.	Ugyanakkor két lövés egyetlen dördülésbe olvadt: Porthos és ellenfele egyszerre lőtt.
- Anh nói, - hình như cậu đã giết chết nó.	- Bravó, Porthos - mondta -, úgy látom, elintézte.
- Tôi chắc rằng chỉ bắn trúng ngựa của nó thôi.	- Azt hiszem, csak a lovát találtam - mondta Porthos.
Con ngựa của tôi nó làm sao thế này?	De, a keservit, mi van a lovammal?
- Nó sắp qụy rồi, - Porthos nói và dừng ngựa mình.	- Úgy látom, rogyadozik - mondta Porthos, s megállította lovát.
Quả nhiên, con ngựa của d Artagnan vấp một cái và khuỵu chân xuống, rồi nó rên rỉ và lăn kềnh ra.	Bizony, D’Artagnan lova térdre rogyott, majd hörgött egyet s elterült.
Nó đã bị địch thủ đầu tiên của d Artagnan bắn vào ngực từ nãy.	D’Artagnan első ellenfelének golyója a szügyébe hatolt.
D Artagnan thét lên một tiếng chửi rủa to đến sập trời.	D’Artagnan akkorát káromkodott, hogy majd leszakadt az ég.
- Ông có muốn một con ngựa không?	- Akar egy lovat, uram?
- Mouston hỏi.	- kérdezte Mousqueton.
- Mẹ kiếp? Có chứ, ta cần một con!	- Az áldóját, hogy akarok-e?
- D Artagnan reo lên.	- kérdezte vissza D’Artagnan.
- Đây ông? - Mouston nói.	- Tessék - mondta Mousqueton.
- Làm thế nào mà cậu dắt được hai con ngựa?	- Hogy az ördögben van két vezeték lovad?
- D Artagnan vừa nói vừa nhảy lên một con.	- kérdezte D’Artagnan, s felkapott az egyikre.
- Chủ của chúng chết rồi. Tôi nghĩ chúng có thể có ích cho ta, nên tôi lấy đi.	- Gazdáik meghaltak: gondoltam, jól jönnek még nekünk, s elhoztam őket.
Trong lúc ấy Porthos nạp đạn vào súng.	Eközben Porthos újratöltötte pisztolyát.
Chợt d Artagnan kêu:	- Vigyázz!
- Báo động!	- mondta D’Artagnan.
Có hai tên khác.	- Ahol ni, megint kettő!
- Ái chà!	- No még ilyet!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
Quả thật hai kỵ sĩ khác đang tiến nhanh lại.	Újabb két lovas jött szélsebesen, csakugyan.
- Ô, ông ơi, - Mouston nói, - cái thằng mà ông quật ngã nó trở dậy.	- Nini, uram - szólalt meg Mousqueton -, akit felöklelt, tápászkodik!
Tại sao cậu không kết liễu như thằng trước?	- Mért nem bántál vele is el, mint az elsővel?
- Tôi đang lúng túng vì dắt hai con ngựa, ông ạ.	- Képtelen voltam, uram, fogtam a lovakat.
Một phát súng nổ, Mouston kêu lên đau đớn:	Pisztoly dördült, Mousqueton feljajdult.
- Ôi, ông ơi, ở bên hông kia, đúng bên mông!	- Jaj, uram!
Porthos quay lại như một con sư tử, nhào vào tên kỵ sĩ đã mất ngựa đang chực tuốt kiếm, nhưng trước khi gươm hắn ra khỏi vỏ, thì Porthos đã dùng đuôi gươm của mình giáng một đòn khủng khiếp xuống đầu hắn khiến hắn đổ kềnh ra như con bò dưới nhát búa của người đồ tể.	Porthos mint egy oroszlán rontott a lovatlan lovasra, aki éppen a kardját húzogatta kifele; de mielőtt kihúzta volna, Porthos a kardja markolatával akkorát sújtott a fejére, hogy úgy zuhant el, mint mészárostaglótól az ökör.
Mouston vừa rên rỉ vừa tụt khỏi mình ngựa, vết thương không cho phép hắn ngồi trên yên.	Mousqueton, folyton nyöszörögve, lecsusszant a lováról: új sebe nem engedte meg, hogy tovább is nyeregben maradjon.
Trông thấy các kỵ sĩ, d Artagnan đã dừng lại và nạp đạn vào súng ngắn, thêm nữa, con ngựa mới lại có một khẩu súng trường móc ở yên.	A lovasokat bevárva, D’Artagnannak volt ideje újra tölteni, sőt új lovának nyergén egy karabélyt is talált.
- Có tôi đây?	- Itt vagyok!
- Porthos nói, - Chúng ta đợi hay là công kích?	Várjunk-e még vagy támadjunk? - kérdezte Porthos.
- Công kích, - D Artagnan bảo.	- Támadjunk - mondta D’Artagnan.
- Công kích, - Porthos nói.	- Támadjunk - mondta Porthos.
Họ thúc đinh vào bụng ngựa.	Sarkantyújukat jó mélyen belevágták a ló oldalába.
Mấy kỵ sĩ chỉ còn cách hai chục bước.	A két lovas már alig lehetett húszlépésnyire.
- Theo lệnh Đức vua, hãy để chúng ta đi qua – d Artagnan kêu lên.	- A király nevében! - kiáltott oda D’Artagnan.
- Nhà vua chẳng có gì để làm ở đây cả?	- Engedjetek tovább! - A királynak itt semmi keresnivalója!
- Một giọng âm vang đáp lại, nó như thoát ra từ một đám mây, vì rằng người kỵ sĩ đến với một cơn lốc bụi bao quanh.	- kiáltott vissza egy ércesen csengő hang, mely mintha valami felhőből érkezett volna, mert a lovast porfelleg örvénylette körül.
- Được rồi, hãy xem nhà vua có đi qua được mọi chỗ không, - D Artagnan lại nói.	- Jól van, mindjárt meglátjuk, nem mehet-e át bárhol a király! - felelte D’Artagnan.
- Nào?	- Lássad!
- Vẫn một giọng ấy nói.	- hallatszott az előbbi hang.
Hai phát súng ngắn nổ đồng thời, một do d Artagnan, một do địch thủ của Porthos.	Két lövés is dördült, majdnem egyszerre, egyik D’Artagnan, másik a Porthos ellenfelének pisztolyából.
Viên đạn của d Artagnan làm bay mũ kẻ thù của anh; viên đạn của địch thủ kia xuyên qua họng con ngựa Porthos, nó ngã vật ra rên rỉ.	D’Artagnan golyója leröpítette ellenfele kalapját; Porthos ellenfeléé a ló nyakát fúrta át, hogy az egyetlen hördüléssel esett össze.
- Lần cuối cùng, các anh đi đâu?	- Utoljára kérdem, hova igyekeztek?
- Vẫn giọng lúc nãy hỏi.	- kérdezte az előbbi hang.
- Đi đến quỷ sử!	- A pokolba!
- D Artagnan đáp.	- felelte D’Artagnan.
Anh cho ngựa chồm lên.	A golyó az állat hasát találta.
Viên đạn bắn trúng giữa họng con ngựa, d Artagnan thấy hẫng dưới chân mình, và với một sự nhanh nhẹn kỳ lạ anh nhảy phắt sang một bên.	D’Artagnan érezte, hogy rogy le alatta, s csodálatos ügyességgel oldalt vetette magát.
- Ái chà!	- Hallatlan!
Vẫn cái giọng ngân vang và châm biếm ấy nói, - đó là cái lò mổ ngựa chứ không phải một cuộc chiến đấu của con người mà ta làm ở đây.	- hallszott az előbbi érces és gunyoros hangon. - Bizony lómészárlás ez, s nem párviadal, amit itt folytatunk!
Hãy đấu kiếm!	Kardra, uram, kardra!
Ông ơi, hãy đấu kiếm.	És leugrott a lováról.
- Đấu kiếm, được lắm!- D Artagnan đáp, - đó là việc của tôi!	- Jól van, kardra hát - mondta D’Artagnan -, az az én formám!
Và nhảy hai bước, d Artagnan đã tới sát địch thủ và hai thanh kiếm, đã chạm nhau ngay.	D’Artagnan két ugrással ellenfelénél termett, s kardját máris az ő pengéjén érezte.
Với sự khéo léo thông thường của mình, d Artagnan giơ kiếm theo thế ba cách phòng ngự anh ưa thích.	Szokásos ügyességével a kardot kedvelt terc védőállásba vitte.
Trong khi đó Porthos quỳ sau con ngựa của mình, nó đang giậm chân trong cơn giãy chết, anh cầm mỗi tay một khẩu súng ngắn.	Ezalatt Porthos utolsókat nyögő lova mögé térdelve mindkét kezében egy-egy pisztolyt tartott.
Cuộc chiến đấu đã bắt đầu giữa d Artagnan và địch thủ của mình.	D’Artagnan és ellenfele közt már kialakult a küzdelem.
Anh tấn công dữ dội theo thói quen; nhưng lần này anh đã gặp một cách đánh và một bàn tay khiến anh phải suy nghĩ.	D’Artagnan nagy erővel támadott, szokása szerint; most azonban olyan játékra s oly csuklóra akadt, hogy gondolkodóba ejtette.
Hai lần trở sang thế bốn, d Artagnan lùi một bước lại phía sau; địch thủ vẫn đứng yên; d Artagnan tiến lên và lại xoay kiếm sang thế ba.	Már kétszer kvárt-védésbe kényszerülve, egy lépést hátrált, ellenfele nem mozdult; D’Artagnan előretoppant, s kardját újra tercbe igazította.
Hai ba nhát đánh lung tung không kết quả, lửa tóe ra thành chùm từ các thanh gươm.	Két-három suhintás, innen is, onnan is, eredménytelen maradt, a pengékről fürtökben peregtek a szikrák.
Cuối cùng, d Artagnan nghĩ đã đến lúc dùng miếng nghi binh hay nhất của mình; anh dẫn dắt rất khôn khéo, thực hiện nhanh như chớp: và đâm với sức mạnh ghê gớm mà anh tưởng như không ai chống đỡ nổi.	D’Artagnan végül elérkezettnek látta a pillanatot, hogy kedvelt cselét alkalmazza; nagyon ügyesen készítette elő, villámgyorsan hajtotta végre, s oly erővel vágott, hogy azt hitte, védhetetlen.
- Mẹ kiếp?	- Az ántiját!
- Anh kêu lên với cái giọng Gascon của mình.	- kiáltotta el magát gascogne-i kiejtéssel.
Nghe tiếng kêu ấy, địch thủ của anh nhảy lùi lại đằng sau, và nghiêng cài đầu trần cố phân biệt qua màn đêm khuôn mặt của d Artagnan.	E felkiáltásra ellenfele hátraszökkent, s fedetlen fővel előrehajolva igyekezett behatóbban szemügyre venni ellenfele arcát.
Về phần d Artagnan, sợ có một sự nghi binh, anh đứng ở thế phòng ngự.	D’Artagnan viszont, cseltől félve, védőállásba helyezkedett.
Porthos nói với địch thủ của mình:	- Vigyázat - mondta Porthos az ellenfelének -, még két töltött pisztolyom van!
- Hãy coi chừng, tôi còn hai khẩu súng đã nạp đạn.	- Egy okkal több, hogy maga lőjön először - felelte amaz.
- Thêm lý do để anh có thể bắn trước, - địch thủ đáp.	Porthos lőtt: a lobbanás megvilágította a küzdőteret.
Porthos bắn luôn, hai đấu thủ kia cùng kêu lên.	E lobbanás alatt a két másik ellenfél egyszerre kiáltott fel:
- Arthos!	- Athos!
- D Artagnan gọi.	- mondta D’Artagnan.
- D Artagnan!	- D’Artagnan!
- Arthos gọi.	- mondta Athos.
- Arthos kêu lên - Đừng bắn! - A!	- Aramis - kiáltotta Athos -, ne lőjön!
A! Cậu đấy à, Aramis?	- Jaj, hát maga az, Aramis?
- Porthos nói.	- kérdezte Porthos.
Và anh quăng súng đi.	S eldobta pisztolyát.
Aramis bỏ súng vào bao và nhét gươm vào vỏ. Arthos giơ tay ra phía d Artagnan mà nói.	Aramis a magáét visszadugta a nyeregtáskába, s kardját is tokjába süllyeszté.
- Con trai của tôi!	- Fiam!
- D Artagnan vặn vẹo bàn tay anh và nói, - anh bảo vệ ông ta à?	Így szólította annak idején is, gyöngédebb pillanataiban.
Còn tôi thì đã thề rằng sẽ mang ông ta về hoặc sống hoặc chết?	- Athos - mondta D’Artagnan, s a kezét tördelte -, hát maga védelmezi őt?
Arthos phanh ngực mình ra và bảo:	Jaj, oda a becsületem!
- Hãy giết tôi đi, nếu như danh dự của cậu cần thiết đến cái chết của tôi.	- Öljön meg - mondta Athos, s odatartotta mellét -, ha becsülete halálomat kívánja!
- Ôi khốn khổ thân tôi?	- Jaj, micsoda átok!
Khốn khổ thân tôi - D Artagnan kêu la.	- kiáltotta D’Artagnan.
Tôi sẽ nói với giáo chủ thế nào bây giờ?	A bíborosnak most mit mondjak?
- Này ông! Ông hãy nói với giáo chủ rằng ông ta đã cử đi để chống lại tôi, hai người duy nhất có thể quật ngã bốn người, đánh giáp lá cà mà không phân thắng bại với bá tước de La Fère và hiệp sĩ De Herblay, và chỉ đầu hàng trước năm chục người thôi.	- Mondja neki, uram - felelte egy hang, s betölté az egész küzdőteret -, hogy azt a két embert küldte ellenem, kik egymaguk képesek négy embert letiporni, La Fčre gróffal és D’Herblay lovaggal méltó ellenfélként megküzdeni, s csak ötven embernek hajlandók megadni magukat!
- Hoàng thân! - Arthos và Aramis cùng kêu lên và làm một cử chỉ tiết lộ quận công de Beaufort, còn d Artagnan và Porthos lùi một bước lại phía sau.	- A herceg - mondta feléje lépve Athos és Aramis, avégett, hogy felfedjék a szóló kilétét, miközben D’Artagnan és Porthos hátrált egy-egy lépést.
- Năm mươi kỵ sĩ - D Artagnan và Porthos lẩm bẩm.	- Ötven lovas - rebegték mindketten.
- Các ông hãy nhìn xung quanh xem, nếu như các ông còn hoài nghi.	- Nézzenek körül, uraim, ha kételkednek.
- Quận công nói. D Artagnan và Porthos nhìn quanh mình; quả thật các anh đang hoàn toàn bị vây chặt giữa một toán người cưỡi ngựa.	D’Artagnan és Porthos körülnézett; csakugyan, egy lovascsapat kellős közepén találták magukat.
- Đúng đấy, thưa Đức ông, - Arthos nói, - nhưng ngài đã nói, hai người bằng hai mươi người.	- Igen, fenség - mondta Athos -, kettőjük hússzal felér!
- Nào, các ông, nộp kiếm đi?	- Nos hát, uraim - mondta a herceg -, a kardjukat!
- Quận công bảo.	- A kardunkat?!
- D Artagnan ngẩng đầu lên và hỏi lại, anh nói, - nộp kiếm của chúng tôi ư?	- csattant fel D’Artagnan, s hirtelen magához térve, fejét felvetette.
Không bao giờ!	- A kardunkat?
- Không bao giờ!	Soha! - Soha!
- Porthos cũng nói.	- mondta Porthos.
- Đức ông đợi một chút, - Arthos nói, - cho tôi xin nói đôi lời.	- Egy pillanatra, fenség - mondta Athos -, két szót csupán.
Và anh đến gần hoàng thân, ông ta cúi xuống và nghe anh nói thầm mấy câu.	Odament a herceghez, s egész halkan sugdosott valamit a fülébe.
- Xin tuỳ ý bá tước, - hoàng thân nói, - tôi chịu ơn ông quá nhiều nên không thể từ chối điều thỉnh cầu đầu tiên của ông.	- Ahogyan akarja, gróf - mondta a herceg.
Rồi hoàng thân bảo những người tuỳ tùng của mình:	- Túlságosan lekötelezett, semhogy már első kérését megtagadjam.
- Các ông hãy giãn ra.	Húzódjanak hátra, uraim - mondta kíséretének.
Còn các ông d Artagnan và Du Vallon, các ông được tự do.	- D’Artagnan úr és Du Vallon úr szabad.
Mệnh lệnh lập tức được thi hành, và d Artagnan cùng Porthos thấy mình là trung tâm của một vòng tròn rộng rãi.	A parancsot azonnal teljesítették, s D’Artagnan meg Porthos már egy nagyobb kör középpontjának érezhette magát.
- Bây giờ, D Herblay hãy xuống ngựa và đến đây, - Arthos nói.	- Most pedig, D’Herblay - mondta Athos -, szálljon le a lóról, s jöjjön ide.
Aramis xuống và đến gần Porthos, còn Arthos đến gần d Artagnan.	Aramis leszállt, s elindult Porthos felé, miközben Athos D’Artagnanhoz közeledett.
Thế là cả bốn người lại đoàn tụ.	Így együtt voltak mind a négyen.
- Các bạn ơi, - Arthos nói, - các bạn có tiếc là chưa đổ máu của chúng ta không?	- Barátaim - szólalt meg Athos -, sajnálják-e még, hogy nem ontották vérünket?
- Porthos nói.	- Jaj, édes Istenkém - mondta Porthos -, bizony ennek most vége.
- Thế thì, hãy đi với tôi, - Aramis nói.	- Nos hát álljanak mellénk!
- Đừng nói vậy, D Herblay?	- mondta Aramis.
- Arthos bảo, - không ai lại đưa ra những đề nghị như thế với những người như các ông đây.	- Ejnye, D’Herblay - mondta Athos -, ilyen embereknek ne tegyünk efféle ajánlatokat.
Nếu các ông ấy vào phe Mazarin tức là ý thức của các ông đã thúc đẩy các ông về phía ấy; cũng như ý thức của chúng ta đã thúc đẩy chúng ta về phía các hoàng thân.	Ha a Mazarin pártjához csatlakoztak, lelkiismeretük szólította őket oda, ahogy minket a herceg oldalára a mi lelkiismeretünk.
- Trong khi chờ đợi, chúng ta là kẻ thù của nhau còn gì, - Porthos nói - trời ạ!	- Addig is - mondta Porthos - ellenségek vagyunk; az áldóját, ki hitte volna valaha!
D Artagnan không nói gì, mà buông một tiếng thở dài.	D’Artagnan nem mondott semmit, csak sóhajtott egyet.
Arthos nhìn hai bạn và nắm lấy tay họ.	Athos nézte őket, s kezüket kezébe fogta.
- Các ông ơi, - anh nói, - việc này nghiêm trọng lắm, và lòng tôi đau đớn như các ông đâm nát nó ra.	- Uraim - mondta -, az eset súlyos, s szívem úgy fáj, mintha kardjuk át- meg átszurkálta volna.
- Phải, chúng ta đă xa cách nhau, đó là sự thật hiển nhiên, sự thật đáng buồn; song chúng ta chưa hề tuyên chiến với nhau; có thể chúng ta sẽ đưa ra những điều kiện, một cuộc hội đàm cuối cùng là rất cần thiết.	Igen, elváltunk egymástól, ez a nagy és szomorú igazság, de ha hadat egymásnak nem is üzenünk még, talán kínálhatnánk egymásnak feltételeket, elkerülhetetlen volna valami magasztos tanácskozás.
- Về phần tôi tôi đòi hỏi cuộc họp đó, - Aramis nói.	- Részemről követelem! - mondta Aramis.
- Tôi chấp nhận, - D Artagnan nói, vẻ hãnh diện.	- Elfogadom - mondta büszkén D’Artagnan.
Porthos cúi đầu tỏ về tán thành.	Porthos bólintott beleegyezése jeléül.
- Vậy ta hẹn nhau, -Arthos nói, - Ở một nơi thuận tiện với tất cả chúng ta, và trong một cuộc hội kiến cuối cùng, chúng ta quy định dứt khoát lập trường và thái độ mà chúng ta phải giữ và cư xử đối với nhau.	- Jelöljünk hát ki mindnyájunknak megfelelő találkozóhelyet - mondta Athos -, és állapítsuk meg végérvényesen kölcsönös álláspontunkat s az egymással szemben követendő magatartást.
- Được!	- Jó - mondta a többi három.
- Ba người kia đều nói.	- Tehát osztják a véleményemet?
- Arthos hỏi.	- Tökéletesen.
- Hoàn toàn.	- Nos hát hol legyen?
- Vậy ở đâu?	- A Royale tér megfelel?
- Quảng trường Hoàng gia có tiện không?	- kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan hỏi.	- Párizsban?
- Ở Paris ư?	- Ott!
Arthos và Aramis nhìn nhau.	Athos Aramisra nézett, Aramis bólintott.
Aramis gật dầu.	- Legyen hát a Royale téren!
- Được rồi, Quảng trường Hoàng gia.	- mondta Athos. - És mikor?
- Thế bao giờ?	- Holnap este, ha akarják.
- Tối mai, nếu anh muốn.	- Addig visszaérnek?
- Anh có trở về không?	- Vissza.
- Mấy giờ?	- Hánykor?
Mười giờ tối, được chứ?.	- Este tízkor megfelel-e?
- Hay lắm.	- Tökéletesen.
- Từ đấy, - Arthos nói, - sẽ ra vấn đề hoà bình hay chiến tranh, nhưng ít nhất danh dự của chúng ta được cứu vãn, các bạn ạ. - Than ôi!	- Ott majd elválik - mondta Athos -, hogy háború vagy béke lesz, de becsületünk, barátaim, mindenképp szeplőtlen marad!
- D Artagnan lẩm bẩm, - danh dự người lính của chúng ta bị mất.	- Sajnos - dörmögte D’Artagnan - a mi katonabecsületünknek vége!
- Này, d Artagnan ơi, - Arthos nghiêm trang nói, - tôi thề rằng cậu đã làm tôi đau lòng thấy cậu nghĩ đến điều ấy trong khi tôi nghĩ đến một điều là chúng ta đã chạm kiếm đánh lại nhau.	- D’Artagnan - mondta Athos komoran -, esküszöm, nagyon bánt, hogy ilyesmire gondol, mikor én csak arra gondolok, hogy kardjaink az előbb egymástól szikráztak.
Phải, - anh vừa đau khổ lắc đầu vừa nói tiếp, - phải đó, tai hoạ rơi vào chúng ta, lại đây Aramis.	Bizony, úgy van, ahogy mondta - folytatta, s szomorúan csóválta a fejét -, bizony, átok van rajtunk! Jöjjön, Aramis.
- Còn chúng ta, Porthos ơi, - D Artagnan nói, - chúng ta hãy mang nỗi nhục của mình về cho tể tướng.	- Mi pedig, Porthos - mondta D’Artagnan -, kullogjunk vissza szégyenünkkel a bíboros elé.
- Và nhất là nói với lão ta rằng tôi không đến nỗi quá già để làm một con người hành động.	- S főként azt mondják meg neki, nem vagyok oly öreg, hogy ne lehessek a tettek embere!
Một tiếng nói cất lên, và d Artagnan nhận ra tiếng Rochefort.	D’Artagnan Rochefort hangjára ismert.
- Hoàng thân nói.	- Legyen nyugodt, megmondjuk.
Nói xong, quận công giơ tay chào, cho ngựa phi nước đại cùng với đoàn tuỳ tùng biến vào trong bóng đêm, tiếng họ tan vào trong không trung.	E szavakra a herceg búcsút intett, lovát sarkantyúba kapta és elvágtatott kíséretestül, melynek lármája és látványa hamarosan eloszlott az éjben és a térben.
Còn lại có d Artagnan và Porthos trên đường cái lớn cùng với một người tay dắt hai con ngựa.	D’Artagnan és Porthos egyedül maradt az úton egy lovassal, ki még két lovat tartott kantárszáron. Azt hitték, Mousqueton, s odamentek.
- Ô!	- Mit látok?
- D Artagnan kêu lên, - Grimaud đấy phải không?	- Te vagy az, Grimaud?
- Grimaud!- Porthos nói.	- Grimaud!
- Ngựa của ai thế?	- csodálkozott Porthos.
- D Artagnan hỏi.	- S a lovak kitől?
- Ai cho chúng tôi?	- kérdezte D’Artagnan.
- Porthos hỏi.	- Ki adta nekünk?
- Bá tước de La Fère.	- kérdezte Porthos.
- Arthos, Arthos!	- La Fčre gróf.
- D Artagnan lẩm bẩm, - anh nghĩ tới mọi điều, anh thực sự là một nhà quý tộc.	- Athos, Athos - mormogta D’Artagnan -, maga mindenre gondol, igazi nemesember! - Hála Istennek!
- Hay quá?	- mondta Porthos.
- Porthos nói, - tôi đã sợ là phải cuốc bộ.	- Már féltem, hogy kénytelenek leszünk gyalogszerrel nekivágni.
Và anh nhảy lên yên.	És nyeregbe szállt.
D Artagnan đã lên yên rồi.	D’Artagnan már nyeregben volt.
- Bây giờ bác đi đâu?	- És most hova mégy, Grimaud?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Bác từ giã chủ bác à?	- Gazdádat elhagyod?
- Vâng, - Grimaud đáp, - tôi đi theo tử tước de Bragelonne đến đội quân ở Flandre.	- Igen - felelte Grimaud -, megyek Bragelonne vicomte után a flandriai hadseregbe.
Rồi họ im lặng đi mấy bước trên con đường lớn về phía Paris; nhưng bỗng nhiên họ nghe thấy những tiếng than vãn như vọng từ một cái hào.	Elindultak csendesen a Párizs felé vivő országúton, de hirtelen jajgatást hallottak, mely mintha az árokból jött volna.
- Cái gì thế?	- Hát ez micsoda?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Mouston đấy!	- Ez a micsoda - felelte Porthos -, ez Mousqueton.
- Porthos nói.	- Én bizony, uraim, én vagyok!
- Phải đấy, thưa ông, tôi đây, - một tiếng nói ai oán cất lên, trong khi một cái bóng đứng lên trên bờ đường.	- mondta a keserves hang, s közben valami fantomszerűség emelkedett ki a sáncból.
- Cậu bị thương có nguy hiểm không hả Mouston thân mến của tôi?	- Tán nem sebesültél meg komolyan, kedves Moustonom?!
- Mouston à?	- Mouston!
- Grimaud giương đôi mắt kinh ngạc mà thốt lên.	- visszhangzott Grimaud, és nagy szemet meresztett.
- Thưa ông, tôi không thấy là không nguy hiểm đâu, nhưng vết thương rất là khó chịu.	- Nem, uram, nem hiszem; csak nagyon kellemetlen módon.
- Thế cậu không lên ngựa được à?	- Akkor hát lóra sem tudsz ülni?
- Trời ơi, ông bảo tôi cái gì vậy!	- Jaj, uram, hogy is ajánlhat ilyesmit!
- Cậu đi bộ được không?	- Gyalogolni tudsz-e?
- Tôi sẽ cố, cho đến ngôi nhà đầu tiên.	- Megpróbálok, a legelső házig.
- Làm thế nào bây giờ?	- Mit kezdjünk?
D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Mà chúng ta phải trở về Paris ngay.	- Márpedig Párizsba kell jussunk mindenáron.
- Tôi xin đảm nhiệm Mouston, - Grimaud nói.	- Én vállalom Mousquetont - mondta Grimaud.
- Cảm ơn Grimaud của tôi!	- Köszönöm, kedves Grimaud!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
Grimaud đặt chân xuống đất và giơ tay ra đỡ người bạn cũ của mình, anh đón bác mà nước mắt lưng tròng. Grimaud không thể hiểu đích xác rằng những giọt nước rnắt ấy là do vui mừng gặp lại bác hay là do vết thương đau quá gây nên.	Grimaud leszállt a lováról, s karját nyújtotta régi barátjának, ki könnyes szemmel fogadta, bár Grimaud nem tudta megállapítani, hogy e könnyeket a viszontlátás öröme vagy fájdalmas sebe váltotta-e ki.
Còn d Artagnan và Porthos lặng lẽ tiếp tục con đường trở về Paris.	D’Artagnan és Porthos pediglen némán folytatták útjukat Párizs felé.
Ba giờ sau có một người như kiểu phu trạm mình cuốn đầy bụi vượt qua hỏi; đó là người do quận công sai mang đến cho tể tướng một bức thư như quận công đã hứa, chứng nhận những điều mà Porthos và d Artagnan đã làm.	Három óra múlva porlepett futárféle érte őket utol; a herceg küldte; levelet vitt a bíborosnak, melyben a herceg, ígérete szerint, tanúsította Porthos és D’Artagnan hősiességét.
Mazarin trải qua một đêm thật tệ hại khi nhận được thư ấy, trong đó hoàng thân đích thân báo rằng mình đã tự do và sẽ tiến hành một cuộc tử chiến chống lại lão.	Mazarinnak nagyon rossz éjszakát szerzett ez a levél; a herceg maga jelentette benne, hogy szabad, s hogy halálos harcot indít ellene.
- Điều an ủi ta là dù d Artagnan đã bắt hụt hoàng thân, ít ra khi đuổi theo lão ta, hắn đã đè nát Broussel.	- Ha D’Artagnan őt el is szalasztotta, az vigasztal, hogy üldözése közben legalább Brousselt megtiporta.
Dứt khoát tên Gascogne là một người quý giá và trong tất cả những cái vụng về của hắn, hắn cũng giúp ích cho ta.	Annyi szent, hogy a gascogne-i értékes ember, s még ügyetlenségével is hasznot hajt nekem.
Chương 29	29
Bốn bạn sửa soạn gặp lại nhau	Négy régi jó barát találkozásra készül
- Thực tình là thế đấy?	- Rosszul, a szentjét!
Người gì mà như lợn ấy!	Valóban ocsmány egy állat ez az ember!
Cậu đang làm gì thế, Porthos?	Mit eszik ott maga, Porthos?
- À, cậu thấy đó, tôi chấm bánh quy vào một cốc rượu vang Tây Ban Nha.	- Hát, amint látja, kétszersültet mártogatok egy pohár spanyol borba.
Cậu cũng làm như vậy đi.	Kövesse a példám!
- Cậu nói phải.	- Igaza van.
Gimblou, một cốc đầy?	Gimblou, egy poharat!
Tên hầu bàn được gọi bằng cái tên du dương ấy mang cốc rượu đến, và d Artagnan ngồi uống bên cạnh bạn.	E zengzetes néven szólított inas odavitte a kért poharat, s D’Artagnan leült a barátja mellé.
- Ôi dào!	- Hogy zajlott le?
Cậu biết đây, nói gần nói xa chẳng qua nói thật.	- Hát gondolhatja, csak egyféleképpen mondhattam el a dolgot.
Tôi bước vào, ông ta nguýt mắt nhìn tôi; tôi nhún vai và nói: "Thế đấy!	Beléptem, ő keresztülnézett rajtam; vállat vontam, s azt mondtam neki:
Thưa Đức ông, chúng tôi chẳng phải là những người mạnh hơn".	"- Nos, kegyelmes uram, nem mi voltunk az erősebbek."
- Phải, tôi biết cả rồi, nhưng hãy kể chi tiết cho tôi nghe.	"- Igen, mindent tudok; de mondja el a részleteket."
- Porthos, cậu hiểu rằng tôi không thể kể chi tiết mà không nói ra tên các bạn chúng ta, mà nói tên họ ra là làm hại họ.	- Ugye, megérti, Porthos, hogy nem mondhattam el a részleteket anélkül, hogy barátainkat meg ne nevezzem, márpedig megnevezni annyi, mint elveszejteni őket.
"Mẹ kiếp!	- Úgy bizony!
Thưa Đức ông, - tôi nói, - họ những năm mươi người mà chúng tôi chỉ có hai".	"- Kegyelmes uram - mondtam -, ők ötvenen voltak, mi ketten."
"Sự thực là, bên này bên kia đều có vài loạt đạn nổ".	"- Igen, de ez még nem akadályozta, hogy golyókat ne váltsanak, amint hallom."
"Thế nhưng thanh kiếm đã trông thấy ánh mặt trời chứ?	"- Való igaz, hogy mindkét félről esett egynéhány pisztolylövés, testközelből."
- Ông ta nói thêm".	"- S a kardok láttak-e napvilágot?" - kérdezte tovább.
"Nghĩa là ban đêm ạ, thưa Đức ông". "Ái chà!	"- Inkább holdvilágot, kegyelmes uram" - válaszoltam.
Tôi tuởng ông là Gascon cơ mà, ông bạn thân mến?"	"- Márpedig - folytatta a bíboros - én magát gascogne-inak hittem."
"Tôi chỉ là Gascon khi tôi thành công thôi, thưa Đức ông".	"- Csak akkor vagyok gascogne-i, amikor sikerem van, kegyelmes uram."
Câu trả lời làm vừa lòng ông ta, vì ông ta bật cười, ông ta nói tiếp:	A válasz tetszett, mert elnevette magát.
Nếu chuyện như vậy thì tôi thấy cũng chẳng đến nỗi dở đâu, - Porthos nói.	- Na - mondta Porthos -, nem is olyan rossz ez, úgy érzem.
- Ồ, Lạy Chúa!	- Igen, de ahogyan mondta, kedvesem!
- Rồi d Artagnan bất chợt nói - Không thể tưởng tượng được, những cái bánh quy này hút mật ghê thật?	Hihetetlen - folytatta D’Artagnan -, hogy felszívja a kétszersült a bort!
Gimblou đâu, một chai nữa!	Gimblou, még egy palackkal!
Chai rượu được mang đến rất nhanh chứng tỏ anh được cửa hàng kính nể như thế nào.	A palackot azzal a gyorsasággal vitték oda, mely D’Artagnan tekintélyének mértékét bizonyította e fogadóban.
Anh nói tiếp:	Így folytatta:
- Cho nên lúc tôi cáo lui, thì ông ta gọi lại.	- Már indultam is, de visszahívott.
"Các ông có ba con ngựa bị chết hoặc bầm máu chân phải không?"	"- Három lovuk volt: ezeket, ugye, megölték vagy kidőltek?" - kérdezte.
"Vâng, thưa Đức ông".	"- Igenis, kegyelmes uram."
"Chúng đáng giá bao nhiêu?"	"- Mennyit értek?"
- Ấy - Porthos nói, - tôi thấy có lẽ là một dịp khá tốt đấy chứ!	- Ejha, ez elég jó jel, ha nem tévedek - vetette közbe Porthos.
- Một nghìn pistol?	"- Ezer aranyat" - feleltem.
- Porthos kêu lên.	- Ezer aranyat?
- Ô, ồ!	- mondta Porthos.
Nhiều quá đấy; nếu ông ta sành về ngựa, chắc ông ta phải mặc cả.	- Ejnye, ez sok, s ha ért a lovakhoz, bizonyára alkudozni kezd.
- Thực tình là lão ta muốn mặc cả lắm đấy, cái lão đê tiện ấy vì lão nhảy bật lên một cái kinh khủng và nhìn tôi trừng trừng.	- Szeretett volna, bizony, a csirkefogó, mert rettentően összerezdült, s csak nézett rám.
Tôi cũng nhìn lại, lão hiểu ra và thò tay vào tủ lão lấy phiếu ra nhà băng Lyon.	Én is őrá; akkor megértette, belenyúlt egy fiókba, s a lyoni bankra szóló utalványokat húzott elő.
- Để lĩnh một nghìn pistol à?	- Ezer aranyra?
- Thế cậu lấy chưa?	- És elhozta?
- Đây rồi.	- Ihol!
- Thực tình mình thấy ông ta làm thế nào là thoả đáng rồi!	- Esküszöm, az eljárást egészen méltányosnak találom - mondta Porthos.
- Thoả đáng!	- Méltányosnak?
Với những người không những vừa mới mạo hiểm tính mạng mình mà còn giúp ích lão ta một việc lớn mà gọi là thoả đáng ư?	Olyan emberekkel szemben, kik nemcsak a bőrüket kockáztatták, hanem még nagy szolgálatot is tettek neki?
- Một việc lớn à, việc gì thế!	- Miféle nagy szolgálatot?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Chà, hình như tôi đã cho ngựa đạp phải một ông tham nghị của nghị viện.	- Hát azt, gondolom, hogy eltapostam egy parlamenti tanácsurat.
- Sao?	- Hogyhogy?
Cái người nhỏ nhắn, đen đen mà cậu đã xô ngã ở góc nghĩa trang Saint-Jean phải không?	Azt a kicsi fekete embert, akit a Saint-Jean temető sarkánál lökött fel?
- Đúng thế, bạn thân mến ạ. Này, ông ta như cái gai trước mắt giáo chủ đấy.	- Pontosan, barátom.
Khốn nỗi, tôi lại không đè bẹp ông ta.	Nos hát, ez az ember kellemetlen volt neki.
Có lẽ để lần khác?	Fájdalom, nem gázoltam halálra.
- Đáng lẽ lão ta phải trả tiền tôi về ông tham nghị mới phải, cái lão mặt mo ấy?	Úgy hallom, gyógyulóban van, s még fog neki kellemetlenkedni.
- Chà!	- Nahát!
- Thôi không nói chuyện ấy nữa.	- De hát, ha nem gázolta éppen halálra...
Porthos này, mấy con ngựa ấy của cậu đáng giá bao nhiêu?	- Hej, Richelieu úr azt mondta volna: "Ötszáz tallér a tanácsosért!" De erről ne beszéljünk többet.
- Ồ, bạn ơi, nếu Mouston tội nghiệp có đây, hắn sẽ nói với cậu giá tiền tính đến đồng, hào và xu lẻ.	Mennyibe került a két lova? - Hej, kedves barátom, ha a szegény Mousqueton itt volna, megmondaná magának az utolsó frankig és petákig pontosan!
- Không sao!	- Nem fontos!
Cậu cứ nói đi, tính đến mười êquy lẻ.	Elég, ha megmondja, tíz tallérig ide vagy oda.
- Vulcain và Bayard mỗi con giá chừng hai trăm pistol, và cứ cho là con Phébus giá một trăm rưởi nữa đi, tôi cho là ta định sát giá đây.	- Hát Vulkán és Bayard egyenként körülbelül kétszáz aranyba került, s ha Főbuszt százötvenre becsüljük, azt hiszem, megközelítjük az összeget.
- Vậy thì còn dư ra bốn trăm rưởi pistol, - D Artagnan nói với vẻ khá hài lòng…	- Akkor marad még négyszázötven aranyunk - mondta D’Artagnan meglehetős elégedetten.
- Ừ - Porthos nói, - nhưng còn yên cương?	- Igen, de ott van a lószerszám!
- Đúng quá đi rồi.	- Ez bizony igaz.
Yên cương giá bao nhiêu?	Mennyit érhetett?
- Coi là cả ba bộ một trăm pistol đi…	- Hát, ha a háromért száz aranyat számítunk...
- Được một trăm pistol, - D Artagnan nói, - Vị chi là còn dư ba trăm rưởi pistol.	- Legyen hát száz arany - mondta D’Artagnan. - Háromszázötven még akkor is marad!
Porthos gật đầu tán thành.	Porthos beleegyezően bólintott.
- Bây giờ ta đưa ông chủ quán năm mươi pistol đề trả chi phí của chúng ta? - D Artagnan nói, - còn ba trăm pistol ta chia nhau.	- Adjunk ötvenet a fogadósnénak költségeink fejében - mondta D’Artagnan -, s osztozzunk a többi háromszázon!
- Chia đi, - Porthos bảo.	- Osztozzunk!
- Việc nhỏ nhặt!	- mondta Porthos.
- D Artagnan lẩm bẩm, tay nắm những tờ bạc của mình. - Hừ?	- Sovány pecsenye - dörmögte D’Artagnan, a váltóit szorongatva.
- Porthos nói, - lại vẫn chuyện ấy à. Nói đi.	- Haj - sóhajtotta Porthos -, mindig ugyanaz! De mondja csak...
- Gì cơ?	- Mit?
- Ông ta không đả động gì đến tôi ư?	- Engem sehogyan sem emlegetett? - Ej, dehogynem!
- À, có chứ, - D Artagnan vội reo lên, anh sợ làm bạn mình nản nếu bảo rằng tể tướng chẳng hề nhắc đến bạn một tiếng.	- csapott a homlokára D’Artagnan, mert attól tartott, hogy ha megmondja, miszerint a bíboros egyetlen szóval sem említette, nagyon elkedvetleníti barátját.
- Có chứ!	- Dehogynem!
- Ông ta nói…	Azt mondta...
- Ông ta nói gì?	- Mit mondott?
- Porthos hỏi.	- türelmetlenkedett Porthos.
- Khoan đã, để tôi nhớ lại đúng lời ông ta.	- Várjon csak, hadd idézzem saját szavait!
Ông ta nói rằng: "Về phần bạn ông, thì ông hãy báo ông ta cứ yên tâm chẳng có gì quản ngại".	Azt mondta: "Ami pedig a barátját illeti, közölje vele, hogy nyugodtan alhatik."
- Tốt! - Porthos nói, - như thế là rõ như ban ngày rồi, ông ta vẫn tính phong mình là Nam tước.	- Jó - mondta Porthos -, ez napnál világosabban azt jelenti, hogy még mindig szándékában van engem báróvá tenni.
Vừa lúc ấy chuông đồng hồ nhà thờ gần đó điểm chín giờ.	E pillanatban kilencet ütött a szomszéd templomtorony órája.
D Artagnan giật mình.	D’Artagnan összerezzent.
- A!	- Abbizony!
- Thôi, im đi, Porthos!	- mondta Porthos.
- D Artagnan la lên với vẻ nóng nảy, - cậu đừng nhắc lại cái kỷ niệm ấy nữa; chính nó làm cho tôi bực bội khó chịu từ ngày hôm qua.	- Jaj, Porthos, nagyon kérem, hallgasson - mondta D’Artagnan egy türelmetlen mozdulattal -, ne emlékeztessen erre az élményre, emiatt vagyok tegnap óta rosszkedvű.
Tôi chẳng đi đâu.	Nem megyek el.
- Tại sao thế?	- Ugyan miért?
- Porthos hỏi:	- kérdezte Porthos.
- Bởi vì thật là điều đau lòng phải gặp lại hai con người ấy, họ đã làm hỏng công việc của chúng ta.	- Mert keserű érzés azzal a két emberrel találkozni, kik vállalkozásunkat megbuktatták.
- Mà họ có lợi thế gì đâu, - Porthos nói.	- Pedig - vette át a szót Porthos - egyikük sem volt fölényben.
- Lúc ấy tôi vẫn còn một khẩu súng đã nạp đạn còn các cậu thì đã đứng đối mặt nhau, kiếm trong tay.	Nekem volt még egy töltött pisztolyom, maga meg, kezében karddal, szemtől szemben állt a másikkal.
- Phải, - D Artagnan nói - nhưng nếu như cuộc hẹn hò này che giấu một điều gì.	- Igen - mondta D’Artagnan -, de ha e találkozó mögött rejlik valami...
- Ồ - Porthos nói, d Artagnan, cậu không nên tin như vậy.	- Ugyan - mondta Porthos -, csak nem gondolja, D’Artagnan!
- Phải đến đấy chứ, - vị lãnh chúa de Bracieux đường bệ nói tiếp.	- El kell mennünk - folytatta Bracieux kevély ura.
- Họ có thể cho là chúng ta sợ hãi.	- Még azt hinnék, félünk.
Này, bạn thân mến ơi, chúng ta đã dám chọi với năm mươi kẻ thù trên đường cái lớn; chúng ta cũng sẽ chọi tốt với hai anh bạn trên Quảng trường Hoàng gia.	Nos, barátom, ha az országúton szembeszálltunk ötven ellenféllel, két jó baráttal a Royale téren bízvást találkozhatunk!
- Phải phải, - tôi biết, - D Artagnan nói - nhưng họ đã phải theo các hoàng thân mà không bảo cho chúng ta biết trước.	- Igen, igen - mondta D’Artagnan -, tudom.
Arthos và Aramis đã chơi tôi một vố làm tôi hết sức kinh ngạc.	De ők a herceg oldalára álltak, és bennünket nem is értesítettek róla; Athos meg Aramis aggasztó játékot űztek velem.
- Cậu thật sự nghi ngờ à?	- Hát valóban bizalmatlan?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Về Aramis thì đúng vậy, từ khi hắn làm tu viện trưởng, bạn thân mến ơi, cậu không thể hình dung hắn bây giờ thế nào đâu.	- Aramis iránt igen, amióta abbé lett.
- A, về Aramis thì lại là chuyện khác, - Porthos nói, - và tôi chẳng lấy làm lạ.	- Jaj, Aramisszal másként áll a dolog - mondta Porthos -, s ezen nem is csodálkoznám.
- Ông de Beaufort cũng có thể đến lượt mình thử bắt chúng ta lắm chứ.	- Beaufort is megpróbálhat elfogatni.
- Ô hay!	- Ugyan!
Ông ta đã bắt được chúng mình và lại thả ra cơ mà.	Ha egyszer már elfogott és szabadon eresztett minket?!
Với lại, chúng ta sẽ đề phòng, mang đủ vũ khí và mang theo Planchet với cây súng trường của hắn.	Egyébként nem árt, ha vigyázunk, felfegyverkezünk s magunkkal visszük Planchet-t a karabélyával.
- Planchet là Fronde - D Artagnan nói.	- Planchet frondőr - mondta D’Artagnan.
- Vứt mẹ nó những cuộc nội chiến đi?	- Pokolba a polgárháborúkkal!
- Porthos kêu lên, - người ta không còn có thể tin cậy ở bạn bè hay người hầu nữa.	- fakadt ki Porthos. - Az ember sem barátaira, sem szolgáira nem számíthat többé.
Còn có một người không bao giờ rời bỏ ta.	Egy ember, aki sohase hagyna cserben.
- Phải, chừng nào mà cậu còn giàu có.	- Igen, ameddig gazdag!
- Nếu không, họ sẽ bảo rằng chúng ta hoảng sợ.	- Hé, Planchet!
Ơ này, Planchet đâu?	- kiáltotta D’Artagnan.
Planchet xuất hiện.	Planchet megjelent.
- Thắng yên cương vào ngựa đi, và mang theo khẩu súng trường.	- Nyergeltesse a lovakat, s hozza a karabélyát!
- Nhưng thưa ông, trước tiên, chúng ta đi chống lại ai?	- De uram, először is ki ellen megyünk?
- Chẳng chống lại ai cả, - D Artagnan nói, - đó chỉ là một sự đề phòng trường hợp ta bị tấn công.	- Nem megyünk senki ellen - mondta D’Artagnan -; egyszerű elővigyázatosság ez, megtámadásunk esetére.
- Ông biết không, người ta muốn giết chết cái ông tham nghị Broussel tử tế, người cha của dân tộc ấy.	- Tudja-e, uram, hogy meg akarták ölni a jó Broussel tanácsost, a nép atyját?
- A, thật ư?	- Ó, csakugyan?
- D Artagnan nói.	- csodálkozott D’Artagnan.
- Thật ạ. Nhưng ông đã được trả thù đích đáng, vì ông ta được mang trở về nhà trong tay dân chúng.	- Bizony, de volt is szép elégtétele, mert a nép az ölében vitte haza.
Bà de Chevreuse và bà de Vendôme cũng đã cho ghi tên mình đến thăm đấy. Và bây giờ, khi nào ông ta muốn…	Chevreuse hercegné és Vendôme hercegasszony is bejelentkezett nála, s most, ha akarja...
- Khi nào ông ta muốn, thì sao?	- Nos, ha akarja?
Planchet bèn cất tiếng hát:	Planchet elkezdte dalolni:
"Một cơn gió Fronde	A Fronde szele újra
Nổi từ sớm tinh mơ	súg-búg sokat;
Chống lại Mazarin	Mazarin úrra fúj átkokat.
Một cơn gió Fronde	A Fronde szele újra
Nổi từ sớm tinh mơ…"	súg-búg sokat.
- Tôi chẳng còn ngạc nhiên về chuyện này nữa, khi bảo Mazarin đã rất mong là tôi cán chết hẳn vị tham nghị của lão thì hơn.	- Most már nem csodálom - mondta halkan D’Artagnan Porthosnak -, hogy Mazarinnak sokkal jobban esett volna, ha tanácsosát halálra gázolom.
- Thưa ông, - Planchet nói, - Vậy ông hiểu rằng nếu như ông bảo tôi mang súng đi để làm một công việc gì đó giống như việc người ta đã mưu hại ông Broussel, thì…	- Megértheti, uram - folytatta Planchet -, hogy ha valami hasonló merénylet miatt kellene hoznom a karabélyomat, mint amelyet Broussel ellen forraltak...
- Không, cứ yên tâm.	- Nem, nem, nyugodt lehetsz; de kitől hallottad az esetet?
Nhưng cậu nghe nhưng chi tiết ấy ở đâu thế?	- Biztos forrásból, uram, Friquet-től.
- Ồ! Từ nguồn đáng tin cậy.	- Friquet-től?
nói. - Friquet. à?	- kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan nói, - Tôi biết cái tên đó.	- Ismerem ezt a nevet.
- Đó là con trai bà đầy tớ nhà ông Broussel; một thằng nhóc rất nhộn mà tôi xin bảo đảm với ông rằng không một cuộc bạo loạn nào nó chịu mất phần đâu.	- Broussel úr szolgálójának a fia, s olyan fickó, aki lázadás idején nem a kutyákra bízná, hogy széttépjék az ellenfelét.
- Có phải cái thằng lễ sinh ở nhà thở Đức Bà không?	- Nem az a ministráns gyerek a Notre-Dame-ból?
- Đứng nó đấy; Bazin che chở cho nó.	- De az; Bazin pártfogoltja.
- A, a!	- Ó, most már tudom!
Tôi biết, - D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Và là thằng hầu quầy ở quán rượu phố Calandre chứ gì?	- És csaposfiú a Calandre utcai kocsmában?
- Đúng thế	- Pontosan.
- Thằng lỏi con ấy làm gì cho cậu?	- Mi köze ehhez a kölyökhöz?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- A - D Artagnan đáp, - nó đã cho tôi nhiều tin tức hay, và nếu có dịp, chắc nó sẽ còn cho nữa.	- Hej - mondta D’Artagnan -, igen jó értesüléseket szerzett nekem, s alkalomadtán még szerezhet is.
- Cho cậu, người đã suýt cán chết chủ nó ư?	- Magának, aki a gazdáját majdnem halálra gázolta?
- Đúng vậy.	- Kitől tudhatná meg?
Vào lúc ấy, Arthos và Aramis đi vào Paris, bằng lối cửa ô Saint-Antoine.	- Ez igaz. Ezekben a pillanatokban érkezett Athos és Aramis Párizsba, a Saint-Antoine külvároson át.
Họ nghỉ ngơi ở dọc dường và vội vã đi để khỏi lỡ cuộc hẹn.	Útközben meg-megpihentek, s most siettek, hogy el ne mulasszák a találkozást.
Chỉ có Bazin đi theo họ.	Csak Bazin követte őket.
Ta còn nhớ rằng, Grimaud ở lại để săn sóc Mouston và đuổi kịp cậu tử tước trẻ de Bragelonne đang đi đến đội quân Flandre.	Grimaud, emlékszünk, hátramaradt Mousqueton istápolására, s aztán egyenest Bragelonne vicomte-hoz kellett csatlakoznia, ki a flandriai táborba ment volt.
- Bây giờ, - Arthos nói, - chúng ta cần vào một quán trọ để mặc quần áo thị dân, cất súng ống, kiếm gươm và giải giáp cả tên hầu của chúng ta nữa.	- Most - mondta Athos - valami fogadóba kell mennünk, hogy városi ruhát öltsünk, pisztolyainkat, kardjainkat letegyük és inasunkat is leszereljük.
- Tại sao vậy?	- Hát azt miért?
- Bởi vì đây là một cuộc hò hẹn chiến tranh mà chúng ta đang đi tới.	- Mert haditalálkozóra megyünk.
- Cậu muốn nói gì thế, Aramis?	- Mit akar ezzel mondani, Aramis?
- Tôi muốn nói rằng Quảng trường Hoàng gia là sự tiếp diễn của con đường cái lớn Vendôme chứ chẳng phải cái gì khác.	- Azt, hogy a Royale tér nem egyéb, mint a vendôme-i országút folytatása.
- Thế nào?	- Hogyan?
Các bạn của chúng ta…	Hisz a barátaink...
Ai bảo anh rằng d Artagnan không đổ tất cả thất bại của hắn lên đầu chúng ta và không báo trước cho giáo chủ biết?	- Ki tudja, hogy D’Artagnan nem ránk hárítja-e kudarcát, s nem tájékoztatta-e a bíborost?
Ai bảo anh rằng giáo chủ không lợi dụng cuộc hẹn hò ấy để cho tóm cổ chúng ta?	Ki tudja, hogy a bíboros nem használja-e ki ezt a találkozást, hogy minket elfogasson?
- Sao?	- Hogyhogy, Aramis?
Aramis, cậu nghĩ rằng d Artagnan và Porthos tiếp tay cho một sự ô nhục như vậy ư?	El tudja képzelni, hogy D’Artagnan és Porthos segédkezet nyújtanának egy ilyen aljassághoz?
- Arthos thân mến ơi, giữa bạn bè với nhau thì anh nói đúng, đó là một sự ô nhục; nhưng giữa những kẻ thù địch thì đó là một mưu kế.	- Barátok közt, kedves Athos, igaza van, aljasság volna ez; de ellenfelek közt csak hadicsel.
Arthos khoanh tay và để gục cái đầu tuấn tú xuống trước ngực.	Athos karba fonta a kezét, s szép fejét mellére csüggesztette.
- Biết làm thế nào được, Arthos ơi?	- Nézze, Athos - mondta Aramis -, az emberek már ilyenek, s nem örökké húszévesek.
Con người ta sinh ra như vậy, và không phải bao giờ cũng ở tuổi hai mươi.	Jól tudja, kegyetlenül megsértettük azt a hiúságot, mely vakul vezeti D’Artagnan cselekedeteit.
Hắn bị bại trận.	Legyőzetett.
Anh đã chẳng nghe hơi thở than tuyệt vọng trên đường sao?	Nem észlelte kétségbeesését ott az országúton?
Còn về Porthos, danh hiệu Nam tước của hắn có lẽ tuỳ thuộc ở sự thành công của việc này.	Porthosnak pedig talán a bárósága függött a vállalkozás sikerétől.
Ai bảo anh rằng cái tước, thứ năm trứ danh ấy không dựa vào cuộc hội kiến chiều nay của chúng ta?	Ki tudja, nevezetes bárósága nem a mai esti találkozáson múlik-e?
Ta nên đề phòng, Arthos ạ.	Legyünk óvatosak, Athos!
- Nhưng nếu họ đến mà không mang vũ khí thì sao?	- De ha ők fegyvertelenül jönnének?
Thật xấu hổ cho chúng ta biết chừng nào.	Micsoda szégyen volna ránk.
- Cứ yên tâm, bạn thân mến ơi, tôi xin cam đoan rằng sẽ không như vậy đâu.	- Legyen nyugodt, kedves barátom, kezeskedem, hogy nem úgy jönnek.
Vả chăng chúng ta có cớ để nói thác là chúng ta đi du hành tới và chúng ta là kẻ phiến loạn?	Egyébként van rá mentségünk, hisz útról érkezünk és lázadók vagyunk!
Một cớ nói thác cho chúng ta!	- Mentségünk, nekünk!
Aramis Aramis ơi, - Arthos vừa buồn rầu lắc đầu vừa nói tiếp xin lấy linh hồn ra mà thề rằng cậu làm cho tôi thành kẻ khổ sở nhất trần đời.	Jaj, Aramis, Aramis - folytatta Athos, s szomorúan csóválta a fejét -, lelkemre mondom, a legboldogtalanabb emberré tesz a világon!
Cậu làm thất vọng một trái tim đã không hoàn toàn chết ở tình bạn.	Keserűen kiábrándít egy szívet, melyből még nem halt ki végképp a barátság.
Này, Aramis, tôi xin thề là thà người ta dứt nó ra khỏi lồng ngực của tôi còn hơn.	Higgye el, Aramis, jobban szeretném, ha szívemmel együtt tépnék ki belőlem!
Aramis, cậu đi đến đó thế nào thì tuỳ cậu.	Menjen, ahogy akar, Aramis, én azonban fegyvertelenül megyek.
Còn tôi, tôi sẽ đi mà không mang vũ khí.	- Azt már nem, mert így nem engedem el.
- Không, tôi sẽ không để anh đi như vậy đâu: Sẽ không còn là một con người, không còn là Arthos, không còn là Bá tước de La Fère nữa mà anh phản bội bằng sự yếu đuối ấy; đây là cả một đảng phái mà anh thuộc vào nó và nó tin cậy ở anh.	Már nem egy embert, nem Athost, nem La Fčre grófot árulja el e gyengeséggel: hanem egy egész pártot, melyhez tartozik, s mely számít magára.
- Thôi thì đành làm theo lời cậu vậy, - Arthos buồn rẩu đáp.	- Legyen hát akarata szerint - felelte Athos szomorúan.
Và họ tiếp tục đi.	És folytatták útjukat.
Qua phố Bước Con La , vừa đến hàng rào sắt của bãi vắng, họ trông thấy ở dưới cửa tò vò, chỗ phố Sainte Catherine đổ ra, ba kỵ sĩ.	Alig érkeztek a Pas-de-la-Mule utcán át a kihalt tér rácskerítéséhez, az árkádok alatt a Sainte-Catherine utca torkolatánál három lovast vettek észre.
Đó là d Artagnan và Porthos đang bước đi, áo choàng bị chuôi kiếm vén lên.	D’Artagnan és Porthos ügetett ott, köpenyébe burkolózva, melyet kardjuk hátul felemelt.
Planchet đi đằng sau họ, súng trường thõng xuống đùi.	Mögöttük Planchet léptetett, combjánál a karabéllyal.
Nhìn thấy d Artagnan và Porthos, Arthos và Aramis xuống ngựa.	Athos és Aramis, felismervén őket, leszállt a lováról.
Phía bên kia cũng vậy.	Azok is leszálltak.
D Artagnan nhận thấy ba con ngựa kia đáng lẽ do Bazin giữ thì lại buộc ở các vòng của cổng tò vò và anh bảo Planchet cũng làm như thế.	D’Artagnannak feltűnt, hogy a három lovat, ahelyett, hogy Bazinra bízták volna, az árkádsor vasgyűrűihez kötötték.
Rồi họ tiến đến gần nhau hai người này đối diện với hai người kia, và chào nhau lễ phép.	Utasították hát Planchet-t, hogy ugyanígy járjon el.
- Này các ông ơi, các ông thích chúng ta trò chuyện với nhau ở đâu?	- Hol óhajtják, hogy beszélgessünk, uraim?
- Cổng rào khoá, - Aramis nói, - nhưng nếu như các ông thích mát dưới bóng cây và một sự tĩnh mịch không thể vi phạm, thì tôi sẽ lấy chìa khoá ở dinh Rôhan và chúng ta sẽ toại nguyện.	- A park rácsos kapuját már bezárták - mondta Aramis -, de ha az urak szeretik a friss levegőn a fák alatt a zavartalan magányt, elhozom a kulcsát a Rohan-palotából, ott majd zavartalanul leszünk.
D Artagnan phóng tầm mắt vào trong bóng tối của quảng trường, và Porthos thử chui dầu vào hai song sắt để dò bóng đêm.	D’Artagnan a tér homályába fúrta tekintetét, Porthos pedig a fejét két rács közé dugta, hogy kifürkéssze a sötétséget.
Với cái giọng thanh cao và dễ thuyết phục, Arthos nói:	- Ha valamilyen más helyet szeretnének, uraim - mondta Athos nemes és meggyőző hangján -, válasszanak maguk.
- Nếu các ông thích một nơi khác, thì xin cứ tự chọn.	- Ez a hely, ha D’Herblay úr a kulcsot meg tudja szerezni, azt hiszem, a lehető leg­kellemesebb.
Aramis lập tức tránh ra và dặn dò Arthos chớ đứng một mình ở trong tầm tay d Artagnan và Porthos; nhưng kẻ được ban lời khuyên răn ấy chỉ cười vẻ khinh khi và tiến một bước về phía các bạn cũ đang đứng nguyên tại chỗ.	Aramis rögtön elindult, figyelmeztetvén Athost, ne maradjon így egyedül D’Artagnan és Porthos keze ügyében; de az, kinek a tanácsot adta, csak megvető mosollyal válaszolt, s egyet lépett régi barátai felé, kik mindketten a helyükön maradtak.
Quả thật Aramis đã đến gõ cửa dinh Rôhan; một người hiện ra cùng với anh, nói.	Aramis valóban bekopogott a Rohan-palotába, s nemsokára egy emberrel tért vissza, ki így szólt:
- Thưa ông, ông thề với tôi chứ?	- Megesküszik, uram?
- Cầm lấy, - Aramis đưa ra một đồng louis và bảo. - A!	- Tessék - mondta Aramis, s egy aranyat nyomott a markába.
- Người gác cổng vừa nói vừa lắc đầu.	- Ej, hát nem akar megesküdni, uram?
- Ô, có gì mà thề với thốt cơ chứ, - Aramis nói.	- mondta az ember fejcsóválva.
- Tôi chỉ khẳng định với bác rằng cho đến giờ phút này các ông kia vẫn là bạn chúng tôi. - Phải rồi, tất nhiên?	- Ejnye, hát mit esküdözzem semmire - mondta Aramis -, csak annyit állítok, hogy ezek az urak ez idő szerint barátaink.
- Arthos, d Artagnan và Porthos lạnh lùng nói.	- Így van - mondta hűvösen Athos, Porthos és D’Artagnan.
D Artagnan đã nghe thấy cuộc đối thoại và hiểu rõ.	D’Artagnan hallotta a párbeszédet és megértette.
- Cậu có thấy không?	- Látja?
- Anh hỏi Porthos.	- fordult Porthoshoz.
- Thấy cái gì nhỉ?	- Mit lássak?
- Hắn không muốn thề.	- Hogy nem akart megesküdni.
- Thề cái gì?	- Mire?
- Người gác cổng kia muốn Aramis thề rằng chúng ta vào Quảng trường Hoàng gia không phải để đánh nhau.	- Ez az ember meg akarta eskedtetni Aramist, hogy nem párbajozni megyünk a Royale térre. - És Aramis nem akart megesküdni?
- Không thấy.	- Nem.
- Thế thì phải cẩn thận.	- Akkor hát vigyázat!
Arthos không rời mắt khỏi hai người đang nói.	Athos le nem vette a szemét a két beszélgetőről.
Aramis mở cổng và né ra để d Artagnan bước vào.	Aramis kinyitotta a kaput s félreállt, hogy D’Artagnan és Porthos előremehessen.
Khi vào, chuôi kiếm của d Artagnan mắc vào cổng rào, buộc anh phải phanh áo choàng ra.	Belépve D’Artagnan beleakasztotta kardja markolatát a rácsba, s kénytelen volt felhajtani köpenyét.
Thế là anh để lộ cái báng súng ngắn bóng loáng ánh trắng.	Köpenyét felhajtva felfedte pisztolyai fénylő agyát, melyeken meg-megcsillant a holdsugár.
Aramis bèn một tay chạm vai Arthos, một tay trỏ cho anh xem khẩu súng đeo ở đây lưng d Artagnan.	- Látja - érintette meg Aramis Athos vállát, s a D’Artagnan övében hordott fegyvertárra mutatott.
- Chao ôi!	- Fájdalom!
Phải rồi, - Arthos nói và buông một tiếng thở dài não ruột.	- mondta Athos, mélységes sóhajtás kíséretében.
Và là người thứ ba đi vào.	És harmadiknak lépett be.
Aramis vào cuối cùng và đóng cổng lại.	Aramis ment utoljára, s a rácsos kaput bezárta.
Chương 30	30
H ọ lặng lẽ đi tới trung tâm quảng trường; nhưng do lúc ấy mặt trăng vừa ra khỏi đám mây, họ nghĩ rằng ở chỗ bãi trống trải này họ sẽ dễ bị người ta trông thấy, họ bèn đến chỗ mấy cây bồ đề bóng tối dày dặc hơn.	Hallgatagon mentek a tér közepéig; de mivel a hold éppen kibukkant a felhők mögül, meggondolták, hogy e nyílt helyen könnyen felfedezhetők, s továbbmentek a hársakig, hol sűrűbb volt a sötétség.
Có các ghế dài kê rải rác; bốn kẻ du ngoạn dừng lại trước một cái ghế.	Egy-egy pad volt imitt-amott; a négy sétáló megállt az egyik előtt.
Arthos ra hiệu, d Artagnan và Porthos ngồi xuống.	Athos intett, s D’Artagnan és Porthos leült.
Arthos và Aramis đứng yên trước mặt họ.	Athos és Aramis állva maradt előttük.
Sau một lát im lặng, mỗi người đang cảm thấy lúng túng không biết bắt đầu giải thích thế nào đây, thì Arthos lên tiếng:	Egy-két pillanatnyi hallgatás után, mely alatt ki-ki érezte a magyarázkodásba kezdés zavarát, Athos megszólalt:
- Các anh ơi, một chứng cớ về sức mạnh của tình bằng hữu cũ của chúng ta là sự có mặt của chúng ta ở nơi hò hẹn này. Không một ai vắng mặt, không một ai có gì để trách móc cả.	- Uraim - mondta -, régi barátságunk erejét bizonyítja, hogy megjelentünk e találkozón; egyikünk sem hiányzik, egyikünk sem tehet hát szemrehányást magának.
- Thưa bá tước, - D Artagnan nói - xin hãy nghe đây, thay cho những lời tán tụng mà có lẽ chẳng có ai trong chúng ta đây xứng đáng, chúng ta hãy phát biểu như những người chân thành.	- Engedjen meg, gróf úr - mondta D’Artagnan -, de ahelyett, hogy bókkal illetnők egymást, mit tán kölcsönösen meg sem érdemlünk, inkább magyarázkodjunk férfiasan.
- Tôi không mong gì hơn, - Arthos đáp.	- Jobbat nem is kívánok - felelte Athos.
Đáng lẽ trả lời tôi như với một người bạn, thì anh đã chơi tôi như một đứa trẻ, và cái tình bằng hữu mà anh tán dương ấy tan vỡ không phải do cuộc chạm kiếm tối hôm qua mà do sự nguỵ trang của anh ở trong lâu đài mình.	- Mikor volt szerencsém meglátogatni a Bragelonne-kastélyban, bizonyos ajánlatokat tettem, s maga megértette; de ahelyett, hogy úgy válaszolt volna, mint barátjának, kijátszott, mint valami gyerkőcöt, s azt a barátságot, melyet oly sokra tart, nem tegnap vágta el kardjaink összekoccanása, hanem már a kastélyában ez a színlelés.
- D Artagnan!	- D’Artagnan!
- Arthos nói với một giọng trách móc nhẹ nhàng.	- mondta Athos, szelíden megrovó hangon.
- Anh cần ở tôi sự thẳng thắn, thì đấy!	- Őszinteségre kért - mondta D’Artagnan -, hát tessék; kérdezi, mit gondolok, hát megmondom.
- D Artagnan nói - Anh hỏi tôi nghĩ gì thì tôi đã nói rồi.	Szintígy magának is szolgálatára állok, D’Herblay abbé uram.
Và bây giờ, ông tu viện trưởng D Herblay, tôi cũng sẵn sàng hầu tiếp ông.	Magánál is megfordultam, maga is kijátszott.
- Ông lạ lùng thực đấy, ông ạ, - Aramis nói - Ông đến tìm tôi để đưa ra những đề nghị, nhưng ông đã nói với tôi chưa nào?	- Meglátogatott, hogy ajánlatokat tegyen, de végül is, tett-e bár egyet is?
Không, ông thăm dò tôi, có thế thôi.	Nem, csak kifirtatott, semmi több.
Này, tôi đã nói với ông thế nào nhỉ?	Nos hát, mit mondtam én?
Rằng Mazarin là một tên đê tiện và tôi chẳng phụng sự nó đâu.	Hogy Mazarin gazfickó, és nem fogom szolgálni Mazarint.
Tất cả chỉ có thế.	Hát ennyi az egész.
Tôi có nói với ông rằng tôi không phụng sự một người khác đâu?	Mondtam én, hogy másvalakit sem fogok?
Trái lại, tôi đã nói để ông hiểu rằng, tôi đứng về phía các hoàng thân.	Ellenkezőleg, értésére adtam, úgy emlékszem, hogy a hercegek pártján vagyok.
Ông có bí mật của ông, cũng như chúng tôi có bí mật của chúng tôi; chúng ta đã không trao đổi bí mật với nhau, càng hay điều đó chứng tỏ là chúng ta biết giữ bí mật.	Maguknak is megvan a titkuk, mint ahogy nekünk is a mienk; ha nem cseréltük ki, annál jobb: azt bizonyítja, hogy titkainkat kölcsönösen meg tudjuk őrizni.
- Tôi có trách gì ông đâu, - D Artagnan nói, - chẳng qua vì bá tước de La Fère nói về tình bạn bè, cho nên tôi mới xem xét cách đối đãi của ông thôi.	- Én semmit sem vetek a szemére, uram - mondta D’Artagnan -, csak mert La Fčre gróf barátságról beszélt, vizsgálom az eljárásukat.
- Và ông thấy gì ở đó?	- És mit talál benne?
- Aramis kiêu ngạo hỏi.	- kérdezte hetykén Aramis.
Máu dồn lên mặt, d Artagnan đứng phắt dậy và đáp:	D’Artagnannak rögtön fejébe ment a vér, felpattant, s így válaszolt:
- Tôi thấy đúng là một cách đổi đãi của một môn đệ những thầy dòng Jésuites.	- Azt, hogy rávall a jezsuita-tanítványra!
Thấy d Artagnan đứng lên, Porthos cũng đứng dậy.	Látván, hogy D’Artagnan felpattan, Porthos is azonnal felállt.
Thế là cá bốn người đều đứng sừng sững hằm hè trước mặt nhau.	A négy ember most már fenyegetően állt szemtől szembe egymással.
Nghe câu trả lời của d Artagnan, Aramis giơ tay như muốn sờ vào đốc kiếm.	D’Artagnan válaszára Aramis olyan mozdulatot tett, mintha kardjához akarna kapni.
Arthos ngăn anh lại.	Athos visszatartotta.
- D Artagnan này, - anh nói, - tối nay anh đến đây vẫn còn tức giận sục sôi về cái việc tình cờ tối hôm qua của chúng ta.	- D’Artagnan - mondta -, ma este még a tegnap esti kaland dühével jött ide.
Anh thấy có điều gì khiển trách tôi không?	Nekem is mondja meg: úgy érzi, van mit szememre vetnie?
Nếu tôi có lỗi, tôi sẽ nhận lỗi.	Ha hibás vagyok, ó, D’Artagnan, beismerem a hibám.
Cái giọng nghiêm nghị và du dương ấy của Arthos bao giờ cũng có ảnh hưởng đến d Artagnan như xưa, trong khi giọng của Aramis trở nên chua cay và kêu gào trong những lúc bực mình càng chọc tức anh.	Athos komor, szép csengésű hangja még mindig a régi jó hatással volt D’Artagnanra, viszont az Aramisé, mely rosszkedvű pillanataiban kellemetlen és rikácsoló lett, felzaklatta.
Cho nên anh đáp lại Arthos: - Ông bá tước ơi, tôi tưởng rằng ông có điều tâm sự nói với tôi ở lâu đài Bragelonne, và còn ông, - anh nói tiếp và trỏ sang Aramis, - Ông cũng có điều tâm sự với tôi ở tu viện, hẳn là tôi đã chẳng lao vào một cuộc phiêu lưu mà các ông chắc sẽ cản đường tôi.	- Azt hiszem, gróf úr, jó lett volna, ha bevall nekem egyet-mást a Bragelonne-kastélyban, úgyszintén Aramis úr is - folytatta - a kolostorában; nem keveredtem volna olyan kalandba, melyben maguknak kellett utamat állniok.
Tuy nhiên vì rằng tôi kín đáo, chớ có vội cho tôi là một đứa ngu ngốc.	De amiért tapintatos voltam, azért ne tartsanak végképp ostobának!
Trong bụng ngờ rằng d Artagnan đã rình rập mình và trông thấy mình đi cùng bà de Longueville, Aramis giận tím mặt và la lên:	Ha hangsúlyozni akartam volna a különbséget azok között, kiket D’Herblay úr kötélhágcsón vagy akiket falétrán fogad, rábírhattam volna, hogy őszintén beszéljen.
- Sao ông đi dây vào việc người khác?	- Mibe ártja magát bele?
- Tôi chỉ dây vào việc gì can hệ đến tôi, và tôi biết giả bộ không trông thấy những cái gì không can hệ đến tôi.	- rikácsolta dühtől sápadtan Aramis, mert szívébe döbbent a gyanú, hogy D’Artagnan megleste és látta találkozását Longueville-nével.
Nhưng tôi ghét những kẻ đạo đức giả, và trong cái loại đó tôi xếp những ngự lâm quân đi làm tu viện trưởng và những tu viện trưởng đi làm ngự lâm quân.	- Abba ártom magam bele, ami rám tartozik, és tudom színleni, hogy nem láttam, ami nem tartozik rám; de gyűlölöm a képmutatókat, s ebbe a kategóriába sorolom a testőröket, kik abbét játszanak, s az abbékat, kik testőrt játszanak, és - tette hozzá, Porthoshoz fordulva - ez az úr is osztja véleményemet!
Rồi quay sang phía Porthos, anh nói tiếp:	Porthos, ki eddig még nem beszélt, most is csak egy szóval s egy mozdulattal felelt:
- Ông đây cũng đồng ý với tôi.	- Bizony - mondta, s a kardjára csapott.
Aramis nhảy lùi lại một bước và tuốt kiếm ra.	Aramis hátraugrott és kardot rántott.
D Artagnan khom lưng lại, sẵn sàng công kích hoặc tự vệ	D’Artagnan lehorgadt, támadni vagy védekezni készen.
Arthos bèn giơ bàn tay ra với cái dáng bộ chỉ huy tối thượng chỉ ở anh mới có, anh thong thả rút cả thanh kiếm và vỏ cùng một lúc, tì kiếm lên đầu gối và bẻ gẫy lưỡi kiếm ngay trong bao, rồi vứt hai mẩu sắt sang phía bên phải.	Ekkor Athos, a fensőséges parancsoló erő ama mozdulatával, mely csak az ő sajátja volt, lassan felemelte tokostul a kardját, s térdéhez ütve hüvelyt, pengét egyszerre tört össze, a darabjait pedig elhajította.
Rồi quay về phía Aramis, anh bảo:	Athos Aramis felé fordult, s így szólt:
- Aramis, bẻ gẫy kiếm anh đi.	- Aramis, törje el a kardját.
Aramis lưỡng lự.	Aramis habozott.
- Cần phải làm như vậy, - Arthos bảo.	- Meg kell lennie - mondta Athos.
Rồi với một giọng nhỏ hơn và dịu dàng hơn, anh nói - Tôi muốn như vậy.	Aztán halkabb és szelídebb hangon: - Akarom!
Aramis, mặt càng tái hơn, nhưng bị khuất phục bởi cử chỉ ấy, bị đánh bại bởi tiếng nói ấy, anh cũng dùng tay bẻ gẫy cái lưỡi thép dẻo, rồi khoanh tay lại đợi, người run lên vì tức giận.	Ekkor Aramis, még sápadtabban, de a mozdulattól leigázva s a hangtól legyőzve, két kezével törte ketté a hajlékony vasat, majd karját keresztbe fonta, s dühtől remegve várt.
Động tác ấy khiến d Artagnan và Porthos phải lùi lại; d Artagnan chưa rút kiếm, Porthos tra kiếm vào bao. Arthos từ từ giơ bàn tay phải lên trời mà nói:	Ez a jelenet meghátráltatta D’Artagnant és Porthost; D’Artagnan még kardot se rántott, Porthos a magáét visszadugta hüvelyébe.
- Chúng ta đang đứng trước Chúa, Chúa đang nhìn chúng ta và nghe chúng ta trong cảnh trang nghiêm của đêm nay, tôi xin thề là không bao giờ thanh kiếm của tôi chạm vào kiếm của các anh, không bao giờ con mắt tôi nhìn các anh bằng cái nhìn giận dữ; không bao giờ trái tim tôi có một nhịp đập thù ghét các anh.	- Soha - mondta Athos, s jobbját lassan az ég felé emelte -, esküszöm Isten előtt, ki lát és hall bennünket ez éj ünnepélyességében, soha kardom nem érinti többé a kardjukat, soha a szemem dühvel nem lobban, soha a szívem gyűlölettel nem dobban magukra!
d Artagnan, bao giờ tôi cũng yêu mển anh như con trai tôi.	D’Artagnan, én mindig úgy szerettem magát, mint a fiamat.
Lão Mazarin có thể là cái cóc khô gì đối với chúng ta, những người đã từng chống lại cả bàn tay và trái tim của một con người như Richelieu?	Mazarin bíboros mit számít nekünk, kik olyan ember szívén s hatalmán uralkodtunk, mint Richelieu?!
d Artagnan, tôi xin lỗi anh vì đã chạm kiếm với anh hôm qua; Aramis cũng làm như vậy với Porthos.	Aramis Porthostól kéri ugyanezt.
Và bây giờ nếu có thể, các anh hãy cứ thù ghét tôi đi, còn tôi, tôi xin thề rằng dù các anh có thù ghét tôi, tôi vẫn chỉ mang lòng quý trọng và tình bằng hữu đối với các anh mà thôi.	Most pedig, ám gyűlöljenek, ha tudnak, én azonban esküszöm, hogy gyűlöletük ellenére csak megbocsátást és barátságot érzek maguk iránt.
Bây giờ, Aramis, hãy nhắc lại lời tôi, và nếu như các anh đây muốn, và anh cũng muốn, thì chúng ta sẽ từ giã các bạn cũ của chúng ta mãi mãi.	Aramis, kérem, ismételje meg szavaimat, s aztán, ha úgy akarják, s ha maga is úgy akarja, búcsúzzunk el régi barátainktól, mindörökre.
Một lát lặng yên trang trọng. Rồi Aramis cất tiếng.	Egy pillanatra ünnepélyes csend lett, majd Aramis így szólt:
Vầng trán anh bình thản và cái nhìn trung hậu, nhưng giọng nói vẫn còn vang lên một chút run run xúc động, cuối cùng, anh nói:	- Esküszöm - mondta nyugodt arccal s nyílt tekintettel, de olyan hangon, melyben a meghatottság utolsó könnye rezgett -, esküszöm, nincs bennem többé gyűlölet azok iránt, kik barátaim voltak.
- Tôi xin thề là tôi không còn thù ghét gì những người đã từng là bạn tôi, tôi rất tiếc là đã chạm kiếm với anh đấy, Porthos ạ. Cuối cùng tôi xin thề là không những thanh gươm của tôi sẽ không chĩa vào ngực các anh nữa, mà từ trong đáy lòng thầm kin nhất của tôi sau này cũng sẽ không bao giờ còn bóng dáng của những thù địch đối với các anh nữa.	Sajnálom, Porthos, hogy kardommal érintettem a kardját; esküszöm, nemcsak ez nem fordul többé elő, hanem még legtitkosabb gondolataim mélyén sem lesz ezentúl magukkal szemben ellenséges érzésnek csírája sem!
Lại đây, Arthos.	Jöjjön, Athos!
Arthos toan rút lui.	Athos már-már elindult.
Rồi anh nhào vào trong vòng tay của Arthos.	És Athos karjába vetette magát.
- Con trai của tôi!	- Fiam!
- Arthos vừa nói vừa siết bạn vào ngực mình.	- mondta Athos, és szívére szorította.
- Còn tôi, - Porthos nói - tôi khỏng thề thốt gì hết, nhưng tôi đang nghẹn ngào đây, mẹ kiếp!	- Én - mondta Porthos - nem esküszöm meg semmire, csak fuldoklok, a kirilejzumát!
Nếu như phải đánh nhau với các anh thà tôi để mình bị đâm xuyên suốt người còn hơn, vì rằng ở trên đời này tôi chỉ có yêu mến các anh mà thôi.	Ha meg kellene verekednem magukkal, hagynám magam rostává liggatni, mert senkit se szerettem, csak magukat, a világon!
Và chàng Porthos ruột ngựa vừa nhào vào vòng tay Aramis vừa khóc lên rưng rức.	S a derék Porthos sírni kezdett, mint a záporeső, s Aramis nyakába borult.
- Các bạn ơi, - Arthos nói, - đó là điều tôi hy vọng, đó là điều tôi chờ đợi ở hai tấm lòng như các anh.	- Barátaim - mondta Athos -, ez az, amit ilyen szívű emberektől reméltem, amilyenek maguk ketten!
Phải, tôi đã nói và tôi xin nhắc lại số phận của chúng ta ràng buộc với nhau một cách không thể nào thay đổi, dù rằng chúng ta có đi theo một con đường khác.	Mondottam már, s most még egyszer mondom: sorsunk felbonthatatlanul össze­fonódott, kövessünk bár más-más útvonalat.
Tôi dự cảm là có đấy.	Valami azt súgja, hogy megmaradunk.
- Đúng rồi, - D Artagnan nói, - chúng ta hãy mãi mãi là ngự lâm quân, và hãy giữ làm một lá cờ duy nhất, cái tấm khăn trứ danh ở đồn Saint-Gervais mà vị giáo chủ vĩ đại đã cho thêu lên ba bông hoa huệ.	- Igen - mondta D’Artagnan -, legyünk mindig testőrök, s egyetlen lobogónkul tartsuk meg a Szent Gervasius bástya ama híres keszkenőjét, melyre a nagy bíboros három liliomot hímeztetett.
- Phải rồi, - Aramis nói, - là người phe giáo chủ hay Fronde, chăng can hệ gì đến ta?	- Igen - mondta Aramis -, legyünk bár bíborospártiak vagy frondőrök: bánjuk is mi azt!
Chúng ta lại tìm những người trợ lực cho các cuộc quyết đấu, những bạn bè tận tụy cho những công việc nghiêm, trọng, những bạn vui vầy cho những thú vui.	Találjuk meg egymásban a jó párbajszekundánst, nehéz ügyekben a hű barátot s mulatságban a vidám cimborát!
- Anh nói thật mê hồn?	- Elragadóan beszél!
- Porthos bảo.	- mondta Porthos.
Arthos mỉm cười với nỗi vui mừng khôn tả.	Athos arcán kimondhatatlan öröm mosolya ragyogott.
- Như thế là thoả thuận rồi nhé, - anh nói.	- Ezt tehát elvégeztük - mondta.
- Nào, các anh giơ tay ra.	- Ide a kezüket, uraim.
Các anh có còn là tín đồ chút nào không?	Keresztények valamicskét?
- Đúng thế!	- Isten uccse!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Chúng ta sẽ là tín đồ trong dịp này, để trung thành với lời thề của chúng ta, - Aramis nói.	- Ez alkalommal azok leszünk, hogy megtartsuk esküvésünket - mondta Aramis.
- A! - Porthos nói, - tôi sẵn sàng viện bất cứ ai mà các anh muốn đưa ra để thề, cả thánh Mahomet cũng được.	- Kész vagyok megesküdni bármire - mondta Porthos -, akár Mohamedre is!
Quỷ bắt tôi đi, nếu tôi nói sai rằng chưa bao giờ tôi sung sướng như lúc này.	Vigyen el az ördög, ha valaha is voltam boldogabb, mint e szent pillanatban!
Và chàng Porthos tốt bụng chùi đôi mắt vẫn còn ướt:	S a derék Porthos megtörölte könnybe lábadt szemét.
- Các anh có ai mang một cây thánh giá nào không?	- Van-e valamelyiküknél kereszt?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
Porthos và d Artagnan nhìn nhau lắc đầu như những người bị bất ngờ.	Porthos és D’Artagnan úgy nézett össze, fejét rázva, mint akiket valami mulasztáson értek.
- Aramis mỉm cười và móc ở ngực ra một chiếc thập tự kim cương đeo vào cổ bằng một chuỗi ngọc trai.	Aramis elmosolyodott, s kebléből gyémántköves keresztet húzott elő, mely gyöngysoron függött a nyakában.
- Có đây, anh nói.	- Itt volna egy - mondta.
Lời thề ấy có hợp ý các anh không?	Vállalják-e ezt az esküt?
- Có!	- Vállaljuk!
- Mọi người cũng nói.	- mondták egyszerre.
- D Artagnan ghé sát tai Aramis mà nói thầm.	- súgta D’Artagnan Aramis fülébe.
Chương 31	31
Bến phà sông l'Oise	Komp az Oise-on
C húng tôi hy vọng rằng độc giả đã không quên bẵng - người lữ khách trẻ tuổi mà chúng tôi đã để lại trên con đường đi Flandre.	Reméljük, az olvasó nem felejtette el egészen az ifjú lovagot, kit a Flandriába vivő úton hagytunk el.
Đến lúc không còn trông thấy người đỡ đầu của mình đứng ở trước ngôi nhà thờ cổ vương giả đưa mắt theo dõi mình, Raoul thúc ngựa phi lên trước hết để tránh khỏi những ý nghĩ đau buồn của mình và sau nữa để giấu Olivain nỗi xúc động đang làm mình biến sắc.	Raoul, miután pártfogóját - kitől a királyi bazilika előtt vált el, de ki tekintetével követte még egy darabig - végül is elvesztette szem elől, lovát sarkantyúba kapta, először azért, hogy fájó gondolataitól meneküljön, aztán, hogy leplezze Olivain előtt a vonásait torzító elérzékenyedést.
Tuy nhiên một tiếng đồng hồ phóng nhanh chẳng mấy chốc xua tan những đám mây u ám đã làm rầu rĩ trí tưởng tượng đến là phong phú của chàng tuổi trẻ.	Egyórai gyors ügetés azonban eloszlatta végre ezeket az ifjú gazdag képzeletét elborító szomorú felhőket.
Nỗi vui thú lạ lẫm được tự do - thú vui có cái ngọt ngào của nó, ngay cả đối với những kẻ chưa từng đau khồ vì sự lệ thuộc của mình - mạ vàng cho Raoul trời và đất, và nhất là cái chân trời xa xăm và xanh biếc của cuộc đời mà người ta gọi là tương lai.	A szabadság és függetlenség ismeretlen öröme még azoknak is, kiket kötöttségek sohasem gyötörtek, ez az édes öröm Raoul előtt eget-földet bearanyozott, s kivált az élet ama távoli és kéklő horizontját aranyozta be, melyet jövendőnek neveznek.
Song le sau nhiều lần thử chuyện trò với Olivain, anh nhận ra rằng những ngày dài đằng đẵng cứ trôi qua như thế cũng buồn lắm, và lời nói của bá tước thật là ngọt ngào, thật là dễ nghe, thật là thú vị lại hiện lên trong trí nhớ anh về những thành phố mà người ta đi qua, và về những nơi đó thì chẳng ại còn có thể cung cấp cho anh những tin tức quý báu như anh đã thu được ở Arthos, người hướng dẫn thông thái nhất và vui tính nhất.	Mindazonáltal többszöri társalgásra való kísérlet után Olivainnal rádöbbent, hogy vajmi szomorúak lesznek majd az így telő hosszú, hosszú napok, s a gróf oly szelíd, oly meggyőző és érdekfeszítő mondatai minduntalan eszébe jutottak, ahogy egy-egy városon áthaladt, amelyekben már senki sem adhatott neki oly értékes magyarázatokat, mint amilyeneket Athostól, a legbölcsebb és legszórakoztatóbb kalauztól szerezhetett volna.
Một kỷ niệm khác lại khiến Raoul buồn rầu: đến Louvre, anh đã trông thấy khuất sau một rặng cây phong, một toà lâu đài gợi nhớ da diết lâu đài ở La Vallière đến nỗi anh dừng lại để ngắm nghía đến mười phút, rồi vừa thở dài vừa tiếp tục ra đi, chẳng buồn trả lời Olivain đã kính cẩn hỏi anh vì sao lại chú ý đến thế.	Egy másik emlék is búsította Raoult: Louvres-ba értek, a nyárfák függönye mögött meg­pillantott egy kicsi kastélyt, s ez annyira emlékeztette a valličre-ire, hogy megállt, s vagy tíz percig nézte, majd sóhajtozva indult tovább, válaszra se méltatva Olivaint, ki tisztelettel kérdezte meg e szemlélődés okát.
Cái vẻ của những vật bên ngoài là một dây dẫn bí hiểm nó nối với những sợi tơ của trí nhớ và dôi khi đánh thức những sợi tơ ấy dậy ngoài ý muốn của chúng ta; một khi sợi dây ấy thức tỉnh thì giống như sợi dây của Ariane nó dẫn dắt trong một mê cung tư tưởng, nơi người ta lạc lối do lần theo cái bóng của quá khứ mà người ta gọi là kỷ niệm.	A külső dolgok látványa rejtelmes vezető, összeköttetésben van az emlékezés rostjaival, s olykor akaratunk ellenére serkenti fel őket; s ha egyszer ez a fonal, akárcsak Ariadnéé, életre kel, a gondoktok útvesztőjébe vezérel, s ott aztán a múlt árnyékát követve, melynek Emlék a neve, eltévedünk.
Cho nên việc nom thấy toà lâu đài ấy đã quẳng Raoul trở lại phía Tây năm mươi dặm và đưa anh đi ngược lại cuộc đời mình từ lúc chia tay với cô bé Louise cho đến khi anh mới gặp cô lần đầu, và mỗi bụi cây sồi, một cái chong chóng nhìn thấy trên cao, một mái ngói đá đen đều nhắc nhở anh là đáng lẽ trở về với các bè bạn thuở ấu thơ thì anh mỗi lúc một xa rời hơn và cũng có thể anh đã xa rời họ cho đến mãi mãi.	Nos, e kastély megpillantása Raoult ötven mérföldnyire nyugatra vetette, s felidézte életét, attól a pillanattól, melyben a kis Louise-tól elbúcsúzott, visszafelé, egészen addig, mikor először látta őt; és minden tölgyfa­cso­port, minden szélkakas a palatetők ormán arra figyelmeztette: ahelyett, hogy visszafordulna gyermekkori barátai felé, minden pillanatban messzebb kerül, s lehetséges, hogy örökre elvált tőlük.
Lòng buồn rầu, đầu nặng trĩu, anh sai Olivain dắt ngựa đến một cái quán nhỏ mà anh vừa trông thấy trên đường còn cách xa độ nửa tầm súng trường.	Nehéz szívvel, zúgó fővel utasította Olivaint, vezesse a lovakat egy kis fogadóhoz, melyet az út mellett, attól a ponttól, ahova értek, egy fél puskalövésnyire megpillantott.
Olivain tuân lệnh, còn Raoul ngồi xuống tỳ khuỷu tay lên bàn, cặp mắt mơ hồ chìm vào trong phòng cảnh mê hồn rải rác những cánh đồng xanh và lùm cây, thỉnh thoảng lại rắc hoa như tuyết rơi xuống người anh.	Olivain engedelmesen folytatta útját, Raoul pedig fél könyökét az asztalra támasztotta; kósza tekintete az igéző tájba veszett, a zöldellő rétek és facsoportok közé; időnként leverte a hajáról a hópelyhek módján hulldogáló szirmokat.
Raoul ngồi đấy đến gần mười phút thì đã năm phút đắm mình trong mộng; chợt trong khoảng thời gian mà cặp mắt lơ đãng của mình bao quát, anh thấy ngọ nguậy một khuôn mặt đỏ gay, một chiếc khăn quấn quanh mình, một khăn vắt trên cánh tay, mũ vải màu trắng đội đầu tiến lại gần, mang đến cho anh gíấy bút và mực.	Raoul idestova tíz percet töltött ott, s ebből vagy ötöt álmodozásba merülve, mikor révült tekintetének látókörén belül egy gömbölyded alakot pillantott meg, ki testére csavart s hónalja alá fogott asztalkendőkkel, fején fehér sapkával közeledett felé, papírral, tintásüveggel a kezében.
- A, a! - cái quái tượng hiện hình nói - tuồng như tất cả các nhà quý tộc đều có những ý nghĩ giống nhau: chỉ cách đây mới mười lăm phút một vị lãnh chúa trẻ, cưỡi ngựa tốt như ông dáng mạo cao kỳ như ông tuổi trạc bằng ông, cũng nghỉ chân trước bụi cây này, sai mang bàn ghế ra đây và đã ăn ở đây với một bác già có vẻ là viên quản lý của ông ta xơi gọn một cái bánh nướng không để lại một mẩu và nốc cạn một chai rượu vang Mâcon không để lại một giọt; nhưng may thay chúng tôi vẫn còn loại rượu ấy và bánh ấy, và nếu ông muốn sai…	- Lám, lám - mondta a köpcös kísértet -, látszik, hogy minden nemes egy húron pendül, mert alig negyedórája, hogy egy úrfi, éppily jó lovú s éppily előkelő megjelenésű, s körülbelül magával egyívású is, állt meg e pagonyban, kihozatta ezt az asztalt, ezt a széket, s itt fogyasztott valami öreg úrral, ki szemre a nevelője lehetett, egy pástétomot, melyből egyetlen morzsát, s egy üveg mâconi óbort, melyből egy cseppet se hagytak; de szerencsére van még ilyen borunk és ilyen pástétomunk, s ha uraságod parancsolja...
- Không, không, ông bạn ơi, - Raoul mỉm cười nói, xin cảm ơn ông, lúc này tôi chỉ cần đến những thứ đã bảo ông: song tôi sẽ rất sung sướng nếu mực thật đen, bút thật tốt, được như vậy tôi sẽ trả ông tiền bút bằng giá chai rượu và tiền mực bằng giá cái bánh nướng.	- Nem, barátom - mondta Raoul mosolyogva -, köszönöm, csak arra van szükségem ez idő szerint, amit kérettem; viszont nagyon örülnék, ha a tinta fekete s a toll jó volna; ennek fejében a tollért a bor árát, a tintáért a pástétom árát fizetném.
- Thế thì thưa ông, - chủ quán nói, - tôi sẽ cho tên đầy tớ của ông cái bánh và chai như vậy là ông sẽ được kèm thêm bút và mực không phải trả tiền.	- Ha így, uram - mondta a fogadós -, akkor a pástétomot s a bort a szolgájának adom, következésképp a tollat s a tintát csak ráadásul kapja uraságod!
- Tùy ý ông, Raoul nói, anh bắt đầu cuộc tập sự của mình với cái tầng lớp thật đặc biệt này của xã hội, trước kia khi còn trộm cướp trên những đường cái lớn thì nó thông đồng với chúng ta, và từ khi không còn trộm cướp thì nó tha hồ thay thế chúng.	- Ahogy magának jólesik - mondta Raoul, aki most kezdett ismerkedni ez egész sajátságos társadalmi réteggel, mely, mikor még rablók voltak az országutakon, velük társult, s miután eltűntek, előnyös módon a helyükbe lépett.
Chủ quán yên tâm về khoản tiền thu, đặt giấy và bút mực lên bàn.	A fogadós, haszna felől megnyugodva, a papirost, a tintát az asztalra tette.
Cũng may là bút cũng khá tốt, và Raoul hạ bút viết.	A toll véletlenül tűrhető volt, és Raoul írni kezdett.
Chủ quán đứng trước anh và ngắm nghía với niềm thán phục bất ý khuôn mặt tuyệt đẹp vừa nghiêm trang vừa dịu dàng.	A fogadós egy darabig még ott maradt, s egyfajta önkéntelen álmélkodással nézte-nézte e csinos s egyszersmind oly komoly jelenséget.
Sắc đẹp bao giờ cũng đã và sẽ là một hoàng hậu.	A szépség mindig királynő volt, s az is marad.
- Trước đây ba hôm, ông tôi ăn vẫn ngon, nhưng biết làm thế nào, từ hôm kia đến giờ ông ấy chăng thiết ăn uống.	- Bezzeg volt még neki három nappal ennek előtte, de hát mit csináljak, tegnapelőtt óta egy falat sem megy le a torkán.
Rồi Olivain và chủ quán quay về tiệm.	Azzal Olivain s a fogadós elindult a fogadó felé.
Theo thói quen của những tên đầy tớ mãn nguyện về thân phận của họ, Olivain kể cho chủ quán nghe tất cả những gì hắn có thể nói về người quý tộc trẻ.	Olivain a tisztjükben boldog urasági inasok módján mindent elmondott a kocsmárosnak, amit csak elmondhatónak vélt, az ifjú nemes felől.
Trong khi ấy thì Raoul viết:	Közben Raoul ezt írta:
Thưa ông, ông sẽ tha thứ cho tôi, vì rằng lòng ông rất hào hiêp, ông đã hiểu cả những gì diễn ra trong lòng tôi.	Távozása annyira megzavart, elválásunk fájdalma annyira átjárt, hogy csak vajmi gyatrán fejeztem ki nagyjóuram iránt érzett hálámat és szeretetemet.
Mong ông hãy viết thư cho tôi, bởi vì những lời khuyên nhủ của ông là một phần của cuộc đời tôi.	Ugye azért megbocsát nekem, mert szíve csupa jóság, s mert bizonyára megértette, mi zajlott az én szívemben.
Tiếp thêm nữa, nếu tôi dám nói với ông, tôi rất lo lắng, hình như chính ông, ông cũng đã chuẩn bị cho một cuộc phiêu lưu nguy hiểm nào đó mà tôi đã không dám hỏi ông, vì ông chẳng nói với tôi gì cả.	Írjon nekem, jóuram, kérve-kérem, mert bölcs tanácsai életemnek feltételei; s azonkívül, hadd vallom be, nyugtalan vagyok; úgy rémlett nekem, szintén valami veszedelmes vállalkozásra készül, mely felől faggatni egyáltalán nem mertem, hiszen mit sem mondott róla.
Cho nên ông thấy đấy, tôi rất cần có tin tức của ông.	Beláthatja, miért van hát nagy szükségem, hogy híreket kapjak nagyjóuramtól.
Từ khi không có ông ở bên cạnh, lúc nào tôi cũng sợ sai hỏng.	Amióta nincs többé mellettem, közelemben: minden percben attól félek, hogy valami hibát követek el.
Thưa ông, ông đã nâng đỡ tôi mạnh mẽ biết chừng nào và bây giờ tôi xin thề rằng tôi thấy mình rất lẻ loi.	Nagyjóuram hatékonyan támogatott, istápolt engem, ma pedig, esküszöm, fölöttébb árvának érzem magam.
Thưa ông, nếu ông có tin tức gì ở Blois, xin ông làm ơn nói cho tôi nghe vài lời về cô bạn gái nhỏ La Vallière của tôi, khi chúng ta ra đi, sức khỏe của cô ấy có điều đáng lo ngại.	Lenne szíves, ha Blois-ból híreket kapna, néhány szóval La Valličre kisasszonyt is érinteni, az én kis barátnőmet, kinek egészsége, amint tudja, elindulásunkkor némi aggodalomra adott okot.
Thưa với ông và người che chở thân mến của tôi, mong ông hiểu cho rằng những kỷ niệm trong cái thời tôi được sống bên ông đối với tôi quý báu và cần thiết biết chừng nào.	Ugye, megérti, uram és kedves pártfogóm, milyen drágák s nélkülöz­hetetlenek számomra a nagyjóuram mellett töltött idő emlékei.
Đôi khi, tôi hy vọng rằng ông cũng nghĩ đến tôi và nếu trong một lúc nào đó, nếu ông cảm thấy thiếu tôi, mong nhớ tôi một chút, thì tôi sẽ vô cùng sung sướng nghĩ rằng ông đã cảm thấy tình yêu thương và lòng tận tuy của tôi đôi với ông, và rằng tôi đã biết làm cho ông hiểu những điều đó trong thời gian tôi có diễm phúc được sống bên ông".	Remélem, néha­nap­ján én is eszébe jutok, s ha olykor-olykor hiányozni fogok, s ha valami kis sajnálkozást érez majd hiányom felett, határtalan örömömre szolgálna a gondo­lat, hogy érezten-érezte szeretetemet és hűségemet, s hogy ezt sikerült nagyjó­urammal megéreztetnem akkor, midőn szerencsés voltam életemet a közelében tölteni.
Thư viết xong, Raoul thấy mình thanh thản hơn, anh nhìn kỹ xem Olivain và gã chủ quán có rình trộm mình không và đặt một cái hôn lên mảnh giấy, một cái vuốt ve xúc động và thầm lặng mà trái tim của Arthos có thể đoán ra khi mở phong thư.	E levelet befejezvén, Raoul nyugodtabban érezte magát; körülnézett, hogy nem figyeli-e a fogadós vagy Olivain, a papirost csókkal illette, néma és megható simogatással, melyet Athos érzékeny szíve bízvást megsejdít majd, amikor a levelet kibontja.
Trong khoảng thời gian ấy, Olivain đã nốc chai rượu và ăn xong cái bánh nướng; ngựa cũng đã ăn uống nghỉ ngơi.	Ezalatt Olivain megitta borát, megette pástétomát, s a lovak is felfrissültek.
Raoul ra hiệu gọi chủ quán đến, ném một đồng êquy lên bàn, lên ngựa và khi đến Senlis thì bỏ thư vào bưu trạm.	Raoul odaintette a fogadóst, az asztalra egy tallért vetett, lóra szállt, és Senlisban a levelet postára tette.
Chầu nghỉ ngơi đã cho phép người và ngựa tiếp tục đi, đường không dừng lại.	A lovaknak és lovasoknak megadatott pihenésnek hála, megállás nélkül folytatták útjukat.
Đến Verberie, Raoul sai Olivain hỏi tin tức về người quý tộc trẻ tuổi đi trước họ; người ta cho biết là có trông thấy anh ta đi qua trước đó bốn mươi lăm phút, nhưng vì cưỡi ngựa rất tốt như gã chủ quán đã nói, cho nên đi rất nhanh.	Verbičre-ben Raoul megbízta Olivaint, érdeklődjék az előtte járt ifjú nemes felől; alig háromnegyed órával azelőtt látták áthaladni, de jó lován, amit már a fogadós is emlegetett, igen gyorsan haladt.
- Chúng ta hãy cố đuổi kịp vị quý tộc ấy, - Raoul bảo Olivain - - Ông ấy cũng đến quân đội như chúng ta, và đó sẽ là bạn đường thú vị.	- Próbáljuk meg utolérni ezt az ifjút - mondta Raoul Olivainnek -, ő is a táborba igyekszik, kellemes útitársunk lesz.
- Ta đến ngủ ở Noyon, - Raoul nói.	- Háljunk meg Noyonban - mondta Raoul.
- Thưa ông, - Olivain kính cẩn đáp, - cho phép tôi nhận xét rằng sáng nay ta đã làm cho ngựa mệt nhoài rồi. Tôi thiết nghĩ ta ngủ lại đây để sáng mai đi sớm thì tốt hơn.	- Uram - felelte tiszteletteljesen Olivain -, engedje meg figyelmeztetnem, hogy lovainkat már délelőtt nagyon meghajtottuk, úgy gondolom, jobb volna, ha itt meghálnánk, s holnap reggel indulnánk tovább!
Chặng đường đầu tiên đi mười tám dặm là vừa rồi.	Tizennyolc mérföld: első útszakasznak éppen elég!
- Bá tước de La Fère muốn rằng tôi phải đi gấp, - Raoul nói, - và tôi cần phải theo kịp Hoàng thân vào buổi sáng hôm thứ tư. Vậy ta hãy cố đến Noyon, chặng này cũng chỉ bằng ta từ Blois đến Paris thôi mà.	- La Fčre gróf azt kívánja, hogy siessek - felelte Raoul -, s hogy negyednap reggel jelentkezzem a Hercegúrnál; menjünk el hát Noyonig, ez körülbelül akkora útszakasz lesz, mint amekkorát Bloistól Párizsig tettünk meg.
Tám giờ tối là tới nơi.	Nyolc órára érünk oda.
Ngựa sẽ được nghỉ suốt đêm và sáng mai năm giờ ta sẽ lại lên đường.	A lovak egész éjjel pihenhetnek, s hajnalban ötkor felkerekedünk.
Olivain chẳng dám phản đối; nhưng hắn vừa đi theo vừa lầu bầu nói qua kẽ răng:	Olivain ha nem is mert ellenkezni ez elhatározással, morogva vette tudomásul.
Đến đây thì chắc hẳn cậu phải nghỉ thôi.	Ott aztán kénytelen lesz kipihenni magát.
Tất cả các cậu thanh niên ấy đều là những tay huênh hoang khoác lác thực sự.	Egytől egyig szájhősök ezek a fiatalemberek.
Ta thấy rõ là Olivain không được dạy dỗ ở trường học của các Planchet và Grimaud.	Látható, hogy Olivain nem a Planchet-k s a Grimaud-k iskolájában nevelkedett.
Quả tình Raoul thấy mệt rồi; song anh muốn thử sức mình, và được nuôi dưỡng bằng những nguyên tắc của Arthos, chắc chắn là đã nghe nói hàng nghìn lần những chặng đường hai mươi dặm, anh không muốn mình ở dưới tầm người mẫu của mình.	Raoul valóban fáradtnak érezte magát; de próbára akarta tenni erejét, s Athos elveitől fűtve, s ezerszer hallván emlegetni napi huszonöt mérföldes útszakaszokat, nem szeretett volna elmaradni mintaképe mögött.
d Artagnan, con người thép ấy, dường như thân thể chỉ toàn những gân cốt và bắp thịt đã khiến anh rất khâm phục.	D’Artagnan is, ez a vasember, ki csupa idegből gyúrtnak tűnt fel előtte, csodálattal töltötte el.
Thế là anh lại tiếp tục đi và mặc dầu những lời nhận xét của Olivain, anh càng thúc ngựa mau hơn, và đi theo một con đường nhỏ dẫn đến một bến phà sẽ ngắn hơn đi đường cái một dặm như người ta đã nói chắc với anh; khi đến đỉnh một ngọn đồi, anh trông thấy trước mặt là con sông.	Továbbment hát, egyre jobban nógatva lovát, hiába figyelmeztette Olivain, a kies kis ösvényen, mely valami komphoz vezetett, s amint mondták, kerek egy mérfölddel rövidítette az utat, mikor is egy dombtetőre érve megpillantotta odalent a folyót.
Một nhóm người cưỡi ngựa đứng ở bờ sông và sẵn sàng xuống phà.	Egy kis csoport lovas állt a parton, beszállásra készen.
Đã lỡ không kịp sang phà cùng với đám lữ khách, Raoul dừng lại đợi Olivain.	Raoul belátván, hogy lekéste az utasokkal egyidőben való átkelést, megállt, hogy megvárja Olivaint.
Vừa lúc ấy có tiếng kêu vang lên từ ngoài sông.	Ebben a pillanatban kiáltást hallott, s úgy rémlett, a folyó felől.
Raoul quay lại xem và phải lấy tay che mắt vì bị chói nắng xế chiều.	Raoul arra fordult, ahonnan a kiáltás hallatszott, s kezét a szeme elé téve, melyet a lemenő nap kápráztatott, elkiáltotta magát:
- Olivain!	- Olivain, mit látok ott?!
- anh kêu lên, - ta nhìn thấy cái gì ở ngoài kia nhỉ?	Most egy második, az elsőnél élesebb kiáltás harsant.
- Ôi, ông ơi - Olivain nói, - dây kéo phà đứt và phà bị trôi.	- Hát, uram - mondta Olivain -, a rév kötele elszakadt, s a komp elúszik.
- Nhưng cái gì ở dưới nước kìa?	De mi az ott a vízben?
Nó đang giãy giụa.	Valaki vergődik.
- À, đúng rồi!	- Elmerülnek!
- Họ đang chìm, - Olivain kêu lên.	- kiáltotta Olivain is.
Đúng thế và Raoul cũng vừa mới cảm thấy chắc chắn một tai nạn xảy ra và một người sắp chết đuối.	Igaz volt, s Raoul most bizonyossággal felismerte, hogy valami szerencsétlenség történt, s egy ember fuldokolt.
Anh nới tay cương, thúc đinh vào bụng ngựa, nó đau quá và cảm thấy không vướng víu gì nữa bèn nhảy vọt qua một hàng lan can bao quanh bến đò và rơi tõm xuống sông làm nước và bọt bắn tung tóe ra xa.	A kantárt megeresztette, lovát megsarkantyúzta, s az, fájdalmában, s érezvén, hogy teret kínálnak neki, átugrotta a kikötőpalánkot, s belezuhant a folyóba, hogy messzire csaptak szét tajtékos hullámai.
- Ôi! Lạy Chúa?	- Jaj, uram!
- Olivain kêu lên.	- kiáltotta Olivain.
- Ông làm cái gì thế, ông ơi!	- Mit csinál, az Isten szerelmiért!
Raoul điều khiển con ngựa đến phía kẻ khốn khổ đang bị nguy ngập.	Raoul a lovát a szerencsétlen fuldokló felé úsztatta.
Đó chẳng qua là một trò tập dượt quen thuộc đối với anh.	Ilyesmiben egyébként nagy gyakorlata volt.
Được nuôi nấng bên bờ sông Lois có thể nói anh được ru trên sông nước; hàng nghìn lần anh bơi qua sông và hàng trăm lần anh cưỡi ngựa bơi qua.	A Loire partján nevelkedvén, mondhatni bölcsejét is hullámok ringatták; százszor is átkelt rajta lóháton, s vissza legalább ezerszer.
Arthos lo xa đến thời cho cậu tử tước vào lính đã rèn cho cậu dày dạn trong tất cả những cuộc tập dượt đó.	Athos, előre látva az időt, mikor a vicomte katona lesz, hozzáedzette minden effajta vállalkozáshoz.
- Ôi, lạy Chúa, - Olivain lại thất vọng kêu lên, - nhìn thấy ông thế này, bá tước sẽ nói sao?	- Jaj, jaj, Úristen - sopánkodott tovább Olivain kétségbeesve -, mit mondana a gróf úr, ha látná?
- Bá tước sẽ làm như tôi, - Raoul đáp và thúc mạnh con ngựa.	- A gróf úr azt tette volna, amit én - felelte Raoul, s ahogy csak bírta, nógatta lovát.
- Nhưng còn tôi, còn tôi!	- De én!
- Olivain thất vọng, mặt tái mét, vừa kêu to vừa hoa chân múa tay ở trên bờ sông.	- óbégatta Olivain, és sápadtan, rémülten futkosott a parton.
- Nhảy xuống đi, đồ nhút nhát?	- Én hogyan kelek át?
- Raoul bảo và vẫn bơi.	- Ugorj, gyáva!
- Cố gắng lên, ông ơi, tôi đến giúp ông đây.	- Bátorság, uram! Bátorság, itt a segítség!
Olivain tiến lên, lùi lại, cho ngựa chồm lên, cho nó quay vòng cuối cùng sợ xấu hổ, hắn băng lên như Raoul đã làm, nhưng cứ lải nhải mãi: "Tôi chết mất!	Olivain nekirugaszkodott, farolt, lovát ágaskodtatta, megfordította, s végre szégyenmardosta szívvel nekilendült, mint Raoul az imént, de folyton hajtogatta közben: "Végem van, elvesztünk!"
Một người đàn ông tóc hoa râm nhảy từ trên phà xuống và bơi ráo riết về phía kẻ đang chìm, nhưng ông ta tiến chậm chạp vì phải bơi ngược dòng.	Egy szürke hajú férfi beugrott róla a folyóba, s erőteljesen úszott a fuldokló felé; de lassan haladt, mert az árral szemben kellett úsznia.
Raoul tiếp tục bơi và tiến nhanh rõ rệt, nhưng con ngựa và người kỵ sĩ mà anh không rời mắt cứ chìm đi trông thấy: con ngựa chỉ còn hở lỗ mũi trên mặt nước, còn người kỵ sĩ đã bỏ dây cương và vùng vẫy tay giơ lên, đầu đã ngã ra phía sau. Chỉ một phút nữa thôi là tất cả mất hút.	Raoul tovább úsztatott, s szemlátomást közeledett; de a ló s a lovas, kiket egy pillanatra sem vesztett szem elől, szemlátomást merült, merült; a lónak már csak az orra volt kint a vízből, a lovas pedig, ki vergődés közben már elengedte a kantárt, karját nyújtogatta, s a feje hátrahanyatlott.
- Raoul gào to.	- Bátorság!
- Muộn quá rồi?	- kiáltotta Raoul.
- Muộn quá rồi!	- Bátorság!
- Người thanh niên lẩm bẩm.	- Késő - sóhajtotta az ifjú -, késő!
Nước trào qua đầu anh và dập tắt tiếng nói trong miệng anh.	A víz átcsapott a fején, és torkára fojtotta a szót.
Raoul nhào ra khỏi con ngựa của mình mà anh để nó tự xoay xở, và bơi ba bốn sải đã tới bên chàng quý tộc.	Raoul elrugaszkodott a lovától, ösztönére bízta, s három nagy karcsapással az ifjúnál termett.
Anh túm ngay lấy cái dây buộc hàm thiếc ngựa và nâng đầu nó lên khỏi mặt nước; con vật thở dễ hơn, và dường như hiểu rằng người ta đến cứu, nó gắng sức lên.	A lovat megragadta álladzójánál fogva, s fejét kiemelte a vízből, az állat most már lélegzethez jutott, s mintha felfogta volna, hogy segítség érkezett, összeszedte minden erejét; Raoul ugyanakkor megragadta az ifjú fél kezét, s a ló sörényére tette, melybe az a fuldoklók görcsösségével kapaszkodott bele.
Đồng thời Raoul nắm lấy một tay người thanh niên và đẩy anh lên bờm ngựa, anh ta vội vàng bám chặt lấy đúng như người sắp chết đuối.	Ekkor, bízva benne, hogy a lovas nem ereszti el, amit megfogott, Raoul már csak a lóval törődött, vagyis a túlsó part felé irányította, úszásában segítve, s szóval is biztatva.
Bỗng nhiên con ngựa vấp vào một mô đất ngầm và chạm chân lên cát.	- kiáltotta a deres hajú férfi, s ő is a zátonyra állt.
- Thoát rồi!	- Megmentettek!
- Chàng quý tộc bất giác lẩm bẩm, rồi buông bờm ngựa ra trườn từ trên yên ngựa xuống vòng tay Raoul.	- motyogta gépiesen az ifjú is, a ló sörényét elengedte, s a nyeregből egyenest Raoul karjába csusszant alá.
Chỉ còn cách bờ có mười bước, Raoul vác kẻ bị nạn đã ngất đi vào bờ, đặt lên bãi cỏ, cởi dây cổ áo, tháo các khuy và kẹp áo chẽn.	Alig tíz lépésre voltak a parttól; Raoul az ájultat ölben vitte ki, lefektette a fűre, gallérja zsinórját megoldotta, s kigombolta ujjasa csatjait.
Một phút sau người đàn ông tóc hoa râm đã tới bên anh.	Egy-két pillanat múlva mellette volt a dereshajú is.
Olivain cuối cùng cũng tới được bờ sau bao nhiêu lần làm dấu thánh và những người trên phà cũng ráng sức chống vào bờ nhờ một chiếc sào vớ được ở trong phà.	Olivain, sűrű keresztvetések közepett, szintén partra ért, a kompbéli utasok pedig, egy rúd segítségével, mely véletlenül ott volt a kompon, erejüktől telhetően evickéltek kifelé.
Nhờ sự săn sóc của Raoul và của người nhà chàng kỵ sĩ, sự sống trở lại trên đôi má nhợt nhạt của kẻ sắp chết, đôi mắt anh mở ra lúc đầu ngơ ngác, nhưng rồi liền sau đó nhìn chằm chằm vào người đã cứu mình.	Lassan-lassan, hála Raoul s az ifjú kíséretében levő ember buzgalmának, az élet visszatért a haldokló sápadt orcájába; szemével előbb révülten tekingetett körül, de hamarosan meg­állapodott megmentőjén.
- A!	- Jaj, uram!
Ông ơi, - anh kêu lên, - Chính ông là người tôi đang tìm đây: không có ông thì tôi chết rồi, ba lần chết rồi.	- sóhajtott fel. - Magát kerestem: ha maga nincs, most halott vagyok, három­szorosan halott!
- Nhưng người ta sống lại chứ, ông thấy đấy, - Raoul đáp, - và chúng ta cũng chỉ phải một mẻ tắm thôi.	- De íme, feltámadunk, uram, amint látja - mondta Raoul -, s megúsztuk egy kis fürdéssel.
Người tóc hoa râm nói:	- Jaj, uram, csak győzzük meghálálni!
- Ôi, thưa ông, đội ơn ông nhiều lắm?	- fohászkodott a dereshajú.
- A, kìa ông, ông Arminges quý hoá của tôi!	- Hát itt van, jó Arminges?!
Tôi làm ông sợ hết hồn phải không?	Ugye nagyon megijesztettem?
Ông là gia sư của tôi, tại sao ông không dạy tôi bơi giỏi hơn.	De maga az oka: mint nevelőm miért nem tanított meg jobban úszni?
- Ôi thưa bá tước, - Ông già nói, - nếu ông có mệnh hệ nào, tôi sẽ chẳng bao giờ dám ra mắt ngài thống chế.	- Jaj, gróf úr - mondta az öreg -, ha valami baja esett volna, többet nem mertem volna a marsall elé kerülni!
- Nhưng chuyện ấy xảy ra như thế nào nhỉ?	- De hát hogyan történt a dolog?
– Raoul hỏi.	- kérdezte Raoul.
Người được tôn là Bá tước đáp: - A, thưa ông, xảy ra một cách thật là đơn giản.	- Jaj, uram, a legegyszerűbben - felelte az, akit grófnak szólítottak.
Chúng tôi ra được non một phần ba sông thì dây phà đứt.	- A folyó harmadrészén lehettünk, mikor a kompkötél elszakadt.
Người đi phà kêu la và nhốn nháo làm cho con ngựa của tôi hoảng sợ và nhảy xuống nước.	Lovam a révészek kiáltozásától és mozdulataitól megbokrosodott, s a vízbe vetette magát.
- Tôi bơi kém quá nên chẳng dám lao xuống sông.	Rossz úszó vagyok, nem mertem róla elrugaszkodni.
Đáng lẽ lựa theo những cử động của con ngựa thì tôi lại làm cho nó tê liệt và tôi đang chết đuối một cách tao nhã nhất đời thì ông đến vừa đúng lúc để kéo tôi lên.	Ahelyett, hogy mozgásában segítettem volna, megbénítottam, s legjobb úton voltam, hogy a legelegánsabban vízbe fúljak, midőn még idejében odaért és kimentett.
Cho nên thưa ông, nếu ông vui lòng, thì từ nay trở đi chúng ta sẽ là những kẻ sống chết có nhau.	Épp ezért, ha maga is úgy akarja, ezentúl köztünk életre s halálra szóló barátság legyen!
- Thưa ông, - Raoul cúi mình thi lễ, - tôi sẽ hết mình làm kẻ bộ hạ của ông, tôi xin đảm bảo như vậy.	- Uram - mondta Raoul és meghajolt -, mindenestül rendelkezhetik velem, efelől biztosítom.
- Tôi là bá tước de Guise, - chàng kỵ sĩ nói tiếp, - cha tôi là thống chế Grammont.	- Guiche gróf a nevem - felelte a lovag -; atyám Grammont marsall67.
Và bây giờ ông biết rõ tôi rồi, xin ông ban cho tôi vinh dự được biết ông là ai?	És most, hogy tudja, ki vagyok, nem tisztelne meg azzal, hogy megmondja, kicsoda?
- Tôi là tử tước de Bragelonne, - Raoul đáp và đỏ mặt lên vì không thể nói tên của cha mình như bá tước de Guise đã nói.	- Bragelonne vicomte vagyok - mondta Raoul elpirulva, hogy atyját nem nevezheti meg, ahogyan Guiche gróf megnevezte.
- Thưa tử tước, gương mặt ông, lòng tốt của ông và tinh thần quả cảm của ông thu hút tôi đến với ông, ông đã nhận tất cả lòng biết ơn của tôi.	- Kedves vicomte, arca, jósága, bátorsága lebilincselő, s máris örök hálámat érdemelte ki.
Chúng ta hãy ôm hôn nhau, tôi cầu xin tình bạn của ông.	Öleljük meg egymást, s legyünk jó barátok!
- Bây giờ tử tước đi đâu?	- És most hová megy, vicomte?
- De Guise hỏi.	- kérdezte Guiche.
- Tôi cũng vậy, - chàng thanh niên mừng rỡ kêu lên.	- A Hercegúr táborába!
- À?	- Én is oda!
- Tốt lắm, các ông hãy thương yêu nhau?	- kiáltott fel az ifjú elragadtatással.
- Viên quản lý nói.	- Nagyszerű, legalább együtt szagolunk először puskaport!
Cả hai đều trẻ tuổi, chắc hẳn có cùng một ngôi sao dẫn đường và ắt phải gặp nhau.	- Jól van, szeressék egymást - mondta a nevelő -; egyívásúak, kétségkívül egy a szerencse­csillaguk, tehát találkozniuk kellett.
Hai chàng thanh niên mỉm cười với niềm tin cậy của tuổi trẻ.	A két ifjú a fiatalság bizalmával mosolygott egymásra.
- Và bây giờ, - viên quản lý nói, - Các ông phải thay quần áo, lúc bọn đầy tớ ra khỏi phà, tôi đã sai chúng về sửa soạn, chắc giờ đã tới khách sạn.	- Most pedig - mondta a nevelő - át kell öltözniük; az inasoknak utasítást adtam, mihelyt a kompból kiszálltak, s ezóta már a fogadóba értek.
Quần áo và rượu vang làm ấm người lên đấy.	A fehérnemű, a bor majd felmelegít.
Ta về đi.	Gyerünk.
De Guise có lẽ mười tám tuổi, nhưng chẳng lớn hơn Raoul mới mười lăm tuổi.	Guiche tizennyolc éves lehetett, de Raoulnál egy ujjal sem volt magasabb, ámbár ő még csak tizenöt éves volt.
Bằng một động tác bất ngờ, họ giơ tay ra với nhau, và thúc ngựa, cùng đi bên nhau quãng đường từ bờ sông đến khách sạn; một người thấy rằng cuộc đời mà mình suýt mất thật tử tế và tươi cười, còn người kia thì cảm ơn Thượng đế đã cho mình sống khá đủ để làm được một điều gì khiến người đỡ đầu của mình vui lòng.	Kezet nyújtottak egymásnak, önkéntelen mozdulattal, és lovukat sarkantyúba kapva, a folyótól a fogadóig egymás oldalán tették meg az utat, egyikük jónak s derűsnek érezte az életet, melyet kis híja, hogy elveszített, másikuk hálát adott Istennek, hogy íme, megadatott neki olyasmit cselekednie, ami jólesik majd pártfogójának.
Còn Olivain, hắn là kẻ duy nhất không thoả mãn hoàn toàn về hành động đẹp đẽ của chủ mình.	Egyedül Olivaint nem elégítette ki teljesen gazdájának e szép cselekedete.
Chương 32	32
Raoul đã dặn đánh thức anh nếu Grimaud đến nhưng Grimaud không đến.	Raoul meghagyta, ébresszék fel, mihelyt Grimaud megérkezik, Grimaud azonban nem érkezett meg.
Những con ngựa chắc hẳn quý trọng tám tiếng đồng hồ nghỉ ngơi tuyệt đối lại có ổ rơm tử tế.	A lovak is megbecsülték alkalmasint a nyolcórás teljes pihenést s a bőséges almot, mellyel ellátták őket.
Bá tước de Guise tỉnh dậy lúc năm giờ khi Raoul đến chúc mừng buổi sớm.	Guiche grófot reggel ötkor Raoul ébresztette, bemenvén hozzá jó reggelt kívánni.
Mọi người ăn lót dạ vội vàng và đến sáu giờ đã đi được hai dặm.	Sebtiben megreggeliztek, s hat órára már két mérföld volt a hátuk mögött.
Cho nên Raoul lắng nghe nhiều và bá tước trẻ tuổi kể mãi.	Az ifjú gróf társalgása Raoulnak rendkívül érdekfeszítő volt.
Anh lớn lên ở Paris nơi Raoul mới đến có một lần.	Tehát jobbadára hallgatott, s hagyta, hadd meséljen.
Ở trong cung đình mà auh chưa bao giờ thấy, những chuyện điên rồ của đôi thị đồng hai cuộc quyết đấu mà anh đã tìm được cách tham gia, mặc dầu có những sắc dụ cấm đoán và nhất là bị ông thầy ngăn cản, là những chuyện khơi dậy cao độ trí tò mò của Raoul.	A gróf Párizsban nevelkedett, ahol Raoul csak egyszer fordult meg; az udvarban, melyet Raoul sohasem látott, apródbolondságai, két párbaja, melyekre a tilalmak s kivált nevelője ellenére, módot s alkalmat talált: Raoul számára rendkívüli érdekességgel bírtak.
Raoul mới đến chơi có nhà ông Scarron và kể ra với Guise những người mình đã gặp.	Raoul csupán Scarronnál járt egy ízben; elsorolta Guiche-nek az ott látott személyek nevét.
Guise biết tất cả mọi người: bà de Neuillan, cô d Aubigné, cô de Scudéry, cô Paulet, bà de Chevreuse.	Guiche mindenkit ismert: Neuillannét, D’Aubigné kisasszonyt, Scudéry kisasszonyt, Paulet kisasszonyt, Chevreuse-né asszonyt.
Anh giễu cợt tất cả mọi người một cách hóm hỉnh; Raoul chỉ lo anh ta giễu cợt cả bà de Chevreuse mà anh có một mối thiện cảm thật sự và sâu sắc; song do linh tính hoặc do quý mến nữ công tước Chevreuse, anh ta chỉ nói toàn điều hay về bà.	Mindenkit szellemesen kigúnyolt; Raoul reszketett, hogy Chevreuse hercegnét is megcsipkedi, ki iránt igazi, mély rokonszenvet érzett; de vagy ösztönből, vagy a hercegné iránt való vonzalomból csak a lehető legjobbat mondta róla.
Những lời tán dương ấy làm tăng gấp bội tình cảm của Raoul đối với bá tước.	Raoul barátságát irányában megkettőzték ezek az elismerő szavak.
Rồi đến mục những chuyện tán gái và yêu đương.	Aztán a gáláns kalandok s a szerelmek fejezete következett.
Về phương diện này nữa, Bragelonne chỉ có nghe nhiều hơn là nói.	Bragelonne-nak e tekintetben is több volt a hallgatni-, mint a mondanivalója.
Raoul đã từng nghe bá tước de La Fère nói nhiều về triều đình, nhưng từ cái thời Arthos biết nó đến nay, nó đã thay đồi bộ mặt rất nhiều rồi.	Tehát hallgatott, s a gróf három-négy eléggé átlátszó kalandjából úgy rémlett neki, mintha új barátja a szíve mélyén valami titkot rejtegetne, akárcsak jómaga.
Cho nên tất cả câu chuyện của bá tước de Guise đều mới lạ đối với người bạn đồng hành.	Guiche, amint már mondottuk, az udvarban nevelkedett, és ismerte annak minden szerelmi históriáját.
Chàng bá tước trẻ hay nói xấu và hỏm hỉnh đem tất cả mọi người ra điểm mặt.	Ez volt hát az udvar, melyről La Fčre gróftól annyi mindent hallott; csakhogy képe, azóta, mióta Athos utoljára látta, alaposan megváltozott.
Một ngày qua nhanh như một giờ.	A nap olyan gyorsan telt el, mintha egyetlen óra lett volna.
Viên quản lý của bá tước là người vui tính, thuộc xã hội thượng lưu, thông thái đến tận gốc, như cậu học trò của ông nói; nhiều lần gợi cho Raoul nhớ đến sự uyên bác sâu xa và cái tính giễu cợt hóm hỉnh và cay độc của Arthos, nhưng còn về cái duyên dáng, tế nhị và cái vẻ quý phái ngoại quan thì chẳng thể nào so sánh được với Bá tước de La Fère.	A gróf nevelője, e jókedvű, társasági s ahogy a növendéke mondta, feje búbjáig tudós ember, Raoult minduntalan Athos mély műveltségére és szellemes, maró gunyorosságára emlékeztette; előkelőség, finom­lelkűség, nemes külső dolgában azonban La Fčre grófhoz senki sem volt hasonlítható.
Những con ngựa được nương nhẹ hơn hôm qua, đến bốn giờ chíều dừng lại ở Arras.	A lovak - több kíméletben volt részük, mint az előző napon - délután négy óra tájban meg­álltak Arrasban.
Đã đến gần chiến địa rồi, người ta quyết định nghỉ lại ở thị trấn này cho đến ngày hôm sau nữa; các biệt đội Tây Ban Nha đôi khi lợi dụng đêm tối hành quân đến tận vùng phụ cận Arras.	Közeledtek a hadszíntérhez, s elhatározták, holnapig e városban maradnak, mert a spanyol csapatok az éjszakát kihasználva néha egészen Arras határáig portyáznak.
Quân đội Pháp đóng từ Pont-à-Marc đến Valenciennes và quanh lại Douai.	A francia hadsereg vonala Pont-ŕ-Marcqtól Valenciennes-ig, s onnan Douai-ig terjedt.
Người ta đồn rằng ngài Hoàng thân đích thân ở Béthune.	Úgy hírlett, maga a Hercegúr Béthune-ben tartózkodik.
Quân đội địch rải từ Cassel đến Courtray và do chúng toàn cướp phá và hãm hiếp, nên những người dân khốn khổ vùng biên giới rời bỏ những chốn nhà cửa hẻo lánh của họ, đến ẩn náu trong các thị trấn kiên cố.	Az ellenséges hadak Casel és Courtray közt álltak, s hogy nincs olyan rablás, erőszak, mit el ne követtek volna; a határ menti szegény nép elhagyta tanyáit, s a védelmet kínáló kerített városokba menekült.
Arras đầy những người lánh nạn.	Arrast ellepték a menekülők.
Người ta nói cuộc chiến đấu sắp tới chắc là có tính quyết định cho đến lúc này sự vận động của Hoàng thân chỉ là để chờ viện binh mà cuối cùng tất sẽ tới.	Közeli döntő ütközetről beszéltek, lévén, hogy a Hercegúr eladdig erősítésekre várva csak manővrírozott, s ezek végül megérkeztek.
Các chàng thanh niên mừng cho mình đã đến vừa đúng dịp.	Az ifjak örvendeztek, hogy éppen jókor jöttek.
Họ cùng ăn và ngủ cùng buồng.	Együtt vacsoráztak, s egy szobában aludtak.
Họ ở vào lứa tuổi đánh bạn với nhau rất nhanh chóng, cứ như là đã quen nhau từ thuở mới lọt lòng và không bao giờ có thể xa rời nhau nữa.	A hirtelen támadó barátságok korában voltak, úgy érezték, születésük óta ismerik egymást, s többé sohasem tudnak elszakadni.
Các chàng thanh niên nạp đạn sẵn vào súng ngắn đề phòng trường hợp xô xát và họ chợt tỉnh giấc, chán nản thất vọng, vì cả hai đã nằm mơ thấy mình đến đã quá muộn để tham gia chiến dấu.	S kétségbeesve ébredtek, mert mindketten azt álmodták, hogy későn érkeztek, s nem vehettek részt az ütközetben.
Buổi sáng hôm đó có tin đồn rằng Hoàng thân de Condé đã rời khỏi Béthune để rút về Carvin nhưng vẫn đề quân đồn trú ở thị trấn đầu tiên ấy.	Reggel híre futamodott, hogy Condé herceg kiürítette Béthune-t, és Carvinba vonult vissza, Béthune-ben mindössze helyőrséget hagyva hátra.
Nhưng vì tin tức ấy chưa có gì xác thực, hai chàng thanh niên quyết định cứ tiếp tục đi về Béthune, cùng lắm thì dọc đường rẽ chếch sang bên phải và đi đến Carvin.	Mivel ez a hír alaptalannak látszott, az ifjak elhatározták, továbbindulnak Béthune felé, készen rá, hogy útközben letérnek jobbra, Carvinnak.
Viên quản lý của bá tước de Guise thuộc làu vùng này; ông đưa ra ý kiến là đi theo một đường tắt ở giữa hai con đường đi Lens và Béthune; đến Ablen sẽ hỏi thăm tin tức.	Guiche gróf nevelője töviről hegyire ismerte ezt a vidéket; következésképp azt tanácsolta, válasszanak egy átalutat, mely a lensi s a béthune-i út közt középen haladt; Ablainban tudakozódni fognak.
Đường đi thế nào sẽ ghi lại cho Grimaud.	Grimaud-nak hátrahagyták az útvonalat.
Mọi người lên đường khoảng bảy giờ sáng.	Hét órakor felkerekedtek.
De Guise trẻ người và hung hăng, bảo Raoul:	Guiche, fiatal és forró fővel, azt mondta Raoulnak:
- Chúng ta đây có ba chủ và ba tớ; đầy tớ của ta trang bị khí giới đầy đủ nhưng đầy tớ của anh xem chừng khá bướng bỉnh.	- Íme, hárman vagyunk, s velünk három szolga; az enyéim jól felfegyverkeztek s a magáét is elég elszántnak érzem.
- Raoul đáp nhưng nó là người Brơtông, điều ấy hứa hẹn đấy.	- Még sohasem láttam a tettek mezején - felelte Raoul -, de breton, s ez eléggé biztató.
- Phải, phải - de Guise nói - tôi tin rằng khi cần thì nó sẽ nồ súng; còn tôi có hai người chắc chắn, họ đã đi chiến trận với cha tôi; như vậy chúng ta có sáu chiến sĩ cả thảy; ví phỏng ta gặp một toán du kích nhỏ số người bằng ta hoặc nhiều hơn chăng nữa, thì chúng ta có công kích không, Raoul?	- Igaz, igaz - folytatta Guiche -, s szentül hiszem, hogy nem ijed meg az árnyékától; ami engem illet, két emberemben biztos vagyok; még az apámmal katonáskodtak; tehát hat fegyverforgatót képviselünk. Ha hasonló számú kis csapatra bukkanunk, vagy akár nagyobb számúra is, megtámadjuk-e, Raoul?
- Có chứ, - tử tước đáp.	- Meg hát, uram!
- Ơ này, các chàng thanh niên ơi?	- felelte a vicomte.
- víên quản lý xen vào câu chuyện.	- Hohó, fiúk, hohó!
- Các ông bàn bạc hay đấy nhỉ, Chúa ơi!	- avatkozott beszélgetésükbe a nevelő -, hogy nekitüzesedtek, az istenfáját!
Thế còn những điều dặn dò của tôi, bá tước nghĩ sao?	Hát az én utasításaim, gróf uram?
Ông quên rằng tôi đuợc lệnh đưa ông an toàn đến chỗ Hoàng thân ư?	Elfelejtette, hogy ép bőrrel kell a Hercegúrhoz vinnem?
Vào quân đội rồi, ông có muốn liều thân thế nào, xin tùy ý, nhưng từ đây đến đó, tôi xin báo trước rằng với tư cách chỉ huy quân đội, tôi ra lệnh rút lui và quay lưng lại cái lông mũ lính đầu tiên mà tôi trông thấy.	Majd mikor a hadseregnél lesz, ám ölesse meg magát, ha mindenképp erre vágyik; de mostantól kezdve, figyelmeztetem, hogy főparancsnoki tisztemnél fogva visszavonulást rendelek el, s a hátamat mutatom, mihelyt az első tollforgót megpillantom!
De Guise và Raoul đưa mắt nhìn nhau mỉm cười.	Guiche és Raoul a szemük sarkából mosolyogva összenéztek.
Vùng đất đai này phủ khá nhíều cây cối, thỉnh thoảng lại gặp những toán nông dân rút lui, lùa đàn gia súc và mang vác hoặc chở trong xe những đồ vật quý giá nhất.	A táj meglehetős borús lett, minduntalan kisebb menekülő parasztcsoportokkal találkoztak, amint jószágukat maguk előtt hajtották, és legértékesebb holmijukat taligán vonszolták vagy hátukon cipelték.
Đoàn lữ hành đến Ablanh không gặp biến cố gì.	Ablainig minden baj nélkül eljutottak.
Ở đây họ hỏi thăm và được biết Hoàng thân quả thật đã rời Béthune và đóng ở giữa Cambrin và Venthie.	Itt kérdezősködtek s megtudták, hogy a Hercegúr valóban kivonult Béthune-ből, s most Cambrin és Laventie közt tartózkodik.
Thế là họ để lại bản đồ lại cho Grimaud, họ đi một đường tắt sau nửa giờ thì đến bờ một con suối nhỏ, suối này chảy ra sông Lys.	Erre, Grimaud-nak megint hátrahagyván az útirányt, egy átalútra tértek, mely a kis csapatot rövid félóra alatt egy Lysbe igyekvő patakocska partjára vezette.
Phong cảnh thật đẹp, ngang dọc những thung lũng xanh biếc như ngọc bích.	Kies vidék volt, smaragdzöld völgyek szabdalták keresztül.
Chốc chốc con đường họ đi lại xuyên qua một khu rừng nhỏ.	Az ösvény időnként kisebb erdőket vágott át.
Đề phòng một cuộc mai phục, đến mỗi khu rừng, viên quản lý lại cho hai tên đầy tớ của bá tước đi trước coi như đội tiền vệ.	Valahányszor egy ilyen erdőhöz értek, a nevelő, lesben álló fegyveresektől tartva, a gróf két csatlósát az élre küldte előőrs gyanánt.
Viên quản lý và hai chàng thanh niên là đội quân chính, còn Olivain với khẩu súng trường trên đầu gối và mắt canh chừng, làm hậu vệ.	Ő maga s a két fiatalember a derék­hadat tette ki, Olivain pedig, térdén karabéllyal, fürkész szemmel egymaga volt az utóvéd.
Hai tên đầy tớ vừa khuất trong các bụi cây, hai thanh niên và viên quản lý đi sau gần ba trăm bước chuyện trò vui vẻ, Olivain đi phía sau, cũng cách quãng chừng ấy, thì bất thình lình năm sáu tiếng súng trường vang lên.	A két legény éppen eltűnt a fák között, az ifjak s a nevelő csevegve-nevetve követték őket, körülbelül száz méterről; Olivain hasonló távolságban kocogott a hátuk mögött, mikor hirtelen öt-hat puskalövés dördült.
Viên quản lý kêu dừng lại, hai chàng thanh niên tuân lệnh và ghìm cương ngựa.	A nevelő állj-t kiáltott, az ifjak szót fogadtak, s visszafogták lovukat.
Cùng lúc ấy thấy hai tên đầy tớ phi ngựa quay trở lại.	Ugyanebben a pillanatban meglátták a két visszafelé ügető inast.
Nóng lòng biết nguyên nhân của loạt súng nổ ấy, hai thanh niên thúc ngựa đến đón hai đầy tớ.	A két ifjú türelmetlenül, hogy megtudják a lövöldözés okát, a csatlósok elé ugrottak.
Viên quản lý đi theo sau.	A nevelő nyomukban.
- Các anh có bị ngăn giữ lại không?	- Feltartóztattak?
- Hai thanh niên vội vã hỏi.	- kérdezték lélekszakadva.
- Không ạ, - bọn đầy tớ đáp, - có thể là chúng tôi cũng chưa bị trông thấy, những phát súng nổ phía trước chúng tôi một trăm bước, gần nơi rậm rạp nhất của khu rừng, và chúng tôi quay lại để xin ý kiến.	- Nem - felelték az inasok -, sőt az is lehetséges, hogy meg sem láttak; a puskalövések előttünk száz lépésre dördültek, körülbelül az erdő legsűrűbb pontján, hát visszajöttünk, hogy tanácsot kérjünk.
- Ý kiến của tôi, - Ông Arminges nói, - mà cũng cần phải thế là chúng ta rút lui, trong khu rừng ấy có thể có mai phục.	- Az a tanácsom - mondta Arminges úr -, s ha kell, a parancsom is, hogy vonuljunk vissza: ez az erdő valami csapdát rejthet!
Bá tước hỏi bọn đầy tớ:	- Tehát semmit se láttak?
- Các anh không trông thấy gì ư?	- kérdezte a gróf a szolgától.
- Tôi thấy, - một tên đáp, - hình như có mấy kỵ sĩ mặc quần áo vàng luồn lách trong lòng suối.	- Úgy rémlett - mondta az egyik -, mintha sárga ruhás lovasokat láttam volna, éppen eregéltek lefelé a folyómederbe.
- Đúng đấy, - viên quản lý nói, - chúng ta sa vào toán quân Tây Ban Nha rồi.	- Ez az - mondta a nevelő -, egy csapat spanyolra akadtunk.
Trở lui, các ông ơi, trở lui!	Vissza, uraim, vissza!
Hai thanh niên đưa mắt hỏi ỷ kiển nhau, và vừa lúc ấy người ta nghe thấy một tiếng súng lục nổ và hai ba tiếng kêu cứu.	Az ifjak szemük sarkából némán kérdezgették egymást, mikor egyszer csak pisztolylövés hallszott, s nyomban segélykiáltás kettőhárom is.
Hai thanh niên bằng một cái nhìn cuối cùng tin chắc rằng họ đều ở trong tư thế không lùi được, và vì viên quản lý đã cho ngựa quay lại, cả hai đều thúc ngựa tiến lên.	A két ifjú még egy utolsó pillantással biztosította egymást, hogy egyikük sem hajlandó vissza­kozni, s mivel a nevelő már megfaroltatta lovát, gyorsan előreugrattak.
Và trước khi viên quản lý hết kinh ngạc thì họ đã biến vào trong rừng.	Mikor lovukat sarkantyúzni kezdték, pisztolyukat is kézbe vették.
Vừa thúc ngựa, hai chàng thanh niên vừa cầm lăm lăm súng trong tay.	Öt perc múlva odaértek, ahonnan a hangokat vélték hallani.
- Suỵt!	- Pszt!
- De Guise nói - Bọn kỵ binh.	- mondta Guiche. - Lovasok!
Đúng, ba tên cưỡi ngựa và ba tên đã xuống đất.	- Úgy van, három még lovon, és három már leszállva.
- Chúng làm gì?	- Mit mívelnek?
Anh có thấy không?	Látja-e?
Có, hình như chúng lục soát một ngươi bị thương hoặc chết rồi.	- Úgy látom, egy sebesült vagy holt embert motoznak.
- Đó là một cuộc ám sát hèn nhát nào đó, - de Guise nói.	- Ez valami aljas gyilkosság - mondta Guiche.
- Vậy mà chúng là những người lính đấy.	- Pedig katonák - jegyezte meg Bragelonne.
- Bragelonne đáp.	- Igen, de martalócok, vagyis útonállók.
- Phải, nhưng là bọn du kích, nghĩa là bọn cướp đường.	- Rajta! - mondta Raoul.
- Công kích nào!	- Rajta!
- Raoul bảo, - Công kích nào?	- mondta Guiche.
- De Guise đáp…	- Uraim!
- Các ông ơi - Viên quản lý khốn khổ kêu lên - Này, các ông ơi!	- ordított a szegény nevelő. - Uraim!
Nhân danh Trời…	Az Isten nevében...
Nhưng các thanh niên nào có nghe.	De az ifjak nem is hallották.
Họ đua nhau phóng, và những tiếng kêu la của viên quản lý càng tổ làm thức tỉnh bọn Tây Ban Nha.	Nekivágtak közös akarattal, s a nevelő kiabálása csak arra volt jó, hogy a spanyolokat figyelmeztesse.
Lập tức ba tên du kích cưỡi ngựa xông đến các chàng thanh niên, còn ba tên kia tiếp tục lột nốt số đồ vật của hai người lữ khách, vì rằng khi đến gần, hai thanh niên thấy rõ là có hai người bị nạn, chứ không phải là một.	A három lovas martalóc rögtön az ifjak elé rúgtatott, a másik három közben befejezte az utasok kifosztását; ugyanis közeledvén, az ifjak nem egy, hanem már két heverő testet láttak.
Còn cách mươi bước de Guise bắn trước nhưng trượt: một tên Tây Ban Nha xông đến nổ súng vào Raoul, anh cảm thấy cánh tay trái đau rát như bị roi quất.	Guiche, tíz lépésről, elsőül lőtt, s emberét elhibázta; az a spanyol, amelyik Raoullal rohant szemközt, szintén lőtt, és Raoul bal karjába olyan fájdalom nyilallt, mint valami ostorcsapás.
Cách bốn bước, anh nhả đạn và tên Tây Ban Nha bị trúng giữa ngực giơ tay lên và ngã vật ra sau mông ngựa, con ngựa quay ngoắt lại và chạy đi mang theo tên lính.	Négy lépésről rásütötte pisztolyát, s a spanyol mellén találva karját kitárta, s lova farára hanyatlott, az megfordult és elnyargalt vele.
Cùng lúc ấy, Raoul trông thấy như qua một đám mây một nòng súng trường chĩa vào anh.	Raoul ebben a pillanatban, mint valami felhőn keresztül, egy puskacsövet látott maga felé meredni.
Chợt nhớ đến lời dặn của Arthos, bằng một động tác nhanh như chớp anh cho ngựa chồm lên, súng nổ.	Eszébe villant Athos tanácsa: lovát villámgyors mozdulattal felágaskodtatta, mire a lövés eldördült.
Tên lính Tây Ban Nha lao tới cầm nòng súng toan dùng báng súng đập vỡ đầu Raoul.	A ló oldalvást ugrott, négy lába összecsuklott, s Raoul lábát maga alá gyűrve lerogyott.
Trong tư thế của mình, Raoul không thể rút kiếm ra khỏi vỏ, cũng không thể rút súng ra khỏi bao.	A spanyol előreugrott, s puskáját csövénél fogva ragadta meg, hogy agyával verje szét Raoul fejét.
Anh trông thấy báng súng quay quay trên đầu mình và bất giác nhắm mắt lại, thì Guise nhảy một phát đến sát tên Tây Ban Nha và dí súng vào họng nó.	Raoul szerencsétlenségére abban a helyzetben, amelyben leledzett, sem kardját kirántani, sem pisztolyát elővenni nem tudta; már látta forogni feje felett a puskaagyat, s szemét önkéntelenül behunyta, mikor Guiche egy ugrással a spanyolnál termett, s a nyakára tette pisztolyát.
- Đầu hàng ngay!	- Add meg magad!
- anh bảo nó, - nếu không thì chết!	- kiáltott rá - vagy meghalsz!
Mặc dầu mặt còn tái xanh do cơn xúc động không tránh khỏi của một sự việc đầu tiên như vậy, Raoul cười nói: - Thực tình tôi thấy anh trả nợ mau quá và không muốn chịu ơn tôi lâu.	- Úgy látom, uram - mondta Raoul kacagva, noha sápadtsága az első élmény óhatatlan elfogódottságáról árulkodott -, gyorsan vissza szokta fizetni adósságait, s nekem sem akar sokáig lekötelezettem maradni.
Không có anh thì… - Raoul nhắc lại lời bá tước, - tôi chết rồi, ba lần chết rồi.	Ha maga nincs - ismételte a gróf szavait -, halott volnék, háromszoros halott!
- Tôi thấy như một vết xước da ở cánh tay.	- Mintha valami karcolásféleséget éreznék a karomon.
Hãy giúp tôi rút chân ra khỏi con ngựa đã, và tôi hy vọng chẳng có gì cản trở chúng ta tiếp tục lên đường.	Segítsen hát kikecmeregnem a lovam alól, s aztán, remélem, mi sem akadályozza, hogy folytassuk utunkat.
- Ông Arminges và Olivain đã xuống đất và cố nhắc con ngựa lên, nó đang giẫy chết.	Arminges úr és Olivain már leszállt a lováról, s megemelték a haláltusában vonagló lovat.
Raoul rút được bàn chân ra khỏi bàn đạp và cẳng chân ra khỏi mình ngựa, một lát sau mới đứng lên được.	Raoulnak sikerült a kengyelből kihúznia lábát s combját is a ló alól, s egy szempillantás alatt talpon termett.
- Không gãy xương chứ?	- Nem tört el semmije?
- De Guise hỏi.	- kérdezte Guiche.
- Nhờ trời, không, - Raoul đáp.	- Nem, hálistennek - felelte Raoul.
- Nhưng còn những người bị bọn khốn nạn ám sát thì sao?	- De mi van a szerencsétlenekkel, kiket e nyomorultak meggyilkoltak?
Chúng ta đến muộn quá; chúng đã giết chết họ rồi và bỏ chạy, mang theo những thứ cướp được.	- Későn érkeztünk, megölték őket, azt hiszem, s a zsákmánnyal elfutottak; két szolgám ott van a holttestek mellett.
Và họ đi đến chỗ những kẻ bị nạn.	Közben odaértek, ahol az áldozatok feküdtek.
Chương 33	33
Vị mục sư	A szerzetes
H ai người nằm sóng sượt: một người bất động, mặt úp xuống đất bị ba vết đạn xuyên, Nằm chết trong vũng máu của chính mình.	Két ember hevert ott, az egyik mozdulatlanul, arccal a földre borulva; három golyó járta át, vérében feküdt... ez halott volt.
Người kia được hai người đầy tớ đỡ cho tựa lưng vào gốc cây, mắt ngước lên trời, hai tay chắp lại đang ra sức cầu kinh… bác ta bị một vết đạn bắn gãy xương đùi Hai chàng thanh niên thoạt tiên đến chỗ người chết và nhìn thật kinh ngạc.	A másik, akit közben egy fa tövéhez támasztott a két inas, égre emelt szemmel, összekulcsolt kézzel, forrón imádkozott... egy golyó a felső combját roncsolta szét.
- Đây là một linh mục đã thế phát.	A két ifjú előbb a halotthoz ment oda, s döbbenten néztek össze.
- Bragelonne nói. - Ôi!	- Pap - mondta Bragelonne -, tonzúrája van.
Bọn khốn kiếp!	Jaj az átkozottaknak!
Chúng dám đụng đến các vị sứ giả của Chúa!	Isten szolgájára emeltek kezet!
Kẻ bị thương mỉm cười buồn bã nói:	A sebesült szomorúan mosolygott.
- Cứu tôi ư!	- Engem megmenteni?
Thôi, hãy giúp cho tôi chết.	Azt nem, de meghalni segíteni, igen.
- Ông có phải linh mục không?	- Pap?
- Raoul hỏi.	- kérdezte Raoul.
- Không, thưa ông.	- Nem, uram.
- Tại vì người đồng hành tội nghiệp của ông có vẻ là một linh mục, Raoul nói.	- Ugyanis, ha nem tévedek, boldogtalan útitársa egyházi férfiú volt - jegyezte meg Raoul.
- Và thế là bọn khốn nạn tấn công các ông; bọn khốn nạn đã bắn vào một vị linh mục.	- S ezek a nyomorultak megtámadták magukat, ezek a nyomorultak papi személyre lőttek!
Kẻ bị thương nhìn quanh mình và nói: - Các ông ơi, tôi đau lắm, tuy nhiên tôi vẫn muốn được mang đến một nhà nào đó.	- Uraim - mondta a sebesült, s körülnézett -, nagyon szenvedek, de mégis szeretném, ha valami hajlékba vinnének.
- Để ông được cấp cứu à?	- Ahol ápolásban részesülhetne?
- De Guise hỏi.	- kérdezte Guiche.
- Không để tôi được xưng tội.	- Nem; ahol meggyónhatnék.
- Nhưng có lẽ, - Raoul nói, - Vết thương của ông không đến nỗi nguy hiểm như ông tưởng đâu.	- De talán nem is olyan súlyos a sebe, mint amilyennek gondolja.
- Ông ơi, - kẻ bị nạn nói, - Hãy tin tôi, đừng để mất thì giờ, viên đạn đã bắn vỡ cổ xương đùi và chui lên tận ruột.	- Uram - mondta a sebesült -, higgyen nekem, nincs veszteni való idő, a golyó a combnyakat zúzta szét, s a beleimbe hatolt.
- Ông là thầy thuốc à?	- Orvos az úr?
- De Guise hỏi.	- kérdezte Guiche.
- Không, - kẻ sắp chết nói, - nhưng tôi biết chút ít về các vết thương, mà vết thương của tôi thì chết người đấy.	- Nem - mondta a haldokló -, de valamicskét értek a sebekhez, és az enyém halálos.
Hãy cố mang tôi đến chỗ nào đó có thể kiếm một linh mục; hoặc phiền các ông đón một, linh mục đến đây và Chúa sẽ thương cho hành động vị thánh ấy; chính là phải cứu vớt linh hồn tôi, chứ thể xác tôi thì đã mất rồi.	Próbáljanak hát bevinni valahova, ahol papot találhatnék, vagy ne átalljanak idehozni egyet, s az Isten megjutalmazza jótettüket; a lelkemet kell megmenteni, mert a testem, a testem már elveszett.
- Không thể chết vì làm một việc thiện!	- Meghalni jószolgálat közben: lehetetlenség!
Và Chúa sẽ cứu giúp ông.	Isten nem hagyja el.
- Các ông ơi, nhân danh Chúa Trời?	- Uraim, a Megváltó nevére!
- Rồi với giọng tuyệt vọng, bác ta nói thêm - Nhưng có lẽ chẳng ai dám tới đâu vì người ta biết rằng quân Tây Ban Nha nhan nhản ở đây, và tôi sẽ chết mà không được xá tội.	De tette hozzá kétségbeesett hangsúllyal - senki se mer majd idejönni, mert tudják, hogy spanyolok nyargalásznak a vidéken, s én feloldozás nélkül halok meg!
- Kẻ bị thương rên la với cái giọng thảm thiết khiến các chàng thanh niên phải rùng mình - Người không cho phép điều ấy hay sao?	- sóhajtott a sebesült oly rémülettel, hogy az ifjak beleborzongtak - ugye nem engedik meg ezt, ugye nem?
- De Guise nói.	Irtózatos volna!
- Tôi xin thề là ông sẽ có được niềm an ủi mà ông yêu cầu.	- Uram, nyugodjék meg - mondta Guiche -, esküszöm, megkapja a kívánt vigasztalást.
Chỉ cần ông bảo cho tôi biết ở đâu có một ngôi nhà để đến xin cấp cứu và một làng xóm để đến tìm một linh mục.	Csak azt mondja meg, van-e itt valahol olyan hajlék, ahonnan segítséget kérhetnénk, s olyan falu, ahonnan papot szerezhetnénk?
- Xin cảm ơn, cầu Chúa ban ơn cho ông!	- Az Isten fizesse meg!
Cứ đi theo đường này độ nữa dặm có một tửu quán và đi thêm non một dặm nữa sẽ thấy làng Greney.	Fél mérföldre van egy fogadó, s attól talán egy mérföldnyire, ugyanazon az úton haladva, Grenay-be érnek.
Ông hãy tìm đến vị linh mục; nếu vị linh mục vắng nhà ông hãy vào tu viện các giáo sĩ Augustins tức là cái nhà cuối cùng của xóm ở bên tay phải và dẫn đến cho tôi một thày cả cũng được!	Menjenek el a paphoz; ha nincs odahaza, menjenek be az Ágoston-rendi kolostorba, a falu utolsó épülete ez jobb felől, s hozzanak nekem egy barátot, vagy bánom is én, egy szerzetest vagy papot, feltéve, hogy egyházunktól jogot kapott feloldozásra in articulo mortis.
Còn tử tước và tôi sẽ đi tìm linh mục.	Mi ketten a vicomte-tal megyünk papot keresni.
- Bá tước cứ đi, - viên quản lý nói, - nhưng lạy Chúa! Xin ông đừng có mạo hiểm.	- Menjenek hát, gróf úr - mondta a nevelő -, de az Isten szerelméért, vigyázzanak a bőrükre!
- Cứ yên tâm.	- Legyen nyugodt.
Vả lại hôm nay chúng tôi đã tai qua nạn khỏi rồi, ông đã biết cái định lý: Non bis in idem.	Ugyanis mára egyszer már megmenekültünk; és ismeri a közmondást: Non bis in idem.69
- Raoul bảo kẻ bị thương, chúng tôi đi thực hiện ý nguyện của ông đây.	- Bátorság - mondta Raoul a sebesültnek -, teljesíteni fogjuk óhaját.
- Cầu Chúa phù hộ cho các ông! - Kẻ sắp chết đáp lại với giọng biết ơn khó tả.	- Isten áldja meg, uram - felelte a haldokló, hangjában leírhatatlan háládatossággal.
Và hai thanh niên phóng nước đại theo hướng đã chỉ, còn viên quản lý trông nom việc làm cáng.	Ezzel a két ifjú elvágtatott a jelzett irányba, Guiche nevelője pedig ellenőrizte a hordágy­készítést.
Sau mười phút, hai thanh niên trông thấy quán rượu.	Tízperces vágtatás után az ifjak megpillantották a fogadót.
Không xuống ngựa, Raoul gọi chủ quán báo trước sẽ có người bị thương đến và bảo bác ta sửa soạn mọi thử cần thiết để cứu chữa tức là một cái giường, vải, băng và ngoài ta nếu biết ở vùng lân cận có thầy thuốc, nhà giải phẫu hoặc nhà thủ thuật nào thì cho mời đến, và anh sẽ chịu mọi phí tổn.	Raoul leszállt, hívta a fogadóst, közölte, hogy hamarosan egy sebesültet hoznak hozzá, s meg­kérte, máris készítsen elő mindent, ami ápolásához szükséges, vagyis fekhelyet, gyolcsot, tépést, azonkívül felszólította, hogy ha ismer a környéken valami orvost, felcsert vagy kirurgust, küldessen érte, s vállalta a futár megjutalmazását.
Chủ quán trông thấy hai nhà quý tộc trẻ ăn vận sang trọng, nên họ yêu cầu gì là gã hứa nhận hết, và hai kỵ sĩ sau khi trông thấy gã bắt đầu chuẩn bị việc đón tiếp, lại ra đi và vội vã phóng về phía Greney.	A fogadós, a két előkelő úrfi láttán, mindent megígért nekik, s lovagjaink, meggyőződvén róla, hogy megkezdődtek a fogadtatás előkészületei, máris tovanyargaltak Grenay felé.
Lần này sự tình cờ dường như gửi đến cho họ cái mà họ đang tìm kiếm.	Mintha maga a véletlen is azt küldte volna útjukba, akit kerestek.
Họ đến gần mục sư.	Egyre közelebb értek hozzá.
Đó là một người đàn ông trạc hai mươi hai, hai mươi ba tuổi, nhưng những việc kiêng khem tiết dục đã làm cho ông ta trông già đi.	Huszonkét-huszonhárom éves lehetett, de az önsanyargatás láthatólag vénített rajta.
- Thưa ông, - Raoul nói với lễ phép thông thường, - Ông có phải giáo chức không?	- Uraságod - szólította meg Raoul szokott udvariasságával - papi személy?
- Sao ông lại hỏi tôi điều đó - Kẻ lạ mặt nói với một vẻ thản nhiên gần như bất lịch sự.	- Miért kérdezi? - válaszolt szinte durva ridegséggel az idegen.
- Hỏi để biết, - bá tước de Guise kênh kiệu nói.	- Hogy tudjuk - vágta rá Guiche fölényesen.
Kẻ lạ mặt lấy gót chân thúc con la và tiếp tục đi.	Az idegen, öszvérét sarkával rugdosva, folytatta útját.
- Ông hãy trả lời đi.	- Feleljen, uram - mondta.
Người ta đã hỏi ông một cách lịch sự và mọi câu hỏi đều đáng được trả lời.	- Illedelmesen kérdeztük, s minden kérdés feleletet kíván!
- Tôi cho rằng tôi được tự do nói hoặc không nói tôi là ai với hai người đầu tiên đến và có ngẫu hứng tra hỏi tôi.	- Azt hiszem, én döntöm el, hogy két jöttment akárki fiának, kiknek kedvük szottyan faggatni, megmondjam vagy ne mondjam, ki vagyok.
- Trước hết, chúng tôi không phải là những kẻ đến đầu tiên; bạn tôi đây là tử tước de Bragelonne, còn tôi là bá tước de Guise.	- Először is - mondta erőt véve magán - nem vagyunk két jöttment akárki fia; a barátom itt Bragelonne vicomte, én magam Guiche gróf vagyok.
Sau nữa, chẳng phải vì ngẫu hứng mà chúng tôi hỏi ông như vậy.	S egyáltalán nemcsak úgy kedvünk szottyant feltenni e kérdést; egy sebesült s haldokló emberről van szó, ki az egyház segítségét kívánja.
Vì rằng ở đằng kia có một kẻ bị thương và sắp chết đang đòi hỏi sự cứu giúp của nhà thờ.	Ha pap, felszólítom az emberiesség nevében, kövessen, s segítsen azon a boldogtalanon! Ha nem pap, az más dolog.
Nếu ông là giáo sĩ, thì nhân danh lòng nhân đạo, tôi yêu cầu ông đi theo tôi và đến cứu giúp người ấy nếu ông không phải là giáo sỹ thì lại là chuyện khác.	De figyelmeztetem az illedelem nevében, amit, úgy látom, kutyába sem vesz, hogy pimaszságáért meg fogom fenyíteni!
Tôi xin báo trước để ông biết rằng, nhân danh phép xã giao mà dường như ông hoàn toàn không biết đến, tôi sẽ trừng trị ông về thái độ hỗn xược của ông.	A szerzetes sápadtsága ólomszínt öltött, s oly különös módon mosolygott, hogy Raoul, aki egy pillanatra sem vesztette szem elől, úgy érezte, úgy összeszorul a szíve, mint valami sértéstől.
- Chắc là một tên gián điệp Tây Ban Nha hoặc Flamand gì đây?	- Valami spanyol vagy flamand kém ez - mondta, s kezét pisztolya agyára tette.
- Tôi là linh mục, các ông ạ, - người trẻ tuổi đáp.	- Nos hát, uram - ripakodott rá Guiche -, válaszol-e?
- Vậy thì thưa cha, nếu là linh mục, cha sắp có dịp để hành nghề như bạn tôi đã nói.	- Pap vagyok, uraim - mondta a fiatalember, s ábrázata újra felöltötte előbbi szenvtelenségét.
- Tôi sẽ đến đấy, - mục sư nói.	- Odamegyek - mondta a szerzetes.
Và hắn thúc con la cái đi.	És öszvérét megsarkazta.
- Nếu ông không đến đấy, - De Guise bảo, - thì hãy nhớ rằng chúng tôi có những con ngựa có thể đuổi kịp con la cái của ông, một sức mạnh có thể tóm bắt ông ở bắt cứ chỗ nào; và khi ấy tôi xin thề là bản án của ông sẽ được thi hành ngay; ở đâu chẳng tìm được một cái cây và một sợi dây thừng.	- Ha nem oda menne, uram - mondta Guiche -, elhiheti, vannak olyan jó lovaink, hogy utolérjék ezt az öszvért, s van rá hatalmunk, hogy bárhol elfogathassuk; s akkor, esküszöm, rövid úton elintézzük az ügyet: egy szál fa s egy darab kötél mindenütt akad.
Mắt viên mục sư lại chớp lửa lên lần nữa, nhưng rồi thôi hẳn; hắn nhắc lại câu: "Tôi sẽ đến đó", rồi lên đường.	A barát szeme újra villant egyet, de semmi több; még azt mondta egyszer: "Odamegyek" - és elindult.
- Ta đi theo hắn, - de Guise nói, - như thế chắc chắn hơn.	- Kövessük - mondta Guiche -, ez biztosabb.
- Tôi cũng định nói với anh như vậy, - Bragelonne đáp.	- Éppen javasolni akartam - mondta Bragelonne.
Và hai chàng thanh niên lên đường, lựa bước theo sau gã mục sư cách độ một tầm súng ngắn.	S a két ifjú elindult a barát nyomdokában, kit ilyenformán egy pisztolylövésnyiről követtek.
Chừng năm phút sau, gã mục sư quay đầu lại để xem có bị theo dõi không.	Öt perc múlva a barát hátranézett, hadd lássa, követik-e vagy sem.
- Anh thấy không, - Raoul nói, - chúng ta làm thế này là rất đúng!	- Látja - mondta Raoul -, helyesen cselekedtünk.
- Cái mặt thằng cha mục sư ấy mới kinh tởm làm sao!	- Irtózatos alak ez a barát!
- Bá tước de Guise tiếp lời.	- mondta Guiche gróf.
- Kinh tởm, - Raoul đáp, - và nhất là sự biểu hiện mới ghê chứ.	- Irtózatos - hagyta helyben Raoul.
De Guise ít bị những chi tiết ấy đập mạnh hơn Raoul, vì Raoul thì chú ý quan sát, còn de Guise thì nói nhiều hơn.	Az a sárga száj, üveges szem, azok az ajkak, melyek eltűnnek a legrövidebb szava közben is!
Anh đáp: - Phải, phải, khuôn mặt hắn thật lạ lùng, những bọn mục sư ấy tuân theo những cách tu hành làm hư hại con người; nhịn đói đến xanh xao, lấy roi vọt tự hành xác đến trở thành đạo đức giả, và vì, ra sức khóc than những phúc lợi của cuộc đời mà họ đã để mất đi và chúng ta thì được hưởng, nên mắt họ trở thành mờ xỉn.	- Valóban - mondta Guiche, kit nem döbbentettek meg ennyire e részletek, mint Raoult, minthogy Raoul szemügyre vehette azalatt, amíg ő beszélt -, valóban különös figura; de hát ezek a szerzetesek megalázó gyakorlatoknak vetik alá magukat: a böjt sápadttá, az önsanyargatás álszentté teszi őket, s addig siratják az élet javait, melyeknek mi örvendhetünk, míg szemük üvegessé válik.
- Cuối cùng, - Raoul nói, - con người tội nghiệp kia sắp có mục sư đến rồi.	- Végre az a szegény ember megkapja a papját!
Nhưng có Chúa chứng giám!	- mondta Raoul.
Kẻ sám hối hình như có một bụng dạ tử tế hơn là kẻ đi nghe xưng tội.	- Csakhogy a bűnbánó arca jobb lelkiismeretre vall, mint a gyóntatóé.
Anh có hiểu không? - De Guise nói.	- Ugyan - mondta Guiche -, hát nem érti?
- Lão này là một trong những thày dòng lang thang chuyên đi ăn xin trên những đường cái lớn cho đến ngày nào đó một lộc thánh từ trên trời rơi xuống với họ.	Ez afféle kóborló barát, aki koldulva rója az országutat, míg valami áldás nem pottyan neki az égből; többnyire idegenek, skótok, írek, dánok.
Thỉnh thoảng người ta có chỉ cho tôi xem bọn ấy.	Mutattak már nekem egyet-kettőt.
- Cũng xấu xí như thế ư?	- Ilyen rútakat?
- Không, gớm ghiếc phải chăng thôi.	- Nem, azok elviselhető rusnyák voltak.
- Cực thay cho kẻ bị thương tội nghiệp ấy phải chết trong tay một gã thày tu như vậy.	- Milyen csapás szegény sebesültre, hogy egy ilyen csuhás keze között kell kimúlnia!
- Ô hay?	- Ugyan!
Tuy nhiên anh có muốn tôi nói với anh điều này không?	- A feloldozás nem attól származik, aki adja, hanem Istentől!
Tôi thích thà chết không sám hối, còn hơn là dây với một kẻ nghe xưng tội như thế.	De azért hadd mondjam meg: szívesebben halnék meg meggyónatlan, semmint ilyen gyóntatóval legyen dolgom.
Anh đồng ý với tôi phải không, tử tước?	Ugye, egyetért velem, vicomte?
Mà tôi thấy anh vuốt ve cái báng súng như có ý định đập vỡ đầu hắn ra.	Mert a pisztolya agyát úgy simogatta az előbb, mintha le akarta volna verni a fejét.
- Phải, bá tước ạ, thật là một điều kỳ lạ và nó đến bắt chợt, anh ạ nhìn con người ấy tôi cảm thấy một nỗi ghê sợ khó tả.	- Igen, gróf, különös dolog, s meg fogja lepni, de e fickó láttán meghatározhatatlan borzalom fogott el.
Đã có lần nào anh thấy một con rắn ngóc mình lên trên đường anh đi chưa?	Látott valaha kígyót felkunkorodni a lába előtt?
- Chưa bao giờ, - de Guise đáp.	- Soha! - felelte Guiche.
- Thế mà tôi, tôi đã gặp ở trong cánh rừng Blaisois của nhà tôi. - Tôi còn nhớ lần đầu tiên một con rắn cuộn khúc nó nhìn tôi bằng cặp mắt mờ xỉn, đung đưa cái đầu và thè lè cái lưỡi, tôi đứng ngây ra, tái mặt và như bị mê đi cho đến lúc bá tước de La Fère…	- Nos, velem ez meg-megtörtént Blois-vidéki erdőnkben, s emlékszem, mikor az elsőt megpillantottam, amint üveges szemmel meredt rám, összetekeredve, fejét ingatva s nyelvét öltögetve, elsápadtam s dermedten álltam, szinte megbűvölten, míg végre La Fčre gróf...
- Ông bố anh à?	- Az atyja?
- De Guise hỏi.	- kérdezte Guiche.
- Không, vị đỡ đầu của tôi, - Raoul đỏ mặt đáp.	- Nem, a gyámom - felelte Raoul és elpirult.
- Hay lắm.	- Helyes.
- Cho đến lúc bá tước de La Fère bảo tôi "Bragelonne, tuốt kiếm ra".	- Míg végre La Fčre gróf - folytatta Raoul - meg nem szólalt: Rajta, Bragelonne, ki a karddal!
Chỉ đến lúc ấy tôi mới chạy tới con rắn đúng lúc nó dựng đứng mình trên cái đuôi, miệng rít phì phì, để lao vào người tôi, tôi vội chém nó đứt đôi mình ra.	Csak akkor ugrottam a csúszómászónak, s vágtam ketté, mikor már sziszegve állt a farkára, hogy rám vesse magát.
- Thế thì anh phải tự trách mình đã không chém cho nó đứt đôi người ra như con rắn.	- Így hát szemrehányja magának, hogy nem vágta ketté, mint azt a kígyót?
- Phải, Pomme-de- Pintình cũng gần như vậy, - Raoul đáp.	- Biz’ isten, majdnem! - felelte Raoul.
Lúc ấy họ đi đến cái quán nhỏ và trông thấy ở đầu đường đằng kia toán người cáng kẻ bị thương do ông Arminges dẫn đầu cũng đang đi tới.	Ebben a pillanatban felbukkant előttük a kis fogadó, s túlfelől megpillantották a sebesült­szállító menetet, az élén Arminges úrral.
Hai người khiêng kẻ sắp chết, người thứ ba dắt ngựa.	Két ember vitte a haldoklót, a harmadik a lovakat vezette.
Hai chàng thanh niên thúc ngựa phóng lên.	Az ifjak megsarkantyúzták lovukat.
De Guise đi sát bên người thày dòng Augustins và bảo: - Đây là người bị thương; xin ngài mục sư làm ơn nhanh lên một chút.	- Ihol a sebesült - mondta Guiche, amint a barát mellett elhaladt -, legyen szíves, igyekezzék egy cseppet, tisztelendő uram!
Còn Raoul tránh gã thầy dòng ra hết mép đường bên kia và quay mặt đi với vẻ ghê tởm.	Raoul azonban nagy ívben tért ki mögüle, s elhaladtában irtózattal fordította el a fejét.
Kẻ bị nạn nhổm người lên để nhìn theo hướng trỏ và trông thấy mục sư đang thúc con la gấp bước đi tới, rồi bác ta lại rơi mình xuống tấm nệm, mặt sáng lên một tia mừng rỡ.	A szerencsétlen feltápászkodott, hogy a jelzett irányba nézzen, meglátta a barátot, amint öszvérét nógatva közeledett, s arcán örömsugárral hanyatlott vissza.
- Bây giờ đây, - Hai chàng thanh niên nói - chúng tôi đã làm cho ông tất cả những gì chúng tôi có thể làm, và do chúng tôi vội đến đội quân của Ngài Hoàng thân, chúng tôi, phải tiếp tục lên đường, Vậy ông thứ lỗi cho chúng tôi nhé.	- Most már megtettünk magáért minden tőlünk telhetőt - mondták az ifjak -, s mivelhogy sürgősen jelentkeznünk kell a Hercegúr seregében, továbbindulunk; ugye, megbocsát, uram?
Người ta đồn sắp có đánh nhau rồi, chúng tôi chẳng muốn ngày mai mới có mặt.	De hát úgy hírlik, holnap ütközet lesz, s nem szeretnénk holnapután érkezni.
- Hãy đi đi, các vị lãnh chúa trẻ tuổi của tôi, - kẻ bị thương nói, và cầu cho cả hai ông được ban phước lành vì có lòng thương người.	- Menjenek, ifjú uraim - mondta a sebesült -, legyenek áldottak irgalmasságukért!
- Chúng tôi đi phía trước, ông sẽ đuổi theo chúng tôi trên đường Cambrin.	- Uram - mondta Guiche a nevelőjének -, mi előremegyünk a cambrini úton, majd utolérnek.
Chủ quán đứng ở của và đã chuẩn bị mọi thứ, giường, băng, vải xé, và một tên coi ngựa đã đi tìm thày thuốc ở Lens là thị trấn gần nhất.	A fogadós a házkapuban állt, s mindent előkészített, ágyat, gyolcsot, tépést, egy lovászt pedig orvosért szalasztott Lensba, a legközelebbi városba.
- Được rồi, - chủ quán nói, - mọi thứ sẽ được làm như ông mong muốn.	- Jól van - mondta a fogadós -, minden úgy lesz, ahogyan kívánják; de az úrfi nem marad itt, hogy a sebét bekössék?
- Ồ, vết thương của tôi chẳng sao đâu, - Tử tước đáp - Đến chặng nghỉ sau băng bó cũng được.	- kérdezte Bragelonne-tól.
Chỉ có điều yêu cầu ông là nếu ông có thấy một kỵ sĩ qua đây và hỏi thăm ông tin tức về một thanh niên cưỡi con ngựa hồng có một đầy tớ đi theo, thì ông làm ơn bảo rằng đã gặp tôi hẳn hoi, nhưng tôi đã tiếp tục lên đường và tính sẽ ăn trưa ở Mazingarbe và ngủ ở Cambrin.	- Ó, az én sebem semmiség - mondta a vicomte -, ráérek a következő pihenőnél foglalkozni vele; azonban szíveskedjék, ha egy lovast lát elhaladni, s ez a lovas érdeklődik egy vörös-sárga lovon ülő, inasával utazó ifjú felől, megmondani neki, hogy igenis látott engem, de továbbmentem, s úgy gondolom, Mazingarbe-ban ebédelek, s Cambrinban fogok meghálni.
- Để cho chắc chắn, tôi sẽ hỏi tên người ấy và nói rõ tên ông, như thế có hơn không - Chủ quán nói.	A lovas ugyanis a szolgám. - Nem volna jobb s megnyugtatóbb, ha megkérdezném tőle a nevét s ha az ifjuramét is megmondanám?
- Phải đấy, cẩn tắc vô áy náy, - Raoul đáp, - tôi là tử tước Bragelonne, còn bác ta là Grimaud.	- Nem árt a fokozott körültekintés - mondta Raoul -, nevem Bragelonne vicomte, szolgámat Grimaud-nak hívják.
- Ông mục sư ơi, - De Guise nói, - Ông hãy giúp cho con người tử tế ấy xưng tội cẩn thận, và đừng lo gì về những khoản chi phí của ông và của con la mọi thứ đều thanh toán rồi.	- Tisztelendő uram - mondta Guiche -, gyóntassa meg alaposan e derék embert, s ne aggódjék költségei miatt, sem az öszvéréé miatt: mindent megfizettünk.
- Xin cảm ơn ông!	- Köszönöm, uram!
- Gã mục sư đáp với cũng nụ cười khiến Bragelonne rùng mình.	- mondta a barát megint olyan mosollyal, mint amilyen Bragelonne-t borzongatta.
- Lần nữa xin cảm ơn các vị lãnh chúa trẻ trung tuấn tú, - kẻ bị thương nói - và xin đừng quên tôi trong những lời cầu nguyện?	- Még egyszer köszönöm, szép ifjú uraim - mondta a sebesült -, és ne feledkezzenek meg rólam imáikban!
- Cứ yên tâm! - De Guise vừa nói vừa thúc ngựa đuổi theo Bragelonne đã đi trước hai chục bước.	- Legyen nyugodt - mondta Guiche, és lovát megsarkantyúzta, hogy utolérje Bragelonne-t, ki már vagy húsz lépéssel járt előtte.
Lúc ấy hai người đầy tớ đã khiêng cáng vào trong nhà.	A hordágyat a két szolga e pillanatban vitte be a házba.
Chủ quán và vợ đã chạy đến, đang đứng trên bậc cầu thang.	A fogadós és elősiető felesége ott állt a lépcsőn.
Kẻ bị thương như đang lên những cơn đau dữ dội; song bác ta chỉ bận tâm xem ông mục sư có theo vào không.	A szerencsétlen sebesült láthatóan kegyetlenül szenvedett; s mégis, mintha csak azzal törődött volna, hogy a szerzetes követi-e.
Vừa trông thấy cái người mặt tái nhợt và máu me đầm đìa ấy, người đàn bà nắm chặt lấy cánh tay chồng.	A sápadt és véres ember láttára a fogadósné nagyot szorított az ura karján.
- Kìa! Mình làm sao thế?	- Ejnye, mi bajod?
- Chủ quán hỏi.	- kérdezte a fogadós.
- Phải chăng tình cờ mình thấy khó ở?	- Talán csak nem leszel rosszul?
- Không, nhưng trông kìa?	- Nem, de nézd meg!
- Người vợ nói và chỉ kẻ bị thương cho chồng.	- mondta a fogadósné, s a betegre mutatott.
- Chết chửa, ông ta có vẻ đau dữ.	- Bizony - felelte az ura -, úgy látom, nagyon odavan!
- Không phải tôi định nói như vậy, - người vợ vẫn run bắn lên nói tiếp, - tôi hỏi ông có nhận ra người này không?	- Nem ezt akarom mondani - folytatta az asszony remegve -, hanem hogy megismered-e?
- Người này ư, khoan đã…	- Ezt az embert?
Hình như ông đã nhận ra, - người vợ nói, - vì ông cũng đang tái mặt đi kìa.	- Ó, már látom, hogy megismered - mondta az asszony -, mert egészen belesápadtál!
- Thật vậy!	- Valóban!
Đó là tên đao phủ cũ xứ Béthune.	Jaj a házunknak: a volt béthune-i hóhér!
- Đao phủ cũ xứ Béthune!	- A volt béthune-i hóhér!
- Gã mục sư trẻ lẩm bẩm và đột nhiên dừng lại, để lộ trên gương mặt một cảm giác ghê tởm đối với kẻ sám hối.	- suttogta a fiatal szerzetes, megtorpant és arcán kiütközött a haldokló keltette iszonyat.
- Ông Arminges đang đứng ở cửa, nhận thấy vẻ lưỡng lự ấy bèn nói:	Arminges, ki az ajtóban maradt, észrevette a meghőkölését.
- Ông mục sư ơi, dù làm đao phủ hoặc đã từng làm đao phủ, kẻ khốn khổ kia vẫn cứ là một con người.	- Tisztelendő uram - mondta -, akár hóhér volt, akár nem a nyomorult, azért mégiscsak ember.
Vậy ông hãy giúp cho hắn cái việc cuối cùng mà hắn yêu cầu ở ông, và việc làm của ông chỉ càng thêm xứng đảng mà thôi.	Adja fel hát neki az utolsó kenetet, ha már kéri, s jótette csak annál nagyobb elismerést érdemel!
Gã mục sư không đáp lại gì cả, mà tiếp tục lặng lẽ đi về phía căn buồng thấp nơi hai người đầy tớ đã đặt kẻ sắp chết lên giường.	A szerzetes nem válaszolt, de némán továbbment az alacsony mennyezetű szoba felé, amelyben a két szolga a haldoklót immár az ágyra tette.
Trông thấy người của Chúa đến gần giường kẻ bị nạn, hai đầy tớ đi ra và đóng cửa lại.	Mikor látták, hogy Isten szolgája megindul az ágyfő felé, a két szolga kiment, az ajtót rácsukta a haldoklóra és a szerzetesre.
Arminges và Olivain đang đợi họ. Cả bốn người lên ngựa, đi nước kiệu theo con đường màRaoul và dờ Guise đã đi và mất hút ở đằng xa.	Arminges és Olivain várt rájuk; lóra kaptak, s ügetve vágtak neki az útnak, melynek végén már eltűnt Raoul és útitársa.
Khi viên quản lý và đoàn tuỳ tùng đã đi khuất, thì một lữ khách mới dừng lại trước cửa quán.	Abban a pillanatban, mikor a nevelő és Olivain is eltűnt, új lovas állt meg a fogadó kapujában.
- Thưa ông cần gì ạ?	- Mit óhajt az úr?
- Chủ quán nói mà vẫn còn run và tái người đi vì điều vừa mới phát hiện.	- kérdezte a vendéglős, még sápadtan s remegve az iménti felfedezéstől.
Lữ khách ra hiệu muốn uống, rồi đặt chân xuống đất, và chỉ vào con ngựa ra hiệu kỳ cọ.	Az utas a szomjas ember jellegzetes mozdulatát tette, majd leszállt a nyeregből, a lovára mutatott, s utánozta a csutakolók mozdulatait.
- Quỷ nợ ở đâu ấy?	- Mi az ördög!
- Chủ quán lẩm bầm, - hình như lão này câm.	- álmélkodott a gazda. - Ez, úgy látszik, néma.
- Thế ông muốn uống ở đâu.	- S aztán hol akar inni?
- Gã hỏi.	- kérdezte.
- Ở đây - lữ khách nói và chỉ vào một cái bàn.	- Itt - felelte az utas, egy asztalra mutatva.
- Ta lầm rồi, - chủ quán tự nhủ - hắn không hoàn toàn câm.	- Tévedtem - mondta a fogadós -, nem teljesen néma.
Và gã cúi mình rồi đi lấy một chai rượu vang và bánh quy đem đặt trước mặt vị thực khách ít lời này.	Meghajtotta magát, elment, egy üveg bort meg kétszersültet hozott, s letette hallgatag vendége elé.
- Ông có cần gì khác nữa không?	- Más valamit nem kíván az úr?
- Gã hỏi.	- kérdezte.
- Có chứ.	- De - mondta az utas.
- Thế ông cần gì?	- Mit kíván az úr?
- Cần biết xem ông có trông thấy một vị quý tộc trẻ tuổi cưỡi con ngựa hồng và có tên đầy tớ theo hầu đi qua đây không?	- Megtudni, hogy nem látott erre elmenni egy tizenöt éves forma úrfit, veres-sárga lovon, nyomában a szolgájával?
- Tử tước Bragelonne phải không?	- Bragelonne vicomte-ot?
- Chủ quán hỏi.	- Pontosan.
- Đúng thế! - Thế ra ông là Grimaud?	- Akkor hát kendet Grimaud-nak hívják.
Lữ khách gật đầu.	Az utas bólintott.
A, thế thì vị chủ trẻ tuổi của ông mới ở đây cách mười lăm phút, ông ấy sẽ ăn trưa ở Mazingarbe và sẽ ngủ ở Cambrin.	- Nos hát - mondta a fogadós -: ifjú gazdája alig egy negyedórája járt itt; Mazingarbe-ban ebédel, s Cambrinban fog meghálni.
- Đây đến Cambrin bao xa?	- Mennyire van ide Mazingarbe?
- Hai dặm rưỡi.	- Két és fél mérföldnyire.
- Cảm ơn.	- Köszönet.
Yên trí sẽ gặp chủ trước khi trời tối, Grimaud có vẻ bình thản hơn lau mồ hôi trán, rót rượu ra cốc và uống lặng lẽ.	Grimaud, remélve, hogy napszállta előtt találkozni fog a gazdájával, nyugodtabbnak látszott, homlokát megtörölte, töltött magának egy pohárral, s csendesen megitta.
Bác vừa mới đặt cốc xuống bàn và toan rót cốc thứ hai, thì một tiếng kêu khủng khiếp phát ra từ căn buồng có gã mục sư và kẻ sắp chết.	Éppen visszatette poharát az asztalra s készült volna másodszor is megtölteni, mikor velőtrázó kiáltás harsant abból a szobából ahol a barát s a haldokló tartózkodott.
Grimaud đứng bật dậy.	Grimaud talpra ugrott.
- Bác hỏi - Tiếng kêu ở đâu ra?	- Mi ez - kérdezte - s honnan hallszott?
- Từ buồng kẻ bị thương, - chủ quán đáp.	- A sebesült szobájából - felelte a fogadós.
- Kẻ bị thương nào?	- Miféle sebesült?
- Grimaud hỏi.	- kérdezte Grimaud.
Chắc là hắn đau dữ lắm.	- A volt béthune-i hóhér?
- Đao phủ cũ ở Béthune à?	- suttogta Grimaud, s fölidézte emlékeit.
- Grimaud lẩm bẩm, nhớ lại những kỷ niệm xưa… - Một người độ năm sáu mươi tuổi, cao lớn, lực lưỡng, da ngăm ngăm, râu tóc đen phải không?	- Egy ötvenöt-hatvanéves forma, tagbaszakadt, erőteljes, cserzett bőrű, fekete hajú s szakállú ember?
- Phải đấy, trừ râu đã hoa râm và tóc đã bạc.	- Ő az, csakhogy szakálla deres lett s haja fehér.
Ông biết hắn à?	Hát ismeri?
- Chủ quán hỏi.	- kérdezte a fogadós.
- Tôi có trông thầy một lần, - Grimaud đáp; nhớ lại cái cảnh cũ trán bác sa sầm lại.	- Találkoztam vele valaha - mondta Grimaud, s homloka elkomorult a jelenettől, mely felmerült emlékezetében.
Vợ chủ quán chạy ra run như cầy sấy, hỏi chồng:	A fogadósné egész testében remegve rohant elő.
- Ông có nghe thấy không?	- Hallottad? - kérdezte az urától.
- Có, - Chủ quán đáp và lo ngại nhìn về phía cửa.	- Hallottam - felelte a fogadós, s riadtan bámult az ajtó felé.
- Phải xem đó là cái gì, - Grimaud nói.	- Meg kell nézni, mi történik ott - mondta Grimaud.
- Nghe như tiếng một người bị chọc tiết, - chủ quán nói.	- Szakasztott úgy hörög, mint akit fojtogatnak - rebegte a fogadós.
- Giêsu!	- Úrjézus!
- Người đàn bà vừa nói vừa làm dấu thánh.	- vetett keresztet az asszony.
Ta biết rằng Grimaud nói ít mà làm nhiều.	Ha Grimaud keveset beszélt is, cselekedni, tudjuk, sokat cselekedett.
Bác băng mình về phía cửa buồng, lắc thật mạnh, nhưng nó được chốt ở phía trong.	Nekirugaszkodott az ajtónak, nagy erővel rázta, de belülről retesszel volt bezárva.
- Mở ra?	- Nyissa ki!
- Chủ quán la lên, - mở ra ông mục sư ơi, mở ra ngay!	- kiáltotta a fogadós. - Tisztelendő uram, azonnal nyissa ki!
Chẳng có ai trả lời.	Senki sem válaszolt.
- Mở ra, nếu không ta phá cửa?	- Kinyitja vagy betöröm az ajtót!
- Grimaud nói.	- ordította Grimaud.
Vẫn im lặng.	Ugyanaz a néma csend.
Căn buồng ngập máu chảy qua tấm nệm; kẻ bị thương không nói được nữa và rên rỉ, gã mục sư đã biến đâu mất.	A szobát valósággal elárasztotta a sok vér, mely átcsurgott a szalmazsákon; a sebesült már nem beszélt, csak hörgött; a barát pedig sehol.
- Mục sư - Chủ quán kêu - Mục sư đâu rồi?	- A barát? - kiáltotta a fogadós. - Hova lett a barát?
Grimaud xông ra phía cửa sổ nhìn ra sân.	Grimaud odaugrott egy nyitott ablakhoz, mely az udvarra szolgált.
- Nó đã trốn ra lối này.	- Itt menekülhetett!
- Ông cho là như vậy à?	- kiáltotta. - Gondolja?
- Chủ quán hốt hoảng nói.	- rémüldözött a fogadós.
- Thằng nhỏ đâu, hãy ra chuồng ngựa xem có con la của mục sư không?	- Legények, nézzétek meg, a barát öszvére az istállóban van-e még? - Nyoma sincsen!
- Không thấy con la đâu nữa ạ!	- kiáltotta vissza egy szolga.
Grimaud đến gần kẻ bị thương, nhìn những nét thô kệch và hằn rõ kia nó gợi nhớ lại một kỷ niệm thật là khủng khiếp.	Grimaud odament a sebesülthöz, nézte, nézte a durva és jellegzetes arcvonásokat, s újra feltolult benne a borzalmas emlék.
Sau một giây lát suy ngẫm ảm đạm và âm thầm, cuối cùng bác nói:	Végül, egy-egy másodpercnyi zordon és néma töprengés után, így szólt:
- Không còn hồ nghi gì nửa.	- Semmi kétség, ő az bizony!
- Hắn còn sống không?	- Él még?
- Chủ quán hỏi.	- kérdezte a fogadós.
Không trả lời, Grimaud mở cái áo chẽn của người bị nạn để sờ tim xem, còn chủ quán thì bước lại gần. Nhưng đột nhiên hai người lùi lại, chủ quán hét lên một tiếng kinh hãi, còn Grimaud thì tái mặt đi.	Grimaud válasz helyett kigombolta a haldokló zubbonyát, hogy a szívét megtapintsa, miközben a fogadós is közelebb bátorkodott, de hirtelen egyszerre hőköltek hátra, a fogadós rémülten felordított, Grimaud falfehérre sápadt.
Một lưỡi dao găm cắm phập đến tận gốc vào phía ngực bên trái của gã đao phủ.	Markolatig döfött tőrt találtak a hóhér mellkasának bal felében.
- Chạy đi gọi cấp cứu ngay, - Grimaud bảo, - tôi sẽ ngồi canh ở đây.	- Fusson segítségért - mondta Grimaud -, én addig mellette maradok.
Chương 34	34
Xá tội	A feloldozás
V iệc ấy diễn ra như thế nào?	Íme, ez történt.
Chúng ta đã thấy chẳng phải do tự nguyện, mà trái hẳn lại, vì miễn cưỡng mà gã mục sư phải đi theo kẻ bị thương được gửi gắm cho gã một cách đến là kỳ cục.	Láttuk, hogy egy cseppet sem a maga jószántából, sőt meglehetősen kényszeredetten járult a szerzetes a sebesülthöz, kit oly szokatlan módon kötöttek a lelkére.
Bằng một cái nhìn mau lẹ đặc biệt ở những kẻ sắp chết do đó không có thì giờ để mất, gã đao phủ ngắm nghía khuôn mặt của kẻ sẽ là người an ủi mình; rồi tỏ vẻ kinh ngạc nói:	A hóhér azzal a gyors és átható pillantással fürkészte végig leendő gyóntatója arcát, mely a haldoklók sajátja, kiknek nincs veszteni való idejük; meglepetésében felkapta a fejét, s így szólt:
- Thưa cha, cha hãy còn trẻ thế?	- Ilyen fiatal, atyám?
- Những người mặc chiếc áo như của tôi không có tuổi, viên mục sư khô khan đáp.	- Akik ilyen ruhát viselnek, azoknak nincs koruk - felelte ridegen a barát.
- Chao ôi! - Kẻ bị thương nói, - xin cha hãy nói năng với tôi nhẹ nhàng hơn một chút; tôi cần có một người bạn trong lúc lâm chung này.	- Jaj, beszéljen velem szelídebben, atyám - mondta a sebesült -, utolsó perceimben jó barátra van szükségem.
- Ông đau đớn lắm à?	- Nagyon szenved?
- Mục sư hỏi.	- kérdezte a szerzetes.
- Vâng, nhưng đau đớn linh hồn nhiều hơn thể xác.	- Nagyon; de a lelkem sokkal jobban, mint a testem.
- Ta sẽ cứu vớt linh hồn cho ông, - người trẻ tuổi nói, - nhưng có thật ông là đao phủ xứ Béthune như những người kia nói không?	- Lelkét meg fogjuk menteni - mondta a fiatalember -; de valóban a béthune-i hóhér maga, ahogy ezek itt mondják?
Tôi vẫn còn dự những cuộc hành quyết, nhưng tự tôi không làm, ồ, không!	A kivégzéseken még részt veszek, de már nem sújtok, nem én!
- Vậy là ông kinh sợ cái nghề của ông à?	- Tehát hivatala irtózattal tölti el?
Gã đao phủ buông một tiếng thở dài, rồi nói:	A hóhér keserveset sóhajtott.
Gã đao phủ ngừng lời và lắc đầu một cách tuyệt vọng.	A hóhér abbahagyta, és kétségbeesett arckifejezéssel rázta meg a fejét.
Mục sư ngồi ở chân giường kẻ bị thương bắt đầu quan tâm đến câu chuyện kể ra một cách thật lạ lùng.	- Folytassa - biztatta a barát; lábtul ült a sebesült ágyához, s egyre jobban érdekelte ez a rendkívül furcsán kezdődő história.
Mọi người đã tha thứ cho tôi, vài người còn yêu mến tôi nữa.	Mind megbocsátottak, még szerettek is némelyek.
Nhưng tôi chắc rằng Chúa đã không tha thứ cho tôi vì rằng cái kỷ niệm về cuộc hành quyết ấy cứ theo đuổi tôi mãi, và dường như đêm nào tôi cũng thấy hiện lên trước mặt tôi quái tượng của người đàn bà ấy.	De az Isten, azt hiszem, nem bocsátott meg nekem, mert e kivégzés emléke üldöz szüntelen, s mintha minden éjjel elém magasodnék annak az asszonynak a kísértete.
- Một người đàn bà!	- Asszonynak!
Thế ra ông đã ám sát một người đàn bà?	Tehát egy asszonyt gyilkolt meg?
- Mục sư kêu lên.	- kiáltott fel a barát.
- Thì ra ông cũng vậy? - Gã đao phủ nói - Ông đã dùng một từ nó vang bên tai tôi: ám sát?	- Hát maga is - sopánkodott a hóhér -, hát maga is ezt a szót használja, mely a fülembe sikolt: meggyilkolta!
Vậy là tôi đã ám sát, chứ không phải hành quyết.	Vagyis hogy meggyilkoltam őt, s nem kivégeztem!
Vậy tôi là một kẻ sát nhân, chứ không phải là một kẻ xử tội!	Vagyis gyilkos vagyok, s nem ítéletvégrehajtó!
Hắn nhắm mắt lại và buông ra một tiếng rên rỉ.	Nyögött egyet, a szemét behunyta.
Hẳn là sợ hắn chết mà không nói thêm được gì, mục sư vội vàng bảo:	A barát kétségkívül attól félt, hogy meghal, és nem mond többet, mert izgatottan biztatta:
- Tiếp tục đi, tôi không biết gì về chuyện đó cả.	- Folytassa!
Như sợ mở mắt ra là lại trông thấy một vật gì đó hãi hùng, gã đao phủ vẫn nhắm mắt kể tiếp:	Még semmit sem tudok, de mihelyt befejezte a gyónását, Isten meg én ítélkezünk!
- Ôi thưa cha, nhất là ban đêm mà tôi đi qua sông thì nỗi kinh hoàng mà tôi không thể thắng nổi lại càng tăng gấp bội; lúc ấy bàn tay tôi nặng trĩu cứ như vẫn còn cầm thanh đao; nước sông trở thành màu máu, và tất cả những tiếng nói của thiên nhiên, tiếng cây cối xào xạc, tiếng gió thổi rì rào, tiếng sóng vỗ ì ộp, tất cả hoà thành một tiếng khóc than, tuyệt vọng, kinh hồn thét vào tai tôi: "Hãy để cho công lý của Thượng đế phán xử"	- Jaj, atyám - folytatta a hóhér, anélkül hogy a szemét kinyitotta volna, mintha attól félne, hogy kinyitván, valami rémítőt lát -, kiváltképp mikor éjszaka kell átkelnem valami folyón, szakad rám kétszeresen ez a leküzdhetetlen borzalom: ilyenkor úgy érzem, a kezem elneheze­dik, mintha bárdom húzná le még mindig; s mintha a víz vérszínűre válnék, s a természet minden hangja, a fák zúgása, a hullámok csobogása csak azért egyesülne, hogy síró, kétségbe­esett, borzalmas hangot formáljanak, mely ezt üvölti: "Teljesedjék be Isten ítélete!"
- Mê sảng? - Mục sư lẩm bẩm và lắc đầu.	- Őrület - suttogta a barát, s most már ő is a fejét rázta.
Đao phủ mở choàng mắt, cố xoay mình về phía mục sư và nắm lấy cánh tay mà nói:	A hóhér újra kinyitotta a szemét, hirtelen a fiatalember felé fordult, s megragadta a karját.
- Mê sảng, ông bảo thế à?	- Őrület - ismételte hóhér -, őrület, azt mondja?
Ồ, không đâu, vì rằng đó là buổi tối, vì rằng tôi đã ném xác người ấy xuống sông, vì rằng những lời lẽ mà niềm hối hận nhắc lại với tôi những lời lẽ ấy chính tôi đã thốt ra trong niềm kiêu hãnh; sau khi là công cụ của công lý con người, tôi tưởng rằng mình đã trở thành công cụ của công lý Thượng đế!	Jaj, nem, sajnos nem az, mert este történt, mert testét a vízbe dobtam, mert e négy szót, melyet lelkiismeretem folyton visszhangoz, e négy szót én magam ejtettem ki felfuvalkodottan: miután az emberi ítélkezés eszköze voltam, azt hittem, az isteni ítélkezésnek lettem eszköze.
- Nhưng này, chuyện ấy xảy ra thế nào nhỉ?	- De halljuk, hogyan is történt?
- Mục sư hỏi.	- kérdezte a barát.
- Vào một buổi tối một người đàn ông đến tìm tôi, đưa cho tôi xem một tờ lệnh, tôi đi theo ông ta.	- Este volt, egy ember jött hozzám, valami parancsot mutatott, s én követtem.
Bốn vị lãnh chúa khác chờ tôi.	Négy előkelő úr várt.
Họ che mặt tôi và dẫn tôi đến.	Álarcosan vittek magukkal.
Tôi vẫn dành quyền phản đối, nếu như công việc mà họ bắt tôi làm tỏ ra không đúng.	Én mindig ellenkeztem és vonakodtam, ha jogtalannak éreztem a tőlem kért szolgálatot.
Cuối cùng qua cửa sổ một căn nhà tranh nhỏ, họ trỏ cho tôi trông thấy một người đàn bà đang ngồi tì tay lên bàn và bảo tôi: "Đó là người cần phải hành quyết".	Öt-hat mérföldet tehettünk meg, komoran, hallgatagon, jóformán egyetlen szót se váltva; végre valami kunyhó ablakán át egy nőt mutattak nekem, asztalra könyökölve, s azt mondták: "Ezt kell kivégezni."
- Kinh khủng!	- Szörnyűség!
- Mục sư nói.	- mondta a barát.
- Và ông đã tuân theo?	- És engedelmeskedett?
- Thưa cha, người đàn bà ấy là một con quái vật: người ta nói mụ đã đầu độc người chồng thứ hai của mình mưu toan ám sát anh chồng mình, ông này cũng có mặt trong số những người ở đây; mụ vừa mới đầu độc chết một thiếu phụ trẻ là tình địch của mụ, và người ta còn nói là trước khi rời nước Anh, mụ còn sai người đâm chết vị sủng thần của vua.	- Atyám, ez a nő szörnyeteg volt: azt mondták, megmérgezte második férjét, meg akarta gyilkolni sógorát, ki ott volt amaz urak között; nemrégiben mérgezett meg egy ifjú hölgyet, aki vetélytársa volt, s mielőtt Angliából eljött volna, mondották, ledöfette a király kegyencét.
- Buckingham?	- Buckinghamet?
- Mục sư kêu lên.	- hördült fel a barát.
- Phải, Buckingham, đúng thế.	- Igen, ez az, Buckinghamet!
- Người đàn bà ấy là người Anh phải không?	- Tehát angol volt ez a nő?
- Không, là người Pháp, nhưng lấy chồng ở Anh.	- Nem, francia, de Angliába ment férjhez.
Mục sư tái mặt đi và lau mồ hôi trán, rồi ra cài chốt cửa lại.	A barát elsápadt, homlokát megtörölte, felkelt s bereteszelte az ajtót.
Đao phủ tưởng gã bỏ rời mình lại nằm vật ra giường mà rên rỉ.	A hóhér azt hitte, otthagyta, s nyögve rogyott vissza az ágyára.
- Không, không, tôi đây - mục sư nói và vội vàng trở lại bên giường.	- Nem, nem, itt vagyok - mondta a barát, és izgatottan ült vissza mellé.
- Kể tiếp đi, những người đàn ông ấy là ai?	- Folytassa! Kik voltak azok az urak?
- Một là người ngoại quốc, người Anh thì phải.	- Az egyik idegen volt, angol, gondolom.
Bốn người kia là người Pháp và mặc binh phục ngự lâm quân.	A többiek négyen, franciák, s testőrruhát viseltek.
- Tên họ là gì?	- Nevük?
- Mục sư hỏi.	- kérdezte a barát.
- Tôi không biết.	- A nevüket nem tudom.
Song bốn vị công hầu kia gọi người Anh là Milordr.	Csak azt, hogy az a négy francia úr az angolt milordnak szólította.
- Người đàn bà ấy có đẹp không?	- S az a nő szép volt?
- Trẻ và đẹp!	- Fiatal és szép!
À phải, nhất là đẹp.	Ó, igen, főképpen szép!
Tôi vẫn còn như trông thấy bà ta lúc quỳ dưới chân tôi, bà ta cầu nguyện, đầu ngửa ra đằng sau.	Még most is látom, amint térden állva imádkozik előttem, hátranyaklott fővel.
Từ đấy tôi không bao giờ hiểu nổi làm sao mà tôi lại chém một cái đầu xinh đẹp và tái xanh đến thế.	Azóta sem értettem meg soha, hogy tudtam leütni ezt a gyönyörű, sápadt fejet.
Cuối cùng sau một cố gắng mãnh liệt, gã nói:	Végül, minden erejét összeszedve így szólt:
- Tên người đàn bà ấy là gì?	- S a nő neve?
- Tôi không biết.	- Nem tudom.
- Ông bảo bà ta còn trẻ à?	- És azt mondja, fiatal volt?
- Hai mươi lăm tuổi.	- Huszonöt éves.
- Xinh đẹp à?	- Szép?
- Mê hồn.	- Elragadó.
- Tóc hoe vàng?	- Szőke?
- Phải.	- Az.
- Tóc rậm phải không, và xoã xuống ngang vai?	- Nagy hajú, nemde? Haja a vállára omlott alá.
- Phải.	- Úgy van.
- Mắt có nét biểu hiện tuyệt vời phải không?	- S csodálatos kifejezésű szeme?
- Khi nào bà ta muốn.	- Ha akarta.
Ồ, phải đúng như thế.	Jaj, jaj, bizony ő volt az!
- Giọng nói dịu dàng kỳ lạ.	- S különös édességű hangja?
- Làm thế nào mà ông biết được.	- Honnan tudja?
Đao phủ chống tay lên giường và đưa mắt kinh hãi nhìn chằm chằm vào mục sư đang tái nhợt đi.	A hóhér felkönyökölt az ágyon, s döbbent szemmel meredt a barátra, ki most már falfehér volt.
- Và ông đã giết bà ta?	- És maga megölte!
- Mục sư nói - Ông đã làm công cụ cho những kẻ hèn nhát ấy, chứng không dám tự mình giết bà ta!	- sziszegte a barát. - Eszközéül szolgált azoknak a gyáváknak, kik megölni nem merték!
- Ông đã giết người đàn bà ấy!	Maga megölte azt az asszonyt?
- Than ôi! - đao phủ lại nói, - Thưa cha, tôi đã nói rằng người đàn bà ấy, dưới cái vỏ thiên thần ấy, che giấu một linh hồn địa ngục, và khi tôi trông thấy mụ ấy, khi tôi nhớ lại tất cả những tội ác mà mụ ta đã gây ra với bản thân tôi…	- Sajnos - sóhajtotta a hóhér -, már mondtam, atyám, ez az asszony mennyei külseje mögött pokoli lelket leplezett, s amikor látom, amikor eszembe jut mindaz a kár, amit nekem magamnak is okozott...
- Với ông à?	- Magának?
Thế bà ta đã có thể làm gì với ông?	Magának ugyan mit okozhatott?
Nào!	Ki vele!
Mụ ta đã quyến rũ và làm hại em tôi là một linh mục mụ cùng với hắn trốn khỏi tu viện.	- Elcsábította s elveszejtette a bátyámat, aki pap volt; megszökött vele a klastromból.
- Với em ông à?	- A bátyjával?
- Phải.	- Úgy van.
Ôi, thưa cha, xin cha đừng nhìn tôi như vậy!	Bátyám volt az első szeretője: bátyám halálának ő volt az oka!
Cha không tha thứ cho tôi ư?	Hát bűnös vagyok én?
Mục sư sửa lại nét mặt cho nghiêm và nói:	Hát nem fog nekem megbocsátani?
- Có chứ, có chứ! Tôi sẽ tha thứ cho ông, nếu ông kể cho tôi nghe tất cả!	- De, hogyne, megbocsátok, ha mindent elmond nekem!
- Ôi!	- Jaj!
- Đao phủ kêu.	- kiáltott fel a hóhér.
- Tất cả!	- Mindent!
Tất cả!	Mindent!
Tất cả!	Mindent!
- Thế thì hãy trả lời.	- Akkor feleljen!
Nếu như bà ta đã quyến rũ em ông… ông nói là bà ta quyến rũ em ông chứ gì?	Ha a bátyját elcsábította... mert azt mondja, elcsábította, nemde?
- Vâng.	- Azt.
- Thể thì ông phải biết rõ tên thời con gái của bà ta chứ?	- Ha halálát okozta... azt mondja, halálát okozta?
- Ôi lạy Chúa!	- Úgy van - hagyta rá a hóhér.
- gã đao phủ kêu lên!	- Akkor tudnia kell a leánynevét!
Xá tội!	Istenem!
- Hãy nói tên bà ta!	- sopánkodott a hóhér.
- Mục sư bảo.	- Édes Istenem!
- Và ta sẽ xá tội cho.	- Mondd meg a nevét!
- Bà ta tên là… lạy Chúa hãy thương con?	- ordított rá a barát.
- đao phủ lầm bầm.	- S megadom.
Và hắn nằm vật ra giường, tải mét, rùng mình như người sắp chết hẳn.	- A neve... Úristen, irgalmazz nekem - rebegte a hóhér.
Gã mục sư cúi mình xuống tên đao phủ như muốn dứt ra cái tên ấy từ lưỡi hắn nếu hắn không muốn nói.	És sápadtan, remegve hanyatlott a párnájára, mint akinek csak egy-két perce lehet hátra.
Gã bảo:	- A nevét!
- Tên bà ta là gì?	- A nevét!...
Kẻ sắp chết như gom hết sức mình lại.	A barát szeme szikrát szórt.
Cặp mắt mục sư lóe sáng.	- Anne de Beuil - suttogta a hóhér.
- Anne de Bueil?	- Anne de Beuil!
- kẻ bị thương lẩm bẩm.	- sikoltotta a barát, miközben két karját az égre tárta.
- Anne de Bueil!	- Anne de Beuil!
Mi nói đúng Anne de Bueil phải không?	Csak­ugyan azt mondtad, Anne de Beuil?
- Phải, phải, chính tên bà ta, và bây giờ hãy xá tội cho tôi, vì tôi đang chết đây.	- Azt, azt, ez volt a neve, s most pedig oldozzon fel, mert meghalok.
- Ta xá tội cho mi!	- Én, téged, feloldozzalak?
- Gã mục sư kêu lên với một cái cười ghê rợn làm dựng đứng tóc gáy kẻ sắp chết.	- ordította a barát olyan hangon, hogy a haldokló haja égnek állt tőle.
- Ta xá tội cho mi ư?	- Én, téged, feloldozzalak?
- Ông không phải là linh mục ư?	- hördült fel a hóhér.
- Tên đao phủ kêu lên - Thế ông là vậy?	- Akkor hát kicsoda maga?
- Ta sẽ nói cho mi biết, tên khốn kiếp!	- Mindjárt megtudod, te nyomorult!
- Ôi, lạy Chúa!	- Jaj! Úristen!
Lạy chúa!	Úrjézus!
- Ta là John Francis de Winter!	- John Francis de Winter vagyok!
- Tôi không biết ông?	- Nem ismerem magát!
- Đao phủ nói.	- hörögte a hóhér.
- Đợi đấy, đợi đấy mi sẽ biết về ta: ta là John Francis de Winter; còn người đàn bà ấy….	- Várj csak, várj, mindjárt megismersz: John Francis de Winter vagyok - mondta még egyszer -, és az az asszony...
- Sao! Người đàn bà ấy…?	- Nos hát, az az asszony?
- Là mẹ của ta.	- Az anyám volt!
- Ôi!	- rebegte.
- Tha thứ cho mi ư?	- Neked megbocsátani?!
- Gã mục sư quát - Tha thứ cho mi ư?	- üvöltötte az álbarát.
- Vì lòng thương, - tên đao phủ vừa nói vừa giơ tay về phía gã.	- Irgalom! - mondta a hóhér, s kezét feléje nyújtotta.
- Không có lòng thương đối với kẻ đã không có lòng thương.	- Nincs irgalom annak, kiben nem volt irgalom!
Mi hãy chết mà không được sám hối, chết tuyệt vọng và bị đày xuống địa ngục!	Halj meg bűnbocsánatlan, kétségbeesve, halj meg s légy kárhozott!
Rồi rút từ trong áo dài ra một con dao găm, hắn đâm vào ngực tên đao phủ mà nói:	És csuhájából tőrt rántott elő, s a mellébe döfte.
- Này, xá tội của ta đây!	- Nesze - mondta -, ihol a bűnbocsánatom!
Đó là lúc người ta nghe tiếng kêu thứ hai yếu ớt hơn tiếng kêu thứ nhất và kèm theo một tiếng rên rỉ dài.	Ekkor hallották azt a második, gyengébb kiáltást, s utána sokáig azt a hörgést.
Tên đao phủ nhổm người lên, rồi ngã vật xuống giường.	A hóhér, ki közben felemelkedett, hanyatt rogyott az ágyra.
Chương 35	35
Grimaud nói	Grimaud beszél
Một lát sau kẻ bị thương mở mắt.	Kisvártatva a sebesült kinyitotta a szemét.
- Cứu giúp tôi với?	- Segítség!
- hắn lẩm bẩm.	- rebegte.
- Ôi, lạy Chúa?	- Segítség!
Lạy Chúa!	Jaj, Istenem, Istenem!
Thế là tôi chẳng tìm được ở trên đời này một người bạn đã giúp tôi sống hoặc giúp tôi chết hay sao?	Hát nincs a földön egyetlen jótét lélek, ki élni vagy halni segítsen?
Và hắn cố đưa bàn tay lên ngực; bàn tay đụng phải cái đốc dao găm.	S nagy kínlódva kapott a melléhez; keze beleütközött a tőr markolatába.
A!	- Aha!
- Hắn nói như một người chợt nhớ ra.	- sóhajtotta, s látszott, hogy mindenre emlékszik.
Và lại để cánh tay rơi xuống bên mình.	Aztán keze visszahullott a combja mellé.
- Hãy cố gắng nhé - Grimaud bảo - đang cho đi gọi cấp cứu.	- Ne csüggedjen - mondta Grimaud -, elmentek segítségért.
- Ông là ai thế?	- Ki maga?
- Kẻ bị nạn giương trừng trừng đôi mắt nhìn Grimaud và hỏi:	- kérdezte a sebesült, s Grimaud-ra szegezte határtalanul nagyra nyílt szemét.
- Một người quen cũ, - Grimaud đáp.	- Régi ismerőse - mondta Grimaud.
- Ông ư?	- Maga?
Kẻ bị nạn đang cố nhớ lại nét mặt người đang nói với mình và hỏi:	A sebesült fel akarta idézni annak arcvonásait, aki ilyesmit mond neki.
- Chúng ta đã gặp nhau trong hoàn cảnh nào nhỉ?	- De hát mikor találkoztunk? - kérdezte.
- Một đêm cách đây hai mươi năm; ông chú tôi đã đến tìm ông ở Béthune và dẫn ông đến Armentières.	- Húsz éve volt, egy éjszaka; gazdám Béthune-ben szedte fel magát, s Armentičres-be hozta.
- Tôi nhận ra ông rồi, - đao phủ nói, - Ông là một trong số bốn người hầu.	- Én is megismerem - mondta a hóhér -, egyik a négy inas közül.
- Phải rồi.	- Úgy van.
- Ông từ đâu đến đây?	- Honnan jön?
- Tôi đi qua đường và dừng lại ở quán này để cho ngựa nghỉ ngơi.	- Itt haladtam el; megálltam a fogadónál, hogy megpihentessem a lovam.
Người ta kể cho tôi nghe rằng người đao phủ xứ Béthune bị thương đang nằm ở đây, thì ông thét lên hai tiếng.	Éppen elmondták, hogy a béthune-i hóhér van itt, sebesülten, amikor kettőt kiáltott.
Nghe tiếng đầu tiên chúng tôi chạy lại, nghe tiếng thứ hai chúng tôi phá cửa vào.	Az elsőre odarohantunk, a másodikra betörtük az ajtót.
- Thế còn mục sư - đao phủ hỏi, - Ông có trông thấy mục sư không?	- S a barát? - kérdezte a hóhér.
- Mục sư nào?	- Látta a barátot?
- Không, hắn không còn đây nữa?	- Aki velem ide bezárkózott.
Hình như nó đã trốn qua cửa sổ.	- Már nem volt itt; úgy látszik, az ablakon át menekült.
- Phải.	- Ő - mondta a hóhér.
Grimaud toan đi ra.	Grimaud lendületet vett, hogy a nyomába vesse magát.
- Ông định làm gì thế?	- Mit akar?
- Kẻ bị nạn hỏi.	- Utána vetem magam!
- Phải đuổi theo nó.	- Isten ments!
- Tại sao vậy?	- Miért?
- Hắn trả thù và hắn đã làm được.	- Bosszút állt, és jól tette.
Giờ đây tôi hy vọng Chúa sẽ tha thứ cho tôi, bởi vì đã có sự chuộc tội.	Most már, remélem, az Isten megbocsát nekem, mert elért a bűnhődés!
- Ông cắt nghĩa xem nào, - Grimaud nói.	- Magyarázza meg szavait - mondta Grimaud.
- Người đàn bà kia mà các ông và chủ của các ông sai tôi giết…	- Az asszony, kit maga meg a gazdái megölettek velem...
- Milady?	- Milady?
- Có liên quan gì giữa Milady và gã mục sư. - Mẹ của nó đấy.	- Úgy van, milady, csakugyan, maguk közt így emlegették... az anyja volt.
Grimaud lảo đảo và nhìn kẻ sắp chết bằng con mắt mờ xỉn và ngậy dại.	Grimaud megtántorodott, s üveges, majdnem bárgyú szemmel bámult a haldoklóra.
- Mẹ của nó đấy!	- Az anyja?
- Bác nhắc lại.	- ismételte.
- Phải, chính mẹ nó.	- Úgy van, az anyja.
- Thế nó biết điều bí mật ấy à?	- Tehát tudja ezt a titkot?
- Tôi ngỡ nó là mục sư, nên khi xưng tội đã bộc lộ ra chuyện ấy.	- Barátnak hittem, s gyónás közben elárultam neki.
- Khốn khổ chưa?	- Szerencsétlen!
- Grimaud kêu lên, tóc bác đẫm mồ hôi khi nghĩ đến việc bộc lộ ấy có thể gây ra những hậu Pomme-de- Pinnhư thế nào.	- mondta rémülten Grimaud, s arcán verejték ütött ki a puszta gondolatra is, hogy micsoda következményekkel járhat ez a leleplezés.
– Khốn khổ chưa!	- Szerencsétlen!
Ông không nói ra tên ai chứ?	De senkit sem nevezett meg, remélem!?
- Không, vì tôi chẳng biết một tên nào cả, trừ cái tên thời con gái của mẹ hắn, và cũng vì cái tên ấy mà hắn đã nhận ra mẹ mình nhưng hắn biết rằng ông bác của hắn ở trong số những người xử tội.	- Egyetlen nevet sem mondtam, mert egyet sem ismerek, kivéve az anyja lánynevét, s erről a névről ismerte fel; de azt tudja, hogy nagybátyja ott volt a bírák között.
Và kẻ bị nạn lại xỉu đi vì kiệt sức.	Ezzel kimerülten hanyatlott hátra.
Grimaud muốn giúp và đưa bàn tay đến cán con dao.	Grimaud segíteni akart rajta, s kezét kinyújtotta a tőr markolata felé.
Grimaud vẫn giơ ra, rồi bỗng nhiên đập vào trán mình mà nói:	Grimaud keze úgy maradt kinyújtva, majd hirtelen öklével a homlokára ütött:
- A!	- Jaj!
Nếu như bây giờ mà kẻ ấy biết những người kia là ai, thì chủ mình nguy to.	De hisz ha ez az ember egyszer megtudja, kik a többiek, a gazdám elveszett!
- Gấp lên, gấp lên nào! - Người đao phủ kêu lên, hãy báo gấp cho ông chủ biết nếu ông ấy còn sống; hãy bảo cho các bạn của ông ấy nữa.	- Siessen, siessen - lehelte a hóhér -, figyelmeztesse, ha még él; figyelmeztesse a gazdája barátait is; az én halálom, elhiheti, még nem a végkifejlete ennek a borzasztó kalandnak!
- Hắn đi đâu? - Grimaud hỏi.	- Hová tartott az az ember?
- Về phía Paris.	- Párizs felé.
- Ai đã ngăn hắn lại?	- Kik tartóztatták fel?
- Và chính người thanh niên ấy đã dẫn gã mục sư đến cho ông à?	- S ezek az ifjak hozták ide magának a barátot?
- Phải.	- Igen.
Grimaud ngước mắt lên nhìn trời nói:	Grimaud az égre emelte tekintetét.
- Phải chăng đó là ý Chúa?	- Ez hát az Isten akarata volt? - kérdezte.
- Tất nhiên rồi, - kẻ bị thương nói.	- Kétségkívül - mondta a hóhér.
- Thế thì kinh hãi thật, - Grimaud lẩm bẩm.	- Akkor hát ez irtózatos!
- Tuy nhiên mụ đàn bà ấy cũng đáng kiếp.	- sóhajtotta Grimaud.
Ý kiến ông không phải thế nữa sao?	- Márpedig az az asszony megérdemelte a sorsát!
- Vào lúc chết, - gã đao phủ lại nói, - người ta thấy tội ác của các kẻ khác chẳng thấm vào đâu so với những tội ác của mình.	Nemde, ez a véleménye? - A halál pillanatában - mondta a hóhér - mások bűneit nagyon kicsiknek látja az ember a maga bűneihez képest.
Và hắn kiệt sức, nhắm mắt lại.	Kimerülten hátrahanyatlott, s behunyta a szemét.
Nhà phẫu thuật đến gần kẻ bị nạn hình như đã ngất.	A seborvos odament a haldoklóhoz, aki most ájultnak látszott.
- Trước hết phải rút con dao ra khỏi ngực đã - Ông ta vừa nói vừa lắc đầu một cách đầy ý nghĩa.	- Először ki kell húzni belőle a vasat - mondta jelentőségteljes fejcsóválás kíséretében.
Grimaud nhớ đến điều tiên đoán mà kẻ bị thương vừa mới nói lúc nãy và quay mặt đi.	Grimaud emlékezett a hóhér jóslatára, s elfordította a fejét.
Nhà phẫu thuật phanh chiếc áo chẽn ngoài, xé áo sơ-mi và để lộ ngực trần của nạn nhân ra.	A seborvos félrehúzta a zubbonyt, az inget meghasította s a mellet kitakarta.
- Chúng tôi đã nói là lưỡi dao cắm ngập đến tận cán.	A penge, amint már mondtuk, markolatig hatolt bele.
Nhả phẫu thuật cầm mỏm chuôi dao; ông từ từ rút ra và kẻ bị nạn mở mắt ra trừng trừng trông đến thật kinh hãi.	A seborvos a tőrt a markolat gömbjénél fogta meg; ahogy húzta, kijjebb-kijjebb, a sebesült egyre rémítőbben meresztette a szemét.
- Thế là Grimaud nhặt lấy con dao găm đầy máu me nó làm cho tất cả mọi người kinh sợ rồi bác ra hiệu gọi chủ quán đến, trả tiền với sự hào phóng thật xứng đáng với chủ mình và lên ngựa.	Grimaud ekkor felvette a tőrt, mely véresen hevert a szoba földjén s mindenkit borzalommal töltött el, intett a fogadósnak, hogy kövesse, megfizette költségeit gazdájához méltó bőséggel, és felült a lovára.
Lúc đầu Grimaud toan quay trở lại Paris ngay; nhưng rồi bác nghĩ Raoul sẽ lo lắng về sự vắng mặt kéo dài của bác; bác nhớ là Raoul ở cách chỗ bác lúc này có hai dặm, trong mười lăm phút là bác sẽ tới, rồi vừa đi vừa trở lại vừa giải thích cũng chẳng đến một tiếng đồng hồ; thế là bác cho ngựa phi nước đại và mười phút sau bác đã đến quán Con la đội miện, cái quán duy nhất ở Mazingarbe.	Először arra gondolt, hogy egyenest visszatér Párizsba, de eszébe jutott, hogy hosszas elmaradása Raoulnak nyugtalanságot okozna; tudta, hogy Raoul csak két mérföldnyire van most tőle, egy negyedóra alatt nála lehet, s az út oda-vissza meg az eset előadása legfeljebb egy órájába kerül: lovát vágtatásra fogta, s tíz perc múlva leszállt a Koronás Öszvér, az egyetlen mazingarbe-i fogadó előtt.
Mới trao đổi mấy câu với chủ quán, bác đã biết chắc là đã theo kịp người mình đang tìm.	A fogadóssal váltott egy-két szóból megtudta, hogy megtalálta, akit keresett.
Raoul đang ngồi bàn ăn cùng với bá tước de Guise và viên quản lý nhưng câu chuyện phiêu lưu buồn thảm ban sớm vẫn để lại trên hai vầng trán trẻ một nêt ưu sầu mà sự vui nhộn của ông Arminges vững vàng hơn họ do đã quen nhìn thấy những cảnh tượng như vậy, cũng không xua tan nổi.	Raoul Guiche gróffal és a nevelővel asztalnál ült, de a délelőtti zordon kaland olyan szomo­rúságot hagyott mindkét fiatal homlokon, hogy Arminges úr vidámsága, ki hozzáedződvén a hasonló látványokhoz, náluk bölcsebb férfiú volt, sem tudta eloszlatni onnan.
Bỗng nhiên cửa mở và Grimaud xuất hiện, mặt tái xanh, người đầy bụi bậm và vẫn áo còn nhuốm máu của kẻ bị thương khốn khổ.	Egyszer csak nyílt az ajtó, s Grimaud - sápadtan, porosan, még a boldogtalan sebesült vérétől mocskosan - betoppant.
- Grimaud, bác Grimaud hiền lành của tôi ơi, - Raoul reo lên, - cuối cùng, bác đến đây rồi.	- Grimaud, kedves Grimaud-m - örvendezett Raoul -, végre itt vagy!
Xin lỗi các ông nhé, đây không phải người hầu mà là một người bạn.	Engedelmet, uraim, nem szolgám, barátom!
- Bá tước thế nào?	- kérdezte.
Ông có nhớ tôi chút nào không?	- Bánkódik-e egy cseppet miattam?
Bác trả lời đi.	Láttad-e őt, amióta elváltunk?
Về phần tôi cũng có rất nhiều điều nói với bác đấy.	Beszélj, de nekem is sok mondanivalóm van számodra!
Ơ, nhưng mà bác làm sao thế?	Bizony, három nap alatt számtalan kalandunk volt!
Lại máu nữa kìa!	Miért vagy oly sápadt?
Máu ở đâu ra?	Honnan ez a vér?
- Pomme-de- Pinthật là có máu!	- Vér, vér, csakugyan!
- Bá tước de Guise nói và đứng dậy.	- mondta Guiche, s fölállt.
- Không đâu, ông ạ, - Grimaud đáp, - đây không phải là máu của tôi:	- Nem, uram - felelte Grimaud -, nem az én vérem.
- Thế máu của ai?	- Hát kié?
- Raoul hỏi.	- kérdezte Raoul.
- Đó là máu của kẻ khốn khổ mà ông đã để lại ở quán hàng và hẳn đã chết ở trong tay tôi.	- Azé a szerencsétlené, akit a fogadóban hagytak, s aki a karjaim közt adta ki lelkét.
- Ở trong tay bác?	- A karjaid közt!
Cái người ấy à!	Az az ember!
- Có - Grimaud đáp.	De tudod-e, ki volt?
- Tôi biết.	- Tudom.
- Bác quen hắn à?	- Hát ismerted?
- Tôi quen hắn.	- Ismertem.
- Hắn chết rồi ư?	- S meghalt?
- Rồi.	- Meg.
Hai thanh niên nhìn nhau.	A két fiú egymásra nézett.
- Biết làm thế nào, các ông ơi, - Arminges nói, - đó là quy luật chung, và đã làm đao phủ người ta chẳng vì thế mà được miễn bị đao phủ giết.	- Mit csodálkoznak, uraim - szólalt meg Arminges úr -, ez a világ rendje, s ez alól a hóhér sem kivétel!
Cái lúc tôi trông thấy vết thương của hắn, tôi đã có ý nghĩ không hay về nó rồi, và các ông biết đấy, đó là quan niệm riêng của hắn bởi vì hắn cứ nằng nặc đòi một mục sư.	Mihelyt a sebét megláttam, rosszat sejtettem, azonkívül, jól tudják, ő maga is számított rá, mert hiszen papot vagy valami barátot kért.
Nghe tiếng mục sư, Grimaud tái mặt.	A barát szóra Grimaud falfehér lett.
- Vâng, ông nói phải đấy!	- Igen, uram, igaza van - mondta Raoul.
- Raoul đáp. - Nào Grimaud, bác bảo họ dọn cho bác ăn đi; cứ đặt, cứ gọi và sau khi bác đã nghỉ ngơi, ta sẽ nói chuyện.	- Nosza, Grimaud, teríttess magadnak, rendelj, követelőzz, s majd ha szusszantál egyet, beszélgetünk.
- Không, ông ạ, không, - Grimaud nói - tôi không thể dừng lại đây một lát nào cả, tôi cần phải trở lại Paris.	- Nem, uram - felelte Grimaud -, egy pillanatra sem pihenhetek, vissza kell fordulnom Párizsba!
- Thế nào, bác trở lại Paris ư?	- Hogyhogy vissza kell fordulnod Párizsba?
Bác lầm rồi, chính Olivain mới trở về, còn bác, bác ở lại.	Tévedsz, Olivain megy vissza; te pedig maradsz.
- Trái lại, chính Olivain mới ở lại còn tôi đi về.	- Ellenkezőleg, Olivain marad itt, s én megyek vissza.
Tôi đến đây chỉ cốt để báo cho ông biết điều đó.	Éppen azért jövök, hogy ezt közöljem.
- Nhưng do đâu mà có sự thay đổi ấy.	- De mi okozta ezt a változást?
- Tôi không thể nói với ông được.	- Nem mondhatom meg.
- Bác hãy nói rõ đi.	- Magyarázd meg!
- Tôi không thể nói rõ được.	- Nem tudom megmagyarázni.
- Này, bác đùa đấy ư?	- Ejnye, miféle tréfa ez?
- Ông Tử tước biết rằng tôi không đùa bao giờ.	- Vicomte úr tudja, hogy nem szoktam tréfálni.
- Ừ, nhưng tôi cũng biết rằng Bá tước de La Fère đã nói là bác sẽ ở lại với tôi, còn Olivain sẽ trở lại Paris.	- Igen, de azt is tudom, hogy La Fčre gróf azt mondta: mellettem maradsz, s Olivain visszamegy Párizsba.
Tôi sẽ theo lệnh của bá tước.	Követni fogom a gróf úr utasítását.
- Trong trường hợp này thì không, ông ạ.	- Nem ebben a helyzetben, uram.
- Tại sao mà bác không tuân lời tôi ư?	- Talán megtagadnád nekem az engedelmességet?
- Vâng, thưa ông, cần phải như thế.	- Igen, uram, mert muszáj.
- Vậy là bác vẫn khăng khăng?	- Tehát ellenkezik?
- Vậy là tôi cứ đi; chúc ông Tử tước may mắn.	- Tehát elmegyek; éljen boldogul, vicomte úr!
Grimaud chào và quay ra cửa.	És Grimaud köszönt, az ajtó felé fordult, hogy kimenjen.
Raoul vừa tức giận vừa lo lắng, chạy theo và nắm tay giữ bác lại.	Raoul dühösen s egyszersmind nyugtalanul utána rohant, s karjánál fogva visszarántotta.
- Grimaud, - Raoul kêu lên - Hãy ở lại, tôi muốn vậy.	- Grimaud! - kiáltott rá. - Maradjon, akarom!
- Thế là, - Grimaud nói, - Ông muốn tôi để mặc bá tước bị giết hay sao?	- Akkor hát azt akarja - mondta Grimaud -, hogy hagyjam La Fčre grófot megölni!
Grimaud chào và sắp sửa đi ra, Tử tước vội nói:	Grimaud köszönt, s indulni készült.
- Grimaud, bạn của tôi ơi, bác sẽ không ra đi như vậy, bác sẽ không để mặc tôi trong một nỗi lo lắng dường này.	- Grimaud, barátom - mondta Raoul -, nem mehet el így, nem hagyhat engem ilyen nyug­talanságban.
Grimaud, nói đi, nói đi nào, nhân danh Chúa trời!	Grimaud, beszélj, beszélj, az Istenre kérlek!
và Raoul lảo đảo rơi mình xuống chiếc ghế bành.	Grimaud tántorogva rogyott egy karszékbe.
- Ông ơi, tôi có thể nói với ông một điều thôi, bởi vì bí mật mà ông hỏi không thuộc về tôi.	- Csak egyet mondhatok, uram, mert a titok, melyért faggat, nem az én titkom.
Ông đã gặp mục sư phải không?	Ugye, találkoztak egy baráttal?
- Phải.	- Találkoztunk.
Hai chàng thanh niên nhìn nhau hoảng hốt.	A két ifjú rémülten nézett egymásra.
- Ông dẫn hắn đến bên người bị thương?	- S a sebesülthöz vezették?
- Phải.	- Úgy van.
- Ông có thì giờ để nhìn hắn chứ?	- Akkor hát volt idejük alaposan szemügyre venni.
- Phải.	- Volt.
- Và nếu có bao giờ gặp lại hắn, có thể ông sẽ nhận ra hắn chứ?	- S talán, ha valamikor még találkoznának vele, megismernék?
- Ồ, có chứ, tôi xin thề như vậy, - Raoul đáp.	- Én meg, esküszöm - jelentette ki Raoul.
- Cả tôi nữa, - de Guise nói.	- Én is - mondta Guiche is.
- Vậy thì nếu có bao giờ gặp hắn, - Grimaud nói, - dù bất cứ ở đâu, trên đường cái, trong phố xá, tại nhà thờ, ở chỗ nào có hắn và có các ông, thì hãy giẫm chân lên xéo nát hắn, không thương hại, không dung tha, như ông sẽ làm đối với một con rắn, một con rắn hổ mang một con rắn độc; hãy nghiền nát nó ra và chỉ bỏ đi khi nào nó chết hẳn.	- Nos hát, ha valaha találkoznak vele - mondta Grimaud -, legyen az bárhol, országúton, utcán, templomban, egyszóval akárhol, tiporják el irgalom nélkül, mint egy viperát, áspiskígyót vagy baziliszkuszt!
Chừng nào nó còn sống thì tôi thấy tính mạng của năm con người còn bấp bênh lắm.	Tiporják, tiporják, s csak akkor hagyják ott, mikor kimúlt; öt ember élete forog kockán, amíg ez él!
Rồi không nói thêm một lời, thừa lúc mấy người còn đang ngơ ngác và kinh hoàng về cái điều bác vừa kể, Grimaud băng mình ra khỏi phòng.	Egyetlen szóval sem búcsúzott, hanem a hallgatóiban keltett megdöbbenést és rémületet kihasználva, kirohant a helyiségből.
- Này bá tước ơi, - Raoul quay về phía de Guise và nói - tôi đã chẳng nói với anh rằng cái tên mục sư ấy gây tác động với tôi đúng như một con rắn là gì!	- Nos hát, gróf - fordult Raoul Guiche-hez -, nem mondtam, hogy ez a barát csúszómászó benyomását tette rám?
Hai phút sau có tiếng ngựa phi nước đại trên đường cái.	Néhány pillanat múlva vágtató ló dobogása hallatszott az útról.
Raoul chạy ra cửa sổ xem.	Raoul az ablakhoz rohant.
Đó là Grimaud lên đường về Paris.	Grimaud most indult vissza Párizsba.
Bác vẫy mũ chào tử tước và phút chốc đã khuất ở góc đường.	Raoult kalaplengetve üdvözölte, s hamarosan eltűnt az út hajlatában.
Trên đường, Grimaud suy nghĩ về hai điều: thứ nhất là cứ cái đà chạy này thì ngựa không đi nổi mười dặm.	Útközben Grimaud-t két dolog foglalkoztatta: először is az, hogy lova, ha így hajszolja, tíz mérföldig sem jut el.
Thứ hai là bác không còn tiền.	Másodszor az, hogy nem volt pénze.
Nhưng Grimaud càng nói ít thì tưởng tượng càng phong phủ.	De Grimaud-nak annál termékenyebb volt a képzelete, mennél kevesebbet beszélt.
Chương 36	36
Đêm trước trận đánh	A csata előestéje
C hủ quán đã đem Raoul ra khỏi những sự suy tư u ám khi bác vội vã bước vào căn phòng nơi vừa diễn ra cảnh tượng mà chúng tôi đã kể; bác la lên:	Raoult komor tűnődéséből a fogadós riasztotta fel; hanyatt-homlok toppant a szobába, melyben az imént leírt jelenet végbement, s ezt kiáltotta:
- Quân Tây Ban Nha!	- A spanyolok!
Quân Tây Ban Nha!	A spanyolok!
Tiếng kêu ấy khá nghiêm trọng để buộc mọi sự bận tâm phải nhường chỗ cho sự bận tâm mà tiếng kêu ấy ắt gây ra.	Ez a kiáltás elég komoly volt ahhoz, hogy minden másfajta gondot kiszorítson.
Hai chàng thanh niên hỏi han tin tức và được biết rằng quả thật quân thù đang tiến qua Houdin và Béthune.	Az ifjak csak éppen egy-két kérdést tettek fel, s megtudták, hogy az ellenség valóban Houdain és Béthune felé nyomult elő.
Trong khi ông Arminges sai bảo gia nhân sửa soạn cho những con ngựa đã được nghỉ ngơi sẵn sàng lên đường, hai chàng thanh niên trèo lên mấy cửa sổ cao nhất của ngôi nhà bao quát vùng chung quanh và.Quả nhiên trông thấy ở phía Hersin và Lens hiện lên một đoàn rất đông bộ binh và kỵ binh.	Mialatt Arminges úr intézkedett, hogy a pihenő lovakat útra készítsék, a két ifjú felment a ház legmagasabban levő ablakához, mely uralkodott az egész táj fölött, s láttak, hogy Marsin és Lens felől csakugyan nagyszámú gyalogság és lovasság bontakozik elő.
Lần này không còn phải là một toán du kích lẻ tẻ nữa, mà là cả một đội quân.	Ez már nemcsak holmi portyázó martalóccsapat volt, hanem egy egész hadsereg.
- Thế là không còn cách nào khác hơn là nghe theo những lời chỉ bảo khôn ngoan của ông Arminges và vừa đánh vừa rút lui.	Nem volt más megoldás, mint az, hogy Arminges úr bölcs utasításait követve visszavonul­janak.
Hai thanh niên vội vàng xuống nhà.	Az ifjak lerohantak a lépcsőn.
Ông Arminges đã lên ngựa.	Arminges úr már nyeregben volt.
Olivain dắt hai con ngựa của hai anh, và bọn gia nhân của Bá tước de Guise đang canh giữ cẩn thận tên tù binh Tây Ban Nha, hắn cưỡi trên lưng một con ngựa nhỏ mà người ta vừa mới mua theo ý của nó.	Az ő két lovukat Olivain tartotta készen, Guiche szolgái pedig nagy gonddal vigyáztak a spanyol fogolyra, kit is egy vásárolt lovacskára ültettek.
Để cẩn thận hơn nữa, họ trói tay nó lại.	Legfőbb elővigyázatosságként a kezét összekötözték.
Toán nhỏ ấy chạy nước kiệu theo đường đi Cambrin nơi họ tưởng sẽ tìm thấy hoàng thân nhưng tù hôm qua ông không còn ở đấy và đã rút về La Bassée vì một tin tức sai đã báo cho ông biết là quân địch phải qua sông Lys ở Estaire.	A kis csapat elporoszkált Cambrin felé, azt hívén, ott találják a herceget; de már este tíz óta nem volt ott, visszahúzódott La Bassée-ba,70 mert valami hamis hír azt tudatta vele, hogy az ellenség Estaire-nél készül átkelni a Lys folyón.
Quân đội địch đã biến đi đâu từ bốn mươi tám giờ và dường như đã tiêu tán mất rồi.	Az ellenséges hadsereg két nap óta úgy eltűnt, mint a kámfor.
Không bao giờ một quân đội địch lại rất gần và do đó rất là đe doạ bằng khi nó bỗng nhiên biến mất hoàn toàn.	Nos, soha ellenséges hadsereg nincs oly közel, s következésképp nem oly veszedelmes, mint mikor nyomtalanul eltűnik.
Cho nên hoàng thân vừa trở nên cau có và băn khoăn trái với thói quen của mình thì một sĩ quan trực vào bảo rằng có người nào đó xin gặp thống chế Grammont.	A herceg tehát szokása ellenére rosszkedvű és gondterhes volt, mikor egy szolgálatos tiszt lépett be, s jelentette Grammont marsallnak, hogy valaki beszélni óhajt vele.
Quận công đưa mắt xin phép hoàng thân và đi ra.	Grammont marsall csak úgy, a tekintetével kérte a herceg beleegyezését és kiment.
Hoàng thân nhìn theo, dán mắt vào cánh cửa, chẳng ai dám ho he, sợ làm ông lãng ý khỏi mối bận tâm của mình.	A herceg utánanézett, s szeme az ajtóra szegeződött, lévén, hogy senki se mert mukkanni, nehogy megzavarja töprengésében.
Tiếng động ấy quá quen thuộc đối với ông, đó là tiếng súng đại bác.	Ezt a morajt jól ismerték: ágyúdörgés volt.
Ai nấy đều đứng cả dậy.	Mindenki felkelt, akárcsak ő.
- Thưa Đức ông, Điện hạ có vui lòng cho phép con trai tôi, bá tước de Guise và bạn đồng hành là tử tước de Bragelonne vào để đem đến cho Điện hạ những tin tức về quân địch mà chính chúng ta đang tìm kiếm và chính họ đã lượm được?	- Fenséges uram - mondta Grammont marsall örömrepesve -, megengedik-e, hogy a fiam, Guiche gróf, és útitársa, Bragelonne vicomte hírekkel szolgáljanak az ellenségről, melyet mi csak keresünk, de amelyre ők találtak rá?!
- Thế là thế nào nhỉ?	- Hogy megengedem-e?
- Hoàng thân vội vã nói.	- mondta a herceg izgatottan.
- Tôi cho phép chứ. Không những tôi cho phép và tôi còn mong muốn nữa.	- Nemcsak hogy megengedem, de kívánom.
Bảo họ vào đi.	Jöjjenek be.
Thống chế đầy hai thanh niên đến trước mặt hoàng thân.	A marsall betessékelte az ifjakat; egyszerre a herceg előtt találták magukat.
Hoàng thân chào họ và bảo: - Các ông hãy nói đi, nói trước đã; rồi sau chúng ta hãy chúc mừng nhau theo tục lệ.	- Beszéljenek, uraim - mondta a herceg, s üdvözölte őket -, előbb csak beszéljenek, a formaságokat későbbre hagyjuk.
Điều cấp bách nhất đối với tất cả chúng ta bây giờ là biết được quân địch ở đâu và đang làm gì.	A legsürgősebb most mindnyájunknak az, hogy megtudjuk, hol az ellenség, és mit csinál.
Dĩ nhiên là bá tước de Guise lên tiếng không những vì anh lớn tuổi hơn mà còn vì anh được cha mình giới thiệu với hoàng thân.	A szólás, természetesen, Guiche grófot illette; nemcsak mert ő volt az idősebb, hanem mert az apja a hercegnek már bemutatta.
Và lại anh đã quen hoàng thân từ lâu, còn Raoul thì mới gặp lần đầu.	Egyébként is a herceget már régóta ismerte, Raoul viszont most látta először.
Anh kể cho hoàng thân nghe điều họ đã trông thấy từ quán Mazingarbe.	Elmondta hát a hercegnek, amit a mazingarbe-i fogadóban láttak.
Trong lúc ấy, Raoul nhìn vị tướng trẻ mà đã lừng danh về nhưng trận Roroy, Fribourg et và Nordlingen.	Ezalatt Raoul le nem vette a szemét e fiatal s a rocroi-i, fribourg-i és nördlingeni csata révén már oly nagy hírű hadvezérről.
Mới nghe vài lời đầu tiên của bá tước de Guise và theo hướng có tiếng súng đại bác, hoàng thân đã hiểu cả.	Guiche gróf első szavára, s az ágyúdörgés irányából, a herceg mindent megértett.
Quân địch ắt đã qua sông Lys ở Saint-Venant và tiến về Lens hắn là với ý đồ chiểm thị trấn này để tách quân đội Pháp ra khỏi nước Pháp.	Az ellenség bizonyára Saint-Venant-nál kelt át a Lys folyón, és Lens ellen vonult, kétségkívül azzal a szándékkal, hogy bevegye ezt a várost, s a francia hadsereget elválassza Franciaországtól.
Tiếng đại bác mà người ta nghe thấy chốc chốc nổ vang át cả những tiếng nổ khác của những khẩại bác cỡ nòng lớn đáp lại những đại bác Tây Ban Nha và Lorrain.	Egy-egy idehallszó ágyúdörgés, melynek moraja időnként túlharsogta a többit, a spanyol és lotharingiai ágyúknak válaszolgató nehéz mozsaraktól származott.
Những toán quân đó là thuộc lực lượng nào?	De milyen erősségű volt ez a sereg?
Đó là câu hỏi cuối cùng của hoàng thân mà de Guise không thể nào trả lời được.	Ez volt a herceg utolsó kérdése; Guiche azonban erre képtelen volt válaszolni.
- Do đó là câu hỏi quan trọng nhất đó cũng là câu hỏi mà hoàng thân muốn có được một câu trả lời chính xác, rõ ràng và chắc chắn.	Márpedig, ez lévén a legfontosabb, természetes, hogy kiváltképpen erre szeretett volna a herceg tüzetes, szabatos, megbízható választ kapni.
Đứng trước mặt Hoàng thân, Raoul bị một tình cảm nhút nhát rất tự nhiên xâm chiếm ngoài ý mình.	Ekkor Raoul, leküzdvén egészen természetes bátortalanságát, mely elfogta a herceg színe előtt, közelebb lépett hozzá, s így szólt;
Hoàng thân quay lại và như bao trùm toàn thân chàng thanh niên trong một cái nhìn; ông mỉm cười nhận ra ở chảng một đứa trẻ suýt soát mười lăm tuổi.	A herceg odafordult, s mintha az ifjút felmérte volna egyetlen tekintetével; s látván, hogy egy tizenöt éves forma gyerek, elmosolyodott.
Hoàng thân bèn dịu bớt cái giọng cộc lốc và rành rọt của mình và như đang phải nói với một phụ nữ, ông bảo:	- Hogyne, uram, beszéljen - mondta, s rövid, pattogó szavait szelídebbre fogta, mintha valamilyen nőhöz intézte volna őket.
- Tất nhiên rồi, ông cứ nói đi nào. Raoul đỏ mặt đáp:	- Fenséges uram - mondta Raoul elpirulva -, kivallathatja a spanyol foglyot!
- Hoàng thân reo lên.	- Spanyol foglyot ejtettek?
- Vâng, thưa Đức ông.	- csodálkozott a herceg.
- A, đúng rồi?	- Igenis, fenség.
- de Guise nói, - tôi đã quên đi mất.	- Az ám - felelte Guiche -, meg is feledkeztem róla.
- Có gì đâu, chính bá tước đã bắt nó mà, - Raoul mỉm cười nói.	- Természetes dolog - mondta Raoul mosolyogva -, hisz maga ejtette foglyul.
Vị thống chế già quay lại phía tử tước, tỏ vẻ biết ơn về lời chúc mừng ấy đối với con trai mình, còn hoàng thân thì nói:	Az öreg marsall a vicomte felé fordult, a fiának szóló dicséretet megköszönvén, a herceg pedig közben rendelkezett.
- Chàng thanh niên nói đúng đấy!	- A fiatalembernek igaza van!
Dẫn tù binh ra đây.	Hozzák ide azt a foglyot!
Trong lúc ấy Hoàng thân gọi riêng de Guise ra, hỏi anh về việc tên tù binh ấy bị bắt như thế nào, và hỏi xem chàng thanh niên kia là ai.	Addig is a herceg félrevonta Guiche-t, s kifaggatta, hogy s mint fogták el a spanyolt, majd megkérdezte, ki ez a gyermekember.
- Này ông, tôi biết rằng ông có mang một bức thư của em gái tôi bà de Longueville, nhưng tôi thấy rõ là ông thích tự giới thiệu mình hơn bằng cách nêu cho tôi một ý kiến hay.	- Uram - fordult most a herceg újra Raoulhoz -, megtudtam, levelet hozott a nénémtől, Longueville-nétől, de úgy látom, inkább maga kíván jó tanácsaival beajánlkozni hozzám!
- Thưa Đức ông, - Raoul đỏ mặt đáp - Tôi không muốn Đức ông phải bỏ dở một cuộc chuyện trò thật là quan trọng như câu chuyện ngài đã trao đổi với Bá tước.	- Nem akartam megzavarni fenségedet a gróf úrral kezdett fontos beszélgetésben - mondta Raoul elpirulva.
Thưa, bức thư đây ạ.	- De itt a levél.
- Được rồi, - hoàng thân nói, - Ông sẽ đưa tôi sau.	- Jól van, majd átadja később.
Tù binh đây rồi, ta hãy nghĩ đến việc cấp bách nhất.	Ihol a fogoly, ez most sürgősebb.
Người ra dẫn tên du kích đến.	Csakugyan, hozták a martalócot.
Đó là một tên trong bọn lính đánh thuê thời ấy vẫn còn, chúng bán máu cho bất kỳ ai muốn mua và già đời trong chuyện mưu mô và cướp phá.	Amolyan zsoldos volt, amilyenek sűrűn akadtak még abban a korban, s vérüket bárkinek áruba bocsátották, akinek kellett, s úgy öregedtek meg hamisság­ban, garázdaságban.
Từ lúc bị bắt, nó không nói nửa lời đến nỗi những người đã giữ nó cũng chẳng biết nó thuộc quốc gia nào nữa.	Amióta elfogták, meg se mukkant, hogy még elfogói maguk sem tudták, miféle nemzetbeli.
Hoàng thân nhìn nó với vẻ nghi ngờ khó tả.	A herceg kimondhatatlan bizalmatlan szemmel mérte végig.
- Mày là người nước nào?	- Milyen nemzet fia vagy?
- Hoàng thân hỏi.	- kérdezte.
Tên tù binh trả lời bằng vài tiếng nước ngoài.	A fogoly néhány szóval felelt, valami idegen nyelven.
Hình như nó nói tiếng Tây Ban Nha, Grammont, ông nói được tiếng Tây Ban Nha không?	Grammont, tud-e spanyolul?
- Thưa Đức ông, thực tình là rất ít.	- Én bizony vajmi keveset.
- Còn tôi chẳng biết tí nào, - hoàng thân cười nói.	- No, én meg egy mukkot se - mondta a herceg nevetve.
Rồi quay nhìn những người xung quanh, ông nói tiếp: - Này các ông, ở đây có ai nói tiếng Tây Ban Nha và phiên dịch giúp cho tôi được không?	- Uraim - fordult a környezetében levőkhöz -, van-e valaki az urak közt, aki tud spanyolul és tolmácsul szolgálhat?
- Thưa Đức ông, tôi ạ, - Raoul đáp. - A!	- Én, fenség - jelentkezett Raoul.
Ông nói được tiếng Tây Ban Nha à?	- Ó, maga tud spanyolul?
- Thưa cũng tàm tạm, để thực hiện mệnh lệnh của điện hạ trong dịp này.	- Tudok annyit, gondolom, hogy ezúttal teljesítsem fenséged parancsait.
Raoul nói tiếng Tây Ban Nha bằng cái giọng xứ Castillan thuần tuý nhất:	Ezalatt a fogoly végig közönyös maradt, mintha fogalma se lett volna, miről is van szó.
- Đức ông muốn hỏi anh là ngươi nước nào?	- Őfensége azt kérdezteti, miféle nemzetbeli - fordult hozzá az ifjú a legszebb kasztíliai spanyolsággal.
- Ich bin ein Deutscher, - Tên tù binh đáp.	- Ich bin ein Deutscher71 - felelte a fogoly.
- Nó nói cái quỷ gì thế?	- Mi az ördögöt mond?
- Hoàng thân hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Và cái tiếng nói lố lăng ấy là tiếng gì?	- Ez már megint miféle karattyolás?
- Thưa Đức ông nó nói nó là người Đức, - Raoul đáp, - tuy nhiên tôi hoài nghi vì giọng nó dở quá và phát âm sai bét.	- Azt mondja, hogy német, fenség - felelte Raoul -, ebben azonban kételkedem, mert hang­súlya gyatra s kiejtése hibás.
- Thế ông cũng nói được tiếng Đức nữa à?	- Hát németül is tud?
- Hoàng thân hỏi.	- kérdezte a herceg.
- Vâng, thưa Đức ông - Raoul đáp.	- Tudok, fenség - felelte Raoul.
- Đủ để hỏi cung nó bằng tiếng ấy chứ?	- Eléggé ahhoz, hogy ezen a nyelven kérdezze ki?
- Vâng ạ.	- Igenis, fenség.
- Vậy thì hỏi nó đi.	- Akkor hát kérdezze!
Raoul bắt đầu cuộc hỏi cung nhưng thực tế đã củng cố nhận định của anh.	Raoul hozzáfogott a vallatáshoz, s a tények hamarosan igazolták a véleményét.
Tên tù binh không hiểu hoặc giả vờ không hiểu Raoul nói gì với hắn.	A fogoly értette, vagy úgy tett, mintha értené, mit mond neki, viszont Raoul nemigen értette flamand és elzászi nyelvből kevert válaszát.
Về phía mình Raoul cũng không hiểu rõ những câu trả lời của nó pha trộn hẩu lốn tiếng Flamand và Alsacien.	Mindazonáltal Raoul a fogoly minden igyekezete ellenére, hogy kibújjék a szabályos vallatás alól, felismerte a fickó természetes akcentusát.
Anh nói: - Non siete Spagnuolo, non siet Tedesco; Siete Italiano .	- Non siete spagnuolo - olvasta fejére -, non siete tedesco, siete italiano!72
Tên tù binh làm một động tác và cắn môi.	A fogoly hátrahőkölt s ajkát harapdálta.
- A! Cái tiếng này thì tôi thạo lắm, - hoàng thân de Condé nói.	- Ohó, ezt magam is megértem - mondta a herceg -, s ha már olasz a fickó, magam folytatom a vallatást.
- Và vì rằng nó là người Ý, tôi sẽ tiếp tục cuộc hỏi cung.	Köszönöm, vicomte folytatta nevetve -, s kinevezem e perctől fogva tolmácsomnak!
Cảm ơn Tử tước nhé, - Hoàng thân cười và nói tiếp - Từ giờ phút này, tôi cử ông làm người phiên dịch của tôi.	A fogoly azonban olaszul sem volt hajlandóbb beszélni, mint a többi nyelven; abban mester­kedett, hogy kijátssza a kérdéseket.
Cho nên nó chẳng biết gì hết, từ số lượng quân địch, tên họ những người chỉ huy, cho đến ý đồ của cuộc tiến quân.	De nem is tudott semmit, sem az ellenség számát, sem a parancsnokok nevét, sem a hadmozdulatok célját.
- Thôi được, - Hoàng thân nói, ông hiểu những nguyên do của sự không biết ấy, - người này bị bắt trong lúc đang cướp phá và ám sát; hắn đã có thể chuộc mạng sống bằng cách nói ra, nhưng hắn không muốn nói. Hãy dẫn nó đi và đem bắn.	- Jól van - mondta a herceg, aki megértette e tudatlanság okát -, ezt az embert rablógyilkosság közben fogták el; ha beszél, megmenthette volna életét, de nem akar beszélni, hát vigyétek és lőjétek agyon!
Tên tù binh tái mặt; hai người lính đã dẫn nó đến, mỗi người túm một tay nó và đưa ra cửa; còn hoàng thân thì quay lại với thống chế Grammont dường như đã quên hẳn mệnh lệnh ông vừa mới ban ra.	A fogoly elsápadt, a két katona, aki hozta volt, kétfelől karon ragadta, s elindult vele az ajtó felé, miközben a Hercegúr Grammont marsallhoz fordulva mintha már el is felejtette volna az imént adott parancsot...
- Khoan đã, - tên tù binh nói bằng tiếng Pháp - Thưa Đức ông, tôi xin nói.	- szólalt meg a fogoly franciául. - Kész vagyok beszélni, fenség!
- A, a!	- Úgy, úgy!
- Hoàng thân cười nói, - tôi biết rõ thế nào rồi cũng đến đấy mà.	- mondta a herceg nevetve. - Tudván tudtam, hogy ide fogunk kilyukadni!
Tôi có một bí quyết kỳ diệu để gỡ những cái lưỡi này, các chàng thanh niên hãy tận dụng nhé, để sau này đến lượt mình còn chỉ huy.	Csodálatos módszerem van rá, hogy megoldjam a nyelveket; ifjak, hasznosítsák majd abban az időben, mikor maguk is parancsnokolni fognak!
- Nhưng với điều kiện là, - tên tù binh nói tiếp, - Điện hạ hãy thề là để tôi sống.	- De azzal a feltétellel - folytatta a fogoly -, ha fenséged megesküszik, hogy életemet meghagyja!
- Ta lấy đanh dự quý tộc mà thề, - hoàng thân nói.	- Nemesi becsületemre - mondta a herceg.
- Vậy Đức ông hãy hỏi đi.	- Akkor hát kérdezzen!
- Đội quân vượt qua sông Lys ở chỗ nào?	- Hol kelt át a sereg a Lysen?
- Giữa Saint-Venant và Aire.	- Saint-Venant és Aire között.
- Ai là người chỉ huy?	- Kik a vezérei?
- Bá tước de Fuensaldagna, tướng général Beck và đích thân Đại công thân vương.	- Fuensaldańa gróf73, Beck generális s a főherceg személyesen.
- Đội quân có bao nhiêu người?	- S hány emberük van?
- Mười tám nghìn người và ba mươi sáu khẩu đại bác.	- Tizennyolcezer emberük, meg harminchat ágyújuk.
Nó tiến về đâu?	- S merre tartanak?
- Về Lens.	- Lensnak.
- Các ông thấy chưa - Với vẻ đắc thắng, Hoàng thân vừa nói vừa quay lại phía thống chế Grammont và các sĩ quan khác.	- Látják, uraim - fordult a herceg diadalmas arccal Grammont marsall s a többi tiszt felé.
- Vâng, thưa Đức ông - thống chế nói, - ngài đã đoán đúng tất cả những gì mà thiên tàỉ của con người có thể đoán được.	- Valóban, fenséged mindent előre kiszámított - mondta a marsall -, amit emberi elme csak előre láthatott!
Hoàng thân nói: - Hãy nhắc Le Plessis, Bellièvre, Villequier et d Erlac, và hãy nhắc tất cả các toàn quân ở bên kia sông Lys rằng họ phải sẵn sàng để hành quân đêm nay; rất có khả năng ngày mai chúng ta tấn công quân thù.	- Hívják vissza Le Plessist, Belličvre-t, Villequier-t és Erlacot - mondta a herceg -, hívjanak vissza valamennyi Lysen inneni csapatot; a csapatok készüljenek fel, hogy ma éjszaka menetelni fognak: holnap, több, mint valószínű, megtámadjuk az ellenséget!
- Nhưng, thưa Đức ông, - thống chế Grammont nói, - xin ngài nhớ cho rằng có tập hợp tất cả những người của chúng ta lại, cũng chỉ đạt xấp xỉ con số mười ba nghìn người.	- De fenség - mondta Grammont marsall -, gondolja meg, hogy ha össze is szedjük minden rendelkezésre álló emberünket, akkor is alig ütjük meg a tizenháromezret!
- Ông thống chế ơi, - hoàng thân nói với cái nhìn tuyệt vời mà chỉ ông mới có, - chính là với những đội quân nhỏ mà người ta giành những trận thắng lớn.	- Marsall úr - mondta a herceg a rá jellemző csodálatos tekintettel -, kis hadsereggel nyer meg az ember nagy ütközeteket!
Rồi quay về phía tên tù binh, ông bảo:	Aztán a fogoly felé fordult.
- Dẫn người này đi và phải canh giữ cẩn thận.	- Vigyék el ezt az embert, s gondosan vigyázzanak rá.
Tính mạng nó trông vào những tin tức nó đã cung cấp: nếu tin tức đúng nó sẽ được tự do, nếu sai thì nó sẽ bị bắn.	Élete a most közölt adatoktól függ: ha igazak, szabadon eresztjük; ha hamisak, lőjék agyon!
Người ta dẫn tù binh đi.	A foglyot elvitték.
- Bá tước de Guise, - Hoàng thân nói,	- Guiche gróf - folytatta a herceg -, rég nem látta atyjaurát, maradjon vele.
- Đã lâu rồi anh không được gặp cha anh, hãy đến với cha anh đi.	Uram - folytatta Raoulhoz fordulva -, ha nem nagyon fáradt, kövessen!
- Đến cùng trời cuối đất thưa Đức ông!	- A világ végére is, fenség!
- Raoul reo lên, anh cảm thấy một niềm nhiệt thành mới lạ, đối với vị tướng trẻ tỏ ra rất xứng đáng với danh tiếng của ông.	- jelentette ki Raoul, mert az ifjú hadvezér iránt, kit méltónak tartott a hírnévre, valami ismeretlen lelkesedést érzett.
Hoàng thân mỉm cười; ông ghét những kẻ xu nịnh, nhưng rất yêu quý nhưng người nhiệt tâm.	A herceg mosolygott; megvetette a hízelgőket, de a lelkeseket megbecsülte.
- Thế còn tôi, thưa Đức ông, - Thống chế nói, - tôi sẽ làm gì?	- És nekem, fenség - kérdezte a marsall -, mi lesz a teendőm?
- Ông ở lại đây để tiếp nhận các toán quân hoặc tự tôi sẽ lại tìm họ hoặc tôi sẽ cử một người liên lạc về để ông dẫn họ đến cho tôi.	- Itt marad, hogy fogadja a csapatokat; vagy visszajövök, s magam keresem meg őket, vagy futárral kéretem, hogy vezesse őket hozzám.
- Hai mươi vệ sĩ có ngựa tốt nhất, đoàn tuỳ tùng của tôi chỉ cần thế thôi.	Húsz jó lovú testőrt kérek kíséretül, semmi mást.
- Ít quá đấy - thống chế nói.	- Nagyon kevés - mondta a marsall.
- Thế là đủ rồi, - Hoàng thân đáp.	- Elég - mondta a herceg.
- Bragelonne, anh có ngựa tốt không?	- Jó lova van, Bragelonne úr?
- Con ngựa của tôi bị giết sáng nay tạm thời tôi cưỡi con ngựa của tên hầu.	- Az én lovamat megölték ma reggel, fenség, s átmenetileg a csatlósomét használom.
- Anh hãy hỏi và tự mình chọn ở trong chuồng ngựa của tôi con ngựa nào vừa ý anh nhất.	- Válassza ki és kérje el az istállómból, amelyik tetszik.
Đừng có sĩ diện hão nhé hãy lấy con ngựa mà anh thấy là tốt nhất ấy.	Semmi álszemérmesség, vigye el bátran, amelyik a legjobban megtetszik.
Tối nay anh có thể cần dùng đến nó và ngày mai thì chắc chắn đấy.	Szüksége lehet rá, talán már ma este, de holnap bizonyosan!
- Bây giờ, -Hhoàng thân bảo Raoul. - Anh hãy đưa tôi bức thư mà anh mang theo.	- Most pedig, uram - mondta Raoulnak -, ideadná azt a nekem hozott levelet?
Raoul đưa thư cho hoàng thân.	Raoul átnyújtotta Longueville-né levelét.
- Anh hãy đi bên tôi nhé, - Ông bảo.	- Tartózkodjék mellettem - mondta a herceg.
Hoàng thân thúc ngựa, móc dây cương vào chuôi kiếm như ông vẫn thường làm khi muốn tay mình được tự do, bóc phong thư của bà Longueville và phi nước đại trên con đường đi Lens, đi theo có Raoul và đỏàn tuỳ tùng nhỏ, trong khi những phái viên phái đi gọi các toán quân thì phóng băng băng theo các hướng ngược nhau.	A herceg sarkantyúba kapta a lovát, a gyeplőt a nyereggombba akasztotta, mint rendesen, ha szabaddá akarta tenni a kezét, felbontotta Longueville-né levelét, és nyargalva indult el a lensi úton, oldalán Raoul, s kicsiny kísérete a nyomában; közben pedig a futárok, kiknek össze kellett hívniuk a csapatokat, lóhalálában vágtattak el különféle irányokban.
Hoàng thân vừa phi ngựa vừa đọc.	A herceg nyargaltában olvasott.
- Người ta nói những điều hay nhất về anh, tôi chỉ nói với anh một điều, đó là theo chút ít mà tôi đã trông thấy và nghe thấy, tôi nghĩ còn nhiều hơn người ta nói với tôi.	Csak annyit mondhatok, hogy már abból a kevésből is, amit láttam és hallottam, én még több jót gondolok, mint amennyit írnak.
Raoul cúi mình.	Raoul meghajolt.
Trong khi đó, toán người đi cứ mỗi bước tiến về Lens thì tiếng đại bác nghe càng gần lại.	Közben, ahogy a kis csapat Lenshoz közeledett, az ágyúdörgés minden lépésre erősebben hallatszott.
Mặt hoàng thân dán chặt về phía tiếng súng như mắt một con chim mồi.	A herceg ragadozó madár tekintettel meredt a zaj felé.
Dường như mắt của ông có sức mạnh xuyên quạ các rặng cây đang giăng ra trước mặt ông và bịt kín chân trời.	Azt hitte volna az ember, képes áthatolni a fák sűrű függönyén, mely előtte terült és a horizontot határolta.
Chốc chốc hai lỗ mũi của hoàng thân lại dãn ra như là ông háu ngửi mùi thuốc súng và ông thở phì phò như con ngựa của mình.	Időnként a herceg orrcimpája úgy kitágult, mintha sietős lett volna neki, hogy puskaport szagoljon, s úgy fújtatott, akár a lova.
Cuối cùng người ta nghe tiếng đại bác gần quá và thấy rành rành là mình chỉ còn cách trận địa chừng một dặm.	Az ágyúdörgés végül oly közelről hallatszott, hogy nyilvánvaló volt: legfeljebb egy mér­földnyire lehetnek a csatatértől.
Pomme-de- Pinvậy, đến chỗ ngoặt của con đường thì trông thấy cái làng nhỏ Annay	Csakugyan, az útkanyarban megpillantották Auney falucskát.
.Dân làng hết sức bối rối, lộn xộn, tin đồn về những sự tàn bạo của bọn Tây Ban Nha lan rộng và khiến ai nấy đều sợ hãi; đàn bà đã chạy trốn, đi về Vitry, có mấy người đàn ông ở lại.	A parasztok nagy riadalomban voltak; a spanyolok kegyetlenségének híre elterjedt, s mindenkit rémülettel töltött el; a nők már elmenekültek, ahogy tudtak, Vitry felé; néhány férfi maradt ott magában.
- A, Đức ông, ngài đến đánh đuổi tất cả lũ Tây Ban Nha đê tiện và lũ kẻ cướp Lorain phải không?	- mondta. - Ugye azért jő, hogy ezeket a spanyol zsiványokat s lotharing latrokat elkergesse?
- Phải, nếu anh muốn làm người dẫn đường cho tôi.	- Azért - mondta a herceg -, ha vezetőmül ajánlkozol.
- Rất sẵn lòng, Đức ông ạ. Điện hạ muốn tôi dẫn ngài đến đâu?	- Örömest, fenség, hova parancsolja vezetnem?
- Đến một chỗ nào cao để tôi có thế nhỉn thấy Lens và các vùng xung quanh.	- Valami magaslatra, ahonnan beláthatnám Lenst és környékét!
- Tôi làm được.	- Akkor megvan, amit keres, uram.
- Tôi có thể tin ở anh anh là một người Pháp tốt chứ?	- Rád bízhatom magam? Jó francia vagy?
- Thưa Đức ông tôi là lính cũ ở trận Rocroy.	- Rocroi-i obsitos vagyok, fenség.
- Này cầm lấy, - hoàng thân vừa nói vừa đưa cho người lính túi tiền của mình, - đây là thưởng cho chiến công Rocroy.	- Fogd - mondta a herceg, s nekiadta erszényét -, ezt Rocroi-ért kapod.
Bây giờ anh có muốn một con ngựa không hay là thích đi bộ?	Most pedig akarsz-e lovat, vagy inkább gyalog jönnél?
- Đi bộ, Đức ông ạ trước tôi ở bộ binh mãi.	- Gyalog, fenség, gyalog, mindig a gyalogságnál szolgáltam.
Vả lại tôi tính dẫn Đức ông đi qua những con đường mà ngài phải xuống ngựa.	Különben is, olyan helyeken fogom vezetni, ahol bizony fenségednek is le kell szállnia.
- Đi nào, - Hoàng thân nói, - Ta chớ nên để mất thì giờ.	- Gyerünk hát - mondta a herceg -, s ne pazaroljuk az időt.
Cuối cùng người ta thấy một lối nhỏ rời con đường đang đi để bám vào thành núi.	Végre rábukkantak az ösvényre, mely meredeken kaptatott a hegy oldalára.
Bác nông dân đi vào lối ấy và mời hoàng thân đi theo mình.	A paraszt nekivágott, s kérte a herceget, hogy menjen utána.
Hoàng thân xuống ngựa, bảo người phụ tá và Raoul cũng làm như vậy, dặn những người khác đợi lệnh của ông và phải đề phòng thủ thế cẩn thận, rồi ông bắt đầu leo lên lối dốc.	A herceg leszállt, egyik hadsegédének és Raoulnak megparancsolta, kövessék, a többieknek pedig, hogy várjanak parancsaira, s maradjanak éber őrködésben; majd kaptatni kezdett a paraszt nyomában.
Cách xa độ một phần tư dặm trông thấy rõ Lys đang ở thế nguy, và phía trước Lens là cả đạo quân thù.	Tíz perc múlva egy várromhoz értek; a romok egy dombtetőt koronáztak, melyről be lehetett látni az egész környéket.
Nhìn thoáng một cái hoàng thân đã bao quát khoảng không gian mở ra trước mắt ông từ Lens cho đến Vitry.	Alig negyed mérföldnyire ott látszott Lens élethalálharcban, s Lens előtt: az egész ellenséges hadsereg.
Một lát sau đã díễn ra trong trí óc ông tất cả kế hoạch của một trận đánh vào ngày hôm sau ắt là nó sẽ cứu nước Pháp lần thứ hai khỏi cuộc xâm lăng.	A herceg egyetlen pillantással becirkalmazta a szeme előtt terülő síkságot Lens és Vimy között, s egyetlen másodperc alatt végigpergett agyában az a haditerv, mely másnap másodszor fogja megmenteni Franciaországot az inváziótól.
Ông lẩy bút chì, xé một tờ giấy trong cặp và viết.	Elővett egy ceruzát, kiszakított egy lapot a noteszából, s ezt írta:
"Ông thống chế thân mến,	Kedves marsallom,
Trong một giờ nữa Lens sẽ rơi vào tay quân địch.	Lens egy órán belül az ellenség kezére kerül.
Ông hãy đến chỗ tôi, mang theo tất cả quân đội.	Jöjjön utánam: hozza magával az egész sereget.
Tôi sẽ tới Vendin để bố trí quân.	Vendinban leszek, hogy ott állítsam seregem csatasorba.
Ngài mai chúng ta sẽ chiếm lại Lens và đánh bại quân thù!"	Holnap visszafoglaljuk Lenst, s az ellenséget megverjük.
Rồi quay lại phía Raoul, ông bảo:	Aztán hátrafordult Raoulhoz.
- Đi đi phi thật nhanh và trao bức thư này cho ông de Grammont	- Induljon - mondta - lóhalálában, s adja át e levelet Grammont marsallnak.
- Raoul cúi mình cầm mảnh giấy đi nhanh xuống núi, nhảy phốc lên ngựa và phi nước đại.	Raoul meghajolt, átvette a papírdarabot, gyorsan leereszkedett a hegyről, nyeregbe lendült s elvágtatott.
Một phần lực lượng đã tới nơi.	Egy negyedóra múlva a marsall előtt állt.
Người ta đợi phần còn lại từng giây từng phút.	A csapatok egy része már megérkezett, a többit minden pillanatban várták.
Thống chế De Grammont dẫn đầu tất cả số lục quân và kỵ binh có sẵn và đi theo đường Vendin, để lại quận công Châtillon để chờ số quân còn lại và đưa họ đi sau.	Grammont marsall élére állt az egész rendelkezésére álló gyalogságnak és lovasságnak, s elindult Vendin felé, Châtillon herceget hagyván hátra, hogy a többit megvárja s utána vigye.
Tất cả pháo binh đều đã sẵn sàng và lên đường.	Az egész tüzérség is menetkészen állott, s rögtön felkerekedett.
Bảy giờ tối thì thống chế đến chỗ hẹn.	Este hat óra volt, mikor a marsall a kijelölt helyre ért.
Hoàng thân đang đợi.	A herceg várta.
Như ông đã đoán trước, Lens rơi vào tay quân địch gần như ngay sau khi Raoul đi.	Ahogyan előre látta, Lens, alighogy Raoul elindult a levéllel, az ellenség kezére került.
Việc ngừng pháo kích cũng đã nói lên sự kiện đó.	Ezt az eseményt egyébként az ágyúzás megszűnése is jelentette.
Người ta chờ đêm tới.	Várták az éjszakát.
Trời càng tối dần thì những toán quân mà Hoàng thân gọi cũng lần lượt tới nơi.	Ahogy sötétedett, úgy érkeztek mind sűrűbben a herceg küldte csapatok.
Họ đã được lệnh là tuyệt đối không đánh trống thổi kèn.	Parancsot kaptak, hogy egyikük se doboltasson, se ne trombitáltasson.
Chín giờ thì tối hẳn.	Kilenc órára öreg este lett.
Tuy nhiên một ánh hoàng hôn cuối cùng còn chiếu sáng cánh đồng.	De a síkságon derengett még az alkonyat maradéka.
Đoàn quân do hoàng thân dẫn đi bắt đầu hành quân lặng lẽ.	Csendesen felkerekedtek, a herceg vezette az oszlopot.
Đi tới bên kia Annay thì trông thấy Lens; vài ba ngôi nhà đang cháy và một tiếng xôn xao âm thầm chỉ rõ sự hấp hối của một thành phố bị chiểm lĩnh dội đến tai những người lính.	Aunay-n túljutva a sereg megpillantotta Lenst; két vagy három ház lánggal égett, s valami tompa moraj, mely a rohammal elfoglalt város haláltusáját jelezte, elhatolt a katonákig.
Hoàng thân cắt đặt vị trí cho mỗi người; thống chế de giữ đầu cánh trái và phải dựa vào Méricourt; quận công de Châtillon ở trung tâm; cuối cùng hoàng thân ở phía trước Annay hình thành cánh phải.	A herceg mindenkinek kijelölte a helyét: Grammont marsallnak a balszárnyat kell tartania, Méricourt-ra támaszkodva; Châtillon herceg alkotta a derékhadat; végül ő maga a jobb­szárnnyal Aunay előtt maradt.
Trật tự của trận đánh ngày hôm sau phải giữ nguyên như trật tự các vị trí đã bố trí đêm hôm trước.	A másnapi csatarendnek azonosnak kellett lennie az este megállapított felállással.
Mỗi người khi tỉnh giấc phải ở đúng nơi mà mình cần hành động.	Felébredve ki-ki azon a helyen találja magát, ahol majd megkezdi a hadmozdulatokat.
Cuộc vận động được thực hiện trong yên lặng như tờ và với sụ chính xác cao nhất.	A helyezkedést a legnagyobb csendben s a legnagyobb tüzetességgel hajtották végre.
Mười giờ ai nấy đã giữ vị trí của mình, mười giờ rưỡi hoàng thân đi kiểm tra các vị trí và ban mệnh lệnh cho ngày hôm sau.	Tíz órakor mindenki a helyén volt, fél tizenegykor a herceg benyargalta a vonalakat, s kiadta a másnapi parancsot.
Ba điều được căn dặn kỹ càng nhất cho tất cả các chỉ huy, và họ phải lo sao cho tất cả binh sĩ tuân theo nghiêm ngặt.	Mindenekelőtt három dolgot kötött alvezérei lelkére, kiknek felelniük kellett érte, hogy a katonák lelkiismeretesen tudomásul veszik.
Thứ nhất là các đơn vị phải trông nhau mà hành quân cho đúng, sao cho kỵ binh và bộ binh ở trên cùng một tuyến và mỗi đơn vị giữ đúng các khoảng cách của mình.	Először, hogy a különböző csapatok jól lássák egymás felvonulását, s így a lovasság s a gyalogság egy vonalban maradjon, s tartsák meg az egymás közti távolságot.
Thứ hai là đi công kích chỉ đi bước thường.	Másodszor, hogy támadásra lépésben menjenek.
Thứ ba là để quân địch nổ súng trước.	Harmadszor, hagyják, hogy elsőnek az ellenség lőjön.
Hoàng thân giao de Guise cho cha anh, và giữ Bragelonne ở với mình, nhưng hai thanh niên xin cho ngủ cùng với nhau đêm nay và được chấp thuận.	A herceg Guiche grófot átadta az apjának, Bragelonne-t maga mellett tartotta; de a két fiú engedélyt kért, hogy az éjszakát együtt tölthesse, amit meg is engedtek nekik.
Một tấm lều được dựng lên cho họ bên cạnh lều của thống chế.	A marsallé mellett állították fel sátrukat.
Ban ngày mệt nhọc thế, mà chẳng cậu nào buồn ngủ.	Noha fárasztó napjuk volt, alvásra egyikük sem gondolt.
Vả chăng đêm trước của một trận đánh bao giờ chẳng là một điều trang nghiêm và trịnh trọng, ngay cả đốì với những người lính già cũng vậy, huống hồ là cả hai thanh niên lần đầu tiên đi ra nơi chiến trường khủng khiếp ấy.	Egyébként az ütközet előestje komoly és jelentős dolog még az öreg katonáknak is; s még inkább az a két ifjúnak, kik először látják e borzalmas színjátékot.
Đêm trước một trận đánh, người ta nghĩ đến trăm điều lãng quên cho đến lúc ấy lại vụt lên trong trí óc.	Az ütközet előestjén ezer dologra gondol az ember, amiről addig megfeledkezett, s ami most hirtelen felmerül.
Đêm trước một trận đánh, những người dưng trở thành bạn bè và bạn bè trở thành anh em.	A csata előestjén közömbös ismerősök jó barátokká, jó barátok testvérekké válnak.
Chẳng cần phải nói rằng nếu như người ta giữ ở trong tim một tình cảm nào đó trìu mến hơn thì dĩ nhiên tình cảm ấy sẽ đạt tới mức phấn khích cao nhất mà nó có thể đạt.	Magától értetődik, hogy ha valami gyöngédebb érzelem rejlik szívük mélyén, ez az érzelem természetesen a rajongás legeslegmagasabb fokát éri el.
Chắc rằng hai thanh niên ấy mỗi người đều cảm thấy một tình cảm nào đó, vì rằng một lát sau mỗi người ra ngồi ở một góc lều và tì lên đầu gối để viết.	Alkalmasint mindkét ifjú szívében rejlett ilyen érzelem, mert rövidesen a sátor más-más végébe ültek, s írni kezdtek a térdükön.
Thư văn lai láng, bốn trang giấy lần lượt đầy những dòng chữ nhỏ li ti và sít nhau.	Hosszú levelek voltak, a négy oldalt egymás után lepték el a finom és sűrű betűk.
Chốc chốc hai thanh niên lại nhìn nhau mỉm cười.	A két ifjú időnként mosolyogva nézett össze.
Họ hiểu nhau mà không nói gì cả; hai tư cách phong nhã và dễ thương ấy sinh ra để thông cảm với nhau mà chẳng nói thành lời.	Szó nélkül is megértették egymást; e két finom és megnyerő alkat arra teremtetett, hogy beszéd nélkül is társalogjon.
- Nếu như sự bất hạnh đến với tôi. - Bragelonne nói.	- Ha valami baj érne - mondta Bragelonne.
- Nếu như tôi bị giết, - de Guise nói.	- Ha megölnének - mondta Guiche.
- Cứ yên trí, - cả hai cùng nói.	- Legyen nyugodt - mondták mindketten.
Chương 37 & 38	37
Một bữa ăn ngày xưa	Egy hajdani estebéd
C uộc hội kiến thứ hai của bốn chàng ngự lâm quân cũ không long trọng và rần rộ như cuộc đầu tiên.	Az egykori testőrtársak második találkozása nem volt oly szertartásos, sem oly veszedelmes, mint az első.
Lời đề nghị thật là thú vị đối với mọi người nhất là d Artagnan, anh đang khao khát thấy lại những bữa ăn ngon và niềm vui vẻ chuyện trò của thời trai trẻ; bởi vì đã từ lâu, tâm hồn tinh tế và khoái hoạt của anh chỉ toàn gặp những thoả mãn nửa vời, những thức ăn tồi, như anh thường nói.	Az indítvány mindegyiküknek tetszett, kivált D’Artagnannak, ki égett a vágytól, hogy újra megtalálja ifjúkoruk jóízű és vidám eszmecseréit; mert eleven és derűs szelleme már régóta csak elégtelen táplálékot talált, hitvány abrakot, amint ő maga mondogatta.
Porthos vào lúc có cơ làm Nam tước rất vui mừng có được cơ hội để nghiên cứu ở Arthos và Aramis lời ăn tiếng nói và các cung cách của những người cao sang.	Porthost bárósága küszöbén felvetette az öröm, hogy Athos és Aramis mellett alkalma lesz most tanulmányozni az előkelő emberek hanghordozását, modorát.
Aramis muốn qua d Artagnan và Porthos để biết tin tức trong hoàng cung và trong mọi cơ hội muốn giành cho mình những người bạn thật là tận tụy ngày xưa và từng hỗ trợ anh trong các cuộc quyết đấu với những đường kiếm đến là nhanh nhẹn và không ai có thể thắng nổi.	Aramis a Palais-Royalról akart híreket hallani Porthostól és D’Artagnantól, s magának minden alkalomra biztosítani e két áldozatos jó barátot, kik oly fürge és győzhetetlen karddal támogatták összekoccanásaiban annak idején.
Còn về Arthos, anh là người duy nhất không có chút gì chờ đợi hoặc thu nhận ở những người kia, mà chỉ được thúc đẩy bằng một tinh thần cao thượng giản đơn và tình bạn bè thuần tuý.	Ami Athost illeti, ő volt az egyetlen, kinek mi kapni- vagy várnivalója sem volt a többitől, s csak az egyszerű nagyság s a tiszta barátság érzése hatotta át.
Thế là họ thỏa thuận với nhau rằng mỗi người sẽ cho biết địa chỉ rất rõ ràng của mình và khi nào một người cần đến thì cuộc hội họp sẽ được triệu tập tại nhà một chủ quán nổi tiếng ở phố Monnais có tấm biển đề L Ermitage.	Megállapodtak tehát, hogy ki-ki pontosan megadja címét, s hogy bármelyikük szükségét érzi, hívására összeülnek a Monnaie utcai Remetelak nevű híres vendéglőben.
Cuộc hẹn dầu tiên ấn định vào thứ tư sau, đúng tám giờ tối.	Az első találkozást következő szerdára, pontban este nyolcra tűzték ki.
Đúng ngày hôm ấy, bốn người bạn đến rất đúng giờ và mỗi người từ một phía.	S valóban, a négy jó barát, a jelzett időben, ki-ki más-más irányból, pontosan megérkezett.
Porthos cần thử một con ngựa mới, d Artagnan rời phiên gác ở cung Louvre, Aramis đã phải đi thăm một bà sám hối của mình trong xóm, còn Arthos đã thuê nhà ở phố Guénégaud, hầu như ở sát gần, họ rất bất ngờ gặp nhau ở ngay cửa quán L Ermitage, Arthos từ Cầu Mới ra, Porthos từ phố Gỗ xẻ đến, d Artagnan từ phố Hào Saint-Germain-L Auxerrois - và Aramis từ phố Béthisy tới.	Porthosnak egy új lovat kellett kipróbálnia, D’Artagnan a Louvre-beli őrségéről érkezett, Aramis, egy nőt, egyik gyámolítottját látogatta meg a városnegyedében, Athosnak pedig, aki a közeli Guénégaud utcában rendezte be lakását, szinte kettőt sem kellett lépnie. Meglepődtek hát, hogy a Remetelak kapujában találkoznak össze, Athos a Pont-Neuf felől bukkanván fel, Porthos a Roule utcából, D’Artagnan a Fossés-Saint-Germain-l’Auxerrois, Aramis a Béthisy utcából érkezve.
Những lời lẽ đầu tiên trao đổi giữa bốn người bạn đúng là do cố ý làm bộ dạng cho nên có phần hơi gượng gạo và ngay bữa ăn cũng bắt đầu với một vẻ tẻ nhạt, cứng ngắt thế nào ấy.	A társalgás a négy cimbora között, éppen a tüntető szívélyesség következtében, egy kissé erőltetett volt, s maga a vacsora is egyfajta merevséggel kezdődött.
Người ta thấy rõ là d Artagnan cố gượng để cười, Arthos để uống, Aramis để kể chuyện và Porthos để im tiếng.	Látszott, hogy D’Artagnan erőlteti a kacagást, Athos az ivást, Aramis a beszélést, Porthos a hallgatást.
Arthos nhận thấy sự lúng túng ấy và đề có phương thuốc cứu chữa ngay anh gọi mang đến bốn chai rượu sâm-banh.	Athos észrevette a zavart, és gyorsan orvoslandó, négy üveg pezsgőt rendelt oda.
Trước tiếng gọi ấy ban ra với vẻ điểm tĩnh thông thường của Arthos, người ta thấy khuôn mặt chàng Gascon dãn ra, và vầng trán Porthos rạng rỡ hẳn.	A szokott nyugalommal adott parancsra a gascogne-i képe láthatóan felderült, és sugárzott a Porthos homloka.
Aramis ngạc nhiên.	Aramis elképedt.
Anh biết rằng Arthos không những không uống rượu nữa, mà còn cảm thấy phần nào ghê sợ rượu.	Nemcsak úgy tudta, hogy Athos bornemissza lett, hanem hogy a boritaltól valósággal irtózik is.
Aramis càng ngạc nhiên gấp bội khi thấy Arthos rót rượu đầy phè và uống với niềm hào hứng xưa kia.	Csodálkozása kétszeresre nőtt, mikor látta, hogy Athos színültig tölti poharát, s a régi lendülettel hajtja fel.
D Artagnan rót rượu ra cốc và cạn ngay; Porthos và Aramis chạm cốc nhau.	Erre D’Artagnan is töltött magának, s rögtön ki is itta; Porthos Aramisszal koccintott.
Loáng một cái, bốn chai rượu đã rỗng không.	A négy palack pillanatok alatt kiürült.
Dường như các thực khách vội vã tuyệt giao với những ẩn ý của mình.	A vendégek, mondhatta volna valaki, siettek szakítani minden hátsó gondolatukkal.
Thoáng một cái môn thuốc đặc hiệu ấy đã xua tan đến những bóng mây nhỏ nhất còn đọng lại trong lòng họ.	A pompás ital az utolsó felleget is eloszlatta, mely tán lelkük mélyén meghúzódhatott.
Aramis tháo hai sợi dây ngù buộc áo chẽn của mình, thấy vậy Porthos cởi phăng tất cả dây áo của anh.	Aramis, hallatlan dolog, nemsokára kipattintotta ujjasa két kapcsát; Porthos, ezt látván, mentéje minden kapcsát kioldta.
Những trận đánh, những chặng đường dài, những nhát gươm nhận được và ban đi là những điều tươi mát đầu tiên của cuộc chuyện trò.	A csaták, a hosszú lovaglások, a kapott s adott csapások voltak a társalgás első tárgyai.
Rồi người ta chuyển sang nhưng cuộc đấu tranh ngấm ngầm chống lại người mà bây giờ người ta gọi là vị giáo chủ vĩ đại.	Aztán rátértek a néma küzdelemre, melyet az ellen vívtak, kit addigra, "nagy bíboros"-nak nevezték.
- Thực tình - Aramis cười nói. - là đã khá nhiều lời ca tụng những người đã chết rồi, bây giờ ta hãy chê bai người sống một chút.	- Biz’ isten - mondta nevetve Aramis - épp elég dicsérettel adóztunk a holtaknak, hadd dicsérjük egy cseppet az élőket most már!
- Tôi muốn chê bai lão Mazarin một ti, có được không?	Mazarint szeretném egy kicsit emlegetni.
- Được chứ!	Szabad?
- D Artagnan bật cười nói - được chứ. Cậu cứ kể chuyện đi, nếu hay tôi sẽ tán thưởng.	- Bármikor - hahotázott D’Artagnan -; hadd halljuk hát a történetét!
Aramis bắt đầu kể:	Ha jó, meg is tapsolom.
Hoàng thân vốn ghét thương lượng với một kẻ thô bỉ như lão, đành miễn cưỡng làm bản liệt kê và gửi cho lão.	A herceg, némileg viszolyogván a tárgyalástól egy ilyen gézengúzzal, kelletlenül megcsinálta a listát s elküldte.
Trong bản đó có ba điều kiện không vừa lòng Mazarin, lão đề nghị ông từ bỏ ba điều kiện ấy để đổi lấy mười nghìn êquy.	A pontok közt három sehogy se tetszett Mazarinnak; javaslatot tett a hercegnek, mondjon le róluk tízezer tallérért.
- A, a!	- Tyűha!
- Cả ba người bạn reo lên, - chẳng đắt đâu, và lão chẳng sợ bị cột vào lời nói hớ đâu.	- kiáltott fel a három cimbora - ez nem is nagy ár, s attól sem kellett félnie, hogy szaván fogják.
Thế hoàng thân bảo sao?	Mit tett a herceg?
Hoàng thân lập tức gửi ngay năm mươi nghìn livres cho Mazarin và yêu cầu lão đừng bao giờ viết cho ông nữa và còn sẵn sàng biếu thêm hai mươi nghìn livres nếu như lão cam kết là không bao giờ nói gì với ông nữa.	- A herceg azonnal ötvenezer frankot küldött Mazarinnak, megkérvén, többet ne irkáljon neki, s még külön húszezret is ígért, ha megfogadja, hogy nem is szól hozzá többé.
- Thế Mazarin làm gì?	- S mit tett Mazarin?
- Lão tức giận chứ?	- Megsértődött?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Chắc là lão cho đánh đòn người đưa thư?	- Megbotoztatta a futárt?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Lão nhận số tiền phải không?	- Elfogadta a summát?
- D Artagnan nói.	- így D’Artagnan.
- Cậu đoán đúng, Artagnan ạ, - Aramis bảo.	- Eltalálta, D’Artagnan - mondta Aramis.
Và tất cả phá ra cười ầm ĩ đến nỗi chứ quán chạy lên và hỏi xem các ông ấy cần gì.	S oly harsogó hahotára fakadtak, hogy a vendéglős feljött, s megkérdezte, nincs-e az uraknak valamire szükségük.
Gã cứ tưởng họ đánh nhau.	Azt hitte, összeverekedtek.
Trận cười rồi cũng yên.	Végül lecsillapult a bruhaha.
- Có thể cho ông de Beaufort một đòn không nhỉ?	- Lehet-e Beaufort-t megcsipkedni?
- D Artagnan hỏi, - Tôi rất muốn đây.	- kérdezte D’Artagnan. - Nagy kedvem volna rá.
- Cứ làm đi, - Aramis nói, anh biết đến tận gan ruột cái anh chàng Gascon thật là tinh ma và thật là dũng cảm này, hẳn không bao giờ chịu lùi một bước trên bất cứ đấu trường nào.	- Felőlem! - mondta Aramis, gyökeréig ismervén e finom és bátor gascogne-i szellemet, ki soha, egyetlen lépéssel sem hátrált semmiféle téren.
- Anh thấy thế nào, Arthos?	- S maga felől, Athos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte Athost.
- Tôi lấy danh dự quý tộc mà thề, - Arthos đáp, - nếu cậu nói dấm dớ thì chúng tôi sẽ cười cho đấy.	- Nemesi becsületemre mondom: jót kacagunk, ha mulatságos lesz - mondta Athos. - Kezdem hát - mondta D’Artagnan.
- Tôi xin bắt đầu, - D Artagnan nói - Một hôm trong lúc chuyện trò với một người bạn của Ngài Hoàng thân, ông de Beaufort kể với người ấy rằng; có một lần ông tranh luận với De Chavigny về những cuộc tranh chấp đầu tiên giữa Mazarin và nghị viện.	- Beaufort egy napon, a Hercegúr egy barátjával beszél­getvén, elmondta, hogy Mazarin s a parlament közti első viszályok idején egy alkalommal összekülönbözött Chavigny úrral, s látván, hogy az új bíboroshoz csatlakozott, ő, ki annyira a régi bíboros embere volt, alaposan leöklözte.
"Người bạn ấy biết ông de Beaufort vốn có bàn tay rất nhẹ nhàng, nên sửng sốt về việc đó và vội chạy đến kề lại cho Ngài Hoàng thân nghe.	Ez a barát, ki Beaufort-ról tudta, milyen gyors a keze, különösebben nem csodálkozott a dolgon, de azért futva indult a Hercegúrnak elmesélni.
Câu chuyện lan rộng ra ngay và ai nấy đều quay lưng lại Chavigny.	Az esetnek híre terjed, s íme, mindenki hátat fordít Chavignynak.
"Thì ai nói là Hoàng thân de Beaufort thụi tôi?	"- Ki mondta, hogy a herceg engem leöklözött?" - kérdezte Chavigny.
- Chavigny hỏi. "Thì chinh Hoàng thân chứ ai, - người bạn đáp.	"- Maga a herceg" - felelte az illető.
"Người ta bèn đi ngược nguồn tin và tìm thấy người mà hoàng thân đã kể cho nghe chuyện ấy, ông ta lấy danh dự ra thề là đã nói sự thật, lại còn nhắc lại và khẳng định nữa.	Elindulnak a hír forrása felé, s meg is találják azt a személyt, akinek Beaufort eldicsekedett, s az becsületére esküszik, hogy az igazat mondta, sőt megismétli s meg is erősíti a herceg szavait.
"Chavigny phẫn uất về một chuyện vu cáo như vậy mà hắn chẳng hiểu tí gì, tuyên bố với bạn bè là hắn thà chết, chứ không thể chịu dựng một sự lăng nhục đến thế.	Chavigny e rágalomtól kétségbeesve, melyből mit sem ért, kijelenti barátainak: inkább meg­hal, semmint ezt a gyalázatot elviselje.
Cho nên hắn cử hai người làm chứng đến gặp hoàng thân, với nhiệm vụ là hỏi ông xem có đúng là ông có nói rằng ông đã thụi De Chavigny không.	Következésképp két megbízottját küldi a herceghez azzal, hogy kérdezzék meg, igaz-e, hogy azt mondta: leöklözte Chavignyt.
"Tôi đã nói như thế, - Hoàng thân đáp, - và tôi xin nhắc lại, vì đó là sự thật.	"- Mondtam, s megismétlem - felelte a herceg -, mert ez az igazság."
"Thưa Đức ông, - một người nhà Chavigny bèn nói, - Xin phép cho tôi được thưa với Điện hạ rằng, những cú đánh vào một người quý tộc làm hạ phẩm giá của cả người đánh lẫn người bị đánh.	"- Fenség - mondja erre Chavigny egyik megbízottja -, engedje meg kijelentenem, hogy nemesemberre mért ütés éppúgy megalázza azt, aki adja, mint aki kapja; XIII.
Vua Louis XIII trước kia đã không muốn dùng những người quý tộc làm hầu phòng để có quyền đánh đập hầu phòng.	Lajos király nem tűrt meg nemesembert belső inasnak, hogy joga legyen elverni."
"Ơ kìa, - ông de Beaufort ngạc nhiên hỏi, - nhưng mà ai đã bị đánh đòn và ai nói đến chuyện đánh đòn cơ chứ?	"- Rendben van - nézett nagyot Beaufort -, de ki kapott itt ütéseket, ki beszél verésről?"
"Thì chính Đức ông bảo là đã đánh…	"- De hisz nagyméltóságod állítja, hogy megverte..."
"Đánh ai?	"- Kit?"
"Ông de Chavigny.	"- Chavigny urat!"
"Tôi ấy à?	"- Én?"
"Thì ngài đã chẳng thụi ông de Chavigny rồi sao, ít ra là theo như ngài nói.	"- Hát nem öklözte le Chavigny urat, vagy legalábbis nem ezt híreszteli?"
"Đúng vậy.	"- De igen."
Nhưng ông ta cải chính.	"- Nos hát ő tagadja."
"À ra thế, - hoàng thân nói, - tôi đã thụi cho ông ta ra trò, mà nguyên văn lời tôi nói như thế này.	"- Ejnye, a mindenségit, oly alaposan leöklöztem bizony, hogy még minden szavam a fülembe cseng!
- Ông de Beaufort nói với tất cả về oai nghiêm mà các cậu đã biết đây!	- mondta Beaufort a jól ismert méltóságteljességgel.
Thưa Đức ông, - nhân chứng thứ hai reo lên, tôi hiểu rồi, chắc là ý ngài muốn nói quở trách.	- Íme: - Kedves Chavigny, de nagy ökör maga, hogy segítséget nyújt a huncfut Mazarinnak!"
"Quở trách với thụi thì có sao nào?	"- Vagy úgy, fenség!
- Hoàng thân nói - chẳng phải cũng đúng cả ư?	- kiáltott fel a másik megbízott. - Most már értem!
Quả các nhà soạn chữ nghĩa của các ông thực là thông thái rởm!	Tehát leökrözte, ugye, ezt akarta mondani?"
Cũng như thừa nhận rằng ý thức đảng phái đã bị loại trừ lẫn nhau ra khỏi các cuộc hội họp thân mật này, d Artagnan và Porthos có thể chế giễu các ông hoàng với điều kiện là Arthos và Aramis có thể thụi cho lão Mazarin.	Micsoda szőrszálhasogatók a maguk szócsinálói!" - Jót kacagtak Beaufort herceg eme filológiai tévedésén, kinek hasonló nyelvbotlásai kezdtek közmondásossá válni, s megállapodtak, hogy ezeken a találkozásokon, örökre száműzvén a pártszellemet, D’Artagnan és Porthos kedvükre csipkedheti a hercegeket, feltéve, ha Athos és Aramis leöklözheti Mazarint.
- Thực tình - D Artagnan nói với hai bạn, - các anh muốn điều ác cho Mazarin cũng đúng thôi, bởi vì về phía lão ta, tôi xin thề rằng lão cũng chẳng muốn điều lành cho các anh.	- Bizony mondom, igazuk van, ha rosszat akarnak ennek a Mazarinnak, mert ami őt illeti, ő sem akar jót maguknak - mondta D’Artagnan.
- Lạ nhỉ!	- Csakugyan?
- Arthos nói.	- mondta Athos.
- Lão ta không biết anh do tên tuổi, mà do việc làm của anh.	- Ha tudom, hogy név szerint ismer a gazember, nevet változtatok, nehogy valaki azt higgye, hogy én is ismerem őt.
Lão biết rằng có hai người qui tộc tham gia một cách đặc biệt vào vụ vượt ngục của ông de Beaufort và đang ráo riết cho tìm kiếm; tôi xin bảo đảm với anh như vậy.	- Nem a nevük, hanem a tetteik szerint ismeri; tudja, hogy kiváltképp két nemesember segítette elő Beaufort szökését, s most buzgón keresteti őket, erről kezeskedem.
- Cho ai đi tìm kiếm?	- Kivel?
- Tôi.	- Velem.
- Sao, cậu à?	- Hogyhogy magával?
- Phải, mới sáng nay thôi lão cho gọi tôi đến để hỏi xem có tin tức gì chưa?	- Bizony, ma reggel is értem küldött, s megkérdezte, van-e valami értesülésem.
- Về hai người quý tộc ấy à?	- A két nemes felől?
- Phải.	- Úgy van.
- Thế cậu trả lời thế nào?	- S mit felelt neki?
- Là tôi chưa có tin tức gì, nhưng tôi ăn cùng với hai người họ có thể cung cấp tin cho tôi.	- Hogy még nincsen, de ma két olyan személlyel estebédezek, kiktől majd szerezhetek.
- Cậu bảo lão ta thế à?	- Ezt felelte neki!
- Porthos hỏi với cái cười hô hố nở nang trên khuôn mặt to bè của anh.	- mondta Porthos, széles arcán kivirágzó kacagással.
- Hoan hô!	- Bravó!
- Không? - Arthos nói, - chẳng phải tôi sợ việc tìm kiếm của Mazarin.	- Nem - mondta Athos -, nem a Mazarin nyomozása, amitől félek.
- Thế anh hãy cho tôi biết một chút anh sợ cái gì nào?	- Hát akkor mitől fél, nem mondaná meg nekem?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Chẳng sợ gì đâu, ít ra là trong hiện tại thật đấy.	- Semmitől sem, a jelenben, ez igaz.
- Thế còn trong quá khứ?	- S a múltban?
- Porthos vặn lại.	- kérdezte Porthos.
- A! Trong quá khứ lại là chuyện khác - Arthos thở dài nói, - trong quá khứ và trong tương lai…	- Hej, a múltban, az más dolog - sóhajtotta Athos.
- Phải chăng anh lo sợ cho Raoul của anh?	- A múltban s a jövőben.
- Aramis hỏi.	- Talán azt a kedves Raoul gyereket félti?
- Không?	- kérdezte Aramis.
- D Artagnan nói - chẳng ai chết trong trận đầu tiên đâu.	- Ugyan - mondta D’Artagnan -, senkit sem ölnek meg már az első csatában!
- Trận thứ hai cũng vậy, - Aramis nói.	- Sem a másodikban! - mondta Aramis.
- Cả trận thứ ba cũng thế thôi, - Porthos nói.	- Sem a harmadikban - mondta Porthos.
- Và lại khi người ta bị giết thì người ta khỏi chết, chứng cớ là chúng ta vẫn còn cả đây.	- De hát, ha meg is ölik az embert, visszajön mégis, íme, mi vagyunk erre a legjobb bizonyíték.
- Thì sao?	- Nos?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Thì tôi sẽ coi cái tai hoạ ấy như một sự chuộc tội.	- Nos, én e szerencsétlenséget valamiféle bűnhődésnek tartanám.
- A, a! - D Artagnan nói, - tôi biết anh định nói gì rồi.	- Jaj, jaj, tudom, mit akar mondani - jelentette ki D’Artagnan.
- Và tôi cũng vậy, - Aramis nói - nhưng không nên nghĩ đến chuyện đó, Arthos ạ: quá khứ đã qua rồi.	- Én is - mondta Aramis -, de nem szabad erre gondolni, Athos: ami elmúlt, elmúlt.
- Tôi không hiểu, - Porthos nói.	- Nem értem - mondta Porthos.
- Chuyện ở Armentières ấy mà, - D Artagnan khẽ nói.	- Az armentičres-i ügy - mondta egész halkan D’Artagnan.
- Chuyện ở Armentières nào nhỉ?	- Az armentičres-i ügy?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Milady…	- Milady...
- A!	- Vagy úgy!
Phải rồi, - Porthos nói, - tôi quên bẵng đi mất rồi.	El is felejtettem - mondta Porthos.
Arthos nhìn anh bằng con mắt sâu xa và hỏi:	Athos ránézett mély tüzű szemével.
- Cậu đã quên chuyện ấy rồi ư?	- Elfelejtette, Porthos? - kérdezte.
- Thực tình, - Porthos đáp, - chuyện ấy cũng xa xôi lắm rồi.	- Biz’ isten, el - mondta Porthos. - Rég történt az!
- Điều ấy chẳng đè nặng lên lương tâm cậu hay sao?	- Tehát egy cseppet sem nyomasztja lelkiismeretét?
- Quả là không!	- Biz’ isten, nem!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Thế, còn cậu, Aramis?…	- S a magáét, Aramis?
- Ấy thỉnh thoảng tôi cũng có nghĩ đến, nhưng giống như một trong những điều khó xử nó có tính cách giúp cho sự nghị luận nhiều hơn.	- Hát eszembe jut néha - mondta Aramis -, mint olyan lelkiismereti ügy, mely jó alkalmat ad a vitatkozásra.
- Còn cậu thì sao, d Artagnan?	- És maga, D’Artagnan?
- Tôi thú thật là khi nào nghĩ lại thời kỳ khủng khiếp ấy, tôi chỉ nhớ đến kỷ niệm về tấm thân lạnh giá của bà Bonacieux tội nghiệp mà thôi.	- Jómagam, bevallom, ha e szörnyűség felrémlik előttem, csak a szegény Bonacieux-né kihűlt testére emlékszem.
Đúng, đúng, biết bao lần tôi thương tiếc nạn nhân, nhưng không bao giờ hối hận đối với kẻ ám sát nàng.	Nem mondom, gyakran éreztem szánalmat az áldozat iránt, de a gyilkosáért lelkifurdalást: soha.
Arthos lắc đầu, vẻ hoài nghi.	Athos kétkedő arckifejezéssel csóválta fejét.
- Anh hãy nhớ rằng, - Aramis nói, - nếu như anh chấp nhận công lý của Trời và sự tham gia của nó vào các việc ở trên đời này, thì người đàn bà ấy đã bị trừng phạt theo ỷ Chúa.	- Arra gondoljon - mondta Aramis -, hogy ha hisz az isteni igazságszolgáltatásban, s annak a világ dolgaiban való részvételében: az a nő Isten akarata szerint bűnhődött.
Chúng ta chỉ là nhưng công cụ, có thế thôi.	Az eszközei voltunk, semmi több.
- Thế còn sự tự do ý chí thì sao, Aramis?	- Hát a szabad akarat, Aramis?
- Quan toà làm gì nào?	- A bíró mit tesz?
Ông ta có tự do ý chí của mình và kết tội mà chẳng sợ hãi gì.	Neki is van szabad akarata, s mégis félelem nélkül ítélkezik.
Đao phủ làm gì nào?	A hóhér mit tesz?
Hắn làm chủ cánh tay của hắn và chém mà không ân hận.	Izmainak ura, s mégis lelkifurdalás nélkül csap le.
- Đao phủ… - Arthos lẩm bẩm.	- A hóhér... - suttogta Athos.
Và người ta trông thấy anh dừng lại ở một kỷ niệm.	S látszott, hogy valami emlék kínozza.
- Tôi biết là chuyện ấy kinh hoàng thật, - D Artagnan nói - nhưng khi nghĩ rằng chúng ta đã giết những người Anh, những người dân thành La Rochelle, bọn Tây Ban Nha, Rochelais cả người Pháp nữa, họ chẳng làm điều gì ác nào khác ngoài việc nhằm bắn chúng ta nhưng bắn hụt họ chẳng có điều sai lầm nào khác ngoài việc chạm kiếm với chúng ta và không kịp đỡ, tôi xin tự biện giải cho mình trong vụ giết người đàn bà ấy, xin lấy danh dự mà thề như vậy.	- Tudom, borzasztó - mondta D’Artagnan -, de ha arra gondolok, hogy angolokat, rochelle‑ieket, spanyolokat, sőt még franciákat is öltünk, kik egyéb rosszat se tettek, mint célba vettek és elhibáztak, vagy összemérték a mienkkel a kardjukat, de nem volt kellőképp gyors a védésük: akkor a magam részéről e nő meggyilkolásáért, becsületemre, nem érzem bűnösnek magam!
- Còn tôi, - Porthos nói, - bây giờ các anh nhắc lại chuyện ấy.	- Én, Athos - mondta Porthos -, most, hogy eszembe juttatják, úgy látom a jelenetet, mintha csak ma történt volna; milady itt állt, ahol most maga (Athos elsápadt); én ott, ahol D’Artagnan.
Tôi đeo bên mình một thanh kiếm sắc như nước… Aramis, cậu còn nhớ thanh kiếm ấy chứ?	igen, igen, a béthune-i... minden megbánás nélkül levágtam volna ama szörnyeteg fejét!
Cậu vẫn gọi nó là Balizarde mà.	Gonosz egy nőszemély volt.
Với các giọng điệu triết lý vô tư mà anh có từ khi đi tu nhà thờ và trong đó chất vô thần nhiều hơn tin tưởng ở Chúa, Aramis nói: - Mà nghĩ đến tất cả những chuyện ấy làm gì kia chứ.	- Meg aztán - mondta Aramis a gondtalan filozófia hangján, melyet azóta vett fel, mióta egyházi férfiú lett, s melyben jóval több volt az ateizmus, mint az Istenbe vetett bizalom -, egyáltalán mi értelme gondolni is az egészre?
Việc gì đã xong là xong rồi.	Ami megtörtént, megtörtént.
Việc ấy chúng ta sẽ xưng tội vào lúc lâm chung và Chúa sẽ hiểu rõ hơn chúng ta đó là một tội ác, một lỗi lầm hay là một hành động đáng khen thưởng.	Utolsó óránkon majd meggyónjuk e tettet, s Isten jobban fogja tudni, mint mi itt, hogy bűn-e vagy érdem.
Thực tình là không.	kérdezhetnék; nem én, biz’ isten!
Xin thề trên danh dự và trên cây thánh giá vả tôi chỉ ân hận vì người ấy là đàn bà.	A keresztre s a becsületre: csak azt bánom, hogy asszonyszemély volt.
- Cái điều đáng yên tâm nhất trong tất cả câu chuyện ấy, - D Artagnan nói, - là nó không còn để lại một dấu tích gì.	- A legmegnyugtatóbb az egészben - mondta D’Artagnan -, hogy semmi nyoma sem maradt.
- Mụ ấy có một đứa con trai, - Arthos nói.	- Volt neki egy fia - mondta Athos.
- À phải, tôi biết rõ, - D Artagnan nói, - và anh cũng đã nói với tôi: nhưng ai biết nó bây giờ ra sao?	- Igen, igen, tudom már - mondta D’Artagnan -, hisz beszélt nekem róla; de ki tudja, mi lett belőle?
Rắn chết thì hết đời ổ trứng?	A kígyóval együtt elpusztult az ivadéka is?
Anh tưởng rằng de Winter bác của nó đã nuôi nấng con rắn con đó sao?	Vagy azt hiszi, hogy De Winter, a nagybátyja, felnevelte volna ezt a sárkányfajzatot?
De Winter sẽ kết tội đưa con trai như đã kết tội mẹ nó.	De Winter bizonyara éppúgy elítélte a fiút, ahogy az anyját elítélte.
- Thế thì, - Arthos nói, - thật tai hoạ cho de Winter, bởi vì đứa con chưa thấy làm gì.	- Akkor jaj De Winternek - mondta Athos -, mert a gyermek neki mit sem ártott!
- Thằng bé ấy chết rồi, không thì quỷ bắt tôi đi, - Porthos nói.	- Az a gyermek meghalt, ha nem, vigye el az ördög! - mondta Porthos.
- Theo d Artagnan nói thì ở cái xứ sở khốn khổ ấy, sương mù lúc nào cũng dày đặc, ít ra thì…	- Akkora köd van abban a szörnyű, országban, legalábbis D’Artagnan szerint...
Vào cái lúc mà câu kết luận ấy của Porthos có lẽ sắp tô lại niềm vui trên những vầng trán ít nhiều u ám ấy, thì có tiếng động vang lên ở cầu thang và có tiếng gõ cửa.	Ebben a pillanatban, mikor Porthos e következtetése már-már újra felderítette volna mind­hár­muk többé-kevésbé komor homlokát, a lépcsőházból lépések hallatszottak, majd kopogtattak az ajtón.
- Cứ vào - Arthos bảo.	- Szabad - mondta Athos.
- Thưa các ông, chủ quán nói - có một tên hầu có việc rất gấp xin gặp một trong các ông ở đây.	- Uraim - mondta a fogadós -, egy legény van itt, és sürgősen beszélni szeretne egyikükkel.
- Gặp ai?	- Kivel?
- Cả bốn người cùng hỏi.	- kérdezték mind a négyen.
- Gặp vị nào là bá tước de La Fère.	- Akit La Fčre grófnak hívnak.
- Tôi đây, - Arthos nói, - thế tên hầu ấy tên là gì?	- Én vagyok - mondta Athos -, s a legénynek mi a neve?
- Grimaud.	- Grimaud.
- A!	- Jaj!
- Arthos tái mặt thốt lên.	Már visszajött?
- Hắn đã về rồi ư?	- sápadt el Athos.
- Cho hắn vào!	- Mi történt Bragelonne-nal?
- D Artagnan bảo.	- Jöjjön be - mondta D’Artagnan.
- Cho hắn vào!	- Jöjjön be!
Nhưng Grimaud đã lên hết cầu thang và đang đợi ở thềm; bác lao vào trong phòng và ra hiệu bảo chủ quán đi ra.	Grimaud közben odaért a küszöb elé; bedobbant a szobába, s egy intéssel kiküldte a fogadóst.
Vẻ xáo động của Grimaud, khuôn mặt tái mét và ròng ròng mồ hôi bụi bậm lẩm đầy quần áo bác, tất cả báo hiệu rằng bác mang đến một tin quan trọng và khủng khiếp nào đó.	Grimaud zihálása, sápadtsága, verejtékes arca, a ruháját lepő por mind-mind azt jelentette, hogy valami fontos és rémítő hír hozására vállalkozott.
- Thưa các ông, - bác nói - người đàn bà ấy có một đứa con, đứa con ấy đã thành người lớn; hổ cái có một hổ con, con hổ ấy đã được thả ra, nó sẽ tìm đến các ông, phải đề phòng!	- Uraim - mondta -, annak az asszonynak volt egy fia, a fiú felnőtt; a nőstény tigrisnek kölyke volt, e tigris garázdálkodik, a nyomukra vetette magát, vigyázzanak!
Arthos nhìn các bạn với một nụ cười buồn thảm.	Athos keserű mosollyal nézett barátaira.
Porthos tìm thanh kiếm ở bên mình, nó được treo ở tường.	Porthos kardját kereste az oldalán, ámbár a falon függött; Aramis tőréhez kapott; D’Artagnan felpattant a helyéről.
Aramis vớ con dao; d Artagnan đứng dậy và hỏi:	- Grimaud, mit akarsz mondani?
- Bác định nói gì vậy, Grimaud?	- kiáltott fel.
- Con trai của Milady đã rời nước Anh, nó đang ở Pháp, đi đến Paris nếu không phải là nó đã có mặt ở đây rồi.	- Azt, hogy a milady fia elhagyta Angliát, itt van Franciaországban, Párizsba tart, ha ugyan már meg nem érkezett.
- Quái quỷ thật!	- Az ördögbe!
- Porthos nói, - bác có chắc chắn không?	- mondta Porthos.
- Chắc!	- Bizonyos vagy ebben?
- Grimaud đáp.	- Bizonyos - mondta Grimaud.
Một lát im lặng dài tiếp đón điều tuyên bố ấy.	E kijelentést hosszú csend követte.
Grimaud thở hổn hển, mệt rã rời ra và ngồi phịch xuống ghế.	Grimaud oly kifulladt, elcsigázott volt, hogy lerogyott egy székre.
Dù sao, - D Artagnan nói, - nếu nó còn sống, nếu nó đến Paris: thì chúng ta cũng đã thấy lắm chuyện ghê gớm hơn thế!	- No de végül - mondta D’Artagnan -, még ha valóban él, még ha Párizsba igyekszik is: megéltünk mi már különb dolgokat!
Nó cứ việc đến!	Állunk elébe!
- Phải, - Porthos vuốt ve bằng ánh mắt thanh kiếm treo trên tường và nói - Chúng ta chờ đợi, nó cứ việc đến.	- Úgy van - mondta Porthos, s tekintetével megsimogatta falon függő hosszú kardját -, állunk elébe!
- Vả chăng nó cũng chỉ là một đứa trẻ con, - Aramis nói.	Hadd jöjjön! - Különben is gyermek még - mondta Aramis.
- Trẻ con?	Grimaud felpattant.
- Grimaud nói.	- Gyermek?
- Ông có biết cái thằng trẻ con ấy đã làm gì không?	Tudják, mit mívelt ez a gyermek?
Cải trang làm mục sư hắn đã khám phá ra tất cả câu chuyện do nghe đao phủ xứ Béthune xưng tội, và sau khi đã nghe xong, sau khi đã biết rõ tất cả, để xá tội, hắn đã cắm vào tim kẻ sám hối lưỡi dao găm này đây.	Barátnak öltözve felderítette az egész esetet, a béthune-i hóhért gyóntatván, akinek, miután mindent kiszedett belőle, feloldozásul ezt a tőrt döfte a szívébe!
Các ông xem, lưỡi dao vẫn còn đó lòm và ẩm ướt, vì nó được rút ra khỏi vết thương chưa đầy ba mươi tiếng đồng hồ.	Tessék, még piros és nedves, mert alig harminc órája, hogy a sebből kihúzták!
Và Grimaud quẳng lên giường con dao mà gã mục sư đã để quên trong vết thương của tên đao phủ.	Azzal Grimaud a tőrt, melyet a barát a hóhér mellében felejtett, odadobta az asztalra.
D Artagnan, Portox và Aramis đứng bật dậy và thình lình chạy cả ra chỗ để kiếm.	D’Artagnan, Porthos és Aramis felugrottak, s önkéntelen lendülettel rohantak a kardjukért.
Riêng Arthos vẫn ngồi ở ghế, bình tĩnh và trầm ngâm.	Csak Athos maradt a székén, nyugodtan, tűnődőn.
- Grimaud, bác bảo là hắn mặc áo mục sư à?	- S azt mondtad, barátruhát visel, Grimaud?
- Vâng, mục sư Augustins.	- Igen, Ágoston-rendit.
- Người như thế nào?	- Milyenforma ember?
- Theo chủ quán nói thì hắn trạc vóc người tôi, gầy, da tai tái, mắt xanh nhạt và tóc hoe vàng.	- Körülbelül az én termetem, ahogy a fogadós mondta, sovány, világoskék szemű s szőke hajú!
- Và hắn không gặp Raoul chứ?	- És... Raoullal nem találkozott?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Trái lại họ đã gặp nhau và chính Tử tước đích thân dẫn hắn đến bên giường kẻ sắp chết.	- Dehogynem, sőt, maga a vicomte vitte oda a haldokló ágyához.
Arthos không nói một lời, đứng dậy và đến lượt mình ra lấy thanh gươm.	Athos szó nélkül felkelt, s ő is leakasztotta kardját.
- Ái chà!	- No még ilyet!
- D Artagnan gượng cười nói, - các cậu có thấy rằng chúng ta có vẻ giống như các tiểu thư liễu yếu đào tơ không?	- Hogy ilyen anyámasszony katonáinak mutatkozzunk!
- Ừ!	Hogyan?
Arthos nói, - nhưng đứa trẻ con ấy nhân danh Chúa mà đến.	- Az ám - mondta Athos -, csakhogy ez a gyermek Isten nevében érkezik!
Và họ vội vã ra khỏi khách sạn.	És sebbel-lobbal kivonultak a fogadóból.
Chương 38	38
Bây giờ mời độc giả vượt qua bên kia sông Seine với chúng tôi đến nguỡng cửa của nữ tu viện Carmel trên phố Saint Jacques.	Most pedig az olvasónak át kell velünk kelnie a Szajnán, s követnie egészen a Saint-Jacques utcai karmelita kolostorig.
Bấy giờ là 11h sáng và các nữ tu đạo đức vừa xong buổi dâng lễ cầu nguyện chiến thắng cho đoàn quân của Vua Charles đệ Nhất.	Délelőtt tizenegy óra, s a kegyes nővérek most mondtak misét I. Károly fegyvereinek diadaláért.
Rời khỏi giáo đường, một người đàn bà và một thiếu nữ mặc bộ áo đen của quả phụ và cô nhi quay trở về phòng riêng.	A templomból kijővén, egy fekete ruhás asszony meg egy fiatal lány, egyikük özvegy, másikuk árva, vonult vissza cellájába.
Người đàn bà quỳ xuống trước tượng Chúa chịu hình bằng gỗ sơn, còn nguời con gái đứng cách bà ta một khoảng gần, dựa vào chiếc ghế, lặng lẽ khóc.	Az asszony festett fájú zsámolyra térdel, a lány, néhány lépésre tőle, egy székhez támasz­kodik, csak áll és sír.
Người đàn bà hẳn đã từng là một giai nhân, nhưng nỗi đau buồn đã làm bà già xọm đi.	Az asszony szép lehetett, de látható, hogy a könnyek megöregítették.
Người mẹ đã khoảng 40 tuổi, còn người con chỉ mới 14.	Az asszony negyvenévesnek látszik, a leányka tizennégynek.75
"Chúa ơi," người quỳ gối khẩn nài "xin hãy che chở chồng con, bảo bọc con trai con, và cứ lấy đi mạng sống khổ ải cơ cực này thay vào!"	- Én Istenem - esengett a térdeplő -, tartsd meg az uramat, tartsd meg a fiamat, s vedd el az én szomorú és keserves életemet!
" Chúa ơi," thiếu nữ nghẹn ngào "hãy giữ mẹ lại với con!"	- Én Istenem - fohászkodott a leányka -, tartsd meg énnekem anyámat!
"Mẹ thì có ích gì cho con trên đời bây giờ, Henriette," vị mệnh phụ nói, khẽ xoay mình lại nhìn nàng, "khi không còn cả ngôi báu lẫn chồng.	- Anyja már mit sem tehet magáért e világon, Henriette - fordult hátra a lesújtott, imádkozó asszony.
Cả thế giới, con ơi, đã bỏ rơi mẹ!" Và bà ngã vào vòng tay con gái giang ra mà bật khóc.	S az asszony, segítségére siető leánya karjaiba rogyván, szintén átadta magát a zokogásnak.
Giá anh con còn đây thì nó còn an ủi mẹ đuợc, nhưng nó cũng đi mất và biệt luôn tăm tích, cả cho mẹ lẫn cha con.	- mondta az asszony, s fejét gyermeke vállára hajtá - és ki sem gondol ránk ebben az országban, mert mindenki a maga bajával törődik.
Mẹ đã phải cầm hết nữ trang, bán quần áo của hai mẹ con ta để trả lương cho bọn hầu cận của nó, nếu không chúng sẽ bỏ nó mà đi.	Amíg a bátyja velünk volt, ő tartotta bennem a lelket; de elment: ez idő szerint képtelen rá, hogy nekem vagy atyjának hírt adjon magáról.
Cuối cùng thì ta chỉ còn biết đến đây nương nhờ vào nhà Chúa; chúng ta đã bần cùng, đã bị Trời chà đạp thật rồi."	Elzálogosítám utolsó ékszereimet, minden ruhámat s a magáéit is eladtam, hogy megfizessem bátyja szolgáinak bérét, kik faképnél hagyták volna, ha követelésüknek nem engedek.
"Sao mẹ không liên lạc với hòang hậu, chị mình?"	Most kénytelenek vagyunk itt élni az apácák kenyerén!
Bà chỉ ngồi làm vì cho kẻ khác đấy thôi.	- De mért nem folyamodik nénjéhez, a királynéhoz?
Rồi một ngày con sẽ hiểu tất cả."	Egy napon majd megérti ezt.
"Thế thì với cháu mẹ vậy, nhà vua ấy.	- Akkor hát folyamodjék unokaöccséhez, a királyhoz!
Con sẽ đến gặp nguời nhé?	Akarja, hogy én beszéljek vele?
Mẹ biết nguời thương yêu con đến mực nào..."	Tudja, mennyire szeret, anyám!
"Con ạ, cháu ta cũng chưa là vua hẳn, và con cũng biết là Laporte đã nói với chúng ta bao nhiêu lần rằng chính chàng cũng thiếu thốn đủ đường."	- Fájdalom, unokaöcsém, a király, még nem király, s ő maga is, amint Laporte már hússzor is mondta, mindenben szükséget szenved.
"Thế thì chỉ còn cách cầu nguyện mà thôi," thiếu nữ nói.	- Akkor hát folyamodjunk Istenhez - mondta a leányka, és anyja mellé telepedett.
Họ vừa cùng cầu nguyện xong, thì có tiếng gõ nhẹ ngoài cửa.	Közös imájukat épp befejezték, mikor egy apáca kaparta meg szelíden a cella ajtaját.
"Mời xơ vào," hoàng hậu nói, gạt lệ và đứng dậy.	- Jöjjön be, nővér - mondta az idősebbikük, s mikor felkelt, letörölte könnyeit.
Con người mộ đạo kính cẩn bước vào cửa.	Az apáca tisztelettel nyitotta ki az ajtót.
"Xin lệnh bà thứ lỗi đã quấy rầy người cầu nguyện, nhưng một nhà quý tộc đã đến đây từ nước Anh, và đang đợi ngoài phòng khách để được yết kiến và trao thư cho lệnh bà."	- Kérem, bocsássa meg felséged, ha ájtatosságában megzavartam - mondta -, de egy idegen úr van odakünt a társalgóban, s tisztelettel kéri, hogy átadhasson felségednek egy levelet.
"Thư à!	- Egy levelet!
Thư của hoàng thượng, có lẽ.	Jaj, talán éppen a király levele!
Tin của cha con, con có nghe không, Henriette?	Igen, atyjától kaptunk hírt, semmi kétség! Hallja, Henriette?
"Con nghe, mẹ ạ, và con cũng hy vọng là thế."	- Hallom, asszonyom; hallom, és remélek.
"Thế nhà quý tộc xơ nói đó đó là ai?"	- És mondja, kicsoda az az úr?
"Một người trạc độ 45 cho đến 50 tuổi."	- Negyven-negyvenöt éves forma nemesember.
Ông ta có xưng tên không?"	Megmondta a nevét?
"Milord de Winter."	- Milord de Winter.
"Milord de Winter!"	- Milord de Winter!
hoàng hậu thốt lên.	- kiáltott fel a királyné.
"người bạn của chồng ta.	- Az uram barátja!
Nhờ xơ mời ông ấy vào đây."	Vezesse be hát, vezesse be!
"Milord ạ, ngài thật đã mang cho ta ba thứ từ lâu lắm ta không còn nhìn thấy lại: vàng, một người bạn tín cẩn, và lá thư của hoàng thượng, chồng và chủ nhân của chúng ta."	- Ó, milord - mondta a királyné -, három olyan valamit hoz nekünk, amilyent már rég nem láttunk: aranyat, hűséges barátot és levelet férjurunktól, a királytól!
De Winter khấu đầu một lần nữa, không cất lời được vì cảm xúc tràn trề.	De Winter ismét meghajolt, de válaszolni nem tudott, oly mélységesen meghatódott.
"Milord," hòang hậu nói, tay giơ lá thư, "ngài cũng hiểu ta thật nóng lòng muốn đọc lá thư này."	- Milord - szólt a királyné -, ugye megérti, ha sürgősen tudni szeretném, mit tartalmaz ez a levél.
"Vậy chắc thần xin rút lui, thưa lệnh bà."	- Magára hagyom, asszonyom - mondta Winter lord.
"Ồ không, xin ngài ngồi lại, ta sẽ đọc ngay đây thôi.	- Ne, maradjon - mondta a királyné -, milordságod előtt fogjuk elolvasni.
Còn hàng triệu câu ta phải hỏi ngài về chuyến đi này nữa chứ."	Nem gondolja, hogy ezernyi kérdeznivalóm van?
De Winter bước lui một vài bước, rồi đứng chờ trong yên lặng.	De Winter hátrált néhány lépést, s csak álldogált ott hallgatagon.
Người mẹ và con gái rút về hướng khung cửa sổ, hăm hở đọc lá thư:	Anya s lánya pedig behúzódott egy ablakmélyedésbe, s míg a leány anyja karjára dőlt, mohó izgalommal olvasták az alábbi levelet:
Trẫm đã tập trung ở trại Naseby này tất cả lực lượng mà Hoàng thiên còn để lại trong tay trẫm, và vội vàng viết cho nàng từ nơi đó.	Minden Isten meghagyta tartalék erőmet a nasebyi tábor­ban vontam össze, innen írom nagy sietve e levelet.
Trong trường hợp sau (hỡi ôi, người ta phải chuẩn bị cho mọi thứ, trong hòan cảnh của chúng ta) trẫm sẽ cố gắng vượt thoát sang tới bờ biển nước Pháp.	Ez esetben (fájdalom, ilyen helyzetben, amilyenben most leledzünk, mindenre gondolni kell) megpróbálom majd elérni Franciaország partjait.
Nhưng họ có thể, hay có chịu, đón tiếp một vị vua thất thế, kẻ mang thêm một câu chuyện bi thảm tới cho một quốc gia vốn đã sôi sục trong bạo loạn?	De vajon befogadhatnak-e, akarnak-e befogadni ott egy szerencsétlen királyt, ki oly gyászos példát kínál ez amúgy is polgárháborúk dúlta országnak?
Sự khôn ngoan và tình yêu của nàng sẽ chỉ đường cho trẫm.	Asszonyom, bölcsessége és ragaszkodása szolgál majd útmutatóul.
Người mang thư này sẽ cho nàng biết những điều ta không dám đặt lên giấy vì sợ rủi ro dọc đường.	E levél átadója, Asszonyom, elmondja majd mindazt, amit a vélet­lenre bízni kockázatos.
Y sẽ giải thích cho nàng những việc mà trẫm mong nàng sẽ thực hiện.	Ő megmagyarázza, milyen lépéseket várok Asszo­nyom­tól.
Trẫm cũng gửi y mang theo lời chúc phúc của trẫm cho các con và chân tình từ trong hồn trẫm vẫn dành cho nàng, hỡi người thương yêu nhất."	Azzal is megbízom, hogy gyermekeimnek áldásomat adja át, Asszonyom­nak, az én kedves hitvesemnek pedig szívem minden szeretetét.
Dưới thư ký tên, không còn là "Vua Charles" mà là "Charles, vẫn còn là vua."	A levél aláírása "Károly király" helyett ez volt: "Károly, még király."
Bức thư buồn thảm này, khi De Winter theo dõi những ấn tượng trên mặt hai người đọc, không ngờ lại làm mắt họ sáng lên một tia hy vọng.	E szomorú olvasmány, melynek hatását a királyné arcán Winter lord megfigyelhette, mégis valami reménysugárt csillantott a szemében.
Cứ để người bị chiếm đoạt tất cả, bị lưu đày, tuyệt vãng, chỉ cần người còn sống.	- Ám ne legyen többé király - kiáltott fel -, ám legyen legyőzött, száműzött, földönfutó, csak éljen!
Nhưng thưa Milord, cho ta biết," bà tiếp "đừng giấu gì cả - thật sự ra, tình thế của nhà vua bây giờ như thế nào?	De mondja csak, milord - folytatta a királyné -, és semmit se titkoljon el: hol tart e téren a király?
Có thật là đã tuyệt vọng như người nghĩ không?"	Helyzete valóban oly reménytelen, amilyennek véli?
"Than ôi, thưa lệnh bà, còn tệ hơn thế nhiều.	- Fájdalom, asszonyom, még reménytelenebb!
Trái tim của Hòang thượng quá đỗi cao cả, ngài không hiểu nổi sự thù hận, và quá trung hậu nên không biết nghi kỵ sự phản phúc!	Őfelsége szíve oly jóságos, hogy gyűlöletről fogalma sincs; oly egyenes és nyílt, hogy árulásról sejtelme sincs!
Anh quốc đã bị chia cắt bởi một ám ảnh của bạo loạn, mà thần sợ rằng chỉ có máu mới trục hết được.	Angliát oly téboly szelleme szállta meg, hogy félek, csak a vér fojthatja el.
"Đúng vậy, tâu lệnh bà, nhưng gần biên giới ông đã đụng phải Lesley.	- Igen, asszonyom; de a határon Leslybe ütközött.
Ông đã phải quyết thắng bằng cả nỗ lực vượt quá sức người.	A Győzelmet emberfeletti vállalkozásokban fárasztotta el: a Győzelem elpártolt tőle.
Montrose bị đánh bại ở Phillipaugh, phải giải tán đòan quân còn sót lại và cải trang thành một tên đầy tớ để trốn thóat.	S Montrose, Philiphaugh-nál csatát vesztve, kény­telen volt serege maradékát szélnek ereszteni, s menekülni csatlós álruhában.
Hiện giờ ông đang ở Bergen nước Na Uy.	Bergenben van, Norvégiában.
"Trời phù hộ ông ấy!"	- Isten segítse őt!
Hòang hậu nói.	- mondta a királyné.
"Ít nhất ta cũng thấy an ủi là một người đã bao phen liều mình vì hòang gia nay đã được an tòan.	- Némi vigasztalás, hogy azokat, akik annyiszor koc­káztatták életüket érettünk, biztonságban tudhatjuk.
Bây giờ, thưa đại nhân, trước tình thế tuyệt vọng như vậy, hãy cho ta biết sứ mệnh phu quân ta đã trao cho ngài."	Most pedig, milord, hogy a király hely­ze­tét olyannak látom, amilyen, vagyis reménytelennek: mondja el, mit üzen még királyi férjem.
"Phải lắm thưa lệnh bà. Hòang thượng muốn bà khéo léo tìm hiểu được chủ định của nhà vua và thái hậu (N.D. nước Pháp) đối với ngài."	- Nos, asszonyom - felelte De Winter -, a király azt kívánja, hogy felséged próbálja meg kipuhatolni a francia királynak és királynénak iránta való hajlandóságát.
"Ông ta có phải muốn trở thành một Cromwell thứ hai ở Pháp chăng?"	- Azt a szerepet akarja hát játszani Franciaországban, amit Cromwell Angliában?
"Thế lại càng thêm lý do cho ông ta hỗ trợ một vị vua bị nghị viện săn đuổi."	- Egy okkal több, hogy megsegítsen egy királyt, kit az országgyűlés világgá üldöz.
Hòang hậu lắc đầu một cách chán chường:	A királyné keserűn rázta a fejét.
"Cứ như ta thấy, Milord ạ, thì ông Giáo chủ này sẽ không làm gì giúp ta cả, mà có khi còn chống lại ta nữa.	- Az én megítélésem szerint - mondta - a bíboros egy ujját se mozdítja, sőt, talán ellenünk fordul.
Sự có mặt của mẹ con ta ở nước Pháp đã làm ông khó chịu lắm rồi, còn nói gì đến nhà vua.	Már az én és leányom Franciaországban tartózkodása is terhes neki: még terhesebb volna, érthető okokból, a királyé.
Milord ạ," Henriette nói thêm với nụ cười buồn bã " thật là thê thảm và gần như hổ thẹn khi ta phải nói rằng chúng tôi đã trải qua mùa đông trong điện Louvre không có tiền bạc, không vải trải giường, gần như không có bánh mì, và thường phải nằm lì trên giường vì phòng không có lửa sưởi."	Milord - folytatta Henriette fájdalmas mosollyal -, szomorú és majdnem szégyenletes kimondanom, de a telet a Louvre-ban pénz, fehérnemű, majdnem kenyér nélkül töltöttük, s tűz híján sokszor fel se keltünk.
"Thật kinh khủng!"	- Borzalom!
De Winter thốt lên, "Con gái của vua Henry IV, vợ vua Charles!	- kiáltott fel De Winter. - IV.
"Đấy là sự hiếu khách dành cho một hòang hậu từ một vị tể tướng sau khi chính nhà vua đã yêu cầu ông ta."	- Íme, ilyen vendégszeretetben részesít egy királynét az a miniszter, kinek most egy király kéri pártfogását!
"Nhưng thần còn nghe nói phong thanh về ý định một cuộc hôn nhân giữa Hoàng tử xứ Wales và công nương d Orleans."	- De mintha valami házasságról beszéltek volna a walesi herceg és az orléans-i hercegnő között!
Hai đứa trẻ cũng thấy tình ý hợp với nhau, nhưng hòang hậu, trước kia thì tán thành tình cảm của chúng, sau lại đổi ý, và Đức ông, Công tước Orleans, người đã thúc đẩy cho chúng gần gũi nhau, đã cấm con mình không được nghĩ gì thêm đến chuyện hôn nhân ấy nữa.	A két gyermek szerette egymást; de a királyné, ki előbb pártolta e házasságot, véleményt változtatott; az orléans-i herceg pedig, ki még biztatta is őket az elején, leányának gondolni is megtiltotta e házasságra.
Milord ạ", hòang hậu tiếp, không cầm được nước mắt "thà rằng được ra chiến đấu, như Hòang thượng bây giờ, rồi chết như ngài có lẽ sẽ chết, còn hơn sống trong cảnh ăn mày như ta."	Jaj, milord - folytatta a királyné, s már eszébe se jutott letörölni könnyeit -, jobb harcolni, ahogy a király harcolt, s meghalni, ahogyan meg is fog talán, mint koldusul élni, ahogyan én élek!
Quyền lợi của ngai vàng nước Pháp, đang bị đe dọa trong hoàn cảnh này, đòi hỏi phải ngăn chặn nạn phiến lọan tại quốc gia láng giềng.	A francia koronának, mely mostanában annyira inog, érdeke, hogy küzdjön a szomszédos nép kebelében támadt lázadás ellen.
Là chính khách, chắc chắn Mazarin hiểu được nhu cầu chính trị."	Mazarin államférfi, s felfogja ennek szükséges voltát.
"Những kẻ như Joyce, Pride, Cromwell."	- Hát valamiféle Joyce vagy Pride, Cromwell egyik híve.
A, thưa lệnh bà, tôi hy vọng là ông Giáo chủ không đi thương lượng với lọai người ấy chứ!"	Egy serfőző!79 Remélem, asszonyom, ilyen alakokkal a bíboros nem lép szövetségre.
Hòang hậu Henrietta hỏi.	- kérdezte Henriette királyné.
"Nhưng còn danh dự của nhà vua- của hòang hậu."	- Igen, de a király meg a királyné becsületéért...
Chúng ta hãy bắt tay và đến gặp tể tướng."	Nyújtsa hát a karját, és menjünk a miniszterhez.
"Thưa lệnh bà," De Winter nghiêng mình "ngài ban cho thần quá nhiều vinh hạnh".	- Asszonyom - mondta Winter lord -, e kitüntetés zavarba ejt.
Tuy nhiên," bà nói thêm, "giả sử ông ta từ chối và Hòang thượng thua trận này?"	- De végül, ha megtagadja - torpant meg Henriette asszony -, s ha a király elvesztené a csatát?
"Hòang thượng sẽ tỵ nạn tại Hà Lan, nơi mà nghe nói Hòang tử xứ Wales cũng đang lưu lại."	- Őfelsége akkor Hollandiába menekül, ahol, mint hallottam, a walesi herceg őfensége is tartózkodik.80
"Vậy Hòang thượng có còn nhiều thần dân trung thành như ngài trong cuộc chiến này chăng?"	- És őfelsége menekültében sok olyan hívére számíthat, mint milordságod?
"Thưa lệnh bà, không" De Winter trả lời "nhưng tình thế đã sắp đặt như vậy và thần đang cố tìm thêm đồng minh ở nước Pháp này."	- Fájdalom, nem, asszonyom - mondta De Winter -; de ez előre látható volt, eljöttem hát segítőtársakat keresni Franciaországba.
"Đồng minh ư!"	- Segítőtársakat!
Hòang hậu lắc đầu.	- sóhajtott a királyné fejét csóválva.
"Thưa lệnh bà," De Winter đáp, "chỉ cần thần tìm lại được một số bạn bè tốt ngày xưa, thần có thể lo liệu mọi việc."	- Asszonyom - felelte De Winter -, találjam csak meg régi barátaimat, s mindenről kezeskedem!
"Vậy chúng ta đi thôi, thưa Đại nhân" hòang hậu nói với sự hòai nghi đau khổ của những người đã trải qua nhiều bi kịch "Đi thôi, và mong Trời chứng giám những lời của ông."	- Menjünk hát - mondta a királyné, a régóta sorsüldözött emberek fájdalmas kételkedésével -, menjünk hát, s bár hallgatná meg az Isten!
Chương 39	39
Bức thư của Cromwell	Cromwell levele
V ào lúc bà Henriette rời tu viện Carmélites để đi đến Hoàng cung thì một kỵ sĩ xuống ngựa ở trước cung vua và báo cho lính gác rằng y có một việc đại sự cần nói với tể tướng Mazarin.	Amely pillanatban Henriette asszony a karmelitáktól a Palais-Royalba indult, ennek a fejedelmi laknak kapujában egy lovas szállt le lováról, s jelenté az őröknek, hogy Mazarin bíboros számára fontos közölnivalója van.
Mặc dầu giáo chủ vẫn thường hay lo sợ, nhưng vì cần được nghe những ý kiến và tình hình nhiều hơn, nên ông ta vẫn dễ gần.	Noha a bíboros gyakran félt, hírekre és értesülésekre nagy szüksége lévén, elég könnyen be lehetett jutni hozzá.
Không phải ở ngưỡng cửa đầu tiên người ta gặp khó khăn thực sự; cửa thứ hai cũng qua được khá dễ dàng, nhưng ở cửa thử ba, người lính gác và môn lại, còn có gã Bernouin trung thành canh giữ, con chó ngao mà không một lời lẽ nào có thể làm xiêu lòng không một cành nguyệt quế nào, dù nó có bằng vàng đi nữa, có thể mê hoặc.	A valódi nehézség nem is az első ajtónál volt, sőt, a második is elég könnyen kinyílt, a harmadik előtt azonban a strázsákon és ajtónállókon kívül a hű Bernouin őrködött, ez a cerberus, kit semmiféle szó meg nem lágyított, és semmiféle pálca, lett légyen akár aranyból, el nem varázsolhatott.
Như vậy là ở cửa thứ ba, kẻ nào đến cầu khẩn hoặc yêu cầu một cuộc yết kiến phải chịu một cuộc lục vấn rành rọt.	Tehát az, aki kihallgatást követelt vagy esdekelt, a harmadik ajtó előtt valóságos vallatásnak vettetett alá.
Người kỵ sĩ buộc ngựa ở hàng rào ngoài sân, leo lên cầu thang lớn và hỏi các lính gác ở gian phòng đầu tiên:	A lovag, miután lovát az udvar rácsos kerítéséhez kötözte, felment a négy lépcsőn, s az első teremben levő őrökhöz fordult:
- Cho tôi gặp tể tướng Mazarin.	- Mazarin bíboros őeminenciája?
- Cứ vào!	- kérdezte.
- Lính gác đáp mà không cần hếch mũi lên khỏi các quân bài hoặc những quân xúc xắc mà họ đang chơi, lại còn hí hửng để cho người ta hiểu rằng mình không phải làm nhiệm vụ của những tên hầu.	- Tovább - felelték, fülük botját se mozdítva az őrök, kártyájuk vagy kockájuk fölé hajolva, s egyébként boldogan, hogy a jövevény értésére adhatják, miszerint a lakájkodás nem az ő tisztjük.
Y nhắc lại yêu cầu của mình.	Ezt testőrök és ajtónállók őrizték.
Một môn lại tiến đến và hỏi:	A lovag megismételte kérdését.
- Ông có mang thư tiếp kiến không?	- Van audiencia-levele?
- Tôi có mang, nhưng không phải thư của tể tướng Mazarin.	- kérdezte egy ajtónálló, s az instanciázó elébe állott.
- Vào đi và hỏi ông Bernouin!	- Van, de nem Mazarin bíborostól.
Viên môn lại nói và và mở cánh cửa thứ ba.	- Menjen be, és kérdezze meg Bernouin urat - mondta az ajtónálló.
Chẳng biết do tình cờ hay do vẫn đứng ở chỗ thường lệ, Bernouin đứng sau cánh cửa và đã nghe thấy tất cả.	S kinyitotta a harmadik terem ajtaját. Vagy véletlenül, vagy mert szokásos helyén tartózkodott, Bernouin az ajtó mögött állt, s mindent hallott.
- Của tướng Olivier Cromwell, - Kẻ mới đến nói, - nhờ ông nói lại tên đó với Các hạ và ra cho tôi biết Các hạ có thể tiếp tôi hay không?	- Oliver Cromwell generálistól - mondta a jövevény -, mondja meg ezt a nevet őeminenciájának, s aztán közölje velem, hogy fogadhat-e vagy sem.
Y đứng dậy trong một tư thế vừa âm thầm vừa kiêu hãnh rất đặc biệt với những thánh đồ thánh giáo.	És a puritánokra jellemző komor és büszke testtartásban állva maradt.
Sau khi đưa con mắt tra xét lên toàn thân người trẻ tuổi, Bernouin vào trong văn phòng và truyền đạt lại những lời nói của sứ giả.	Bernouin, miután inkvizítortekintetével tetőtől talpig végigmérte a fiatalembert, bement a bíboros dolgozószobájába, s tolmácsolta a küldött mondókáját.
- Một người mang thư của Olivier Cromwell à?	- Egy ember, aki Oliver Cromwelltől hoz levelet?
- Mazarin hỏi, - và người ấy như thế nào?	- kérdezte Mazarin.
- Bảo hắn đưa thư.	- És miféle szerzet?
- Ông hỏi bức thư.	- Adja ide azt a levelet.
Người trẻ tuổi đáp: - Đức ông xem thư mà không có người mang thư.	- A kegyelmes úr kéri a levelet - jelentette Bernouin a dolgozószobából a szobába lépve.
Nhưng để ông tin rằng tôi thực sự là người mang thư, xin hãy nhìn xem.	- A kegyelmes úr nem fogja látni azt a levelet a hozója nélkül felelt a fiatalember -; de hogy elhiggye, valóban levelet hoztam, ihol van!
Bernouin nhìn dấu niêm phong thấy bức thư đúng là của tướng Olivier Cromwell, hắn sắp sửa quay vào văn phòng, thì người trẻ tuổi nói:	Bernouin megnézte a pecsétet; s látván, hogy a levél csakugyan Cromwell generálistól érkezett, máris fordult volna vissza Mazarinhoz.
- Hãy nói thêm rằng tôi không phải là một người mang tin bình thường mà là một phái viên đặc biệt.	- Mondja meg azt is, hogy nemcsak akármilyen futár vagyok, hanem rendkívüli követ!
Bernouin vào, sau mấy giây lại ra, giữ cửa mở và bảo:	Bernouin bement a dolgozószobába, néhány másodperc múlva kijött, és így szólt:
- Mời ông vào.	- Lépjen be, uram!
Người trẻ tuổi xuất hiện ở ngưỡng cửa văn phòng, một tay cầm mũ, một tay cầm phong thư.	A fiatalember megjelent a dolgozószoba küszöbén; egyik kezében a kalapja, másikban a levél.
Mazarin đứng dậy và nói:	Mazarin felkelt.
- Ông có mang thư uỷ nhiệm với tôi à?	- Megbízólevele van énhozzám?
- Thưa Đức ông, thư đây, - người trẻ tuổi đáp.	- kérdezte. - Itt van, kegyelmes uram - mondta a fiatalember.
Mazarin cầm bức thư, mở dấu niêm phong và đọc,	Mazarin átvette a levelet, kibontotta, s ezt olvasta:
"Ông Mordaunt là một thư ký của tôi sẽ trình bức thư giới thiệu này lên Các hạ giáo chủ Mazarin ở Paris. Ngoài ra viên thư ký này còn mang đến các hạ một bức thư mật thứ hai.	Mordaunt úr, egyik titkárom, adandja át ez ajánló levelet Mazarin bíboros őeminenciájának, Párizsban; ezenkívül visz őeminenciájának egy másik, bizalmas levelet is.
Olivier Cromwell"	Oliver Cromwell.
- Rất tốt, ông Mordaunt ạ, - Mazarin nói, - Ông hãy đưa tôi bức thư thứ hai và ngồi xuống đây!	- Jól van, Mordaunt úr - mondta Mazarin -, adja ide azt a másik levelet is, és üljön le.
Người trẻ tuổi rút ở trong túi ra bức thư thứ hai đưa cho giáo chủ, rồi ngồi xuống.	A fiatalember előhúzta zsebéből a másik levelet, átadta a bíborosnak és leült.
- Ông Mordaunt này, ông còn trẻ lắm đối với cái nghề đại sứ hóc búa này mà nhiều khi những nhà ngoại giao kỳ cựu nhất cũng thất bại đây.	- Nagyon fiatal még, Mordaunt úr, a követség nehéz mesterségéhez, melybe néha még öreg diplomaták is belebuknak.
- Thưa Đức ông, tôi hai mươi ba tuổi, nhưng Các hạ lầm khi nói rằng tôi trẻ.	- Huszonhárom éves vagyok, kegyelmes uram, és mégis téved, ha azt mondja, fiatal vagyok!
Mặc dầu tôi không có được sự khôn ngoan của ngài, nhưng tuổi tôi thì hơn ngài đấy.	Idősebb vagyok, mint eminenciád, bár bölcsességével nem rendelkezem.
- Thế là thế nào?	- Hogyhogy, uram?
- Mazarin nói.	- kérdezte Mazarin.
- Tôi không hiểu ý ông.	- Ezt sehogy sem értem.
- Thưa Đức ông, tôi nói rằng những năm tháng khổ đau phải tính gấp đôi, mà từ hai mươi năm nay tôi đau khổ.	- Azt mondom, kegyelmes uram, hogy a szenvedés esztendei duplán számítanak, én pedig húsz év óta szenvedek.
- À phải, tôi hiểu rồi, - Mazarin nói, - vì không có của cải; ông nghèo khổ có phải không?	- Vagy úgy, már értem - mondta Mazarin -, a vagyontalanság! Szegény ember, ugye?
- Thưa Đức ông, lẽ ra tôi phải có một tài sản là sáu triệu đồng, nhưng người ta đã tước đoạt mất của tôi.	- Kegyelmes uram, egy napon hatmilliós vagyonomnak kellett volna lennie; de elvették tőlem.
- Thế ra ông không phải là một người trong đám bình dân à?	- Hát nem a népből való ember?
- Mazarin ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte álmélkodva Mazarin.
- Nếu tôi mang tước hiệu, Tôi sẽ là "Lord"; nếu tôi mang họ tôi, ắt ngài đã từng nghe thấy là một trong những dòng họ lẫy lừng nhất Anh quốc.	- Ha viselném a címemet, lord volnék; ha nevemet viselném, Anglia egyik legfényesebb nevét hallotta volna eminenciád.
- Vậy tên họ ông là gì?	- Hogy hívják hát?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Tên tôi là Mordaunt, - Người trẻ tuổi nghiêng mình đáp.	- Nevem Mordaunt - mondta a fiatalember és meghajolt.
Mazarin hiểu rằng phái viên của Cromwell muốn giữ kín cuộc vi hành của mình.	Mazarin megértette, hogy Cromwell küldöttje meg akarja őrizni inkognitóját.
- Ông im lặng một lát, nhưng trong lúc ấy ông nhìn vào người lạ với sự chú ý còn lớn hơn cả lúc mới đầu.	Egy pillanatig hallgatott, de e pillanat alatt nagyobb figyelemmel fürkészte, mint addig.
Người thanh niên vẫn thản nhiên.	A fiatalember szenvtelen, közönyös volt.
- Quỷ bắt cái bọn thanh giáo này đi - Mazarin khẽ nhủ thầm - Chúng như tượng đá tạc ấy.	- A pokolba ezekkel a puritánokkal!
Rồi ông cao giọng:	- dünnyögte Mazarin.
- Ông vẫn còn bà con thân thích chứ?	- Mintha márványból vésték volna őket!
- Thưa Đức ông còn một người.	Majd hangosan: - De a rokonai csak megvannak?
- Người ấy đã giúp đỡ ông chứ?	- kérdezte.
- Đã, ba lần tôi đến cầu xin sự giúp đỡ, thì ba lần ông ta sai đầy tớ ra đuổi tôi.	- Megvan, egyetlenegy, kegyelmes uram.
- Ôi, lạy Chúa?	- Akkor hát támogatja magát?
Câu chuyện của ông tôi thấy thật đảng quan tâm!	- Három ízben instanciáztam támogatásáért, s mindhárom ízben kidobatott lakájaival.
Thế ông không biết mình ra đời thế nào à?	Nagyon érdekel a története!
- Mãi tận gần đây tôi mới biết rõ.	Tehát nem ismeri a származását?
- Còn trước đó thì sao?	- Csak nem rég óta ismerem.
- Tôi tự coi mình như một đứa con hoang.	- És addig, amíg nem ismerte?...
- Vậy là ông chưa hề biết mặt mẹ mình à?	- Elhagyott gyermeknek tartottam magam.
- Có chứ, thưa Đức ông.	- Tehát édesanyját sohase látta?
Khi tôi còn nhỏ, mẹ tôi đến thăm tôi ba lần ở nhà bà vú nuôi; lần cuối cùng mẹ tôi đến tôi còn nhớ rõ như mới ngày hôm nay.	- De láttam, kegyelmes uram; kisgyermek koromban háromszor látogatott meg a dajkámnál; utolsó látogatására oly pontosan emlékszem, mintha ma lett volna.
- Ông có trí nhớ tốt nhỉ?	- Jó emlékezőtehetsége van - mondta Mazarin.
- Mazarin nói.	- Az aztán van!
- Ồ, đúng thế, thưa Đức ông, - người thanh niên nói với một cái giọng thật kỳ lạ nó khiến cho giáo chủ cảm thấy một cơn rùng mình chạy khắp các mạch máu.	- mondta a fiatalember oly különös hangsúllyal, hogy a bíboros ereiben hideg borzongás futott végig.
- Thế ai nuôi dưỡng ông?	- És ki nevelte?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte.
- Một bà vú người Pháp; khi tôi lên năm tuổi bà ấy đuổi tôi đi vì chẳng có ai trả tiền công cho bà, và bà ấy bảo tôi biết tên người thân thích kia mà bà thường nghe mẹ tôi nói đến.	- Egy francia dajka, de ötéves koromban, megmondván annak a rokonnak a nevét, kiről gyakran beszélt neki anyám, elkergetett, mert már senki sem fizetett neki értem.
- Rồi ông ra sao?	- És mi lett magából?
- Những cuộc tìm kiếm ấy ra sao?	- S ezek a kutatások?
- Đều vô hiệu quả; ăn nhờ may rủi mà thôi.	- Eredménytelenek voltak; mindent a véletlen intézett.
- Ông tìm ra tình hình mẹ ông bây giờ thế nào rồi?	- Megtudta hát, hogy anyjával mi lett?
Bây giờ thì tôi mới hiểu vì sao ông phụng sự ông Cromwell.	- Ó, most már értem, mért szolgálja Cromwell urat!
Ông thù ghét nhà vua.	Mert gyűlöli a királyt.
Mặt những người khác thường đỏ gay lên vì bị bốc máu, nhưng ở y mặt lúc ấy vàng như sắc mặt và trở nên nhợt nhạt.	Mazarin döbbenten látta, mily sátáni arckifejezéssel ejti ki a fiatalember e szavakat: ahogyan más arcok vérrel színeződnek, úgy színeződött az ő arca epével, s vált halotthalvánnyá.
- Ông Mordaunt ạ, câu chuyện của ông thật là khủng khiếp và làm tôi xúc động mạnh mẽ, nhưng cũng may cho ông là ông phụng sự một vị chúa tể toàn năng.	- Története irtóztató, Mordaunt úr, s engem mélységesen megráz; reméljük azonban, minden­ható gazdát szolgál.
Ông ấy hẳn là sẽ giúp ông trong việc tìm kiếm.	Bizonyára segíti kutatásaiban.
Chúng tôi cũng sẽ có những tin tức cung cấp cho ông.	Magunkfajtáknak rengeteg sok értesülé­sünk van!
- Thưa Đức ông, đối với một con chó nòi tốt, chỉ cần chỉ cho nó một đầu đường săn là chắc chắn nó sẽ đi tới đầu kia.	- Kegyelmes uram, a jó vadászkutyának elég a csapás elejét megmutatni, hogy bizonyosan a végére érjen.
- Nhưng cái người thân thích mà ông kể với tôi ấy, ông có muốn tôi nói với ông ta không?	- Akarja-é, hogy beszéljek az említette rokonnal?
- Mazarin nói, toan kiếm một người bạn bên cạnh Cromwell.	- kérdezte Mazarin, azon igyekezve, hogy egy jóembert szerezzen magának Cromwell környezetében.
- Cảm ơn Đức ông, tự tôi sẽ nói.	- Köszönöm, kegyelmes uram, magam beszélek majd.
- Nhưng ông đã chẳng nói rằng ông ta bạc đãi ông đó sao?	- De hát nem azt mondta, hogy rosszul bánt magával?
- Lần sau tôi gặp, ông ta sẽ đốì xử với tôi tốt hơn.	- Jobban bánik majd, csak találkozzunk!
- Ông có cách làm siêu lòng ông ta à?	- Tehát van rá módja, hogy elérzékenyítse?
- Tôi có cách khiến ông ta phải sợ tôi.	- Van rá módom, hogy megfélemlítsem.
Mazarin nhìn người thanh niên nhưng một tia chớp lóe ra từ đôi mắt anh ta khiến ông cúi đầu xuống và ông sẽ lúng túng nếu tiếp tục một câu chuyện như vậy, ông bèn mở phong thư của Cromwell.	Mazarin a fiatalemberre nézett, de a szeméből cikázó villám előtt lesunyta a fejét, s viszolyog­ván attól, hogy hasonló társalgást tovább folytasson, kibontotta Cromwell levelét.
Dần dần mắt của người thanh niên trở lại khép lại và lờ đờ như thường lệ và y lại rơi vào một giấc mộng sâu xa.	A fiatalember szeme hovatovább újra fehér és üveges lett, s mély tűnődésbe merült.
Sau khi đọc được mấy dòng, Mazarin thử nhìn trộm xem Mordaunt có rình nom vẻ mặt ông không, và nhận thấy về thản nhiên của y, ông khẽ nhún vai mà nói.	Mazarin, miután az első sorokat elolvasta, megkockáztatta, hogy felpillantson, vajon Mordaunt nem fürkészi-e arcvonásait; észlelvén teljes közönyét: vállat vont.
- Những công việc của ông, ông cứ nhờ những người khác làm giúp đồng thời với công việc của họ.	"Nosza, intéztessük ügyeinket olyan emberekkel - mondta magában alig észrevehető vállrándítással -, kik közben a maguk ügyeit intézik!
Nào, xem bức thư này nói gì.	Hadd lássuk, mit akar a levél."
Chúng tôi xin in nguyên văn bức thư ra đây:	Szó szerint közöljük:
"Kính gửi Các hạ	Őeminenciája
Đức ông giáo chủ Mazarini.,	Mazarin bíboros úrnak.
Thưa Đức ông, tôi muốn được biết các ý định của ngài về những công việc hiện nay ở nước Anh.	Ismerni szeretném Eminenciád szándékait a mostani angliai eseményekre nézvést.
Hai vương quốc chúng ta ở quá gần nhau nên nước Pháp không thể không quan tâm đến tình hình nước chúng tôi, cũng như chúng tôi không thể không quan tâm đến tình hình nước Pháp.	A két ország túl közel van egymáshoz, semhogy Franciaország ne foglalkozzék a mi helyzetünkkel, amint hogy mi is foglalkozunk a Franciaországéval.
Những người dân Anh hầu như hoàn toàn nhất trí chống lại chính thể chuyên chế tàn bạo của vua Charles và bè đảng.	Az angolok szinte mind egyek a Károly király és udvaroncai zsarnoksága ellen való harcban.
Do lòng tin cậy chúng tôi, tôi được đặt đứng đầu phong trào ấy, tôi đánh giá rõ ràng hơn ai hết bản chất và hậu quả phong trào.	A közbizodalom által e mozgalom élére helyeztetvén, mindenkinél jobban fel­mérem mibenlétét és következményeit.
Giờ đây tôi đang làm chiến tranh và tôi sắp mở một trận đánh quyết định với vua Charles.	Ma háborút viselek Károly király ellen, s rövidesen döntő ütközetre kényszerítem.
Tôi sẽ thắng bởi vì hi vọng của dân tộc, của ý của Chúa đứng về phía tôi.	Győzni fogok, mert a nemzet reménysége s az Úr szelleme vélem van.
Tôi thắng trận này nhà vua sẽ chẳng còn chút tự lực nào ở Anh hay ở Scotland.	S a királynak e csatavesztés után nincs több segély­forrása Angliában és Skóciában.
Nếu không bị bắt hoặc bị giết, ông ta sẽ tiếp nhận hoàng hậu Henriette rồi và chắc hẳn là vô tình đã duy trì một nội chiến không dứt trong đất nước tôi.	Ha nem esik fogságba, vagy nem esik el, meg­próbál átjutni Franciaországba, hogy katonát toborozzon, s fegyverben, pénzben megerősödjék.
Nhưng bà Henriettetetetete là con gái nước Pháp thì sự tiếp đãi của nước Pháp là phải.	Franciaország már befogadta Henriette királynét, és ezzel, kétség­kívül akaratlanul, táplálni kezdte az országunkban kiolthatatlan polgárháború tűzfészkét.
Còn về vua Charles, vấn đề lại khác hẳn.	Azonban Henriette Asszony Franciaország leánya, és Franciaország vendégszeretete kijár neki.
Tiếp nhận và giúp đỡ ông ta là nước Pháp phán đối những hành động của nhân dân Anh và làm phương hại một cách hết sức cơ bản đến nước Anh và nhất là đến tiến trình mà chúng tôi muốn tạo ra cho chính phủ của mình; một tình trạng như vậy cũng ngang với hành vi thù địch hiển nhiên…".	Károlyt tekintve a helyzet másként alakul: befogadván és támogatván, Franciaország kifejezné helytelenítését az angol nép tetteit illetőn, és oly súlyosan ártana Angliának, kivált a kormányzat kitűzött irányának, hogy az már fölérne a nyílt ellenségeskedéssel...
Lúc này rất đỗi lo lắng vì thái độ trong bức thư, Mazarin ngừng đọc và lại nhìn trộm người thanh niên.	Ezen a ponton Mazarin, a levél fordulatától izgatottan, az olvasást ismét abbahagyta, s a fiatalemberre sandított.
Y vẫn mơ màng.	Az még mindig révedezett.
Mazarin đọc tiếp:	Mazarin tovább olvasta:
Nước Anh cần có sự yên tĩnh nội bộ để hoàn tất việc loại trừ ông vua của mình; nước Pháp cần sự yên tĩnh đó để củng cố ngai vàng của ông vua non trẻ, các ông cũng như chúng tôi cần đến nền hoà bình nội tại ấy mà chúng ta có thể đạt tới nhờ sức mạnh của chính phủ chúng ta.	Angliának belső nyugalomra van szüksége, hogy végrehajthassa a király elűzését; Franciaországnak azért van ugyanilyen nyugalomra szüksége, hogy megszilárdítsa ifjú uralkodója trónusát; Eminenciádnak is éppoly szüksége van, mint minekünk, e belső nyugalomra, melyhez mi, hála kormányunk energiá­jának, már közeledünk.
Những cuộc tranh chấp của ngài với nghị viện, những mối bất hoà âm ỉ của ngài với các hoàng thân, họ hôm nay chiến đấu vì ngài và ngày mai sẽ chiến đấu chống lại ngài, lòng kiên nhẫn của dân chúng được chỉ huy bởi ông chủ giáo, ông chủ tịch Blancmensnil và ông tham nghị Broussel, cuối cùng tất cả sự hỗn loạn ấy trải qua những bậc thang khác nhau của quốc gia buộc ngài phải xem xét với tinh thần lo ngại về một cuộc chiến tranh có thể xảy ra với nước ngoài.	Viszályai a parlamenttel, viharos összekülönbözései a hercegekkel, kik ma Emi­nen­ciád­ért harcolnak, s holnap ellene, a koadjutor, Blancmesnil elnök és Broussel tanácsos irányította népmegmozdulás, s egyszóval mindaz a zűrzavar, mely az állam különféle rétegein végigvonul, nem lehet, hogy ne töltse el aggodalommal, elképzelvén egy külháború eshetőségét; mert akkor az új eszmék lelkesedésétől felkorbácsolt Anglia szövetkeznék Spanyolországgal, mely erősen kívánja már e szövetséget.
Cho nên, thưa Đức ông, biết rõ tính thận trọng của ngài và lập trường hoàn toàn cá nhân của ngài mà những biến cố đã tạo nên như ngài, nay tôi thiết nghĩ ngài sẽ cho rằng tốt hơn hết là tập trung lưc lượng của mình vào nội bộ vương quốc Pháp và để mặc Chính phủ mới của nước Anh với lực lượng của họ.	Úgy gondolom tehát, Kegyelmes Uram, ismervén óvatosságát és személyes állásfoglalását, melyre a mostani események késztetik, hogy jobban szeretné minden erejét Franciaország belügyeire koncentrálni, s Anglia új kor­mányát a maga erejére bízni.
Sự trung lập ấy chi cốt để tách xa vua Charles khỏi lãnh thổ Pháp, và không giúp đỡ cả về vũ khí, tiền bạc hay quân đội cho cái ông vua hoàn toàn xa lạ với quí quốc kia.	Ez a semlegesség mindössze abban áll, hogy Károly királyt tartsa távol Franciaország területéről, és se fegyverrel, se pénzzel, se csapatokkal ne segélje, mint ez országtól merőben idegen királyt.
Bức thư của tôi như vậy là hoàn toàn bí mật, và cũng vì thế mà tôi gửi tới ngài qua tay một người tâm phúc tin cẩn; bức thư sẽ đi trước, bằng một tinh thần mà Các hạ sẽ lường ra, những biện pháp mà tôi sẽ áp dụng tuỳ theo các sự kiện diễn biến.	Levelem ehhez képest teljesen bizalmas, s ezért küldöm egy megbízható emberem­mel; e levél előtte jár azon érzésnek, melyet Eminenciád bizonnyal értékelni fog, s a közeli események után hozandó intézkedéseimnek.
Olivier Cromwell nghĩ rằng tốt hơn hết là bày tỏ lẽ phải với một đầu óc thông minh như Madarim hơn là với một bà hoàng hậu chắc chắn hơn đáng khâm phục về tính kiên nghị nhưng lại quá qui phục những thành kiến hão huyền về dòng dõi và về quyền lực thần linh. - Xin kính chào Đức ông.	Oliver Cromwell úgy vélte, jobb szót érteni egy olyan bölcs szellemmel, amilyen a Mazariné, semmint egy határozottságában kétségkívül csodálatos, de a születésről s az isteni hatalomról vallott haszontalan előítéleteknek túlságosan alávetett királynéval.
Nếu trong mười lăm ngày mà tôi không nhận được trả lời thì tôi sẽ coi như bức thư của tôi vô hiệu.	Isten vele, Kegyelmes Uram, s ha két hét alatt nem kapok választ, levelemet meg nem történtnek fogom tekinteni.
Olivier Cromwell"	Oliver Cromwell.
- Này ông Mordaunt, - Tể tướng cất cao giọng như muốn đánh thức con người đang mơ mộng, - bức thư trả lời của tôi sẽ càng làm vừa lòng tướng Cromwell hơn, nếu như tôi càng chắc chắn hơn là người ta sẽ không biết rằng tôi sẽ viết ra nó.	- Mordaunt úr - szólalt meg a bíboros, mintegy azért hangosabban, hogy felébressze a révedezőt -, válaszom annál kielégítőbb lesz Cromwell generálisnak, mennél biztosabb lehetek abban, hogy senki se fog róla tudomást szerezni.
Vậy ông hãy đợi lấy thư ở Boulogne-sur-Mer - trên bờ biển, và hãy hứa với tôi rằng ông sẽ đi ngay sáng mai.	Várja hát meg Boulogne-sur-Merben, s ígérje meg, hogy Párizsból már holnap reggel indul!
- Thưa Đức ông, tôi xin hứa, - Mordaunt đáp, - nhưng Đức ông sẽ bắt tôi đợi bức thư ấy bao nhiêu ngày?	- Megígérem, kegyelmes uram - felelte Mordaunt -, de hány napig kell várnom azt a választ?
- Nếu trong mười ngày mà ông không nhận được thì ông có thể ra đi.	- Ha tíz napon belül nem kapja meg, elutazhatik.
Mordaunt cúi chào.	Mordaunt meghajolt.
- Chưa xong đâu ông, - Mazarin nói, - những cuộc phiêu lưu đặc biệt của ông làm tôi rất xúc động; hơn nữa bức thư của Ngài Cromwell khiến ông trở thành quan trọng trước mắt tôi với tư cách đại sứ.	- Ez nem minden, uram - folytatta Mazarin -; különös viszontagságai mélyen meghatottak; azonkívül is, Cromwell úr levele fontossá avatja szememben, mint az ő követét.
Nào, tôi xin nhắc lại, hãy nói đi tôi có thể làm gì cho ông?	Nos hát, újra kérdezem, mit tehetnék az érdekében?
Mordaunt ngẫm nghĩ một lát, rồi sau một chút do dự dễ nhận thấy, sắp mở miệng để nói, thì Bernouin hấp tấp đi vào ghé vào tai giáo chu thì thầm:	Mordaunt gondolkozott egy pillanatig, majd, látható habozás után száját már-már szólásra nyitotta, mikor Bernouin sebbel-lobbal berontott, s a bíboros füléhez hajolt.
- Bẩm Đức ông, hoàng hậu Henriettetetetete, có một vị quý tộc người Anh đi theo, lúc này đang vào Hoàng cung.	- Kegyelmes uram - súgta egészen halkan -, Henriette királyné, egy angol nemesúr oldalán, most lép be a Palais-Royalba!
Mazarin nảy bật người trên ghế, cử chỉ ấy không thoát khỏi mắt người trẻ tuổi, và ông vội kìm hãm chuyện kín ấy mà chắc hẳn ông suýt tuôn ra.	Mazarin akkorát ugrott a székén, hogy a fiatalembernek feltűnt, és torkán akadt a készülő vallomás.
- Này ông, - giáo chủ nói, - Ông nghe tôi dặn rồi chứ.	- Uram - mondta a bíboros -, megértette, ugyebár?
- Thưa Đức ông, tôi sẽ đi ngay, Mordaunt vừa nói vừa đi mấy bước ra phía cửa mà mình đã vào, thì giáo chủ gọi giật lại:	- Máris indulok, uram - s néhányat lépett az ajtó felé, melyen bejött volt.
- Này, ông ơi!	- Nem, nem, nem arra, uram, nagyon kérem!
Không đi lối ấy!	- kiáltotta a bíboros izgatottan.
Xin ông đi theo hành lang, rồi ra nơi tiền phòng.	- Legyen szíves, menjen át e folyosón, melyen majd az előcsarnokba jut.
Tôi muốn rằng người ta không nom thấy ông đi ra, cuộc hội kiến của chúng ta phải được giữ bí mật.	Azt akarom, hogy ne lássák meg, amikor kimegy, találkozásunknak titokban kell maradnia!
Bernouin đưa Mordaunt sang phòng bên cạnh, trao cho một tên môn lại và trỏ cho anh ta một cửa ra.	Mordaunt követte Bernouint, ki végigment vele a szomszédos helyiségen, majd egy ajtónállóra bízta, megmondván, melyik kijáraton engedje ki.
Rồi hắn hấp tấp trở lại để dẫn hoàng hậu Henriettete vào căn phòng giáo chủ, bà đã đi qua dãy hàng lang kính.	Aztán sietve visszafordult gazdájához, hogy bevezesse hozzá Henriette királynét, ki már közeledett az üvegfolyosón.
Chương 40	40
Mazarin và bà Henriette	Mazarin és Henriette királyné
G iáo chủ tể tướng đứng dậy và vội vã đi ra đón bà hoàng hậu nước Anh.	A bíboros felkelt, és Anglia királynéja elé sietett.
Ông gặp bà ở quãng giữa hành lang dẫn đến văn phòng mình.	A folyosó közepén találkozott vele, melyből a dolgozószobája nyílt.
Ông càng tỏ vẻ cung kính bà hoàng hậu không có tùy tùng mà cũng chẳng có trang điểm này hơn, khi tự mình cảm thấy rõ ràng có điều gì đáng chê trách về tính biển lận thiếu nhân tâm của mình.	A kíséret és díszruha nélkül érkező királyné iránt már csak azért is nagy tiszteletet tanúsított most, mert érezten-érezte, hogy tehetne magának némi szemrehányást fösvénysége s szív­telen­sége miatt.
- Mazarin tự nhủ.	"Ó - mondta magában Mazarin -, mily édes arc!
- Phải chăng bà ta đến vay mượn mình tiền?	Azért jön hozzám, hogy kölcsönt kérjen?"
Và ông ta liếc một cái nhìn lo ngại về phía cái két bạc của mình, ông cũng vội quay cái nhẫn của mình vào phía trong để che giấu cái mặt kim cương lộng lẫy mà ánh hào quang của nó hẳn sẽ thu hút cặp mắt người ta lên đôi bàn tay vốn đã nuột nà của mình.	És nyugtalanul sandított pénzes szekrénye ajtajára; sőt, gyűrűje pompás gyémántkövét is befelé fordította, mert tündöklése a szemet egyébként is fehér és szép kezére vonzotta.
Khốn nỗi cái nhẫn ấy không cho phép mầu giúp ông tàng hình như chiếc nhẫn của Gygès khi người mang nhẫn xoay nó.	Sajnálatosképpen e gyűrű nem rendelkezett a Gyges gyűrűjének tulajdonságával,81 mely viselőjét láthatatlanná változtatta, ha befelé fordította, mint most Mazarin.
Lúc này Mazarin ao ước tàng hình quá đi, vì ông ta đoán rằng bà Henriette đến để yêu cầu ông một cái gì đó mà một bà hoàng bị ông đối xử tàn tệ như vậy lại xuất hiện với nụ cười trên môi, Chứ không phải với lời doạ dẫm thì rõ ràng là bà ta đến để cầu xin.	Nos, Mazarin nagyon szeretett volna láthatatlanná válni ebben a pillanatban, mert kitalálta, hogy Henriette asszony kérni jött valamit; ha egy királyné, kivel oly rosszul bánt, mosolygó arccal jelenik meg előtte, nem pedig fenyegetéssel a száján, akkor már esdekelni jön.
- Thưa ngài giáo chủ - Bà khách uy nghi nói, - lúc đầu tôi có ý định nói về việc đã xui khiến tôi đến đây với hoàng hậu em gái tôi, nhưng tôi lại suy nghĩ rằng những vấn đề chính trị can hệ trước hết đến đàn ông.	- Bíboros uram - szólalt meg a felséges látogató -, először arra gondoltam, nénémmel, a királynéval beszélek az ügyről, mely idehoz, de beláttam, hogy a politikai ügyek elsősorban férfiakra tartoznak.
- Thưa bà - Mazarin nói, - thực là Lệnh bà làm tôi rối với những lời lẽ biệt đãi êm tai đó.	- Asszonyom - mondta Mazarin -, e hízelgő megállapítással zavarba ejt.
"Hắn thật là nhã nhặn, - bà hoàng nghĩ, - hay là hắn đoán được ý định của ta".	"Nagyon kedves hozzám - gondolta a királyné. - Kitalálta volna, miért jöttem?"
- Xin Lệnh bà ban lệnh cho kẻ tôi tớ cung kính nhất của Lệnh bà.	- Asszonyom, legalázatosabb szolgája várja felséged parancsait!
- Than ôi! Thưa Đức ông, - Hoàng hậu nói, - tôi đã mất đi thói quen ra mệnh lệnh và mắc thói quen cầu khẩn.	- Sajnos, uram - felelte a királyné -, rég elszoktam a parancsolgatástól, s megszoktam, hogy könyörögjek.
Tôi đến đây để cầu khẩn ông và rất sung sướng nếu lời cầu khẩn của tôi được ông chấp nhận.	Könyörögni jöttem, s végtelenül boldog lennék, ha meghallgatná könyörgé­semet.
- Tôi xin nghe, thưa bà, - Mazarin nói.	- Hallgatom, asszonyom - mondta Mazarin.
- Thưa ông giáo chủ, đây là câu chuyện về cuộc chiến tranh mà chồng tôi duy trì chống lại những phần tử phiến loạn.	- Bíboros uram, a háborúról van szó, melyet férjem, a király vív fellázadt alattvalóival.
Có lẽ ông không biết rằng người ta đang đánh nhau ở bên Anh - hoàng hậu nói với nụ cười buồn rầu, - và sắp tới đây người ta sẽ đánh nhau còn quyết liệt hơn từ trước đến giờ.	Talán nincs is tudomása róla, hogy Angliában háború folyik - mondta a királyné szomorú mosollyal -, s hogy hamarosan sor kerül a minden eddiginél döntőbb ütközetre.
- Thưa bà, tôi hoàn toàn không biết, - Mazarin nói và kèm theo một cái nhún vai nhè nhẹ. - Chao ôi!	- Egyáltalán nincs róla tudomásom, asszonyom - mondta a bíboros enyhe vállrándítás kíséretében.
Những cuộc chiến tranh của chúng tôi đã choán hết thời giờ và tâm trí của một tể tướng khốn khổ bất lực và suy nhược như tôi.	- Fájdalom, a magunk háborúi felemésztik egy szegény, magamfajta tehetetlen és gyarló miniszter idejét és erejét!
- Thế này nhé, - Hoàng hậu nói, - tôi xin báo với ông giáo chủ rằng Charles đệ nhất, chồng tôi nay mai sẽ thắng một trận quyệt định.	- Nos, bíboros uram - mondta a királyné -, közlöm tehát, hogy I. Károly, az uram, döntő lépések küszöbén áll!
- Trong trường hợp thất bại, - Mazarin làm một động tác, - Ấy phải phòng trước mọi chuyện, - hoàng hậu nói tiếp, - ngài muốn rút lui sang Pháp và sống ở đấy như một người bình thường.	Bukás esetén - Mazarin megrezzent - mindenre gondolni kell - folytatta a királyné -; bukás esetén Franciaországban óhajt meghúzódni, s egyszerű magánember módján élni.
Ông thấy thế nào về dự định ấy?	Mit szól ehhez a tervhez?
- Thưa bà, bà cho rằng nước Pháp bản thân nó đang xáo động và sục sôi như thế này lại có thể là một cái bến yên lành cho một ông vua bị truất ngôi hay sao?	- Azt hiszi, asszonyom, hogy Franciaország, mostani nyugtalan és forrongó állapotában, üdvös menedék volna egy trónfosztott királynak?
- Về cái gì can hệ đến tôi, thì trọng lượng ấy đã chẳng lấy gì làm nặng lắm đâu, ông giáo chủ ạ, - Hoàng hậu ngắt lời với một nụ cười đau đớn, - và tôi chẳng đòi hỏi người ta phải làm gì cho chồng tôi nhiều hơn so với tôi đâu.	- Ez a teher, engem illetően, nem volt valami súlyos - folytatta a királyné fájdalmas mosollyal -, s nem kérek olyasmit férjem kedvéért, amit értem meg ne tettek volna.
Ông thấy rằng chúng tôi là những vua chúa rất khiêm tốn đấy chứ.	Láthatja, uram, vajmi szerény uralkodók vagyunk.
- Ấy, thưa bà, - giáo chủ vội cướp lời để cắt đứt những điều giải thích có thể tiếp theo, - về bà thì lại là chuyện khác, bà là một người con gái của Henri IV của đức vua vĩ đại và tuyệt vời ấy…	- Ó, asszonyom - sietett kijelenteni a bíboros, hogy elébe vágjon a közeledő magyarázko­dásnak -, felséged, az más dolog, a nagy, a magasztos IV.
- Điều ấy không ngăn cản ông từ chối tiếp đón con rể của Người, có phải không, thưa ông?	Henrik leánya! - Ami nem akadályozza abban, hogy vejétől a vendégszeretetet megtagadja, nemde, uram?
Tuy nhiên, ông cũng nên nhớ lại rằng vị vua vĩ đại, tuyệt vời ấy có lần bị phế truất giống như chồng tôi sắp sửa bị, đã cầu cứu nước Anh, và nước Anh đã chấp thuận; nói cho đúng thì hoàng hậu Elidabet chẳng phải cháu gái của Người?	Pedig emlékeznie kellene, hogy ez a nagy, magasztos király egy napon, száműzötten, mint most a férjem, Angliától kért segítséget, s Anglia adott; igaz ugyan, hogy Erzsébet királyné nem volt az unokahúga.
- Peccato - Mazarin nói, ông ta cãi bữa trước cái lý luận thật là đơn giản ấy.	- Peccato!82 - mondta Mazarin, ez egyszerű logika érvei alatt vergődve.
- Lệnh bà không hiểu tôi: Lệnh bà nhận xét sai những ý định của tôi, và như vậy chắc chắn là tôi diễn đạt bằng tiếng Pháp dở quá.	- Felséged nem ért meg engem; szándékaimat tévesen ítéli meg, kétségkívül azért, mert franciául gyatrán fejezem ki magam.
- Vậy thì xin ông cứ nói tiếng Ý. Hoàng hậu Marie de Médicis mẹ của tôi đã dạy cho chúng tôi thứ tiếng ấy trước khi bị giáo chủ tể tướng tiền bối của ông đưa đi chết trong cảnh lưu đày.	- Beszéljen olaszul, uram; édesanyám, Medici Mária királyné, megtanított minket e nyelvre, mielőtt a bíboros, eminenciád elődje, elküldte volna meghalni száműzetésben.
Nếu như còn lại chút gì, của đức vua Henri IV vĩ đại và tuyệt vời mà ông nói đến lúc nãy ấy, chắc chắn là Người sẽ rất lấy làm ngạc nhiên vì sao sự khâm phục sâu xa đối với Người lại chẳng dính dáng gì mấy đến lòng thương đối với gia đình của Người như vậy.	Ha maradt valami e nagy, e magasztos Henrik királyból, kit az imént említett, nagyon furcsállná, hogy iránta való csodálata oly kevés könyörülettel társul a családja iránt!
Mồ hôi hột đổ trên trán Mazarin.	Mazarin homlokáról kövér cseppekben szakadt a verejték.
Rồi chẳng nhận lời đề nghị của hoàng hậu là thay đổi ngôn ngữ, ông nói: - Thưa bà, trái lại sự khâm phục ấy là to lớn và hiển nhiên, đến nỗi nếu như vua Charles I - xin Chúa phù hộ cho ngài tránh khỏi mọi tai hoạ - mà đến nước Pháp, thì tôi sẽ xin hiến toà nhà tôi, toà nhà riêng của tôi cho ngài; nhưng chao ôi!	- Ellenkezőleg, e csodálat oly nagy s oly való igaz, asszonyom - mondta Mazarin, anélkül hogy elfogadta volna a királyné nyelvváltoztatásra tett ajánlatát -, hogy ha I. Károly király, kit Isten óvjon minden csapástól, Franciaországba jönne, házamat, tulajdon házamat ajánlanám fel neki!
Đó sẽ là một nơi rút lui ít an toàn.	De sajnos, aligha volna biztos menedék.
Một ngày nào đó, dân chúng sẽ đốt cháy ngôi nhà đó như đã đốt cháy nhà thống chế Ancre.	A nép hamarosan felgyújtaná, ahogyan felgyújtotta volt a D’Ancre marsallét.
Tội nghiệp thay Concino Concini .	Szegény Concino Concini!
Mà ông ta chỉ muốn có điều hay của nước Pháp .	Pedig csak javát akarta Franciaországnak.
- Đúng đấy thưa Đức ông, cũng như ngài ấy mà?	- Igen, ahogy kegyelmed is - mondta csúfondárosan a királyné.
- Nhưng thưa ngài giáo chủ, rốt cuộc ngài trả lời cho tôi thế nào chứ?	- De végül is - kérdezte türelme fogytán a királyné - mit válaszol nekem, bíboros uram?
Mỗi lúc một áo não thêm, Mazarin nói: - Thưa Lệnh bà, Lệnh bà có cho phép tôi đưa ra một lời khuyên nhủ không?	- Asszonyom - esengett mindjobban elérzékenyülve Mazarin -, megengedi-e, hogy egy jó tanácsot adjak?
Tất nhiên là trước khi mạo muội làm việc đó, tôi xin bắt đầu phục xuống dưới chân Lệnh bà để làm tất mọi điều gì khiến Lệnh bà vui lòng.	Természetesen, mielőtt e vakmerőségre vállalkoznám, azzal kezdem, hogy felséged lába elé vetem magam, hadd tegyen velem, amit akar.
- Ông hãy nói đi, - Hoàng hậu đáp.	- Beszéljen, uram - felelte a királyné.
- Lời khuyên của một người khôn ngoan như ông chắc chắn là phải tốt.	- Egy magafajta bölcs férfiú tanácsa bizonyára hasznos lehet.
- Thưa bà, xin hãy tin tôi, đức Vua phải chống cự đến cùng.	- Asszonyom, higgyen nekem: a királynak a végsőkig védekeznie kell.
- Thưa ông đức Vua đã làm như vậy, và trong trận đánh này đưa ra những lực lượng ít ỏi hơn lực lượng địch rất nhiều chứng tỏ đức Vua không tính đến đầu hàng mà không chiến đấu.	- Azt tette, uram, s az utolsó ütközet, melyet sokkal gyengébb erőkkel készül elfogadni, mint ellenfelei, azt bizonyítja: nem akarja harc nélkül megadni magát; de mi lesz, végül is, ha legyőzik?
- Thế thì thưa bà, trong trường hợp ấy, tôi biết rằng tôi đưa ra một ý kiến với Lệnh bà là liều lĩnh, nhưng ý kiến của tôi là đức Vua không nên rơi bỏ vương quốc của mình.	- Nos, asszonyom, ebben az esetben az a véleményem, s tudom, vakmerőséget követek el, mikor felségednek véleményemet hangoztatom, hogy a királynak nem szabad elhagynia országát!
Người ta sẽ lãng quên nhanh chóng những ông vua vẳng mặt; nếu vua mà rời sang Pháp thì mục đích và lợi ích của ngài sẽ đi đứt.	Távollevő királyokat hamar elfelejtenek: ha átjön Franciaországba, ügye elveszett.
- Nhưng mà, - Hoàng hậu nói, - nếu đó là ý kiến của ông và nếu ông thật sự quan tâm, thì xin ông gửi ngay cho nhà vua chút ít viện trợ về người và tiền bạc; bởi vì tôi tôi chẳng còn làm gì được cho chồng tôi nữa; để giúp chồng, tôi đã bán đến hạt kim cương cuối cùng.	- Akkor hát - mondta a királyné -, ha ez a véleménye, s ha valóban szívén viseli sorsát, küldjön neki emberben, pénzben némi segítséget!
Bây giờ tôi chẳng còn chút gì hết, ông biết đấy.	Mert én már mit sem küldhetek neki, az utolsó gyűrűmet is eladtam, hogy segítsek.
Ông biết còn rõ hơn bất cứ ai.	Semmim sem maradt, s eminenciád ezt jobban tudja mindenkinél.
Thưa bà, - Mazarin nói - Lệnh bà không hiểu gì mấy về điều mà bà yêu cầu.	- Jaj - sóhajtott Mazarin -, felséged végképp nem tudja, mire kér.
Đến lúc mà một ông vua phải cần đến viện trợ từ nước ngoài để đặt lại mình lên ngôi, thì có nghĩa là thú nhận rằng mình chẳng còn có một chỗ dựa nào trong tình cảm của bầy tôi của mình nữa.	Mikor idegen segítség lép közbe egy király visszahelyezése érdekében, annak a bevallása ez, hogy alattvalói szeretetétől nem várhat már segítséget!
Nếu vua ở lại nước Anh, ông có gửi viện trợ cho không?	Ha Franciaországba jön, felajánlja-e vendégszeretetét?
Nếu vua sang Pháp, ông có tiếp nhận không? - Thưa Lệnh bà, - giáo chủ làm ra vẻ chân thành nhất nói, - tôi hy vọng sẽ chứng tỏ với Lệnh bà lòng tận tụy của tôi và ý muốn của tôi kết thúc một công việc mà Lệnh bà đang canh cánh bên lòng.	- Asszonyom - felelte a bíboros, színlelvén a legnagyobb őszinteségét -, remélem, megmutat­hatom felségednek, mily odaadó híve vagyok, s mennyire szeretném elintézni az ügyet, melyet szívén visel.
Sau đó tôi nghĩ Lệnh bà sẽ chẳng còn hoài nghi tinh thần sốt sắng của tôi phụng sự Lệnh bà.	Felséged, ezután, remélem nem kételkedik többé buzgalmam őszinteségében.
Bà hoàng cắn môi và tức tối cựa quậy trong chiếc ghế bành.	A királyné ajkát harapdálta, s türelmetlenül izgett-mozgott karszékében.
Rồi bà nói:	- Nos hát, mit készül tenni?
- Vậy thì ông sẽ làm gì?	- kérdezte végül.
Nào, nói đi.	- Hadd halljam már!
- Ngay bây giờ tôi sẽ đến xin ý kiến hoàng hậu và sau đó đưa vấn đề ra trình nghị viện.	- Most mindjárt megtanácskozom a királynéval, s az ügyet aztán a parlament elé terjesztjük.
- Với nghị viện mà ông đang xung đột phải không?	- Amellyel harcban áll, nemde?
Ông sẽ giao cho Broussel tường trình chứ gì?	Majd Brousselt bízza meg, hogy az ügy előadója legyen!
Thôi đủ rồi, ông giáo chủ ạ, đủ rồi.	Elég, bíboros uram, elég!
Tôi hiểu ông hoặc đúng hơn là tôi đã sai lầm.	Értem eminenciádat, vagy inkább nem értem.
Dứt lời bà hoàng đứng lên với một vẻ phẫn nộ đường bệ.	S e szavak után a királyné fenséges méltatlankodással kelt fel a székről.
Ông giáo chủ chắp hai tay giơ về phía bà mà nói:	A bíboros feléje nyújtotta összekulcsolt kezét:
Thưa Lệnh bà, thưa Lệnh bà, Lệnh bà hiểu sai tôi rồi, lạy Chúa!	Milyen rosszul ismer, Istenem, milyen rosszul!
Nhưng hoàng hậu Henriette chẳng thèm quay lại phía kẻ đang rơi những giọt nước mắt cá sấu ấy, bà đi ngang qua văn phòng, tự mình mở cửa, và ở giữa đám vệ sĩ đông đảo của Các hạ, đảm cận thần đang xun xoe nịnh hót, giữa cảnh xa hoa của vương vị đối địch, bà đến nắm tay de Winter đang đứng lẻ loi một mình.	De Henriette királyné, anélkül hogy visszafordult volna a felé, ki javában ontotta képmutató könnyeit, végigment a szobán, a hódolásra tolongó udvaroncok, a rivális királyság minden pompája közt ment s megfogta a magányosan álldogáló Winter lord kezét.
- Thôi kệ!	- Mindegy - mondta Mazarin, mikor magára maradt.
- Mazarin nói khi còn lại một mình, - Điều đó làm phiền cho ta quá, và phải sắm vai này thật là hóc búa.	- Egészen belefáradtam, nehéz szerepet kellett játszanom.
Nhưng ta đã nói gì rõ ràng với cả bên này và bên kia đâu.	De semmit se mondtam, sem egyiknek, sem másiknak.
Hừ!	Hm!
Bernouin vào.	Bernouin belépett.
- Hãy nhìn xem cái người trẻ tuổi mặc áo chẽn đen, tóc ngắn mà lúc nãy anh dẫn vào đây, có còn ở trong cung không?	- Nézzenek utána, hogy az a fekete ruhás, rövid hajú fiatalember, akit az előbb hozott be hozzám, a palotában van-e még?
Bernouin đi ra.	Bernouin kiment.
Trong khi vắng mặt hắn, giáo chủ xoay cái mặt nhẫn ra phía ngoài để lau hạt kim cương và ngắm nghía nước sáng của nó, và do một giọt lệ vẫn còn đọng ở trong mắt khiến mắt mờ khó nhìn, ông ta lắc lắc cái đầu cho giọt lệ rơi xuống.	Távollétét a bíboros arra használta fel, hogy kifele fordítsa gyűrűje kövét, megdörzsölje, csodálja tüzét, s lévén még mindig könnycsepp a szemében, mely látását zavarta, fejét megrázta, hogy kihullassa onnan.
Bernouin vào cùng với Comminger bữa nay đến phiên gác, Comminger nói:	Bernouin Comminges kíséretében jött vissza.
Sau đó anh ta mơ màng một lát và đi xuống cầu thang.	Aztán tűnődött egy pillanatig, s lement a lépcsőn.
Tôi thấy anh ta đã lên một con ngựa màu xám và đi ra khỏi sân hoàng cung.	Azt hiszem, egy szürke lóra kapott fel, azon hagyta el a palotát.
À, nhưng Đức ông không đến chỗ hoàng hậu ư?	De, kegyelmes uram, hogyhogy nem megy át a királynéhoz?
- Để làm gì?	- Miért mennék?
- Ông de Gitaud bác của tôi, vừa nói mới nói rằng Hoàng thượng nhận được những tin tức mới của quân đội.	- Guitaut, a nagybátyám, most mondta, hogy őfelsége híreket kapott a hadseregről.
- Được tôi sẽ sang ngay.	- Jól van, akkor rohanok.
Vừa lúc ấy xuất hiện.	Ebben a pillanatban megjelent Villequier.
Ông ta được hoàng hậu sai đến tìm giáo chủ.	Csakugyan a királyné üzent vele a bíborosért.
Comminger đã nhìn rõ vì Mordaunt đã làm đúng như hắn ta kể.	Comminges jól látta: Mordaunt úgy cselekedett, ahogy elbeszélte.
Khi đi qua hành lang song song với hành lang kín lớn, anh ta đã gặp gỡ de Winter đang đứng đợi hoàng hậu Henriette.	Ugyanis a nagy üveges folyosóval párhuzamos folyosón áthaladva észrevette Winter lordot, amint odakünt várta a királyné tárgyalásának befejezését.
Nhìn thấy ông, anh ta dừng phắt lại, không phải để ngắm nghía bức hoạ của Raphael, mà như bị mê mẩn trựớc một vật khủng khiếp.	E látványra megtorpant hirtelen, egyáltalán nem Raffaello képétől, hanem úgy, mintha valami rémületes tárgy látása ejtette volna bűvöletbe.
Mặt anh ta dãn nở ra toàn thân ớn lạnh.	Szeme kitágult; testét hideg borzongás járta át.
Đường như anh ta muốn vượt qua bức tường bằng kính ngăn cách mình với kẻ thù. Nếu như Comminger trông thấy anh ta nhìn de Winter với con mắt căm thù như thế nào, thì sẽ chẳng còn nghi ngờ gì rằng vị công hầu người Anh kia là kẻ tử thù của anh ta.	Úgyszólván át akart hatolni az üvegfalon, mely ellenségétől elválasztotta; mert ha Comminges látta volna, micsoda izzó gyűlölettel mered a szeme Winter lordra, rögtön tudta volna, hogy az angolnak halálos ellensége.
Nhưng anh ta dừng lại.	De megállt.
Chẳng phải đợi lâu, vì hoàng hậu ngồi với Mazarin khoảng mười lăm phút, nhưng mười lăm phút đợi chờ ấy bằng một thế kỷ đối với kẻ chờ đợi.	Nem kellett sokáig várnia, hisz a királyné alig egy negyedórát töltött Mazarinnál; ezt a negyedórát azonban a várakozó egy évszázadnak érezte.
Cuối cùng cỗ máy nặng nề mà người ta gọi là cái xe rít lên qua cổng sắt, và De Winter vẫn cưỡi ngựa, cúi xuống cánh cửa xe để nói chuyện với Hoàng hậu.	Végül a súlyos alkotmány, melyet akkoriban hintónak neveztek, dübörögve fordult ki a rácsos kapun, s Winter lord lóhátról, a hintóablakhoz hajolva beszélgetett a királynéval.
Mấy con ngựa chạy nước kiệu trên đường đến cung Louvre và đi vào đó.	A lovak ügetésbe fogtak, s a Louvre útjára fordultak, majd be is tértek oda.
Trước khi đi khỏi tu viện Carmélites, bà Henriette đã dặn con gái đợi bà ở cung Louvre nơi họ đã sống khá lâu và chỉ rời khỏi đó bởi vì cảnh khốn cùng của họ dường như càng nặng nề hơn trong những căn phòng vàng son lộng lẫy.	A karmeliták kolostorából elindultakor Henriette asszony azt mondta leányának, hogy várja meg a Palais-ban, ahol oly sokáig lakott volt, s ahonnan csak azért költözött el, mert a nyomorúság az aranyozott termekben még keservesebbnek tűnt neki.
vua xứ Liđi, thế kỷ VII trước Công nguyên.	És várt, várt, ahogyan az imént a Palais-Royalban.
Chương 41	41
Vì sao những kẻ khốn khó đôi khi coi sự tình cờ như thiên mệnh	Hogyan tekintik olykor a szerencsétlenek a véletlent gondviselésnek
- Thế nào, thưa Lệnh bà?	- Nos, asszonyom?
- de Winter hỏi sau khi hoàng hậu đã cho các đầy tớ lui ra.	- kérdezte Winter lord, mihelyt a királyáné kiküldte szolgáit.
- Thế đấy, Milord ạ, điều tôi dự đoán đã xảy ra.	- Nos, amit sejtettem, bekövetkezett.
- Ông ta từ chối à?	- Megtagadta?
- Tôi đã chẳng nói trước với ông như vậy là gì?	- Nem megmondtam már előre?
- Nhưng còn hoàng hậu, bà có gặp không? - Vô ích.	- Nem azt mondtam, hogy Franciaország, milord, hanem, hogy a bíboros, s a bíboros még csak nem is francia.
- Bà Henriette buồn bã lắc đầu nói.	- Hát a királynéval találkozott-e?
- Chẳng bao giờ hoàng hậu lại nói có, khi giáo chủ đã nói không.	- Hiábavaló - mondta Henriette asszony, s szomorúan rázta a fejét -, a királyné úgyse mondana soha igent, ha a bíboros nemet mondott.
Ông không biết rằng cái lão người Ý ấy chi đạo tất cả ở bên trong cũng như ở bên ngoài hay sao?	Nem tudja, hogy ez az olasz dirigál mindent, belül csakúgy, mint kívül?
Hơn nữa, tôi trở lại điều đã nói với ông, tôi sẽ chẳng ngạc nhiên rằng chúng ta đã bị Cromwell vượt trước rồi.	Mi több, s most visszatérek arra, amit már mondtam, nem lepődném meg, ha Cromwell elénk vágott volna!
Giáo chủ rất lúng túng trong khi nói với tôi, nhưng rất kiên quyết trong ý định từ chối.	A bíboros zavartan beszélt velem, s mégis határozott volt a visszautasítás kifejezésében.
Rồi nữa, ông có nhận xét thấy sự nhốn nháo trong hoàng cung không những kẻ đến người đi hối hả tất bật?	Aztán meg nem vette-e észre azt az izgatottságot a Palais-Royalban, a fontoskodók sürgés-forgását?
milord này, phải chăng họ đã nhận được tin tức gì mới.	Valami híreket kaphattak, milord?
Vả lại trước khi phải mạo hiểm một chút gì, tôi tin chắc là đức vua chờ đợi thư trả lời của Lệnh bà.	Egyébként a király, mielőtt bármit is kockáztatna, bizonyos vagyok benne, megvárja felséged válaszát.
- Milord ạ, - hoàng hậu tuyệt vọng nói, - Ông hãy trình lại với đức vua rằng tôi không thể làm gì được, tôi đã đau khổ như Ngài, hơn Ngài nữa, tôi mà buộc phải ăn miếng bánh lưu đày, và đi xin trú ngụ ở những nơi người bạn giả dối họ cười nhạo nước mắt của tôi, và ông hãy thưa rằng về phần thánh thể của Ngài. Ngài cần phải hy sinh một cách dũng cảm và chết như một ông vua.	- Jelentse neki, milord - felelte csüggedten a királyné -, hogy semmit sem tehetek, hogy éppannyit szenvedtem, mint ő, vagy többet is, enni kényteleníttetvén a száműzetés kenyerét, s kérni a hamis barátok vendégszeretetét, kik könnyeimen kacagnak; ami pedig az ő királyi személyét illeti, nemeslelkűn fel kell áldoznia magát, s királyhoz méltón meghalnia!
Tôi sẽ chết ở bên cạnh Ngài.	Vele együtt meghalok én is.
- Thưa Lệnh bà!	- Asszonyom, asszonyom!
Thưa Lệnh bà! - de Winter kêu lên.	- kiáltott fel Winter lord.
- Lệnh bà phó mình cho sự ngã lòng, mà có lẽ chúng ta còn một chút hy vọng đó.	- Felséged átadja magát a kétségbeesésnek, holott maradt számunkra némi remény!
Ôi, lạy Chúa!	Jaj, Istenem!
Lạy Chủa.	Istenem!
- Bà Henriette kêu than và ngước mắt lên trời - Ông đã thu phục tất cả những trái tim hào hiệp ở trên đời này chưa?	- jajongott Henriette asszony, szemét az égre emelvén - hát magadhoz vettél valamennyi nemes lelket, ki a földön csak létezett?
- Thưa bà, tôi hy vọng là chưa, - de Winter trầm ngâm đáp, - tôi đã có lần nói với bà về bốn con người.	- Remélem, nem, asszonyom - felelte tűnődve Winter lord.
- Ông định làm gì với bốn người	- Szóltam már arról a négy emberről felségednek.
- Bốn con người tận tụy, bốn con người quyết tử có thể làm được nhiều lắm chứ, xin lệnh bà hãy tin tôi, và những con người mà tôi nói với bà đây trong một thời đã làm biết bao nhiêu là việc.	- Mihez kezd itt négy emberrel? - Négy önfeláldozó ember, négy halálra szánt ember sok mindenre képes, higgye el, asszo­nyom, s azok, akikről beszélek, sok mindent műveltek egy időben.
- Thế bốn người ấy bây giờ đâu? - À!	- És az a négy ember merre s hol?
Đó là điều tôi chưa rõ.	- Jaj, ez az, amit nem tudok.
Từ gần hai mươi năm nay tôi mất tin của họ, nhưng trong mọi hoàn cảnh mà đức Vua lâm nguy, tôi đều nghĩ tới họ.	Vagy húsz esztendeje, hogy elvesztettem őket szem elől, de mégis, valahányszor veszedelemben forgott a király, ők jutottak eszembe.
- Những người ấy là bạn của ông à?	- S ezek az emberek a barátai voltak?
- Một người trong bọn họ đã cầm tính mạng tôi trong tay và đã trả lại tôi; tôi không biết ông ta còn là bạn tôi không nhưng ít ra, từ đấy, tôi vẫn là bạn của ông ấy.	- Egyiküknek kezében volt az életem, és visszaadta; nem tudom, hogy barátom maradt-e, én azonban azóta is a barátja vagyok.
- Những người ấy đều ở Pháp ư, Milord?	- S ezek az emberek Franciaországban élnek, milord?
- Chắc thế.	- Azt hiszem.
- Ô, Milord?	- Mondja meg a nevüket!
- Trong trường hợp ấy, đó là tai hoạ cuối cùng của chúng ta - de Winter nói, - và tôi bắt đầu tin rằng chúng ta thật sự bị trừng phạt.	Talán emlegették előttem egyiket-másikat, s most nyomozásában segítségére lehetek.
- Thế còn những người khác nữa, Milord?	- Egyiküket D’Artagnan lovagnak hívták.
- Người thứ hai tôi tình cờ nghe được tên ông vì trước khi đánh nhau với chúng tôi, bốn vị quý tộc ấy đã nói tên của họ, người thứ hai tên là bá tước de La Fère.	- Ó milord, D’Artagnan lovag, ha nem tévedek, testőrhadnagy, s többször hallottam a nevét; de figyelmeztetem, ez az ember, attól tartok, mindenestül a bíborosé!
Còn hai người kia, thói quen gọi bằng biệt danh đã khiến tôi quên mất tên thật.	- Hát ez igazán nagy csapás volna, ha így van - mondta De Winter -, s kezdem hinni, hogy csakugyan átok van rajtunk!
- Ôi, lạy Chúa!	- Hát a többiek?
- Hoàng hậu nói, - cần cấp bách tìm kiếm họ, bởi vì ông cho rằng những vị quý tộc xứng đáng ấy có thể rất có ích cho đức vua…	- kérdezte a királyné, úgy kapaszkodván ez utolsó reménységbe, mint a hajótörött a deszkaszálba.
- Vâng!	- A többiek, milord?
- Xin bà hãy nghe kỹ điều này và hồi tưởng lại ký ức.	- Ó, Istenem, pedig nagyon sürgős volna megtalálni őket - mondta a királyné -, ha azt hiszi, hogy e három derék nemes oly hasznos lehet a királynak!
Không biết bà có được nghe kể chuyện rằng hoàng hậu Anne d Autriche xưa kia đã từng được cứu thoát khỏi một nỗi nguy hiểm lớn nhất mà chưa hoàng hậu nào trải qua?	- Az ám - mondta De Winter -, mert nem változtak; ezt hallgassa meg, asszonyom, s próbáljon emlékezni: nem hallotta annak idején, hogy a királynét, Ausztriai Annát oly nagy veszede­lemből mentették meg, amilyenben királyné még sosem forgott?
- Có, nhân những chuyện yêu đương của bà ta với ông de Buckingham, và tôi cũng không rõ lắm, về những chuỗi hạt kim cương gì đó.	- Hogyne, milord, a Buckinghammel való szerelem idején, nem tudom, miféle rezgők meg gyémántok miatt.
- Đúng đấy, thưa bà.	- Nos hát, ez az, asszonyom!
Những người kia chính là những kẻ đã cứu bà ta, và tôi cười ái ngại khi, nghĩ rằng nếu như tên họ của nhưng nhà quý tộc ấy mà bà không hề biết, thì hoàng hậu đã quên đi, trong khi đáng lẽ bà ta phải phong họ làm những đại thần đầu tiên của vương quốc.	Ezek az emberek mentették meg, s csak mosolyra késztet a szána­lom, a gondolatra, hogy ha fenséged a nevüket sem ismeri, akkor bizony a királyné elfelejtette őket, holott az ország legnagyobb uraivá kellett volna tennie!
- Vậy thì phải tìm kiếm họ, Milord ạ!	- Akárhogy is, milord, elő kell teremteni őket!
Vì tôi đã nói với ông rằng không nên tin cậy ở ông d Artagnan.	De mit tehet négy ember, vagy inkább csak három?
- Thế là bớt đi một tay kiếm dũng mãnh, nhưng vẫn còn ba tay kia, chưa kể tôi.	Mert amint mondtam, D’Artagnanra nem lehet számítani.
Mà bốn người tận tụy xung quanh đức vua, để canh giữ vua khỏi quân thù, che chở vua trong trận mạc, giúp đỡ vua bằng những ý kiến, hộ giá vua khi chạy trốn, như thế cũng là đủ, không phải để giúp vua chiến thắng, nhưng đủ để cứu vua nếu vua bại trận, giúp vua vượt biển, và dù Mazarin có nói gì thì nói, một khi đã lên đến bờ biển Pháp, thì quân vương của Lệnh bà sẽ kiếm được chẳng thiếu chỗ ẩn náu và nương tựa giống như loài chim biển tìm được chỗ ẩn náu trong những cơn giông tố.	- Kevesebb lesz hát egy derék karddal, de három még mindig marad, az enyémen kívül; nos, három önfeláldozó ember a király körül, hogy ellenségeitől oltalmazza, csatában körülvegye, tanáccsal segélje, menekültében kísérje: elég lesz, ha nem is arra, hogy győztes királlyá tegye, de hogy ha legyőzik, megmentsék, a tengeren átkelni segítsék, s mondjon akármit Mazarin, ha egyszer Franciaország partjain lesz, felséges férje itt annyi menedékhelyet talál, ahányat a tenger madara a viharban!
- Milord ơi, hãy tìm kiếm những nhà quý tộc ấy đi, và nếu tìm thấy họ và họ đồng ý cùng với ông sang Anh, thì ngày, nàọ chúng tôi trở lại ngôi báu, tôi sẽ tặng mỗi người trong bọn họ một lãnh địa tước công ngoài ra còn thêm vàng đủ để mua cả cung Đại sảnh trắng.	- Keresse meg, milord, keresse meg ezeket az embereket, s ha megtalálja, s ha vállalkoznak rá, hogy átmennek Angliába, én aznap, mikor újra visszakerülök, mindegyiküknek egy-egy hercegséget adok, azonkívül annyi aranyat, hogy megvehetik vele a White-Hall palotát!
Đi tìm kiếm đi, Milord, đi tìm kiếm đi, tôi van ông đấy!	Könyörgök, keresse meg őket, milord!
- Thưa bà, tôi sẽ tìm kiếm, - de Winter đáp, - và chắc là tôi sẽ kiếm được, nhưng tôi không có đủ thời giờ.	- Keresném én szívesen, s meg is találnám, kétségkívül, ha volna rá időm: vagy elfelejti felséged, hogy a király választ vár és csupa aggodalom?
- Thế là chúng ta đi đứt rồi!	- Akkor hát elvesztünk!
- Hoàng hậu kêu lên với sự bùng ra của một trái tim tan vỡ.	- kiáltott fel a királyné a megtört szív túláradásával.
Nhưng phản ứng ấy dù mạnh mẽ đến đâu cũng không lọt khỏi mắt cô công chúa trẻ; cô dừng ở ngưỡng cửa, buông một tiếng thở dài mà nói với hoàng hậu:	Ám igyekezete, bármily hősies volt is, nem kerülte el a kis hercegnő figyelmét; megtorpant a küszöbön, sóhajtott, s így szólt a királynéhoz:
- Cớ sao mẹ cứ luôn luôn khóc lúc vắng mặt con thế, hả mẹ?	- De hát miért sír mindig, ha nem vagyok mellette, anyám?
- bà nói, - tôi đã lợi được một điều là chỉ còn là nửa hoàng hậu thôi; ấy là các con tôi gọi tôi là mẹ, chứ không gọi là Lệnh bà nữa.	- Látja, De Winter, legalább nyertem valamit azzal, hogy csak félig vagyok királyné: a gyermekeim "anyám"-nak szólítanak, nem pedig "asszonyom"-nak.
Rồi quay về phía con gái bà nói:	Aztán a leányához fordult:
- Henriette con muốn gì nào?	- Mit óhajt, Henriette?
- Thưa mẹ, - Cô công chúa trẻ nói, - Một kỵ sĩ vừa mới vào cung Louvre và xin đến bái yết Hoàng thượng; ông ta từ bên quân đội đến và nói có bức thư của thống chế de Grammont trình lên mẹ, con chắc như vậy.	- Anyám - mondta a hercegnő -, egy lovag jelent meg a Louvreban, és tisztelkedni szeretne felséged előtt; a hadseregtől jön, s azt mondja, levelet hozott felségednek, Grammont marsalltól, gondolom. - Ó, ez egyik hű emberem!
- A!	- mondta a királyné.
- Xin bà hãy tội nghiệp cho tôi, - de Winter nói, - bà làm tôi đến nát lòng.	- Könyörüljön rajtam, asszonyom - mondta De Winter -, összetöri a szívem!
- Henriettete, người kỵ sĩ ấy thế nào?	- S ki az a lovag, Henriette?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Thưa mẹ con nhìn qua cửa sổ, thấy đó là một thanh niên xấp xỉ mười sáu tuổi và người ta gọi là tử tước de Bragelonne.	- Az ablakból láttam, asszonyom; alig tizenhat éves ifjúnak nézem, a neve Bragelonne vicomte.
Hoàng hậu mỉm cười và gật đầu, nàng công chúa trẻ ra mở cửa và Raoul xuất hiện trên ngưỡng cửa.	A királyné mosolyogva bólintott, a hercegnő ajtót nyitott, s Raoul megjelent a küszöbön.
Anh bước ba bước đến phía hoàng hậu và quỳ xuống.	Hármat lépett a királyné felé, majd letérdelt.
- Thưa Lệnh bà, - anh nói - tôi mang đến Lệnh bà một bức thư của người bạn tôi, bá tước de Guise, ông ta nói là có vinh dự được là kẻ hầu hạ của Lệnh bà; bức thư này mang một tin tức quan trọng và những lời chào cung kính của ông ta.	- Asszonyom, levelet hoztam a barátomtól, Guiche gróftól, ki szerencsés felséged szolgájának mondhatni magát: fontos hírt tartalmaz és hódolatának nyilvánítását.
- Henriettete, sao con lại nói là thư của thống chế de Grammont?	- De hisz azt mondta, hogy a levél Grammont marsalltól való!
- Thưa mẹ con tưởng như vậy.	- mondta a királyné.
- Cô gái lắp bắp.	- Azt hittem, asszonyom... - rebegte a leányka.
- Đó là lỗi tại tôi thưa bà, - Raoul nói, - Quả thật tôi đã báo tin là từ chỗ thống chế Grammont đến; nhưng do bị thương ở cánh tay phải nên ông không viết được và đã sai bá tước de Guise viết thay.	- Az én hibám, asszonyom - jelentette ki Raoul -, csakugyan azt mondtam, hogy Grammont marsalltól jövök; ő azonban, jobb karján megsebesülvén, nem írhatott, így hát Guiche gróf szolgált íródeákjául.
- Thế ra có đánh nhau?	- Tehát ütközet volt?
- Hoàng hậu hỏi và ra hiệu cho Raoul đứng dậy.	- kérdezte a királyné, s intett Raoulnak, hogy álljon fel.
- Vâng, thưa bà, - chàng thanh niên đáp và đưa bức thư cho de Winter ông ta đã tiến lên để nhận và trao lại thư cho hoàng hậu.	- Igen, asszonyom - felelte az ifjú, s átadta a levelet Winter lordnak, ki elébe ment, hogy, odaadja a királynénak.
Nghe tin một trận đánh đã nổ ra, nàng công chủa há miệng để hỏi một điều gì đó làm cô quan tâm, nhưng rồi lại ngậm miệng không thốt ra một lời, trong khi nét ửng đó trên má cô dần dần biến mất.	A lezajlott ütközet hírének hallatán a hercegnő ajka kérdésre nyílt; de mindjárt be is csukódott, anélkül hogy egyetlen szót is ejtett volna, miközben arca rózsái fokozatosan eltünedeztek.
Hoàng hậu nhìn thấy tất cả những cử chỉ ấy và chắc hẳn tấm lòng mẫu tử của bà đã diễn giải ra, và quay lại phía Raoul bà hỏi:	A királyné észrevette ezt a folyamatot, s minden bizonnyal át is érezte anyai szíve; mert ő maga kérdezte meg Raoultól:
- Không có điều gì xảy ra với ông bá tước trẻ de Guise chứ?	- És Guiche grófnak mi baja sem esett?
- Không sao ạ, thưa bà, - Raoul đáp.	Mert nemcsak hogy hű szolgánk, amint mondotta, hanem barátunk is.
- Trái lại trong ngày hôm ấy ông ấy còn giành được một vinh quang to lớn, ông ấy đã có vinh dự được Ngài Hoàng thân ôm hôn ngay tại chiến trường.	- Nem, asszonyom - felelte Raoul -, sőt, nagy dicsőséget aratott azon a napon; s az a kitüntetés érte, hogy a Hercegúr megcsókolta, ott, a csatatéren!
Nàng công chúa vỗ hai tay vào nhau, nhưng rồi xấu hổ vì đã để mình bị lôi cuôn theo cách biểu hiện nỗi vui mừng như vậy, cô hơi quay mặt đi và cúi xuống một bình cắm đầy hoa hồng như để hít mùi hương.	A hercegnő összecsapta tenyerét, de restelkedve, hogy ilyen örömkitörésre ragadtatta magát, félig elfordult, s rózsával teli váza fölé hajolt, mintha szagolgatni akarná.
- Nào, hãy xem bá tước nói gì, - Hoàng hậu bảo.	- Lássuk hát, mit ír nekünk a gróf - szólt a királyné.
- Tôi có vinh dự được thưa với Lệnh bà là bá tước viết nhân danh phụ thân ông.	- Tisztelettel jeleztem felségednek, hogy az atyja nevében írta.
- Vâng.	- Tudom, uram.
Hoàng hậu mở phong thư và đọc:	A királyné felbontotta a levelet és olvasta:
"Thưa Lệnh bà và Hoàng hậu,	Királyné Asszonyom!
Không có vinh dự được tự mình viết cho bà do bị thương ở bàn tay phải, tôi phải nhờ con trai tôi viết, bá tước de Guise mà bà đã biết là một kẻ tôi tớ của bà giống như cha nó, để thưa với bà rằng chúng tôi vừa mới thắng trận ở Lens, và chiến thắng ấy nhất định sẽ tạo quyền lực cho giáo chủ Mazarin và hoàng hậu trong những công việc của châu u. Nếu Lệnh bà tin ở lời khuyên của tôi, thì xin Lệnh bà tranh thủ cơ hội này đến chính phủ của nhà vua để yêu cầu sự giúp đỡ đối với phu quân tôn kính của bà.	Nem lehetvén oly szerencsés, hogy jobb kezemen kapott sebem miatt magam írjak Felségednek, fiammal, Guiche gróffal íratok, ki apjával egyetemben felségednek hűséges szolgája: hogy Lensnál csatát nyertünk, s hogy a győzelem óhatatlanul nagy hatalmat ad Mazarin bíborosnak s a királynénak az európai politikában.
Tử tước de Bragelonne, người có vinh dự được chuyển bức thư này đến Lệnh bà là bạn của con trai tôi mà ông ta đã cứu mạng.	S hogy Felséged, ha kegyeskedik megfogadni tanácsomat, felhasználja ez alkalmat, és síkraszáll felséges férjeura érdekében a király kormányánál.
Đó là một nhà quý tộc mà Lệnh bà có thể hoàn toàn tin cậy, trong trường hợp Lệnh bà có điều gì cần dặn miệng hoặc viết gửi cho tôi.	Bragelonne vicomte, kit a megtiszteltetés ért, hogy a levelet vinni fogja, barátja fiamnak, akinek minden valószínűség szerint az életét mentette meg; ebben a nemes ifjúban tehát Felséged teljesen megbízhatik, ha nekem valami szóbeli vagy írásbeli parancsot küldene.
Tôi rất vinh dự được tỏ lòng kính trọng…	Tisztelettel Felséged készséges szolgája
Thống chế de Grammont".	Grammont marsall
Do có chuyện giúp đỡ công việc cho bá tước, Raoul không tránh khỏi quay đầu lại phía nàng công chúa trẻ tuổi và anh đã nhìn thấy trong mắt cô một biểu hiện vô cùng biết ơn Raoul.	Abban a pillanatban, mikor a levél Guiche grófnak tett szolgálatát említette, Raoul nem állhatta meg, hogy fejét a hercegnő felé ne fordítsa; s ekkor végtelen hálát látott átsuhanni a szemén maga iránt; többé nem volt kétség, I. Károly leánya szerelmes volt a barátjába!
Trận Lens đã thắng - Hoàng hậu nói.	- mondta a királyné.
Cái tin này mới mẻ, ông ạ, - Hoàng hậu nói tiếp, - Tôi xin cám ơn ông đã khẩn trương mang đến cho tôi; không có ông, không có bức thư này, thì có lẽ đến ngày mai ngày kia, tôi mới là kẻ cuối cùng ở Paris biết tin này.	A hír friss, köszönöm, uram - folytatta a királyné -, s igen hálás vagyok, hogy sietett meghozni nekem; maga nélkül, csak holnap tudtam volna meg, talán holnapután, egész Párizsban utolsónak.
- Thưa Lệnh bà, - Raoul nói, - cung Louvre là cung thứ hai tin tức này đến; chưa ai biết tin này đâu. Tôi đã thề với bá tước de Guise là sẽ mang thư này đến Lệnh bà trước cả khi đến ôm hôn vị đỡ đầu của tôi.	- Asszonyom - felelte Raoul -, a Louvre a második palota, ahová e hír megérkezett; még senki sem tud róla; s én Guiche grófnak megesküdtem, hogy addig gyámomat meg nem csókolom, míg felségednek át nem adtam e levelet.
- Vị đỡ đầu của ông cũng họ Bragelonne như ông ư?	- Gyámja is Bragelonne, mint maga?
- Milord de Winter hỏi – Ngày xưa tôi cũng có quen một ông Bragelonne, ông ấy còn sống chứ?	- kérdezte Winter lord.
- Không, thưa ông, ông ta chết rồi.	- Ismertem hajdan egy Bragelonne-t, életben van-e még?
Vị đỡ dầu của tôi là là bà con thân thích của ông ta đã giúp tôi thừa kế lãnh ấp mà ông ta mang tên.	- Nem, uram, meghalt, s tőle örökölte gyámom, akinek, azt hiszem közeli rokona volt, az ilyen nevű birtokot.
Chàng thanh niên cúi mình đáp: - Thưa bà, bá tước de La Fère.	- La Fčre gróf, asszonyom - felelte az ifjú meghajolva.
De Winter giật bắn người kinh ngạc; còn hoàng hậu nhìn anh mà tươi tinh mặt mày.	De Winter meglepetésében felkapta a fejét, a királyné örömrepesve nézett rá.
Bà reo lên:	- La Fčre gróf!
- Bá tước de La Fère!	- kiáltotta.
Có đúng là ông nói cái tên họ ấy không?	- Nem ezt a nevet említette az imént, milord?
Còn de Winter không tin ở điều mình nghe nữa. Đến lượt ông reo lên:	Ami Winter lordot illeti, egyszerűen nem akart hinni a fülének.
- Bá tước de La Fère!	- La Fčre gróf!
- Thưa ông, hoàn toàn đúng như vậy.	- Ő az, uram, minden tekintetben.
- Và phụng sự dưới một biệt danh?	- S aki valami álnéven teljesített szolgálatot?
- Dưới cái tên Arthos.	- Athos néven.
Mới gần đây thôi, tôi có nghe ông d Artagnan là bạn ông gọi ông bằng tên ấy!	Nemrégiben hallottam, amint barátja, D’Artagnan úr, így szólította.
- Đúng rồi, thưa bà, đúng rồi.	- Ő az, asszonyom, ő az!
Ơn trời!	Hála Istennek!
- Hãy hy vọng, hãy hy vọng nữa.	- kérdezte De Winter, majd a királynéhoz fordult:
- Bá tước de La Fère ở phố Guénégaud, khách sạn Grand-Roi-Charlemagne..	- La Fčre gróf a Guénégaud utcában, a Nagy Károly király fogadóban.
- Cám ơn ông.	- Köszönöm, uram.
Nhờ ông nói với vị bạn cao quý ấy là hãy nán ở nhà, lát nữa tôi sẽ đến ôm hôn ông ấy.	Kérje meg derék barátomat, hogy maradjon otthon, mert sietek őt megölelni!
- Thưa ông, tôi xin vui lòng tuân lệnh ông, nếu như Hoàng hậu đây cho tôi cáo lui.	- Uram, örömest engedelmeskedem, mihelyt a felséges asszony elbocsátott.
- Hãy đi đi, tử tước Bragelonne, - Hoàng hậu nói, - Và hãy yên lòng về niềm thân ái của chúng tôi.	- Menjen hát, Bragelonne vicomte - mondta a királyné -, menjen, és bízzék hálás jóindula­tunkban!
Raoul cung kính cúi mình trước hai bà chúa, chào de Winter và đi ra.	Raoul tisztelettel hajolt meg a két királyi hercegnő előtt, De Wintertől is elköszönt, s kiment.
De Winter và hoàng hậu tiếp tục trò chuyện một lát nói thì thầm để cô công chúa không nghe thấy, nhưng sự đề phòng ấy là vô ích, vì cô ta đang trò chuyện với những suy nghĩ riêng tư của mình.	De Winter s a királyné kis ideig halkan beszélgettek még, hogy a hercegnő ne hallhassa; de óvatosságuk fölösleges volt, a leányzót elfoglalták a maga gondolatai.
Đến lúc de Winter xin cáo lui, Hoàng hậu nói:	Aztán, mikor Winter lord búcsúzófélben volt, a királyné így szólt:
Tôi đã thề rằng thà chết đói bên cạnh những của tin quý báu này, chứ không cầm bán.	Esküvel fogadtam, hogy inkább éhen halok e drága ékességek mellett, semmint tőlük megváljak.
Nhưng giờ đây hai đồ tư trang này có thể có ích cho chồng tôi hoặc cho những người bảo vệ ngài, cần phải hy sinh tất cả cho niềm hy vọng ấy.	De most, hogy e két ékszer hasznos lehet őneki vagy védelmezőinek, mindent fel kell áldozni e reményben!
Nhưng nếu ông có cách để giữ nó lại thì xin milord hãy nhớ rằng tôi coi như ông đã giúp cho tôi một công vụ lớn nhất mà một nhà quý tộc có thể làm cho một bà hoàng hậu, và đến ngày thành đạt của tôi, người nào mang tấm hình và cây thánh giá này đến cho tôi sẽ được tôi và các con cái của tôi ban phước.	De ha módot talál megőrzésükre, gondoljon arra, milord, hogy úgy él bennem, mint aki a legnagyobb szolgálatot tette, amilyent nemesember egy királynénak csak tehet, s ha napom még felvirrad, azt, aki visszahozza ez érmet s e keresztet, gyermekeimmel együtt áldani fogom!
- Thưa bà, - de Winter nói, - Lệnh bà sẽ được phụng sự bởi một người tận tụy.	- Asszonyom - felelte De Winter -, hűséges szív fogja szolgálni felségedet.
Tôi sẽ đưa gửi ở nơi chắc chắn hai vật này mà tôi sẽ không nhận nếu như còn lại chút của cải của gia tài cũ của tôi; nhưng tài sản của tôi đã bị tịch thu, tiền mặt đã cạn, và chúng tôi cũng đã phải đem cầm bán tất cả những gì mình có, trong một giờ nữa tôi sẽ đến chỗ bá tước de La Fère và ngày mai Lệnh bà sẽ có một thư trả lời dứt khoát.	Sietek biztonságba helyezni e drágaságokat, s el sem fogadnám, ha régi vagyonunkból maradt volna valami; de javainkat elkobozták, készpénzünk elfogyott, s magunk is oda jutottunk, hogy mindent, amink még van, elkótyavetyélünk.
Hoàng hậu giơ tay ra, de Winter cung kính hôn lên.	Egy órán belül La Fčre grófnál leszek, s holnap felségednek végleges választ adok.
Rồi bà quay về phía con gái mà nói:	A királyné kezét nyújtotta De Winternek, s az tisztelettel megcsókolta.
- Milord ơi, ông có nhiệm vụ đưa lại cho con bé này một cái gì đó của cha nó.	- Milord - mondta most a királyné, s leánya felé fordult -, megbízása volt, hogy e gyermeknek átadjon valamit apja nevében.
De Winter ngạc nhiên, chẳng hiểu hoàng hậu định nói gì.	De Winter meglepődött; nem tudta, mire céloz a királyné.
Cô bé Henriette bèn tiến lại, vừa mỉm cười vừa đỏ mặt và giơ trán về phía vị quý tộc.	Az ifjú Henriette ekkor mosolyog­va, pirulva lépett elébe, és csókra kínálta homlokát.
Cô nói: - Ông hãy nói với cha tôi rằng, dù là vua hay kẻ lẩn trốn, dù chiến thắng hay chiến bại hùng cường hay nghèo khó, bao giờ Người vẫn có ở tôi một đứa con gái ngoan ngoãn và thân thương.	- Mondja meg atyámnak, ha király, ha földönfutó, győztes vagy legyőzött, hatalmas vagy szegény - szólt a hercegnő -, örökké alázatos és szerető leánya maradok.
- Thưa bà, tôi hiểu, - de Winter đáp và đụng môi lên trán cô Henriette.	- Tudom, asszonyom - felelt De Winter, s ajkával illette az ifjú Henriette homlokát.
Chương 42	42
Bác và cháu	Nagybátya és unokaöcs
Con ngựa và người hầu của Winter đợi ông ở ngoài cổng.	Lova s inasa is ott várta Winter lordot a kapuban: tűnődve indult a szállása felé, s hátra-hátrafordulva nézegette a Louvre néma és fekete homlokzatát.
Ông đi về phía nơi ở của mình vẻ tư lự và chốc chốc lại quay lại ngắm nhìn bề mặt của cung Louvre lặng lẽ và tồi tăm chợt ông nom thấy một kỵ sĩ có thể nói là tách ra khỏi bức tường và đi theo sau ông cách một quãng; ông nhớ lại rằng khi ra khỏi Hoàng cung, ông cũng đã nom thấy một cái bóng như vậy.	Ekkor vette észre, hogy egy lovas úgyszólván kilép a falból, s bizonyos távolságból követni kezdi; derengett neki, mintha látott volna, a Palais-Royalból kilépve is, egy ilyenszerű alakot.
Người hầu của de Winter theo sau một vài bước cũng dõi nhìn theo tay kỵ sĩ ấy với vẻ lo ngại.	Winter lord inasa, néhány lépéssel mögötte, szintén nyugtalan szemmel figyelte a lovast.
- Tony, - vị quý tộc gọi và ra hiệu cho tên hầu đến gần.	- Tony - mondta a lord, s egy mozdulattal közelebb hívta az inasát.
- Thưa Đức ông, tôi đây.	- Parancsára, kegyelmes uram.
Và tên hầu đến ngay bên cạnh chủ.	S az inas gazdája mellé rúgtatott.
- Anh có nhìn thấy người kia đang theo dõi chúng ta không?	- Észrevette ezt az embert, aki nyomunkba vetette magát?
- Thưa Đức ông có ạ.	- Igenis, milord.
- Hắn là ai thế?	- Kicsoda lehet?
- Thưa, tôi không biết ạ; tuy nhiên tôi thấy hắn đi theo chúa công từ Hoàng cung, dừng lại ở cung Louvre để đợi ngài ra, rồi từ cung Louvre đi theo ngài.	- Fogalmam sincs róla; csak azt tudom, hogy már a Palais-Royal óta követi nagyméltóságodat, megvárta a Louvre előtt, s attól kezdve ismét a sarkában van.
- Một tên do thám nào đó của giáo chủ chăng? - de Winter nói riêng với mình, - Này ta cứ làm như không biết hắn theo dõi.	"A bíboros kémje vagy micsoda - mondta De Winter magában -, tegyünk úgy, mintha észre se vennők vizslatását."
Kẻ lạ mặt cho ngựa phi nước đại.	Az ismeretlen utánavágtatott.
De Winter đến khách sạn và lên phòng mình, tự nhủ là phải quan sát tên gián điệp. Nhưng ông vừa mới đặt đôi găng và cái mũ lên bàn, thì ông trông thấy trong chiếc gương trước mặt một người hiện lên ở ngưỡng cửa.	Fogadója előtt a lord leszállt lováról, s elhatározván, hogy a kémet figyeltetni fogja, felment a szobájába; de alighogy kesztyűjét s kalapját asztalra tette, az előtte levő tükörben meg­pillantott egy alakot, mely kirajzolódott a szobája küszöbén.
Ông quay lại thì Mordaunt đã ở trước mắt ông.	Hátrafordult, Mordaunt állt előtte.
De Winter tái mặt và đứng yên còn Mordaunt đứng ở ngưỡng cửa vẻ lạnh lùng hăm doạ và giống hệt bức tượng nhà võ sĩ.	De Winter elsápadt, s egy pillanatig mozdulatlan állt, Mordaunt pedig hidegen, fenyegetőn magasodott az ajtóban, mint a kőlovag.
Một giây lat im lặng băng giá giữa hai người.	Egy pillanatig dermedt csend feszült a két ember között.
- Này ông – de Winter nói- tôi tưởng rằng đã làm cho ông hiểu rằng sự quấy nhiễu này làm tôi mệt mỏi. Hãy rút lui đi hoặc tôi sẽ gọi người đuổi ông ra ngay.	- Uram - szólalt meg Winter lord -, azt hittem, sikerült megértetnem, hogy sarkamban kullogása fárasztó nekem, hordja hát el magát, különben elkergettetem, akárcsak Londonban.
Tôi không phải là bác của ông.	Nem vagyok a nagybátyja, nem ismerem!
Tôi không quen biết ông!	- Nagybátyám tévedésben leledzik!
- Bác của tôi- Mordaunt đáp lại bằng giọng khàn khàn và giễu cợt - Ông lầm rồi, lần này ông sẽ không đuổi như ông đã làm ở London, ông chẳng dám.	- vágott vissza Mordaunt rekedt és csúfondáros hangján.
- Điều mà ông biết được can hệ gì đến tôi đâu!	- Ezúttal nem fog elkergettetni, mint Londonban, nem merészeli!
- de Winter nói.	- Mi közöm hozzá, hogy mit tudott meg!
- Ồ! Can hệ lắm chứ.	- mondta De Winter.
Ông bác của tôi ạ, tôi chắc chắn như vây và lát nữa ông sẽ đồng ý với tôi ngay, - hắn nói thêm với một nụ cười làm ớn lạnh các mạch máu của người nghe.	- Ó, nagyon is sok köze van, bátyámuram, ebben bizonyos vagyok, s mindjárt osztani fogja véleményemet - tette hozzá olyan mosollyal, hogy akinek szólt, velejéig megborzongott tőle.
De Winter lùi bước trước ánh mắt nảy lửa ấy.	De Winter meghátrált ez izzó szempár előtt.
- Mẹ ông ư?	- Az anyjával?
- Ông nói.	- kérdezte.
- Phải mẹ tôi, - người thanh niên đáp và gật mạnh đầu.	- Igen, az anyámmal, milord - felelte a fiatalember, s a mellére szegte a fejét.
De Winter cố gắng vùi mình trong ký ức để tìm một nỗi căm thù mới và ông kêu lên:	De Winter kínos erőszakot tett magán, s emlékeibe merülve, hogy felszítsa gyűlöletét, ráripakodott:
- Cứ đi tìm kiếm xem bà ta ra sao, đồ khốn kiếp, và hãy xuống hỏi địa ngục có lẽ địa ngục sẽ trả lời ông đấy!	- Ha tudni akarja, szerencsétlen, mi lett vele, kérdezze meg a pokoltól, a pokol talán válaszol!
Với nét mặt nhợt nhạt vì đau đớn và căm giận và giọng nói trầm trầm, Mordaunt, khoanh tay nói:	A fiatalember ekkor végigment a szobán addig, amíg De Winterrel szemtől szembe nem érezte magát, s karját a mellén keresztbe fonta:
- Tôi đã hỏi tên đao phủ ở Béthune, và tên đao phủ Béthune đã trả lời cho tôi biết.	- A béthune-i hóhértól kérdeztem meg - mondta fojtott hangon, fájdalom s düh sápasztotta arccal -, s a béthune-i hóhér válaszolt nekem!
De Winter ngồi phịch xuống ghế như bị sét đánh và muốn trả lời mà không được.	De Winter úgy rogyott a székre, mintha villám találta volna, s hiába igyekezett felelni valamit. - Az ám!
- Đúng thế, phải không?	- folytatta a fiatalember.
- Mordaunt nói tiếp, - Với từ đó mọi việc được cắt nghĩa, với chiêc chìa khoá đó, vực thẳm mở ra.	- E szóval minden megvilágosodik, e kulccsal megnyílik az örvény!
Mẹ tôi được thừa kế chồng bà và ông đã ám sát mẹ tôi!	Anyám örökölt a férje után, s maguk meggyilkolták anyámat!
Tên họ tôi bảo đảm cho tôi tài sản của cha tôi thì ông đã tước bỏ tên họ của tôi.	Nevem biztosította számomra az apai vagyont, s nevemet bemocskolták!
Rồi khi đã tước bỏ tên họ của tôi, ông tước đoạt luôn cả tài sản của tôi.	Majd, miután bemocskolták, meg­fosz­tottak a vagyonomtól.
Bây giờ thì tôi chẳng còn lấy làm lạ vì sao ông từ chối thừa nhận tôi.	Most már nem csodálkozom, hogy nem ismert meg, nem csodálkozom, hogy nem akart megismerni.
Những lời lẽ ấy gây một tác dụng trái hẳn lại điều mà Mordaunt chờ đợi.	Nem illik, hogy ha valaki rabló, unokaöccsének titulálja azt, akit koldusbotra juttatott; ha valaki gyilkos, azt, aki miatta árva!
- Ông muốn đi sâu vảo cái điều bí mật ghê gớm ấy phải không?	- Be akar hatolni e szörnyűséges titokba, uram? - kérdezte De Winter.
- Thế thì được!	- Jó, nem bánom!...
Hãy hiểu rõ người đàn bà mà hôm nay ông đến đòi thanh toán với tôi.	Tudja meg hát, milyen is volt az az asszony, aki miatt számadoltatni jött ma engem.
Ông sẽ nói gì về điều đó?	Erre mit mond, uram?
- Tôi sẽ nói đó là mẹ tôi!	- Azt mondom: az anyám volt!
- Mụ ấy đã dùng bàn tay của một con người trước kia vốn tử tế, đứng đắn và trong sạch để đâm chết quận công de Buckingham đáng thương.	- Ledöfette egy valaha igaz, jó és tisztes emberrel a szerencsétlen Buckingham herceget.
Ông sẽ nói gì về tội ác đó mà tôi có đủ bằng chứng?	Erre a gaztettre, melyre szintén van bizonyítékom, mit mond, uram?
- Đó là mẹ tôi!	- Az anyám volt!
- Trở sang Pháp, đến tu viện các nữ tu sĩ Augustins ở Béthune, mụ đã đầu độc một thiếu phụ được một kẻ thù của mụ yêu mến.	- Visszatérve Franciaországba, a béthune-i Ágoston-rendi kolostorban megmérgezett egy fiatal nőt, ki egyik ellenségébe volt szerelmes.
Tội ác ấy có khiến ông tin ở công lý của sự trừng phạt không?	Ez a bűn sem győzi meg a bűnhődés jogossága felől?
Tôi có bằng chứng về tội ác ấy?	És erre is van bizonyítékom.
- Đó là mẹ tôi!	- Az anyám volt!
- Gã thanh niên gào lên đến lần thứ ba mà lần sau đều mạnh mẽ hơn lần trước.	- rikácsolta a fiatalember, ki három felkiáltásának fokozódó hangerőt adott.
Một cơn nức nở còn mạnh hơn cả ý chí của Mordaunt xé họng anh ta và dồn máu lên khuôn mặt nhợt nhạt; anh ta nắm chặt tay, mặt ròng ròng mồ hôi tóc dựng tua tủa trên trán như tóc Hamlet anh ta thét lên vì điên giận nghiến ngấu:	Mordaunt mellét, hasztalan akarta visszafojtani, zokogás szaggatta, vért kergetve ólomszín arcába; kezét ökölbe szorította, s verejték áztatta arccal, Hamlet módján, égnek álló hajjal a homlokán, dühtől marcangolva ordította:
- Ông hãy im đi!	- Hallgasson el, uram!
Đó là mẹ tôi!	Az anyám volt!
Nhưng điều mà tôi biết, ấy là tôi có một người mẹ ấy là năm người đàn ông hùa nhau chống lại một người đàn bà, giết chết bà một cách lén lút, giữa đêm khuya lặng lẽ, như những kẻ hèn nhát!	Csak azt tudom, hogy volt egy anyám, hogy öt férfi, egy asszony ellen össze­fogva, megölte őt alattomban, éjnek évadján, alattomban, gyáva módon!
Điều mà tôi biết là ông đã ở đó, thưa ông, là ông có mặt ở đó, ông bác của tôi ạ, và ông cũng nói như những kẻ khác và còn cao giọng hơn là khác: Mụ ta cần phải chết!	Csak azt tudom, hogy maga köztük volt, uram; hogy köztük volt, bácsikám, s mondta, mint a többiek, sőt, hangosabban a többinél: Meg kell halnia!
Vậy thì tôi báo trước cho ông biết, ông hãy nghe cho kỹ những lời này và nó phải được khắc sâu trong trí nhớ của ông để ông không bao giờ quên: Vụ giết người này đã cướp đi của tôi tất cả, vụ giết người này đã làm cho tôi hư hại, tàn ác không nguôi, tôi đòi phải thanh toán món nợ này với ông trước hết, rồi đến những kẻ đồng loã của ông khi nào tôi biết rõ chúng.	Tehát figyelmeztetem, jól vésse az emlékezetébe, amit most mondok, hogy soha ne felejtse el: e gyilkosságot, mely mindenemtől megrabolt, e gyilkosságot, mely engem névtelenné tett, e gyilkosságot, mely koldusbotra juttatott, e gyilkosságot, mely romlottá, gonosszá, kérlelhetetlenné tett, először magától fogom számon kérni, aztán azoktól, kik cinkosai voltak, mihelyt megtudtam, kicsodák!
Lửa căm thù trong ánh mắt, bọt sùi ra bên mép, nắm tay giơ ra, Mordaunt đã tiến thêm một bước, một bước khủng khiếp và đe dọa về phía de Winter.	Szemében gyűlölettel, habzó szájjal, feszülő ököllel tett még egy lépést, rémítő és fenyegető lépést Winter lord felé.
De Winter đặt bàn tay lên chuôi kiếm và nói với nụ cười của người đã từng ba mươi năm đùa giỡn với cái chết.	Az a kardjához kapott, s annak a férfinak mosolyával, ki harminc éve cicázik a halállal, így szólt:
- Ông muốn ám sát tôi phải không?	- Meg akar gyilkolni, uram?
Thế thì tôi sẽ thừa nhận ông là cháu tôi, vì ông đúng là con trai của mẹ ông.	Akkor elismerném unokaöcsémnek, mert valóban az anyja fia!
Mordaunt cố bắt những thớ thịt trên khuôn mặt mình, những cơ bắp trong người mình trở lại vị tri cũ và lặn đi, rồi nói:	- Nem - felelte Mordaunt, s arca minden idegét s teste minden izmát igyekezett összefogni, elsimítni -, nem, nem ölöm meg, legalábbis nem e pillanatban: mert maga nélkül nem fedezhetném fel a többieket.
- Không, tôi sẽ không giết ông.	De ha felfedeztem, reszkessenek, uram!
Ít ra là trong lúc này, bởi vì mất ông tôi sẽ không phát hiện ra những kẻ kia.	Ledöftem a béthune-i hóhért, le én, könyörtelenül, irgalom nélkül, pedig ő volt mindnyájuk közt a legártatlanabb.
Nhưng khi nào tôi biết rõ chúng, thì ông hãy run sợ; tôi đã đâm tên đao phủ xứ Béthune, tôi đã đâm hắn không thương hại, không dung tha, mà đấy là kẻ phạm tội ít nhất trong tất cả bọn ông.	E szavakra a fiatalember kiment, le a lépcsőn, halkan, hogy fel ne tűnjék; odalenn, a legalsó lépcsőkanyarban, elhaladt Tony előtt, ki a korlátra támaszkodva csak gazdájának hívására várt, hogy felsiessen hozzá.
Chú thích:	- Istenem!
Hai mươi năm sau Dịch giả: Anh Vũ	Köszönöm neked, hogy csak engem ismer!
Chương 43	43
Tình phụ tử	Apaság
Arthos nuốt từng âm thanh của giọng nói ấu thơ đã biết say sưa với những tình cảm đẹp đẽ giổng như người ta thưởng thức một khúc nhạc du dương.	A szép és előkelő arc kimondhatatlan boldogságot fejezett ki Raoul friss és tiszta első benyo­má­sainak hallatán; úgy szívta magába az ifjú hang csengését, melyet már fennkölt érzelmek lelkesítettek, mint valami harmonikus muzsikát.
Anh đã quên đi những gì là u ám trong quá khứ, là vẩn vũ trong tương lai.	Elfelejtette, ami a múltban sötét volt s ami a jövőben felleges.
Dường như sự trở về của đửa trẻ thân yêu ấy đã biến cả những nỗi lo sợ kia thành những niềm hy vọng.	A szeretett gyermek visszatérése, mondhatni, még aggodalmaiból is reménységet varázsolt.
Arthos sung sưởng, sung sướng như chưa từng bao giờ được như vậy.	Athos boldog volt, amilyen még soha életében.
- Bragelonne, thế anh đã chứng kiến và tham dự vào trận đánh lớn ấy à?	- Hát jelen volt s részt vett e nagy csatában, Bragelonne?
- Người lính cựu ngự lâm hỏi.	- kérdezte a hajdani testőr.
- Thưa ông, vâng.	- Igenis, uram.
- Anh nói trận đánh gay go lắm phải không?	- S öldöklő volt, azt mondja?
- Ngài Hoàng thân đã thân chinh công kích mười một lần.	- A Hercegúr személyesen tizenegyszer vezetett rohamra!
- Đó là một nhà quân sự vĩ đại, Bragelonne ạ.	- A Hercegúr nagy hadvezér, Bragelonne.
- Đó là một vị anh hùng, thưa ông.	- Hős ő, uram!
Tôi không rời mắt khỏi ngài một lúc nào.	Egy pillanatra sem vesztettem szem elől.
- Bình tĩnh và huy hoàng phải không?	- Nyugodt s fenséges volt, nemde?
- Bình tĩnh như trong một cuộc duyệt binh và huy hoàng như trong một lễ hội.	- Nyugodt, mind egy díszszemlén, s fenséges, mint egy ünnepen.
Khi chúng tôi tiếp cận quân thù là vẫn đi bước thường; có lệnh cẩm chúng tôi nổ súng trước và chúng tôi cứ tiến thẳng đến quân Tây Ban Nha, chừng ở trên một điểm cao súng kẹp bên đùi.	Lépésben mentünk szemközt az ellenséggel, megtiltotta, hogy mi lőjünk először, s csak mentünk-mentünk a spanyolok ellen, kik egy magaslaton álltak lábhoz tett puskával.
Rồi vung kiềm lên ngài hô: "Thổi kèn lên!".	Alkalomadtán ugyanígy cselekednék, Raoul, nemde?
- Hay, hay… Trong trường hợp như vậy, anh cũng sẽ làm như thế chứ, Raoul?	- Kétlem, uram, oly szép volt mindez, s oly csodálatos.
Khi còn cách hai chục bước, chúng tôi thấy những nòng súng trường chỉa xuống như một đường kẻ lấp lánh vì phản chiểu ánh nắng mặt trời.	Amikor húsz lépésnyire voltunk, láttuk, hogy minden puska, mint valami fényes vonal, leereszkedik; mert a csöveken villódzott a napsugár.
"Đi bước thường, các con, đi bước thường, - Hoàng thân nói, - Đây là lúc…"	"Lépésben, gyermekeim, lépésben, itt a pillanat!"
- Anh có sợ hãi không, Raoul?	- Félt, Raoul?
- Bá tước hỏi.	- kérdezte a gróf.
- Thưa ông, có chứ, - chàng thanh niên thật thà đáp, tôi thấy lạnh buốt trong tim và khi nghe tiếng "Bắn!" bằng tiếng Tây Ban Nha trong hàng ngũ địch, tôi nhắm nghiền mắt lại và nghĩ đến ông.	- Féltem, uram - felelte naivan az ifjú -, valami nagy hidegséget éreztem a szívemben, s erre a szóra: "Tűz!", mely spanyolul hangzott el, szememet behunytam, s kegyelmedre gondoltam.
- Thật chứ, Raoul - Arthos nói và siết chặt tay anh.	- Igazán, Raoul? - kérdezte Athos, s megszorította a fiú kezét.
- Thưa ông, vâng.	- Bizony, uram.
Cùng lúc ấy một tiếng nổ dữ dội vang lên tưởng như địa ngục đang mở ra và những ai không bị giết đều cảm thấy lửa nóng rát.	Ebben a pillanatban akkora dördülés hallatszott, mintha a pokol nyílt volna meg, s akik nem estek el, a láng forróságát is érezhették.
Tôi mở mắt ra, ngạc nhiên thấy mình không chết hoặc ít ra, cũng bị thương; một phần ba đội kỵ binh ngã lăn ra đất, tơi tả máu me.	Szemem kinyitottam, álmélkodva, hogy nem haltam meg, még csak meg se sebesültem; a zászlóalj harmadrésze a földön hevert megcsonkítva, véresen.
Lúc ấy tôi gặp ánh mắt Hoàng thân; tôi chỉ còn nghĩ đến một điều là ngài nhìn tôi.	E pillanatban szemem találkozott a herceg tekintetével; már csak egy­valamire gondoltam: hogy néz engem!
Tôi thúc ngựa va xông vào giữa hàng ngũ quân thù.	Lovamat sarkantyúba kaptam, s az ellenség sűrűjében termettem.
- Hoàng thân có nói gì với anh không?	- S a herceg elégedett volt magával?
Và thưa ông, tôi đã về đây	Addig nélkülözhetem magát.
- Như thế là, - Arthos nói, - anh đã được vang danh lên rồi đó, Raoul ạ!	Athos magához vonta az ifjút, s homlokon csókolta, mintha fiatal leánykát csókolt volna.
- À! Thưa ông, - Raoul bỗng nhiên reo lên, - Ông làm tôi nhớ đến một việc mà tôi lãng quên trong lúc vội vã kể lại những chiến công của mình.	- Így hát egyenesben van, Raoul - mondta -; hercegi barátai vannak, keresztapja Franciaország marsallja, egy főherceg a felettese, s visszatérése első napján két királyné is fogadta: egy újonc számára szép dolog ez!
- Tên ông ta là gì?	- Hogy hívják?
- Thưa ông tôi không dám hỏi ông ta nhưng mặc dầu ông ta nói năng rất lịch sự, qua giọng nói, tôi đoán ông ta là người Anh.	- Sehogy se mertem megkérdezni, uram; de, noha franciául választékosan beszélt, angolnak tartom.
- A!	- Hej, haj!
- Arthos kêu lên.	- sóhajtott Athos.
Và đầu anh cúi xuống như để tìm một kỷ niệm.	S fejét lehajtotta, mintha valami emléket keresne.
- Lord de Winter - Bá tước reo lên - Ôi, bạn của tôi!	- Winter lord!
- Ông có điều gì vậy.	- Mi bántja, milord?
Tôi đang vui vẻ ba nhiêu thì trông ông buồn rầu bấy nhiêu?	Olyan szomorúnak látszik, amilyen boldog én vagyok.
- Phải đúng thế, bạn thân mến ạ, và tôi có thể nói là hơn thế nữa kia; vì rằng trông thấy ông nỗi lo sợ của tôi còn tăng lên gấp đôi.	- Igen, kedves barátom, így van, sőt azt mondhatnám, látása megkétszerezi aggodalmamat.
Và de Winter nhìn xung quanh mình như để tìm sự vắng vẻ.	És De Winter úgy nézett körül, mintha jelezné, hogy kettesben kíván maradni.
Raoul hiểu rằng hai người bạn càn nói chuyện riêng nên tự rút lui ra ngoài một cách lặng lẻ:	Raoul meg­értette, hogy a két jó barátnak beszéde van egymással, és sértődöttség nélkül kiment.
- Nào, bây giờ còn có hai ta – Arthos nói - Ta hãy nói chuyện về ông.	- Nos hát, hogy magunkban vagyunk - mondta Athos -, beszéljünk magáról.
- Trong khi có riêng mình chúng ta, hãy nói chuyện về chúng ta.	- Most, hogy magunkban vagyunk, beszéljünk magunkról - felelte Winter lord.
– Lord de Winter đáp - Hắn đang ở đây!	- Ő itt van.
- Ai?	- Ki?
- Con trai Milady.	- A milady fia.
Arthos lại lần nữa bị xúc động bởi cái tên nó theo đuổi anh như một tiếng vang không tránh khỏi, ngập ngừng một lát, khẽ chau mày rồi nói bằng một giọng bình thản.	Athos, e névtől újra szíven ütve, egy pillanatig habozott, enyhén összevonta szemöldökét, majd így szólt:
- Tôi có biết.	- Tudom.
- Ông biết rồi à?	- Tudja? - Tudom.
- Phái, Grimaud đã gặp hắn ở quãng giữa Béthune và Arras và bác chạy ngay về đây để báo cho tôi biết về sự xuất hiện của hắn.	Grimaud találkozott vele Béthune és Arras között, s lóhalálában jött figyelmeztetni jelenlétére.
- Grimaud biết hắn à?	- Grimaud tehát ismerte őt?
- Không, nhưng bác ta đã đứng bên giường một người sắp chết có biết hắn ta.	- Nem, de ott volt egy ember halálos ágyánál, az ismerte.
- Người đao phủ Béthune!	- A béthune-i hóhér!
- Winter kêu lên.	- kiáltott fel De Winter.
- Ông biết chuyện đó à?	- Erről tudott?
- Arthos ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte döbbenten Athos.
- Hắn vừa mới rời khỏi chỗ tôi, - Winter đáp, - hắn đã nói hết với tôi rồi!	- Az előbb járt nálam - felelte De Winter -, mindent elmondott.
Bạn ơi, thật là một cảnh ghê gớm!	Jaj, barátom, mily borzalmas jelenet!
Sao chúng ta không bóp chết đứa con cùng với mẹ nó nhỉ!	Hogy nem öltük meg a gyermeket is anyjával együtt!
Trái lại, anh hấp thụ chúng vào mình và bắt trả lại thay vào chỗ chúng những hy vọng và niềm an ủi.	Szinte azt lehetett monda­ni, hogy személyes fájdalmai, mások számára, lelke mélyéről örömre változtatva bukkantak fel.
- Ông lo sợ cái gì cơ chứ?	- Mitől fél?
Chúng ta ở đây chẳng phải để tự bảo vệ mình sao?	- kérdezte, az eleinte érzett ösztönös rémületet értelemmel nyomva el.
Hắn có thể đã giết đao phủ Béthune trong một cơn cuồng loạn, nhưng giờ đây cơn thịnh nộ của hắn đã nguôi.	A béthune-i hóhért megölhette dührohamában, de vérszomja most már kielégült.
De Winter mỉm cười buồn bã lắc đầu và nói:	De Winter szomorú mosollyal rázta a fejét.
- Ông không còn biết cái máu của nó nữa sao?	- Hát már nem tudja, milyen ez a vér?
- Ô hay!	- kérdezte.
- Arthos gượng cười nói. - Sang thế hệ thứ hai nó đã mất bớt tính hung bạo rồi.	- Ugyan - mondta Athos, és megpróbált ő is mosolyogni -, vadsága a második nemzedékből kiveszhetett.
Vả chăng, bạn ơi, Thượng đế đã báo trước cho chúng ta để đề phòng rồi.	Egyébként, barátom, a Gondviselés figyelmeztetett, hogy legyünk résen.
Chúng ta chẳng thể làm gì khác hơn là chờ đợi.	Azon­ban mást nem tehetünk, mint hogy várjunk.
Nhưng, như tôi nói lúc đầu ấy, ta hãy nói về ông đi.	És ahogy az előbb mondtam, beszéljünk magáról.
Cái gì đã dẫn ông tới Paris?	Mi hozta Párizsba?
- À một vài việc quan trọng mà ông sẽ biết sau.	- Egy-két fontos ügy, melyeket később ismertetek.
Nhưng sao tôi nghe nói bên chỗ Hoàng hậu Anh quốc rằng ông d Artagnan thuộc phe Mazarin.	De mit hallottam az angol királyné őfelségénél: D’Artagnan Mazarin embere?
- Ông d Artagnan đang ở trong quân ngũ, - Arthos nói.	- D’Artagnannak ez a szolgálata van - mondta Athos -, katona, engedelmeskedik a törvényes hatalomnak.
- Ông ta là người lính và phải phục tùng quyền lực thiết chế.	Nem gazdag ember, hadnagyi rangjából kell megélnie.
Những nhà triệu phú như ông ở Pháp hiếm lắm, Milord ạ.	Olyan milliomosok, mint maga, milord, ritkák Franciaországban.
- Than ôi. - De Winter nói, - tôi cũng nghèo bằng và còn nghèo hơn ông ta.	- Fájdalom - mondta De Winter -, ma éppoly szegény vagyok, sőt szegényebb, mint ő.
Nhưng ta hãy trở lại chuyện ông đi.	De térjünk csak vissza magához.
- Nào!	- Nos, jó.
Không, nghìn lần không- Cũng xin Milord tha thứ cho các tính thẳng thắn của tôi.	Bocsássa meg nekem is őszinteségemet, milord.
De Winter đứng lên và siết chặt Arthos trong vòng tay mình.	De Winter felkelt, s Athost átkarolta.
- Xin cảm ơn Bá tước, - Ông nói, - Xin cảm ơn về cái tin vui này.	- Köszönöm, gróf - mondta -, köszönöm ezt az örvendetes hírt!
- Ông có thấy tôi vui mừng và trẻ hẳn ra không?	Látja, egészen boldoggá tett s megfiatalított.
- Ông muốn nói tự do là thế nào?	- Mit ért a szabad ember szón?
- Tôi muốn hỏi ông có vợ không?	- Azt kérdem, nem házasember?
- A!	- Vagy úgy?
Về chuyện đó thì không - Arthos mỉm cười nói.	Nem, az nem, semmiképp sem - felelte mosolyogva Athos.
- Là một đứa trẻ mà tôi nuôi nấng từ bé, mà nó cũng không biết biết cả cha nó nữa.	- Mert hogy ez a szép, előkelő, bájos ifjú...
- Tốt lắm.	- Én neveltem a fiút; apját nem ismeri.
- Nào, Milord, ông cần hỏi gì tôi?	- Hadd hallom, milord, mire akar kérni engem?
- Ông vẫn còn Porthos và Aramis là bạn chứ?	- Porthos és Aramis urak még mindig a barátai?
- Và thêm vào d Artagnan, Milord ạ. Chúng tôi vẫn là bốn người bạn hết lòng vì nhau như xưa kia; nhưng nếu là chuyện phụng sự giáo chủ hay chống lại ông ta, là người Mazarin hay Fronde, thì chúng tôi chỉ có hai thôi.	- S tegye hozzá D’Artagnant is, milord. Éppoly hűséges barátok vagyunk mi négyen, mint hajdanán, de ha azt kérdezi, hogy szolgáljuk-e a bíborost, vagy harcolunk ellene, hogy mazarinisták vagy frondőrök vagyunk-e: akkor csak ketten vagyunk.
- Ông Aramis cùng phe với d Artagnan à?	- Aramis úr D’Artagnannal tart?
- Lord de Winter hỏi.	- kérdezte De Winter.
- Không, - Arthos nói, - Ông Aramis cho tôi cái vinh hạnh là chia sẻ niềm tin với tôi.	- Nem, Aramis megtisztel azzal, hogy egy meggyőződést vall velem.
- Ông có thể giúp tôi liên lạc với người bạn đến là phong nhã và trí tuệ ấy không?	- Össze tudna-e szerezni engem ezzel a kellemes és szellemes barátunkkal?
- Tất nhiên, khi nào ông thấy thích hợp.	- Természetesen, amikor kedve tartja.
- Ông ta có thay đổi gì không?	- Megváltozott?
- Ông ta làm tu viện trưởng, có thế thôi.	- Abbé lett, ennyi az egész.
- Ông đã làm tôi kinh hãi đấy.	- Megdöbbent.
Nghề nghiệp ấy buộc ông ta từ chối những chuyện mưu đồ lớn.	Így hát hivatása lemondatta minden nagy vállalkozásról.
- Trái hẳn lại, - Arthos mỉm cười nói, - Chưa bao giờ ông ta lại mang chất ngự lâm quân nhiều đến thế kể từ khi ông ta là tu viện trưởng và ông sẽ tìm thấy ở ông ta một Galaor thực sự.	- Ellenkezőleg - mondta Athos mosolyogva -, sosem volt annyira testőr, mint amióta abbé, valóságos Galaort83 fog benne viszontlátni!
Ông có muốn để tôi bảo Raoul đi tìm ông ấy không?	Akarja, hogy Raoullal üzenjek érte?
- Như về chính tôi.	- Akárcsak magamról.
- Ông có thể hẹn ông ấy đến với tôi vào mười giờ sáng mai trên cầu cung Louvre được không?	- Vállalkoznék rá, hogy holnap tíz órakor ott legyen vele a Louvre-hídon?
- À, à! - Arthos nói ông có một cuộc đấu kiếm.	- Vagy úgy - mondta Athos mosolyogva -, talán bizony párbaja van?
- Vâng, thưa Bá tước, một cuộc đấu kiếm đẹp đẽ, một cuộc đấu kiếm mà tôi hy vọng các ông sẽ có mặt.	- Az, gróf, szép párbajom, s remélem, maga is részt vesz benne!
- Chúng ta sẽ đi đâu.	- Hová megyünk tehát, milord?
- Hoàng hậu biết tôi sao?	- Tehát ismer engem őfelsége?
- Bí ẩn. - Arthos nói.	- Én ismerem, barátom!
- nhưng không sao, khi mà ông đã hiểu cách phải xử trí thì tôi không hỏi gì thêm đâu. Milord.	- Rejtély - mondta Athos -, de sebaj, ha magának megvan hozzá a kulcsa, nem kérdezek többet.
Ông có ban cho tôi cái vinh hạnh được ăn tối cùng ông không?	Hanem megtisztel-e azzal, hogy velem vacsorázik, milord?
- Cám ơn Bá tước, - de Winter nói - xin thú thật là cuộc viếng thăm của gã thanh niên ấy khiến tôi mất cả đói và chắc chắn là mất cả ngủ nữa.	- Köszönöm - mondta De Winter -, de bevallom, a találkozás ezzel a fiatalemberrel elvette az étvágyamat, s alkalmasint az álmomat is.
Hắn đến Paris để thực hiện một việc gì đó?	Milyen vállalkozás végrehajtása hozta Párizsba?
Chẳng phải hắn đến để gặp tôi vì hắn không biết chuyến đi của tôi.	Nem azért jött, hogy velem találkozzék, mert utazásomról nem tudott.
Bá tước ạ, gã thanh niên ấy làm tôi kinh hãi, trong người nó có một tương lai đầy máu.	Ez a fiatalember rémülettel tölt el; valami véres jövőt hord magában...
- Hắn làm gì ở bên Anh?	- Angliában mit csinál?
- Đó là một trong những tin đồ cuồng nhiệt nhất của Olivier Cromwell.	- Oliver Cromwell legádázabb szektásai közé tartozik.
- Cái gì đã gắn nó với lý tưởng ấy?	- Mi sodorta ehhez az ügyhöz?
Mẹ và bố nó đều là tín đồ Gia-tô giáo cơ mà?	Anyja is, apja is katolikus volt, nemde?
- Hắn căm thù nhà vua.	- Gyűlölete a király ellen.
- Căm thù nhà vua?	- A király ellen?
- Phải, vì nhà vua đã tuyên bố hắn là đứa con hoang, tước đoạt hết của cải của hắn và cấm hắn mang họ de Winter.	- Igen, a király törvénytelen gyermeknek nyilvánította, vagyonától megfosztotta, eltiltotta a Winter név viselésétől.
- Thế tên hắn là gì?	- És most mi a neve?
- Mordaunt.	- Mordaunt.
- Một tên thanh giáo cải trang làm mục sư, đi lang thang một mình trên các đường cái nước Pháp.	- Puritán, de szerzetes álruhában, s egyedül járkál Franciaország útjain...
- Ông bảo hắn cải trang làm mục sư à?	- Szerzetes álruhában, azt mondja?
- Phải, ông không biết sao?	- Úgy, nem tudta?
- Tôi chỉ biết những điều nó nói ra mà thôi.	- Csak azt tudom, amit ő maga mondott.
- Xin Chúa tha thứ nếu tôi có báng bổ, cũng vì vậy và do tình cờ hắn đã nghe lời xưng tội của đao phủ xử Béthune.	- Így történt, hogy véletlenül, s Isten bocsássa meg nekem, ha ez istenkáromlás, hogy véletlenül meggyóntatta a béthune-i hóhért.
- Vậy thì tôi đoán ra cả rồi: hắn do Cromwell phái đến.	- Akkor mindent értek: Cromwell küldöttje ő!
- Phái đến ai?	- Kihez?
- Đến Mazarin; và hoàng hậu đã đoán đúng, chúng tôi đã bị vượt trước; bây giờ mọi việc đều sáng tỏ ra với tôi rồi.	- Mazarinhoz; a királyné kitalálta: megelőztek bennünket; most már minden megvilágosodik előttem!
Xin tạm biệt bá tước, hẹn ngày mai.	Isten vele, gróf, a holnapi találkozásig.
Trông thấy Lord de Winter xao xuyến vì một nỗi lo ngại mà ông không muốn để lộ ra, Arthos nói: - Trời tối lắm mà hình như ông không có người hầu.	- De az éj sötét - mondta Athos, látván, hogy Winter lordon nagyobb nyugtalanság uralkodott el, mint aminőt láttatni szeretne -, s talán nincs is szolgája.
- Tôi có Tony, một đứa rất tốt, nhưng thật thà.	- De van, Tony, jó, de együgyű fiú.
- Ơ này! Olivain, Grimaud, Blaisois, hãy mang súng trường theo và gọi tử tước lên đây.	- Hé, Olivain, Grimaud, Blaisois, fel a karabélyt, s hívjátok a vicomte-ot!
Blaisois là gã thanh niên cao lớn trông nửa thằng hầu nửa nông dân mà chúng ta đã thoáng trông thấy ở lâu đài Bragelonne lúc hắn vào báo là bữa trưa đã dọn xong, và Arthos đã lấy tên tỉnh nhà đặt tên cho hắn.	Blaisois az a tagbaszakadt fickó, félig lakáj, félig béres volt, akit már láttunk egy pillanatra a Bragelonne-kastélyban, midőn jelentette, hogy az ebédet felszolgálták, s akit Athos arról a vidékről keresztelt el, ahonnan származott.
Năm phút sau, Raoul vào.	Öt perccel e parancs elhangzása után Raoul belépett.
- Này tử tước, - Arthos bảo, - anh hộ tống Milord về khách sạn của ông và không được để ai lại gần nhé! - A!	- Vicomte - mondta Athos -, kísérje el milordot a szállásig, és senkit se engedjen hozzá köze­ledni!
Thưa bá tước, - Winter nói, - Ông coi tôi là người thế nào vậy?	- Ugyan, gróf - mondta De Winter -, hát kinek néz engem?
- Như một người khách nước ngoài chưa hề biết Paris, - Arthos đáp, và tử tước sẽ dẫn đường.	- Idegennek, aki alig ismeri Párizst - felelte Athos -, a vicomte majd útmutatója lesz.
De Winter siết tay anh.	De Winter megszorította a kezét.
- Grimaud, - Arthos bảo, - bác dẫn đầu đoàn và coi chừng tên mục sư đấy?	- Grimaud - ismételte Athos -, állj a csapat élére, és vigyázat a szerzetesre!
Grimaud rùng mình rồi gật đầu và vừa chờ đợi lên đường vừa vuốt ve báng súng với một vẻ hùng hồn im lặng.	Grimaud megborzongott, majd bólintott, s az indulást várva, néma ékesszólással simogatta karabélya agyát.
- Xin hẹn gặp lại bá tước ngày mai.	- Tehát holnap, gróf - búcsúzott Winter lord.
- Vâng, thưa Milord.	- Holnap, milord.
Tony hết nhìn trái lại nhìn phải, nhưng chẳng thể nói một lời, vì không biết tiếng Pháp.	De Winter és Raoul beszélgetve haladtak egymás mellett.
Grimaud, theo lệnh Arthos dẫn đầu đoàn người tay cầm đuốc, tay mang súng, đi tới trước khách sạn ông de Winter ở, lấy tay đấm cửa và khi thấy có người ra mở cửa rồi, thì chào Milord mà chẳng nói câu nào.	Grimaud, aki Athos utasítása szerint a menet előtt járt, fáklyával az egyik, karabéllyal a másik kezében, hamarabb ért a fogadóhoz; öklével megdöngette a kaput, s miután kinyitották, némán elköszönt a lordtól.
Lượt trở về cũng vậy: Cặp mắt sắc của Grimaud không nhìn thấy gì khả nghi ngoài một bóng đen nấp ở góc phố Guénégaud và đường kế.	Ugyanígy tértek vissza: Grimaud hiúzszeme mi gyanúsat sem látott, csak egy lapuló árnyékot a Guénégaud utca s a rakpart szegletén, s most úgy rémlett neki, mintha odafelé menet is észrevette volna ezt a sötétben bujkáló alakot.
Cái kẻ rình mò đêm ấy khiến bác chú ý. Bác thúc ngựa về phía nó thì cái bóng đã biến mất trong một ngõ hẻm mà bác nghĩ chẳng dại gì dấn mình vào đó.	Nekirohant, de mielőtt elkaphatta volna, az árnyék eltűnt egy sikátorban, s Grimaud nem tartotta ajánlatosnak, hogy utánavesse magát.
Người ta báo cáo với Arthos về việc hoàn thành chuyến đi; và do lúc ấy đã mười giờ đêm, ai nấy trở về phòng mình.	Athosnak beszámoltak az expedíció sikeréről; s mivel az óra tízre járt, ki-ki nyugovóra tért.
Sáng hôm sau khi mở mắt ra thì chính bá tước đến lượt mình trông thấy Raoul ở chân giường.	Másnap, ahogy kinyitotta a szemét, ezúttal Athos pillantotta meg Raoult az ágyfejénél.
Chàng thanh niên đã ăn mặc chỉnh tề và đang đọc một cuốn sách mới của Chapelain.	Már rég felöltözött, és Chapelain új könyvét85 olvasgatta.
- Dậy rồi à, Raoul?	- Már felkelt, Raoul?
- bá tước hỏi.	- kérdezte a gróf.
- Vâng, thưa ông, - chàng thanh niên hơi ngập ngừng đáp, - Đêm qua tôi khó ngủ.	- Fel, uram - felelte az ifjú némi zavarral -, rosszul aludtam.
- Raoul!	- Rosszul, Raoul?
Anh mà khỏ ngủ ư?	Rosszul aludt?
- Có điều gì khiến anh bận tâm chăng?	- kérdezte Athos.
- Thưa ông, ông sắp sửa nói rằng tôi vừa mới về chưa được bao lâu mà đã vội vã từ biệt ông, nhưng…	- Uram, tudom, azt mondja majd, hogy nagyon sietős nekem itt hagyni, pedig csak most érkeztem, de...
- Anh chỉ được nghỉ có hai ngày mà thôi à?	- Hát csak kétnapos szabadsága van, Raoul?
- Trái lại, thưa ông, tôi được nghỉ những mười ngày, song không phải là tôi muốn trở lại trại ngay đâu.	- Sőt, tíznapos, uram, s nem is a táborba szeretnék én menni!
Arthos mỉm cười:	Athos elmosolyodott.
- Vậy thì tử tước đi đâu, trừ phi đó là một điều bí mật!	- Hová hát - kérdezte -, ha ugyan nem valami titkos dolog, vicomte?
- Thưa ông, - Raoul đáp - Chừng nào mà tôi còn có diễm phúc có ông làm người che chở, tôi sẽ không bao giờ cho rằng mình có quyền tự giải thoát khỏi một sự bảo hộ thật là thân thiết đối với tôi.	- jelentette ki Raoul. - Valamíg szerencsés lehetek gyámomnak tudni, nem hiszem, hogy jogot formálhatnék e nekem oly drága gyámság alól való felszabadulásra.
Tôi chỉ muốn về qua Blois một hôm thôi.	Csak hát nagyon szerétnek egy napot Blois-ban tölteni.
Ông nhìn tôi và sắp cười.	Csodálkozva néz rám, s talán nevet is rajtam?
- Không, trái lại - Arthos vừa nói vừa nén một tiếng thở dài.	- Nem, nem, ellenkezőleg - mondta Athos, és elfojtott egy sóhajtást -, dehogyis nevetek, vicomte.
- Tôi không cười đâu, tử tước ạ?	Blois-t szeretné viszontlátni: hisz ez természetes dolog!
- Vậy ông cho phép chứ ạ?	- Így hát megengedi?
- Raoul vui mừng reo lên.	- ujjongott fel Raoul.
- Chắc chắn là như thế, Raoul.	- Természetesen, Raoul.
- Trong thâm tâm ông không buồn phiền chứ?	- S szíve mélyén, uram, nem haragszik?
- Không chút nào cả.	- Egy cseppet sem.
Tại sao tôi buồn phiền về cái điều nó làm cho anh thích cơ chứ?	Miért haragudnám olyasmiért, ami magának örömet okoz?
- Chàng thanh niên thốt lên và làm một động tác như muốn nhảy lên bả lấy cổ Arthos, nhưng sự cung kính ngăn anh ta lại.	- ujjongott az ifjú olyan mozdulattal, mintha mindjárt az Athos nyakába ugrana; de a tisztelet megtorpantotta.
Arthos giang tay ra với anh.	Athos maga tárta ki a karját.
- Như vậy tôi có thể đi ngay chứ?	- Így hát most mindjárt indulhatok?
Raoul đi mấy bước chợt nói:	Raoul hármat lépett az ajtó felé.
- Thưa ông, tôi nghĩ đến một điều, ấy là bà công tước de Chevreuse rất tốt đối với tôi, chính nhờ bà mà tôi được giới thiệu với Hoàng thân.	- Uram - mondta -, az jutott eszembe, hogy az irántam oly jóságos Chevreuse-nének köszön­hetem a Hercegúrhoz való beajánlásomat!
- Và anh đến cảm ơn bà chứ gì?	- S hogy köszönettel tartozik érte, nemde?
- Nhưng thưa ông, việc ấy cũng do ông quyết định.	- Úgy érzem, uram; de a gróf úrnak kell eldöntenie.
- Raoul, anh hãy ghé qua Luynes và hỏi xem bà công tước có tiếp anh được không. Tôi rất vui lòng thấy anh không quên giữ lễ tiết.	- Menjen a Luynes-palotába, Raoul, s kérdeztesse meg, hogy a hercegné asszony fogadhatja-e. Örömmel látom, hogy nem feledkezik meg az illendőségről.
Anh hãy kêu Grimaud và Olivain đi theo.	Vigye magával Grimaud-t és Olivaint.
- Cả hai ư, thưa ông?	- Mindkettőt, uram?
- Raoul ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte Raoul meglepődve.
Rồi anh chào và đi ra.	Meghajolt és kiment.
Nhìn Raoul đóng cửa lại và nghe anh gọi Grimaud và Olivain với cái giọng vui mừng và ngân vang, Arthos thở dài.	Athos látva, hogy az ajtót becsukja, s hallván, hogy vidám és csengő hangján Grimaud-t és Olivaint szólítja, nagyot sóhajtott.
- Từ giã ta nhanh quá, - Arthos vừa nghĩ vừa lắc đầu, nhưng nó tuân theo quy luật chung.	"Bizony, gyorsan itthagy - gondolta fejcsóválva -, de a közös törvénynek engedelmeskedik.
Bản chất đã sinh ra như vậy, nó nhìn về phía trước.	A természet ilyen: előre néz.
Dứt khoát là nó yêu con bé ấy, nhưng có phải vì yêu người khác mà nó yêu ta kém đi không?	Szereti azt a leánykát, kétségkívül; lehetséges, hogy kevésbé szeretne engem, amiért mást is szeret?"
Arthos tự thú nhận rằng mình không ngờ đến sự ra đi vội vã ấy; nhưng Raoul thật là vui sướng, đến nỗi mọi thứ trong tâm trí Arthos bị xoá nhoà đi trước cái duyên cớ ấy.	És Athos bevallotta magának, hogy meglepte ez a hirtelen elutazás; de Raoul olyan boldog volt, hogy Athos lelkében mindent elsimított ez a felismerés.
Đến mười giờ mọi thứ đã sẵn sàng cho việc ra đi.	Tíz órakor készen álltak az indulásra.
Hắn được sai đến nói với bá tước de La Fère rằng bà công tước đã biết tin cậu thanh niên được bà che chở đã trở về và biết cả tinh thần thái độ của cậu trong chiến trận ra sao, bà rất vui lòng gửi đến cậu những lời chúc mừng.	Amint Athos nézte, hogy száll nyeregbe Raoul, egy lakáj állt elé Chevreuse-né üzenetével: megtudván, hogy ifjú pártfogoltja visszatért, s azt is, hogyan viselkedett a csatában, boldog volna, ha kifejezhetné neki szerencsekívánatait...
- Hãy thưa với bà công tước, - Arthos đáp, - rằng tử tước đang lên ngựa để đi đến dinh Luynes.	- Mondja meg a hercegné asszonynak - felelte Athos -: a vicomte éppen most szállt nyeregbe, hogy a Luynes-palotába menjen.
Rồi sau khi lại dặn dò Grimaud rất cẩn thận, Arthos giơ tay ra hiệu cho Raoul có thể đi.	S miután Grimaud-nak újra lelkére kötött egyet-mást, intett Raoulnak, hogy indulhat.
Vả chẳng suy nghĩ đi suy nghĩ lại, Arthos thấy rằng để cho Raoul xa Paris lúc này có lẽ cũng chẳng gì tai hại. Chú thích:	Egyébiránt, a dolgot végiggondolva, Athos megállapította, nem is olyan rossz talán, hogy Raoul éppen most tűnik el Párizsból.
Chương 44	44
Lại một Hoàng hậu cần sự giúp đỡ	Még egy segítségkérő királyné
Hắn tìm thấy Bazin mặc áo phụ thủ hôm ấy đang phiên trực ở Nhà thờ Đức Bà. Arthos đã dặn Blaisois cố gặp riêng Aramis.	Blaisois Bazint sekrestyésruhában találta; aznap szolgálata volt a Notre-Dame-ban.
Thấy Bazin mặc lễ phục của người nhà thờ, Blaisois tưởng rằng bác ta có mọi đức tính của bộ quần áo ấy tức là tính kiên nhẫn và lòng nhân từ Thiên chúa giáo, cho nên hắn chẳng ngại ngùng lắm vì những lời chối từ và muốn vào phía trong.	Blaisois, Bazint egyházi köntösben látva, állításával nem sokat törődött, s félre akarta lökni az útból, feltételezvén, hogy embere tisztes ruhájának minden erényével megáldatott, vagyis béke­tűréssel s keresztényi irgalmassággal.
Nhưng Bazin bao giờ cũng là người hầu của ngự lâm quân khi máu đã bốc lên hai con mắt ốc nhồi của bác, liền vớ lấy một cái cán chổi và vụt túi bụi vào Blaisois mà bảo:	Bazin azonban rögtön testőrtiszti szolga lett, guvadt szemét vér öntötte el, felkapott egy seprűnyelet, s páholni kezdte Blaisois-t, ezt hangoztatván:
- Anh đã lăng mạ nhà thờ, anh bạn ạ, anh đã lăng mạ nhà thờ.	- Megsértetted az egyházat! Barátocskám, az egyházat sértegeted!
Nghe tiếng ồn ào khác thường ấy, Aramis thận trọng hé cánh cửa phòng ngủ ra và xuất hiện.	A szokatlan lármára megjelent Aramis, óvatosan kikukkantván hálószobája félig nyitott ajtaján.
Thế là Bazin kính cẩn dựng cái chổi lên như bác đã thấy tên lính gác Thụy Sĩ dựng cây giáo lên ở Nhà thờ Đức Bà. Còn Blaisois vừa nhìn con chó ngao với vẻ trách móc vừa móc túi lấy bức thư đưa cho Aramis.	Erre Bazin tiszteletteljesen földhöz koppantotta seprűnyele végét, ahogy a Notre-Dame-ban a svájci testőrök az alabárdjukat, Blaisois pedig, a cerberusra vetett megrovó pillantás kísére­tében, elővette zsebéből a levelet, s átadta Aramisnak.
- Của bá tước de La Fère phải không?	- La Fčre gróftól?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Tốt lắm.	- Rendben van.
Rồi anh trở vào chẳng buồn hỏi duyên cớ của tiếng ồn ào đó.	Azzal bevonult, anélkül hogy egyetlen szóval is kérdezte volna a lárma okát.
Blaisois rầu rĩ trở về khách sạn Grand-Roi-Charlemagne.	Blaisois szomorúan tért vissza a Nagy Károly király fogadóba.
Arthos hỏi hắn tình hình và hắn kể lại câu chuyện vừa xảy ra.	Athos érdeklődött küldetése felől. Blaisois elmesélte kalandját.
- Thưa, không ạ.	- Nem, uram.
- Thế khi Bazin đã biết rõ rồi, thi hắn nói sao?	- S mit szólt Bazin, mikor megtudta, hogy tőlem jössz?
Thể mà cũng làm phụ với thủ ,	Sekrestyés létére, piha!
- Được - Arthos nghĩ, - Aramis đã nhận thư ta rồi thì bận đến mấy cũng sẽ đến.	"Rendben van - gondolta Athos -, az a fő, hogy Aramis megkapta a levelem: akármilyen elfoglalt is, el fog jönni!"
Cùng lúc ấy, Milord de Winterr đến.	Körülbelül tíz percet vártak.
Họ đợi gần mười phút, Milord de Winter bắt đầu lo Aramis không đến.	De Winter lord már-már attól félt, hogy Aramis nem jön el.
- Yên trí, - Arthos nói anh đăm đăm nhìn về phía đường Bến phà.	- Türelem - mondta Athos, folyton a Bac utca irányába figyelve -, nézze csak azt az abbét ottan!
- Yên trí, kìa một tu sĩ đang nện một quả đấm vào mặt một người đàn ông và cúi chào một người đàn bà chắc hắn là Aramis rồi	Most vágott oldalba egy járókelőt s épp nagyot köszön egy nőszemélynek: ez csak Aramis lehet!
Cùng lúc một trong những kẻ sám hối của anh đi qua, và vì đấy là một thiếu phụ trẻ và đẹp, anh chào cô ta bằng nụ cười duyên dáng nhất.	Ugyanekkor egy asszony ment arra, kit már gyóntatott volt; s lévén ez fiatal és csinos, Aramis a legvonzóbb mosolyával üdvözölte.
Chúng ta biết chắc rằng anh và Milord de Winter ôm hôn nhau da diết.	S amint gondolható, volt ott nagy ölelkezés, közte és De Winter lord között!
- Ta đi đâu bây giờ?	- Hová megyünk?
- Aramis hỏi, - có phải sẽ đánh nhau ở chỗ kia không?	- kérdezte Aramis. - Vagy, a szentségit, itt párbajozunk?
- Không, - Lord de Winter đáp - chúng ta đến thăm Lệnh bà Hoàng hậu Anh quốc.	- Nem - mondta De Winter -, az angol királyné őfelségét látogatjuk meg.
- Aramis nói, rồi anh ghé tai Arthos và hỏi - Cuộc viếng thăm có mục đích gì vậy?	- S ugyan mi célt szolgál e látogatás?
- Thực tình, mình cũng không biết gì cả.	- folytatta, Athos füléhez hajolva.
Có lẽ người ta yêu cầu chúng ta một sự biểu thị nào đó.	- Biz’ isten, sejtelmem sincs róla; talán valami tanúságtételre kérnek fel?
- Phải chăng về cái việc phải gió ấy?	- Vajon nem arra az átkozott ügyre vonatkozik?
- Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Trong trường hợp ấy, tôi chẳng muốn đến làm gì, vì đến lại để nhận mấy lời giáo huấn; mà từ khi tôi ban những lời giáo huấn cho kẻ khác thì tôi chẳng muốn nhận làm gì.	- Mert ha igen, eszem ágában sem volna elmenni, hiszen némi dorgálást kellene lenyelni; s lévén, hogy mostanában én részesítek dorgálásban másokat, nem nagyon szeretnék kapni!
- Nếu là như vậy, thì Milord de Winter sẽ chẳng dẫn chúng ta đến Hoàng hậu, vì ông ấy cũng sẽ có phần.	- Ha azért hívnának - mondta Athos -, nem Winter lord vinne őfelségéhez, mert ő is megkapná a magáét; cinkosunk volt.
- À có thế thật.	- Igaz is, persze!
Vậy thì ta đi nào.	Menjünk hát!
Đến cung Louvre, Milord de Winter đi vào trước, vả chăng cũng chỉ có mỗi một người gác cổng.	A Louvre-ba érve Winter lord előrement; egyébként egyetlen strázsa állt a kapuban.
Trong ánh sáng ban ngày, Arthos, Aramis và cả người Anh đều có vẻ nhận xêt thấy cảnh tiêu điều kinh khủng của cư xá mà một lòng từ thiện bủn xỉn dành cho bà hoàng hậu khốn khổ.	Így, napvilágnál, Athos, Aramis meg az angol maga is észrevette a hajlék iszonyú sivárságát, melyet fösvény irgalom ajánlott fel a szerencsétlen királynénak.
Những gian phòng thênh thang trơ trụi chẳng còn đồ đạc tường long lở lác đác những đoạn đường gờ thếp vàng vẫn còn cầm cự trước sự bỏ hoang, các cửa sổ không còn đóng lại được và mất cả kính; không có thảm rải, không có lính canh, không có người hầu: đó là cái đầu tiên đập vào mắt Arthos và anh lặng lẽ nhắc cho bạn biết bằng cách lấy khủy tay hích vào người bạn và trỏ cho bạn mình xem cảnh tượng khốn cùng hiện ra trước mắt.	Hatalmas, minden bútortól megfosztott termek, megrongált falak, rajtuk imitt-amott az enyészettel dacoló aranyozott párkány nyomai, becsukhatatlan és tört üvegű ablakok; sehol egy szőnyeg, egy őr, egy lakáj: igen, ez tűnt fel Athosnak legelőször, s halkan meg is jegyezte barátjának, miután könyökével megbökte, s szemmel is mutatta neki ezt a nyomort.
- Mazarin ở tốt hơn nhiều, - Aramis nói.	- Bezzeg Mazarin szebben lakik - mondta Aramis.
- Mazarin hẩu như là vua, - Arthos nói, - còn bà Henriette hầu như không phải là hoàng hậu nữa.	- Mazarin már majdnem király - jegyezte meg Athos -, Henriette asszony pedig már alig királyné.
- Arthos này, - Aramis nói, - anh không thiết đấy thôi, chứ nếu anh muốn tỏ ra có chất hóm hỉnh thì tôi tin chắc rằng anh sẽ có nhiều hơn cái lão de Voiture khốn khổ ấy.	- Ha adna rá valamit, hogy szellemes legyen, Athos - mondta Aramis -, szentül hiszem, szellemesebb tudna lenni, mint amilyen szegény Voiture volt!
Arthos mỉm cười.	Athos elmosolyodott.
- Mời vào, và xin có lời hoan nghênh các ông.	- Isten hozta, lépjenek be, uraim - mondta.
Các nhà quý tộc vào và vẫn đứng; nhưng hoàng hậu ra hiệu ngồi và Arthos làm theo.	A három nemesember belépett, s megállt a királyné előtt; de hellyel kínáló mozdulatára Athos adott példát az engedelmességre.
Anh vẫn nghiêm trang và điềm tĩnh, nhưng Aramis tỏ vẻ giận dữ: cái cảnh cùng quẫn vương giả ấy khiến anh phẫn nộ, cặp mắt anh xem xét mỗi dấu vết mới của sự khôn khó mà anh nhận thấy.	Komor volt és nyugodt; Aramis azonban mérges: ez a királyi ínség kétségbe ejtette, folyton a nyomorúság szembeötlő jeleit vizsgálta.
- Ông xem xét cảnh xa hoa của tôi đấy ư?	- Tanulmányozza fényűzésemet?
- bà Henriette nói và đưa cặp mắt buồn rầu nhìn quanh mình.	- kérdezte Henriette asszony, s szomorúan tekintett maga körül.
- Thưa bà, - Aramis nói - xin Lệnh bà miễn thứ, chứ tôi không thể che giấu nỗi bất bình khi nhìn thấy người ta đối xử với con gái của vua Henri IV ở trong cung đình nước Pháp như thế này.	- Engedelmet kérek, felséges asszonyom, de nem tudom leplezni felháborodásom afelett, hogy a francia királyi udvarban így bánnak IV.
- Ông đây không phải là kỵ sĩ à?	Henrik leányával! - Ez az úr nem katonaember?
- Hoàng hậu hỏi Milord de Winter.	- kérdezte a királyné Winter lordtól.
- Ông đây là tu viện trưởng D Herblay – de Winter đáp.	- Ez az úr D’Herblay abbé - felelte a lord.
Aramis đỏ mặt.	Aramis elvörösödött.
- Thưa bà, - Aramis nói, - tôi là tu viện trưởng, đúng thế, nhưng bất đắc dĩ chưa bao giờ tôi có thiên hướng làm tu viện trưởng, cái áo choàng tu sĩ này của tôi chỉ dính vào bằng một chiếc cúc và tôi luôn luôn sẵn sàng trở lại làm ngự lâm quân.	- Igaz, hogy abbé vagyok, asszonyom - mondta -, de nem jószántamból; az olvasó morzsolásához sohasem éreztem hivatást; reverendámat egyetlen gomb tartja, s mindig kész vagyok testőrré visszaváltozni!
- Thưa các ông, - Hoàng hậu nói - cách đây mấy năm, tôi có ở quanh mình những nhà quý tộc, những kho vàng, những quân đội; tôi chỉ vẫy tay một cái là tất cả được dùng cho công việc của tôi.	- Uraim - mondta a királyné -, néhány évvel ennek előtte nemesemberek, kincsek, hadseregek vettek körül; egyetlen intésemre mind szolgálatomban buzgólkodott.
Còn bây giờ, các ông hãy nhìn quanh tôi xem điều này hẳn làm các ông bất ngờ, nhưng để thực hiện một ý đồ cứu vớt cuộc đời tôi, tôi chỉ có Milord de Winter, một người bạn hai mươi năm và các ông đây mà tôi mới gặp lần đầu và chỉ biết là những người đồng bào của mình.	Ma: nézzenek itt körül, s gondolom, meglepődnek; mert az életem megmentését célzó terv megvalósítására csak Winter lord van velem, e húsz esztendeje hű barát, és kegyelmetek, uraim, kiket most látok először, de tudom, hogy honfitársaim.
- Thưa Lệnh bà, - Arthos cúi rạp mình nói, - Thế là đủ rồi, nếu như tính mạng của ba con người có thể chuộc lại tính mạng của Lệnh bà.	- Ez már elég, asszonyom - mondta Athos mélyen meghajolva -, ha három ember élete megválthatja felséged életét.
- Xin đa tạ các ông, - Hoàng hậu nói tiếp.	- Köszönöm, uraim.
Các con tôi ít ra là hai người, quận công d York và công chúa Charlotte đều ở xa tôi và phơi mình ra trước những đòn của kẻ thù vả bọn tham vọng.	De hallgassanak meg - folytatta a királyné -, nemcsak hogy a legszeren­csétlenebb királyné, hanem a legboldogtalanabb anya is vagyok én, s a legkétségbeesettebb feleség!
Đức vua chồng tôi thì đang kéo lê lết bên Anh một cuộc sống vô cùng đau khổ mà chắc sẽ không ngoa khi nói chắc với các ông rằng chồng tôi tìm kiếm cái chết như một điều đáng ao ước.	Gyermekeim, legalábbis kettejük, a Yorki herceg és Charlotte hercegnő86 távol van tőlem, törtetők és ellenséges elemek csapásainak prédájául vetve; férjem, a király, Angliában oly szomorúan tengeti életét, hogy keveset mondok, ha azt állítom: kívánatos dologként keresi a halált.
Đây các ông xem bức thư mà chồng tôi nhờ Milord de Winter mang đến cho tôi.	Íme, uraim, itt a levél, melyet milord Winterrel küldött nekem.
Hãy đọc đi.	Olvassák!
Arthos và Aramis xin lỗi.	Athos és Aramis szabadkozott.
- Cứ đọc đi mà, - Hoàng hậu nói.	- Olvassák - mondta a királyné.
Arthos cất cao giọng đọc bức thư mà chúng ta đã biết và trong đó vua Charles hỏi xem liệu ông có được đón nhận ở Pháp hay không.	Athos ekkor fennhangon elolvasta a levelet, melyet már ismerünk; benne Károly király azt kérdezi, hogy számíthat-e Franciaország vendégszeretetére.
- Thế nào?	- Nos?
- Arthos hỏi sau khi đọc xong thư.	- kérdezte Athos a levél elolvasása után.
- Thế đấy!	- Nos - felelte a királyné -, ő megtagadta.
Lão ta từ chối, - Hoàng hậu đáp.	A két jó barát megvető mosollyal nézett össze.
Hai người bạn trao đổi với nhau một nụ cười khinh bỉ.	- Nos tehát, asszonyom - kérdezte Athos -, mi a teendő?
- Thưa bà, thế bây giờ phải làm gì ạ?	- Éreznek-e némi részvétet ennyi balsors iránt?
- Arthos hỏi.	- válaszolt kérdéssel a megrendült királyné.
- Các ông có chút lòng thương cảm đối với bao nỗi khổ cực như thế không?	- Azt voltam bátor kérdezni felségedtől, hogy D’Herblay lovagtól s éntőlem minő szolgálatot kívánna?
- Hoàng hậu xúc động nói.	Rendelkezzék velünk!
Quả thật ông là một tấm lòng cao quý!	- Valóban nemes szívű ember, uram!
- Hoàng hậu reo lên với một giọng nói ra bằng lòng biết ơn, trong khi Milord de Winter nhìn bà như có vẻ muốn nói: Tôi đã chẳng bảo đảm với bà về hai vị này đó sao?	- mondta a királyné, hangjában a hála ujjongásával, miközben De Winter úgy nézett rá, mintha ezt mondaná: nem mondtam, hogy kezeskedem értük?
- Thế còn ông?	- Hát kegyelmed, uram?
- Hoàng hậu hỏi Aramis.	- fordult a királyné Aramishoz.
- Về tôi thì thưa bà, - Aramis đáp, bất kỳ ông bá tước đi đâu, dù là đi đến chỗ chết, tôi cũng đi theo mà không hỏi vì sao; nhưng khi đã là việc phụng sự Hoàng thượng, thì tôi xin đi trước bà tước, Aramis nói thêm và nhìn hoàng hậu với tất cả vẻ duyên dáng của tuổi trẻ.	- Én, asszonyom - felelte Aramis -, mindenüvé követem a gróf urat, ha kell, a halálba is, s azt se kérdem, miért; de ha felséged szolgálatáról van szó - tette hozzá, s fiatalsága minden bájával nézett a királynéra -, akkor éppenséggel előtte járok!
- Các ông ơi, - hoàng hậu nói, - cơ sự đã như vậy, các ông lại sẵn lòng tận tụy giúp đỡ một bà hoàng khốn khổ mà cả thiên hạ ruồng bỏ; thế thì đây là việc cần làm giúp tôi.	- Nos, uraim - mondta a királyné -, ha így van, s ha valóban felajánlják szolgálatukat egy szegény, mindenkitől cserbenhagyott királynénak, hallják hát, mit kellene tenniök értem.
Nhà vua bây giờ ở một mình với mấy nhà quý tộc mà ngày ngày ông sợ mất dần đi, ở giữa đám người Scotland mà ông nghi kỵ mặc dầu chính ông cũng là người Scotland.	A király egyedül van néhány nemesével, folytonos aggodalomban, hogy ezeket is elveszíti, skót környezetben, melyben nem bízik meg, noha skót ő maga is.
Xin các ông hãy sang nước Anh, tìm đến với nhà vua, làm bạn với vua, làm những người canh giữ vua, hãy đi bên cạnh vua trong trận mạc, đi bên vua cả ở trong nhà nơi cạm bẫy ngày càng dày thêm và còn nguy hiểm hơn rất nhiều mọi rủi ro của chiến tranh.	Nos hát, sokat kérek, talán túl sokat is, hiszen kérésre semmi jogcímem: menjenek át Angliába, csatlakozzanak a királyhoz, legyenek a barátai, az őrei, oltalmazzák a csatában, járjanak mellette háza belsejében is, ahol naponta a háború minden kockázatánál veszedelmesebb új kelepcék készülnek.
Và thưa các ông, để đổi lại sự hy sinh của các ông tôi xin hửa không phải là thưởng công cho các ông đâu, vì điều đó sẽ xúc phạm các ông, mà là yêu mến các ông như một người chị và quý trọng các ông hơn tất cả những ai ngoài chồng tôi và các con tôi; tôi xin thề trước Chúa trời như vậy?	S én, hozandó áldozatuk fejében, uraim, megígérem, nem is hogy megjutalmazom, hisz ez a szó megbántaná kegyelmeteket, de hogy úgy fogom szeretni, mint édes húguk, s férjemen és gyermekeimen kívül mindenkinél jobban, az Istenre esküszöm!
Và hoàng hậu từ từ và trang trọng ngước mắt lên trời.	S a királyné, lassan s ünnepiesen, szemét az égre emelte.
- Thưa Bà, - Arthos hỏi, - bao giờ phải đi?	- Mikor kell indulnunk, asszonyom?
- Ông bằng lòng chứ - Hoàng hậu vui mừng reo lên.	- kérdezte Athos. - Vállalkoznak tehát?
- Vâng, thưa Bà.	- Igen, asszonyom.
Song le Lệnh bà đường như quá xa khi hứa hẹn ban cho chúng tôi một tình thân hữu cao hơn nhiều những công lao của chúng tôi.	Csakhogy felséged, úgy látom, túlzásba megy, azt ígérvén, hogy oly barátsággal tüntet ki, melyhez érdemeink föl nem érnek.
Khi chúng tôi phụng sự một ông hoàng thật khốn khổ và một bà hoàng thật đức hạnh tức là chúng tôi phụng sự Chúa.	Mi Istent szolgáljuk, asszonyom, mikor egy sorsüldözött királyt s egy ily tiszta szívű királynét szolgálunk.
Hoàng hậu xúc động đến rơi nước mắt, nói:	Asszonyom, testestül-lelkestül felségedé vagyunk!
- Ôi các ông ơi, đây là giây phút vui sướng và hy vọng đầu tiên mà mấy năm nay tôi mới lại được cảm thấy.	- Ó, uraim - mondta a királyné könnyekig meghatottan -, íme, öt év óta az öröm s a reménység első pillanata életemben!
Phải rồi, các ông phụng sự Chúa, và khả năng của tôi quá hạn chế để nhận ra một sự hy sinh như vậy, cho nên chính Chúa sẽ thưởng công cho các ông.	Igen, Istent szolgálják, s lévén az én hatalmam túl csekély ily áldozat jutalmazására: ő fogja meghálálni, ő, ki szívemben olvassa hálámat őiránta s uraimék iránt.
Hãy cứu lấy chồng tôi, hãy cứu lấy đức vua.	Mentsék meg férjemet, mentsék meg a királyt!
Và dù rằng các ông không mẫn cảm với cái giá mà các ông xứng đáng vì một hành động cao đẹp trên mặt đất này, thì hãy cho tôi hi vọng được gặp lại các ông để tự tôi cảm ơn các ông.	S ha nem is törődnek földi jutalommal, mely a jó cselekedeteikért itt megilletné: mégis, hagyják meg nekem a reményt, hogy még viszont­látjuk egymást, és magam is megköszönhetem!
Trong khi chờ đợi, tôi ở lại đây.	Hátha van valami óhajuk?
Từ giờ phút này tôi là bạn của các ông và bởi vì các ông làm những công việc của tôi, tôi phải chăm lo việc của các ông.	Mától fogva a barátjuk vagyok; s mivel hogy az én ügyemet szolgálják, én is magamévá teszem a kegyel­metekét.
- Thưa bà, - Arthos nói, - tôi không yêu cầu Lệnh bà cái gì ngoài những lời cầu nguyện.	- Asszonyom - mondta Athos -, semmi kérnivalóm felségedtől, csak az, hogy imádkozzék értünk.
- Còn tôi, Aramis nói, - tôi chỉ có một mình ở trên đời và chỉ có Lệnh bà đề phụng sự.	- Én, asszonyom - mondta Aramis -, egyedül vagyok a világon, s nincs kit szolgálnom felségeden kívül.
Hoàng hậu giơ tay cho hai người hôn và nói nhỏ với de Winter:	A királyné kezét csókra nyújtotta, majd Winter lordhoz fordulva halkan ezt mondta:
- Milord ạ, nếu thiếu tiền, xin ông đừng do dự gì cả, hãy lấy những đồ châu báu mà tôi đã đưa cho ông, tách những hạt kim cương ra và đem bán cho một hàng Do Thái, có thể sẽ được năm sáu chục nghìn livres; nếu cần cứ tiêu đi nhưng những vị quý tộc ấy phải được đối xử như họ xứng đáng, nghĩa là như những ông vua.	- Ha nincs pénze, milord, egy percet se tétovázzék, törje össze az átadott ékszereket, vegye ki belőle a gyémántszemeket, s adja el egy zsidónak: ötven-hatvanezer frankot kaphat értük; költse el, ha szükséges, az a fő, hogy ezeket a nemesembereket úgy kell kezelni, ahogy megérdemlik, vagyis királyi módon!
Hoàng hậu đã chuẩn bị hai bức thư: một do bà viết, một do công chúa Henriette con gái bà viết.	A királyné két levelet készített elő: az egyiket ő maga írta, a másikat lánya, Henriette herceg­nő.
Bà đưa cho Arthos và Aramis mỗi người một bức đề phòng trường hợp họ bị tách rời nhau, thì họ đều có cái để vua nhận ra, rồi họ rút lui.	Mindkettő Károly királynak szólt. Az egyiket Athosra, a másikat Aramisra bízta, azért, hogy ha a véletlen elszakítaná őket, igazolhassák magukat a királynál.
Xuống đến chân cầu thang, Milord de Winter dừng lại nói:	Ezek után elbúcsúztak. A lépcső alján Winter lord megállt.
- Các ông đi một ngả, tôi một ngả để người ta khỏi nghi kỵ và chín giờ tối nay chúng ta gặp nhau ở cửa ô Saint-Denis.	- Menjenek jobbra, én balra megyek, uraim - mondta -, nehogy gyanút keltsünk; s aztán ma este kilenckor legyünk a Saint-Denis kapunál.
Chúng ta sẽ dùng ngựa của chúng ta chừng nào chúng ta còn đi được, rồi sau ta sẽ đi xe trạm.	Addig megyünk lovaimmal, amíg bírják, aztán postakocsin.
Lần nữa xin cám ơn các bạn thân mến, cảm ơn nhân danh tôi và cám ơn nhân danh hoàng hậu.	Még egyszer köszönöm, kedves barátaim, köszönöm a magam s köszönöm a királyné nevében.
Ba nhà quý tộc siết tay nhau Bá tước de Winter đi đường Saint Honoré, còn Arthos và Aramis đi với nhau.	A három nemesember kezet szorított, Winter lord elindult a Saint-Honoré utca felé, Athos és Aramis együtt maradt.
Khi còn lại riêng hai ngươi bạn, Aramis hỏi: - Này Bá tước thân mến, anh nói thế nào về việc này?	- Nos - kérdezte Aramis, midőn már magukban voltak -, mi a véleménye erről az ügyről, barátom?
- Xấu lắm - Arthos đáp, - Rất xấu.	- Nem jó - felelte Athos -, cseppet sem jó.
- Thế sao anh lại chấp nhận với vẻ nhiệt tình như vậy?	- De hisz lelkesen vállalkozott rá, nem?
- Cũng như tôi sẽ luôn luôn chấp nhận sự bảo vệ một nguyên tắc lớn, d Herblay thân mến ạ. Các ông vua chỉ có mạnh nhờ quý tộc, nhưng quý tộc chỉ có thể lớn lên nhờ các ông vua.	- Ahogy valami nagy ügy védelmére mindig is vállalkozni fogok, kedves D’Herblay.
Cho nên ủng hộ nền quân chủ tức là chúng ta ủng hộ chính mình.	A királyok csak a nemesség révén lehetnek erősek, de a nemesség csak a király révén lehet erős.
- Chúng ta đi sang bên kia để cho người ta ám sát mình à?	Támogassuk hát a királyságokat, ezzel magunkat támogatjuk.
Tôi căm ghét bọn Anh, chúng thô lỗ như tất cả những kẻ uống bia.	- Megöletjük magunkat odaát - mondta Aramis.
- Thế ở lại đây có hơn gì không nào?	- Gyűlölöm az angolokat, otrombák, mint a sörivó emberek általában.
- Arthos nói, - để rồi chúng ta sẽ vào nghỉ một chầu ở nhà ngục Bastille hoặc lâu đài Vincennes do đã giúp đỡ cuộc vượt ngục của ông de Beaufort hay sao? A!	- Tehát jobb volna, ha itt maradnánk, s beszállásoltatnók magunkat a Bastille-ba vagy a vincennes-i erődbe, mint akik Beaufort szökését elősegítették?
Hãy tin tôi, Aramis ạ, thực tình chẳng có gì phải luyến tiếc.	Bizony mondom, Aramis, semmi megbánnivalónk.
Và chúng ta hành động như những người anh hùng, việc lựa chọn thật dễ dàng.	A börtönt elkerüljük, s hősök módján járunk el, nem nehéz a választás!
- Đúng thế; nhưng bạn thân mến ạ, dù sao cũng phải trở lại vấn đề đầu tiên này thật dớ dẩn nhưng thật cần thiết đấy: anh có tiền không?	- Ez igaz; de ha már így van, hadd térjek rá az első, tudom, nagyon ostoba, de igen fontos kérdésre: van-e pénze?
- Chừng đâu như một trăm pistol mà bác quản lý trang trại gửi cho tôi hôm trước khi Bragelonne đi, nhưng tôi đã phải để năm chục cho Raoul: một nhà quý tộc trẻ tuổi phải sống cho đàng hoàng chứ.	- Körülbelül száz aranyam, amit majorosom küldött volt a Bragelonne-ból való indulásom előtti napon; ebből azonban vagy ötvenet Raoulnak kell hagynom: egy ifjú nemes nem élhet méltatlanul.
- Thế là còn lại có gần năm chục pistol.	Tehát ötven aranyam lehet.
Còn cậu?	S magának?
- Tôi thì chắc chắn có soát hết các túi và mở hết các ngăn kéo cũng sẽ chẳng thấy mười louis đâu.	- Én biztos vagyok benne, hogy odahaza, ha minden zsebemet kifordítom, s minden fiókomat kihúzogatom is: tíz aranyat sem találok.
May thay Milord de Winter giàu có.	De Winter azonban gazdag ember, szerencsénkre!
- Milord de Winter tạm thời bị phá sản bởi vì Cromwell hưởng các khoản thu nhập của ông ta.	- Winter lord pillanatnyilag koldus, mert jövedelmeit Cromwell vágja zsebre!
- Thế mới biết có Nam tước Porthos thì hay biết chừng nào, - Aramis nói.	- Lám, lám, Porthos báró most fogna jól igazán!
- Thế mới biết không có d Artagnan đáng tiếc biết bao nhiêu, - Arthos nói, Một túi tiền đầy căng	- Lám, lám, most hiányzik D’Artagnan csak igazán!
- Một thanh kiếm kiêu hùng?	- Micsoda tömött erszény!
- Hay là ta rủ bọn họ đi.	- Micsoda büszke kard!
Với lại chạy vạy như vậy chúng ta sẽ tỏ ra không tin ở chính mình.	Ne is avassunk hát senkit bele, mert különben, ha meg­tennők e lépést, magunkban is kételkednék a végén.
Chúng ta tiếc vậy thôi, nhưng đừng nói ra…	Sajnáljuk magunkat külön-külön, de ne beszéljünk.
- Anh nói có lý.	- Igaza van.
Từ giờ đến tối anh làm gì?	Mit csinál ma estig?
- Tôi buộc phải thu xếp hai việc.	Nekem két elintéznivalóm van.
- Liệu những việc ấy có thu xếp đuợc không? - Ấy!	- S el is lehet intézni?
Phải thu xếp cho xong chứ!	- Hát mindenképp el kellene.
- Việc gì vậy?	- Ugyan miféle dolgok?
- Trước hết là một nhát kiếm với ông chủ giáo mà tối hôm qua tôi gặp ở nhà bà de Rambouillet và tôi thấy ông ta lên giọng với tôi một cách lạ kỳ.	- Először is egy nyisszantás a koadjutor úron, kivel tegnap este Rambouillet asszonynál találkoztam, s nagyon furcsa hangot használt velem szemben.
- Vớ vẩn!	- Tyűha!
Một sự xích mích giữa các tu sĩ với nhau!	Összetűzés papok között!
Một cuộc đấu kiếm giữa đồng minh với nhau.	Párbaj két szövetséges között!
Biết làm sao được, bạn thân mến ông ta hay đấu kiếm và tôi cũng vậy; ông ta hay giao thiệp với đàn bà, tôi cũng vậy; chiếc áo thày tu đè nặng ông ta, tôi cũng thấy chán chiếc áo của mình.	- Hiába, kedvesem, a koadjutor híres kardforgató, s magam is az vagyok; szalonokban forgolódik, s magam is; reverendája teher neki, s gondolom, én is megelégeltem a magamét; néha azt hiszem, én vagyok a koadjutor, s ő Aramis, oly sok a hasonlatosság közöttünk.
Đôi khi tôi ngỡ ông ta là Aramis và tôi là chủ giáo, chúng tôi giống nhau biết chừng nào.	Ez a Sosia-szerű alak untat s árnyékot vet rám; egyébként pedig izgága fráter, ki pártunkat el fogja veszejteni!
- Còn tôi, Aramis thân mến ơi, - Arthos bình thản nói, - tôi cho rằng điều đó chỉ làm thay đổi bộ mặt của ông de Retz thôi.	- Én pedig azt hiszem, kedves Aramis - felelte higgadtan Athos -, mit sem változtat ez Retz bíboros arculatán!
Việc ấy quan trọng lắm chứ.	- Jaj, amaz nagyon fontos volna!
- Thế thì hãy làm luôn đi.	- Akkor intézze el azonnal.
- Tiếc thay tôi không được tự do vào cái giờ tôi muốn: Vì là tối nay cơ, đúng tối nay.	- Fájdalom, nem áll szabadságomban akkor elintézni, amikor akarom.
- Tôi hiểu, - Arthos mỉm cười nói, - Nửa đêm phải không?	Éjjel volna az ideje, éjnek évadján. - Értem - mondta mosolyogva Athos.
- Gần như vậy.	- Éjfélkor?
- Biết làm thế nào bạn thân mến ơi, đó là những việc tự nó thu xếp được, và anh sẽ thu xếp được, cốt là khi nào trở về sẽ có lời xin lỗi tử tế.	- Atájt. - Ejnye, barátom, de hisz ezek halasztható ügyek, hallja-e, tehát halassza el, kivált ha ilyen mentséggel hozakodhatik elő... mikorra visszatér...
- Phải nếu tôi trở về.	- Igen, ha visszatérek!
- Mà nếu không trở về thì đã sao!	- S ha nem tér vissza, mit bánja?
Này Aramis thân mến ơi, cậu chẳng còn phải ở tuổi hai mươi đâu.	Legyen hát egy kissé józanabb, Lássa be, már nem húszéves, Aramis barátom!
- Rất tiếc, mẹ kiếp! A!	- Legnagyobb sajnálatomra, az istenfáját!
Giá như mình còn ở tuổi đó nhỉ?	Hej, ha annyi lehetnék.
- Ừ, Arthos nói, - thì cậu sẽ làm khối chuyện điên rồ!	- Az ám - mondta Athos -, sok bolondságot követne el, azt meghiszem!
- Aramis nói.	- Nagyon jó!
- Tôi phải đi thăm hai chục nơi và viết chừng ấy lá thư nữa.	Nekem - mondta Aramis - vagy húsz látogatásom is van, s legalább annyi megírandó levelem.
Tôi cùng Aramis đi làm một việc quan trọng.	Kedves barátom, Aramisszal fontos küldetésbe indulok.
Tôi muốn đến từ biệt cậu nhưng không có thời gian.	El szerettem volna búcsúz­kodni, de nincs rá időm.
Đừng quên rằng tôi viết đây để nhắc lại rằng tôi yêu mến cậu biết chừng nào.	Ne felejtse el, azért írok, hogy hangsúlyozzam, mennyire kedvelem.
Raoul đang đi Blois và không biết về chuyến đi của tôi.	Raoul Blois-ba ment, s mit sem tud arról, hogy elmegyek.
Vắng mặt tôi cậu gắng trông nom nó cẩn thận nhé, và nếu chẳng may trong ba tháng tới mà không nhận được tin tức của tôi, thì cậu hãy bảo nó mở một gói gửi cho nó ở Blois để ở trong cái hộp bằng đồng thau của tôi mở bằng cái chìa khoá mà tôi gửi cậu.	Vigyázzon rá távollétem alatt, ahogy csak vigyázhat, s ha úgy hozza a sors, hogy mához három hónap múlva sem kap hírt felőlem, mondja meg neki, bontsa ki a nevére szóló, le­pecsételt csomagot, melyet is Bloisban bronzládámban talál; itt küldöm a kulcsát.
Nhờ cậu ôm hôn Porthos thay cho Aramis và tôi.	Ölelje meg Porthost helyettem és Aramis helyett.
Xin tạm biệt và có thể là vĩnh biệt".	A viszontlátásra, vagy talán Isten vele, örökre!
Và anh sai Blaisois mang thư đi.	És Blaisois-val elküldte a levelet.
- A này, - anh nói, - Dứt khoát là chúng ta sai lầm, nếu cứ thế này mà ra đi không để lại một lời chào từ biệt Porthos và d Artagnan.	- No még ilyet - mondta -, sehogy sem találom rendjénvalónak, hogy így menjünk el, egyetlen búcsúszó hátrahagyása nélkül Porthosnak és D’Artagnannak!
- Việc ấy tôi đã lo làm rồi bạn thân mến ạ. Tôi đã ôm hôn cả hai người cho cậu và cho tôi.	- Már megtörtént, kedves barátom - mondta Athos -, gondoskodtam róla; ölelésemet küldtem mindkettőjüknek mindkettőnk nevében.
- Bá tước thân mến ơi anh thật là một người tuyệt vời, anh nghĩ đến mọi việc. - Thế nào!	- Csodálatos ember maga, kedves grófom - mondta Aramis -, igazán mindenre gondol.
Cậu đã quyết định đi chuyến này chứ? - Dứt khoát rồi!	- Nos hát, beleélte magát ebbe az utazásba?
Và bây giờ nghĩ lại tôi thấy rời Paris lúc này là hay.	- Tökéletesen; s hogy gondolkoztam a dolgon, örömmel hagyom itt Párizst e pillanatban.
- Tôi cũng vậy, - Arthos đáp, - Song le tôi vẫn tiếc không đến ôm hôn d Artagnan được. Nhưng cái thằng quỷ sứ tinh ma lắm, nó sẽ đoán ra dự định của chúng ta.	- Én is - felelte Athos -; csak azt sajnálom, hogy nem ölelhettem meg D’Artagnant, de ez a sátánfajzat oly ravasz, hogy terveinket kitalálhatta volna.
Cuối bữa ăn, Blaisois trở về.	A vacsora végén visszajött Blaisois.
- Thưa ông, đây là thư trả lời của ông d Artagnan.	- Uram, itt van D’Artagnan úr válasza.
- Ta có bảo phải lấy thư trả lời đâu, đồ ngu?	- De hisz azt mondtam neked, hogy ne várj választ, tökfilkó!
- Arthos nói.	- mondta Athos.
- Cho nên tôi có đợi đâu ạ và ra về, nhưng ông ấy gọi lại và đưa tôi cái này.	- El is mentem várás nélkül, de visszahívatott, s a kezembe nyomta ezt.
Và hắn giơ ra một cái túi nhỏ bằng da tròn căng và kêu xủng xoảng.	És átnyújtott egy duzzadó és csörömpölő bőrzacskót.
Arthos mở túi và lấy ra một lá thư nhỏ, thư viết:	Athos kinyitotta, s mindjárt egy papírdarabkát húzott ki belőle, rajta az alábbi sorok:
"Bá tước thân mến,	Kedves grófom,
Do nhớ đến những thời quẫn bách của chúng ta, tôi gửi tới anh một nửa túi tiền của tôi, đó là tiền tôi bóp nặn được của lão Mazarin, vậy tôi xin anh hãy dùng sao cho xứng đáng nhé.	ha az ember elutazik, kivált ha három hónapra, soha sincs elegendő pénze; nos, emlékszem ínséges napjainkra, s elküldöm erszényem felét: abból a summából való, melyet sikerült Mazarinból kiizzasztanom.
Vậy thì xin tạm biệt, chứ không vĩnh biệt…	A viszontlátásra tehát, és semmi istenhozzád.
Chẳng cần phải nói rằng từ cái ngày gặp Raoul, tôi đã yêu nó như con của mìnhh: tự nhiên hãy tin rằng tôi thật lòng cầu Chúa không trở thành cha nó, dù rằng tôi lấy làm hãnh diện về một đứa con trai như nó.	Magától értetődik, hogy Raoult, amióta megismertem, úgy szeretem, mint a fia­mat; mégis, elhiheti, hálát adok Istennek, hogy nem vagyok az apja, noha büszke lennék egy ilyen fiúra!
Tái bút - Tất nhiên là năm mươi louis tôi gửi anh là của anh cũng như của Aramis, của Aramis cũng như của anh!"	P. S. Természetesen a küldött ötven arany éppúgy Aramisé, mint a magáé, s éppúgy a magáé, mint Aramisé.
Arthos mỉm cười và cái nhìn đẹp đẽ của anh nhoà một giọt lệ.	Athos elmosolyodott, és szép tekintetét könnyfátyol vonta be.
D Artagnan mà anh luôn luôn yêu mến thân thương thì bao giờ cũng vẫn yêu quý anh, dù cậu ta là thuộc phái Mazarin.	D’Artagnan tehát, akit mindig gyöngéden szeretett, szintén szerette még, akármilyen mazarinista volt.
Aramis dốc túi tiền ra bàn và nói: - Và đây năm chục đồng louis tất cả đều mang hình vua Louis XIII.	- Ihol, biz’ isten, ötven arany - mondta Aramis az erszényt az asztalra ürítve -, egytől egyig XIII.
- Giữ lại chứ.	- Megtartom, Aramis, s ha nem is volna rá szükségem, akkor is megtartanám.
Aramis và nếu không cần đến thì vẫn giữ cái gì được vui lòng tặng thì phải được vui lòng nhận.	Amit nemes szívvel ajánlanak fel, nemes szívvel is kell fogadni.
Cậu hãy cầm lấy hai mươi lăm đồng, Aramis ạ, và đưa tôi hai mươi lăm.	Vegyen el belőle huszonötöt, Aramis, s a többit adja ide.
Bây giờ thì ta đi chứ?	No, most már indulunk-e?
- Đi lúc nào tuỳ cậu, nhưng cậu không mang người hầu đi à?	- Amikor akarja; de hát egyetlen inasa sincs? - Nincs!
- Không, cái tên Bazin ba bị ấy đã dại dột đi làm phụ thủ như anh biết đấy, thành thử hắn không rời nhà thờ Đức Bà được.	a tökfilkó Bazin, amint tudja, elkövette azt az ostobaságot, hogy sekrestyésnek állt, s ilyenformán nem hagyhatja el a Notre-Dame-ot.
- Thôi được, cậu cứ lấy Blaisois mà tôi cũng chẳng cần đến vì đã có Grimaud.	- Sebaj, vegye maga mellé Blaisois-t, nekem úgyis felesleges, mert én Grimaud-t viszem.
- Xin vui lòng, - Aramis nói.	- Örömmel - mondta Aramis.
Vừa lúc ấy, Grimaud xuất hiện ở ngưỡng cửa.	E pillanatban megjelent az ajtóban Grimaud.
- Sẵn sàng, - Bác nói vẫn với cái kiểu vắn tắt như mọi khi.	- Kész - jelentette szokott szűkszavúságával.
- Ta đi thôi, - Arthos bảo.	- Induljunk hát - mondta Athos.
Quả thật, ngựa đã thắng đầy đủ yên cương đang chờ đợi.	Csakugyan, a lovak már felnyergelve vártak.
Hai người hầu cũng vậy.	S várakozott a két szolga is.
Thưa ông, - Bazin nói.	- Jaj, uram - mondta Bazin.
– Nhờ trời tôi đến còn kịp.	- Hál’ istennek, idejében érkeztem!
- Có chuyện gì đấy?	- Mi baj?
- Ông Porthos vừa ra khỏi nhà và để lại cái này mà bảo rằng việc rất gấp, tôi phải đưa đến cho ông trước khi ông ra đi.	- Porthos úr most volt nálunk, s ezt hagyta tisztelendőségednek, mondván, hogy a dolog nagyon sürgős, s ezt kezébe kell juttatnia még elindulása előtt.
Aramis cầm lấy cái túi Bazin đưa vào nói:	- Jó - mondta Aramis, s átvett egy erszényt Bazintól -, de mi ez?
- Tốt, nhưng cái gì đây?	- Várjon, tisztelendő uram, egy levél is van itt.
- Khoan đã, thưa ông tu viện trưởng, có một cái thư.	- Mondtam már, hogy ha nem lovagnak szólítasz, összetöröm a csontodat!
Nào, đưa thư đây.	Lássuk azt a levelet.
- Làm thế nào mà đọc được?	- Hogy fogja elolvasni? - kérdezte Athos.
- Arthos nó - Trời tối đen như hũ nút này này.	- Sötét van, mint a kályhalyukban.
- Đợi tí, - Bazin nói.	- Várjon - mondta Bazin.
Bazin bật lửa châm vào ngọn nến nhỏ mà bác vẫn dùng để thắp các cây sáp. Dưới ánh nến Aramis đọc:	Bazin csiholni kezdte tűzszerszámát, azzal a kanócot, a kanóccal egy szál gyertyát gyújtott meg, s ennek fényénél Aramis elolvashatta az alábbi levelet:
"D Herblay thân mến,	Kedves D’Herblay barátom!
Chớ ngại là tôi bị túng, nếu tôi cần tiền tôi sẽ bảo một trong mấy lâu đài của tôi gửi ra. Riêng ở Bracieux tôi có hai mươi nghìn livres vàng.	Ne féljen attól, hogy ez tán kellemetlen nekem: ha pénzre van szükségem, küldetek magamnak valamelyik kastélyomból; csak Bracieux-ben is húszezer frankom van aranyban.
Tôi không gửi anh nhiều hơn vì rằng anh sẽ không nhận một số tiền quá lớn.	S ha nem küldök most többet, csak azért van, mert félek, tetemesebb summát nem fogadna el.
Tôi viết cho anh bởi vì Bá tước de La Fère bao giờ cũng có cái gì đó làm cho tôi hơi sờ sợ một cách bất ý mặc dầu tôi hết lòng yêu quý.	Magához fordulok, mert hisz tudja, hogy La Fčre gróftól mindig tartok egy kicsit, ha akarom, ha nem, ha mégúgy szívem mélyéből szeretem is.
Đã đành rằng cái mà tôi gửi tặng anh đồng thời cũng là tặng bá tước.	De természetes, hogy amit magának felajánlok, egyszersmind neki is felajánlom.
Tôi mong anh hãy tin rằng bao giờ tôi cũng vốn là người bạn tận tụy của anh.	Azzal a hűséges barátsággal, melyben, remélem, nem kételkedik:
Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds".	Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds.
- Này, - Aramis nói, - anh nói thế nào về chuyện này?	- Nos hát - kérdezte Aramis -, mit szól ehhez?
- D Herblay thân mến ơi, tôi nói rằng hầu như sẽ là một điều phạm thánh, nếu ta nghi ngờ Thượng đế, trong khi chúng ta có những người bạn chí thiết như vậy.	- Azt, kedves D’Herblay, hogy szinte istenkáromlás a Gondviselésben kételkednünk, mikor ilyen barátaink vannak!
- Vậy thế nào bây giờ?	- Vagyis?
- Vậy thì chúng ta sẽ chia nhau những đồng pistol của Porthos như đã chia những đồng louis của d Artagnan.	- Vagyis Porthos aranyain is megosztozunk, ahogyan D’Artagnan aranyain megosztoztunk.
Việc chia tiền diễn ra dưới ngọn nến của Bazin, xong hai người bạn lên đường.	Meg is történt az osztozkodás, Bazin apró gyertyájának világánál, s a két jó barát tovább­indult.
Mười lăm phút sau, họ tới cửa ô Saint-Denis nơi de Winter đang chờ họ. Chú thích:	Negyedóra múlva a Saint-Denis kapunál voltak, ahol Winter lord már várt reájuk.
Chương 45	45
Ở đây đã được chứng minh rằng động tác đầu tiên bao giờ cũng là động tác hay hơn cả	Melyből kiderül, hogy az első sugallat mindig a legjobb
B a nhà quý tộc đi theo con đường đi Picardie, con đường mà họ quen nhẵn và nó gợi cho Arthos và Aramis nhớ lại vài kỷ niệm trong những niệm huy hoàng nhất thời trẻ trung của họ.	A három nemesember Picardia felé vágott neki az útnak; jól ismerték, s Athost meg Aramist nem egy színes ifjúkori élményre emlékeztette.
Khi tới chỗ ngày xưa họ đã xô xát với bọn đắp đường, Arthos nói: - Nếu Mousqueton đi với chúng ta, qua chỗ này hẳn là hắn rưn sợ lắm nhỉ; cậu còn nhớ không, Aramis?	- Ha Mousqueton velünk volna - mondta Athos, mikor arra a pontra értek, ahol hajdan az útkövezőkkel összetűztek -, hogy reszketne ezen a szakaszon!
- Thực tình thì tôi cho phép nó run sợ đấy, - Aramis nói, - Bởi vì chúng tôi cũng rùng mình trước kỷ niệm đó: ở quá cây kia là một chỗ hẻm mà tôi tưởng đã bỏ xác lại đấy.	- Biz’ isten elnézném neki - mondta Aramis -, mert engem is megborzongat ez az emlék; ahol ni, ama fa mögött van az a hely, ahol már azt hittem, halott vagyok!
Mọi người tiếp tục đi.	Továbbügettek.
Rồi chả mấy chốc chính Grimaud trở lại với ký ức của mình.	Nemsokára Grimaud-t rohanták meg emlékei.
Tới trước quán hàng mà chủ bác và bác ngày xưa đã làm một chầu no say tuý luý, bác đến gần Arthos, trỏ anh xem cửa sổ cái hầm rượu và nói:	Ugyanis a fogadó elé érve, melyben gazdájával egykor oly hatalmas lakomát csapott, Athoshoz oldalgott, s a pince szellőztetőablakára mutatva, így szólt:
- Xúc xích!	- A hurkák!
Arthos bật cười về cơn điên loạn hồi tuổi trẻ của mình và anh cũng thấy thú vị như nghe kể về chuyện của một người khác vậy.	Athos elnevette magát, s ifjúkorának e bolondsága oly mulatságosnak tűnt neki, mintha valaki más bolondságát mesélték volna neki.
Cuối cùng, sau hai ngày và một đêm rong ruổi, một buổi chiều đẹp trời họ tới Boulogne-sur-Mer, một thành phố hầu như hoang vắng, hoàn toàn xây trên đồi cao cái mà người ta gọi là thành phố thấp hồi ấy chưa có.	Végül, miután két nap és két éjjel egyfolytában úton voltak, estefelé, csodálatos időben, meg­érkeztek Boulogne-ba; a magaslaton épült város akkor még gyér lakosú volt; az alsóvárosnak nevezett rész még nem létezett.
Boulogne là một vị trí vững chắc phi thường.	Boulogne hatalmas erődítmény volt akkoriban.
Khi đến cửa ô thành phố de Winter nói:	A városkapu elé érve Winter lord így szólt:
- Các ông ạ, ở đây ta cũng phải làm như ở Paris; ta phải tách nhau ra để tránh những điều nghi kỵ. Tôi quen một quán hàng ít khách, nhưng người chủ hoàn toàn tận tâm với tôi.	- Uraim, járjunk el úgy, mint Párizsban: váljunk el, nehogy gyanút keltsünk; én tudok egy alig látogatott fogadót, gazdája jó emberem.
Các ông đến khách sạn đầu tiên của thành phố, như khách sạn l Epée du Grand Henri chẳng hạn các ông ăn uống nghỉ ngơi, rồi sau hai giờ nữa chúng ta sẽ đợi ở đấy.	Odamegyek, mert levelek is várhatnak, uraimék pedig menjenek a Nagy Henrik kardja fogadóba, ez a legjobb a városban, pihenjenek egyet, s két óra múlva legyenek a rakodón, bárkánknak ott kell várnia.
Công việc quyết định như vậy.	Ebben megállapodtak.
Milord de Winter đi dọc theo các đại lộ phía ngoài để vào bằng một lối vào khác khác, còn hai người bạn thì vào lối cửa ở ngay trước mặt. Đi độ hai trăm bước họ đã tìm được cái khách sạn đã được chỉ dẫn từ trước	Winter lord a külső városrészeken át ment tovább, hogy egy másik kapun lépjen be, a két jó barát pedig azon ment be, mely előtt megálltak; alig tettek kétszáz lépést, s ott voltak az ajánlott fogadó előtt.
Mọi người cho ngựa được nghĩ ngơi và tám mát, nhưng vẫn không rời yên ngựa, những người theo hầu đang mệt mõi, bởi hai người hầu cận làm việc rất trể, họ lo cho chủ cũng họ một cách kiên nhẫn, để chủ nhân họ đến nơi hẹn đúng giờ,	A lovakat pihentették, abrakoltatták anélkül, hogy lenyergelték volna; a szolgák vacsorához ültek, mert már későre járt, gazdáik pedig alig várva, hogy hajóra szálljanak, a rakodón adtak nekik találkozót, megparancsolván, hogy szóba ne elegyedjenek senki fiával.
Ai cũng hiểu rằng những cử chỉ ấy chỉ nhằm đối với Blaisois; đối với Grimaud thì từ lâu nó đã trở thành vô ích rồi.	Ez a figyel­meztetés természetesen csak Blaisois-nak szólt, hisz Grimaud-nak már régóta fölösleges volt minden hasonló figyelmeztetés.
Arthos và Aramis đi ra cảng.	Athos és Aramis megindult a kikötő felé.
Với bộ quần áo phủ đầy bụi, với cái, dáng thanh thoát dễ nhận ra là người thường quen với những chuyến đi xa, đôi bạn khêu gợi sự chú ý của mấy người đi dạo chơi.	Porlepett ruhájával s bizonyos fesztelen arckifejezésével, melyről az utazáshoz szokott ember általában felismerhető, a két jó barát magára vonta néhány járókelő figyelmét.
Họ thấy rõ ràng là việc họ đến đây đã gây một ấn tượng nào đó đối với một người trong số những kẻ đi dạo kia.	Különösen egyiken vették észre, hogy megérkezésük bizonyos izgalommal tölti el.
Anh ta trông còn trẻ và nước da tai tái; cặp mắt có một màu xanh bất định đến nỗi tuỳ theo nhưng màu sắc mà nó phản chiếu nó có vẻ giận dữ lên như mắt một con hổ.	Ez az ember, ki elsőként tűnt fel nekik, körülbelül azonos okból, mely őket is feltűnővé tette mások szemében, szomorúan járkált fel s alá a rakparton.
Dáng đi mặc dầu thủng thỉnh và quanh co mơ hồ, vẫn tỏ ra rắn rỏi và táo bạo.	Mihelyt megpillantotta őket, le nem vette róluk a szemét, s égett a vágytól, hogy velük szóba elegyedjék.
Arthos và Aramis dừng lại nhìn một chiếc thuyền nhỏ buộc vào một cái cọc và trang bị đầy đủ như đang chờ đợi.	A rakpartra érve Athos és Aramis megállt, s nézdegélni kezdett egy cölöphöz kötött és útra kész kisebb bárkát.
- Chắc hẳn là thuyền của ta, - Arthos nói.	- Ez a mienk, kétségkívül - mondta Athos.
- Ừ, - Aramis đáp, - Cái thuyền buồm đang sẵn sàng ở ngoài kia có vẻ là thuyền sẽ chở chúng ta đến nơi đã định. Còn bây giờ - anh nói tiếp.	- Igen - mondta Aramis -, ez az útra kész egyárbocos az, mely majd átvisz bennünket, csak most aztán Winter lord nehogy megvárakoztasson itten!
- Suỵt!	- Pszt!
Arthos bảo - Người ta sẽ nghe được những lời chúng ta nói đấy.	- figyelmeztette Athos. - Hallgatóznak.
Thật vậy, trong khi đôi bạn quan sát, thì người du khách du ngoạn đi qua đi lại nhiều lần phía sau họ và dừng lại khi nghe nói đến tên de Winter, song vì khuôn mặt anh ta chẳng biểu hiện một xúc cảm nào khi nghe cái tên đó, nên cũng có thể là ngẫu nhiên anh ta dừng chân.	Valóban, az a járókelő, ki a két jó barát nézelődése közben többször elment a hátuk mögött, a Winter névre hirtelen megállt, de mivel arckifejezése semmiféle izgalmat sem árult el, éppúgy véletlenül is megállhatott.
- Thưa các ông, - Người thanh niên chào với vẻ rất thoải mái và lễ độ; xin các ông miễn thứ cho tính tò mò của tôi, tôi thấy như các ông từ Paris tới đây, hoặc ít ra các ông cũng là những người mới đến ở Boulogne-sur-Mer.	- Uraim - szólította meg őket a fiatalember, könnyed és udvarias üdvözlés után -, engedelmet kíváncsiságomért, de látom, Párizsból jönnek, vagy legalábbis idegenek Boulogne-ban.
- Vâng, thưa ông, - Arthos đáp cũng với vẻ lịch sự như vậy. - Chúng tôi từ Paris đến.	- Párizsból jövünk - felelte Athos ugyanolyan udvariasan -, miben lehetünk szolgálatára?
Ông có điều gì cần vậy? - Thưa ông, - Người thanh niên nói, - Liệu ông có vui lòng cho tôi biết rằng có thật ngài giáo chủ Mazarin không còn là tể tướng phải không?	- Uram - mondta a fiatalember -, legyen szíves, mondja meg nekem, igaz-e, hogy Mazarin ma már nem miniszter.
Đó là một câu hỏi kỳ lạ, - Aramis nói.	- Ez aztán furcsa kérdés - jegyezte meg Aramis.
- Cuối cùng - Kẻ lạ mặt nói - Ông ta không bỏ trốn mà cũng chẳng bị cầm tù ư?	- Tehát, uram - kérdezte az idegen -, se szökésben, se börtönben?
- Không, ông ạ, ít ra trong lúc này.	- Nincs, uram, legalábbis ez idő szerint.
- Thưa các ông, tôi xin cảm ơn về sự ân cần của các ông, - Người thanh niên nói và bước đi .	- Uram, fogadják köszönetemet készségükért - mondta a fiatalember és odébbállt.
- Anh nghĩ thế nào về cái người hỏi chuyện này?	- Mit szól ehhez a kérdezősködőhöz?
Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Tôi cho đó là một dân tỉnh lẻ chán chường hoặc một kẻ dọ thám dò la tin tức.	- Azt, hogy valami unatkozó vidéki vagy fürkésző spion.
- Thế mà anh trả lời như vậy ư?	- S mégis így felelt neki?
- Tôi chẳng thể trả lời khác được.	- Mi sem jogosított fel másként felelnem.
Hắn lịch sự với tôi và tôi cũng lịch sự lại với hắn.	Udvarias volt irányomban, s én is az ő irányában.
- Nhưng nếu đó là một tên do thám?	- De mégis: ha valami spion...
- Thì tên do thám ấy làm gì tôi?	- Ugyan, mit árthatna nekünk?
Chúng ta không còn ở thời giáo chủ de Richelieu, chỉ cần một điều khả nghi nhỏ là ông ta cho đóng cửa các cảng.	Már nem vagyunk Richelieu bíboros idejében, ki a legkisebb gyanúra lezáratta a kikötőket.
- Dù sao thì anh cũng sai lầm khi trả lời hắn như vậy - Aramis vừa nói vừa đưa mắt theo dõi người thanh niên đi khuất sau những đồi cát.	- Akárhogy is, hiba volt ennek így felelnie - mondta Aramis, s szeme követte a fiatalembert, míg el nem tűnt a dűnék mögött.
- Còn cậu, - Arthos nói, - cậu quên rằng cậu đã phạm một điều khinh suất khác là đã nói ra tên Milord de Winter.	- Maga is elkövetett valami meggondolatlanságot - vágott vissza Athos -, éspedig azt, hogy kiejtette Winter lord nevét!
Cậu quên rằng người thanh niên đã dừng lại khi nghe nói đến cái tên đó sao?	Vagy elfelejti, hogy a fiatalembert ez a név állította meg?
- Thêm một lý do để khi hắn nói với anh thì mới hắn vừa đi qua con đường của hắn.	- Eggyel több ok, amiért, amikor magához fordult, az ördögbe kellett volna küldje!
- Thế là một cuộc cãi vã nổi lên, - Arthos nói.	- Összetűzés - mondta Athos.
- Một cuộc cãi vã làm anh sợ hãi từ bao giờ vậy?	- Hát mióta fél egy kis összetűzéstől?
- Một cuộc cãi vã bao giờ cũng làm tôi sợ khi người ta cố tình chờ đợi ở tôi và cuộc cãi vã ấy có thể ngăn cản tôi tới đích.	- Minden összetűzéstől félek, amikor várnak rám valahol, s az összetűzés megakadályozhat odaérkeznem.
Với lại, cậu có muốn tôi thú nhận một điều không?	Egyébként akarja, hogy bevallják valamit?
Chính tôi, tôi cũng tò mò muốn nhìn gần gã thanh niên ấy.	Magam is kíváncsi voltam egy kissé közelebbről erre a fiatalemberre.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért?
- Aramis, cậu sắp giễu cợt tôi cho mà xem; cậu sẽ nói rằng tôi luôn luôn nhắc lại vẫn một điều ấy, cậu sẽ gọi tôi là kẻ hoảng sợ nhất trong những kẻ hoang tưởng.	- Lehet, hogy kinevet érte, Aramis, s azt mondja, mindig ugyanazt a nótát fúvom, sőt gyáva képzelődőnek fog nevezni.
- Sao nữa?	- Miért?
- Cậu thấy cái người ấy giống ai?	- Nem gondolja, hogy ez az ember hasonlít valakihez?
- Về cái xấu hay cái đẹp?	- Rútság vagy szépség dolgában?
- Aramis cười hỏi.	- kérdezte kacagva Aramis.
- Về cái xấu và về cái điểm mà một người đàn ông có thể giống một người đàn bà đến mức nhiều nhất.	- Rútságban, s amennyire egy férfi egy nőhöz csak hasonlíthat!
- A!	- Ejnye, az áldóját!
Mẹ kiếp!	- kiáltott fel Aramis.
- Aramis kêu lên, - Cậu làm tôi nghĩ đến điều ấy.	- Szeget ütött a fejembe.
- Cậu cười à, Aramis?	- S maga nevet, Aramis!
- Theo thói quen, thế thôi, vì rằng xin thề là cũng như cậu, mình chẳng thích thú gì gặp lại cái con rắn ấy trên đường đi của mình đâu.	- Csak szokásból, higgye el; mert esküszöm, én sem kívántam jobban, mint maga, hogy ez a kígyófajzat az utamba kerüljön!
- A, de Winter đến kìa?	- De végre itt jön Winter lord!
- Arthos nói. - Tốt!	- mondta Athos.
- Aramis đáp, - chỉ còn thiếu một điều là mấy thằng hầu của chúng ta bây giờ lại bắt chúng ta phải chờ đợi.	- Most már csak az hiányzik - mondta Aramis -, hogy még a szolgáink is megvárakoztassanak.
- Không đâu, - Arthos nói, - tôi đã trông thấy chúng đi sau Milord vài chục bước.	- Nem, már látom is őket - mondta Athos -, ott jönnek, húsz lépésre a milord mögött.
Tôi nhận ra Grimaud ở cái đầu rắn rỏi và đôi chân dài nghêu.	Felismerem Grimaud-t merev tartású fejéről s hosszú lábszáráról.
Tony mang những khẩu súng trường của chúng ta.	Tony hozza a karabélyokat.
- Thế là chúng ta xuống thuyền ban đêm à.	- Tehát éjjel szállunk hajóra?
- Aramis hỏi và liếc nhìn về phía tây nơi mặt trời chỉ còn lại một áng mây vàng vừa chìm xuống biển vừa tắt dần.	- kérdezte Aramis, s nyugat felé pillantott, ahol a nap mindössze egyetlen aranyfelhőcskét hagyott, s lassan-lassan tengerbe merülve az is kihunyni látszott.
- Chắc thế, - Arthos nói.	- Lehetséges - mondta Athos.
- Chán thật!	- Ördögadta!
Arthos mỉm cười bằng nụ cười buồn rầu của mình, vì rõ ràng anh vừa nghe bạn nói vừa nghĩ đến chuyện khác và bước về phía de Winter.	Athos csak mosolygott szokott szomorkás mosolyával, mert minden jel szerint másra gondolt, mint miről barátja beszélt, s közben elindult Winter lord felé.
Aramis đi theo anh.	Aramis követte.
- Này, ông bạn của chúng ta có chuyện gì thế nhỉ?	- De barátunknak mi baja? - kérdezte Aramis.
Aramis nói – Trông ông ấy giống những kẻ bị đày xuống địa ngục của Dante, mà quỷ Satan đã vặn cổ và đang nhìn xuống gót chân.	- Olyan, mint Dante ama kárhozottjai, kiknek nyakát a sátán hátratekerte, s a sarkukat bámulják.
Ông ta nhìn cái quái gì ở đằng sau mình như vậy.	Mi a csudát bámulhat így a háta mögött?
Trông thấy hai người bạn, de Winter bước gấp đến với họ một cách nhanh chóng lạ thường.	Hogy ő is megpillantotta őket, Winter lord szaporázta lépteit, s meglepő gyorsasággal ért hozzájuk.
- Có chuyện gì thế, Milord, ai đã làm ông thở đến đứt hơi như vậy - Arthos hỏi.	- Mi baja, milord - kérdezte Athos -, s lélegzete mitől akadozik?
- Chẳng có gì đâu, - Vừa nói Wanter vừa ngoái nhìn sau đồi cát.Thì thầm: Hình như nó cũng có mặt ở đây	- Semmi, semmi - felelte De Winter -, csak éppen, ahogy a dűnék közt erre jöttem, úgy láttam, mintha... És újra hátrafordult.
Athors nhìn qua Aramis	Athos Aramisra nézett.
- Chúng ta hãy đi đi, de Wanter nói tiếp - Chúng ta đi đi, cái thuyền buồm bỏ neo kia chờ chúng ta đấy, các ông có trông thấy không, chúng ta hãy lên trên đó đi nhé .	- De induljunk - folytatta Winter lord -, induljunk, a hajó bizonyára türelmetlen már, ahol horgonyoz ni, a mi naszádunk, látják-e amott?
- Ô kìa!	- Ejnye, tán elfelejtett valamit?
- Aramis nói, - Ông còn quên cái gì chăng?	- kérdezte Aramis.
- Không, đó là một mối bận tâm.	- Nem, csak nyugtalanít valami.
- Ông ta đã trông thấy hắn- Arthos nói nhỏ với Aramis.	- Tehát látta őt - súgta oda Athos Aramisnak.
Đã tới cái cầu thang dẫn tới thuyền.	A bárkára vezető lépcsőhöz értek.
De Winter cho bọn đầy tớ xuống trước mang theo vũ khí và bọn phu mang các rương hòm và ông đi xuống sau họ.	De Winter először a fegyvereket cipelő szolgákat küldte le s a hordárokat a poggyászokkal, aztán ő is ereszkedni kezdett a nyomukban.
Cùng lúc ấy Arthos chợt nhìn thấy một người đàn ông đi men theo bờ biển song song với con đập và rảo bước vội vàng như muốn đứng từ phía kia của bến cách chừng non hai chục bước, chứng kiến việc xuống thuyền của họ.	Ebben a pillanatban Athos észrevett egy embert, aki a rakparttal párhuzamos partszegélyen haladt, s mintha csak azért szaporázta volna lépteit, hogy a kikötő átellenes oldaláról, tőlük alig húsz lépésnyire, figyelhesse hajóra szállásukat.
Anh tự nhủ, - phải chăng rõ ràng là một tên do thám và hắn định cản trở bọn ta xuống thuyền?	"Ejnye - gondolta -, hát mégis kém volna, s azon törné a fejét, hogy hajóra szállásunkat megakadályozza?"
Song, dù trong trường hợp kẻ lạ mặt có ý định ấy thật, thì cũng đã khá muộn để thi hành, nên Arthos đến lượt mình vẫn bước xuống thang, nhưng không rời mắt khỏi gã thanh niên.	De még ha ezen törte is a fejét, akkor is túl késő volt, hogy végrehajthassa; Athos tehát szintén ereszkedni kezdett a lépcsőn, anélkül hogy a fiatalembert szem elől tévesztette volna.
Cuối cùng, hắn đã xuất hiện trên một cửa cống.	Ez, hogy rövidítsen, egy zsilipen jelent meg mostan.
Chắc chắn là hắn định công kích chúng ta, nhưng ta cứ việc xuống thuyền và một khi đã ra khơi, thì hắn cứ việc đến!	- Haragszik ránk, kétségkívül - mondta Athos -, de azért csak szálljunk be, s ám jöjjön aztán, ha a nyílt tengeren leszünk.
Và Arthos nhảy xuống thuyền, nó lập tức rời bến và bắt đầu đi ra với sức của bốn tay chèo lực lưỡng.	És Athos beugrott a bárkába, az rögtön elvált a parttól, s gyorsan távolodott, hála a négy markos evezős erőfeszítésének.
- Ái chà!	- Hallatlan!
- Aramis báo Arthos, - Gã thanh niên ấy nhất định là một tên dọ thám rồi.	- mondta Aramis Athosnak. - Az a fiatalember kétségkívül kém!
- Gã thanh niên nào vậy?	- Miféle fiatalember?
- de Winter hỏi và quay đầu lại.	- fordult feléjük Winter lord.
- Thì cái gã đã đi theo bọn tôi, nói chuyện với bọn tôi và đợi chúng ta ở kia kìa, ông hãy nhìn xem.	- Hát az, aki nyomon követett, megszólított, s aki várt ránk odalent: nézze!
De Winter quay lại và nhìn theo hướng Aramis trỏ.	De Winter az Aramis mutatta irányba fordult.
Ngọn đèn pha chiếu sáng cái eo biển nhỏ mà họ sắp đi qua và tảng đá có gã thanh niên đang đứng đợi, đầu để trần và hai tay khoanh lại.	A világítótorony fénnyel árasztotta el a kis szorost, melyen át kellett haladniok, és a sziklát, melyen a fiatalember állt s csak várt, hajadonfővel s keresztbe font kézzel.
- Chính nó!	- Ő az!
- Nó là ai vậy?	- Kicsodát?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Con trai của Milady, - Arthos đáp.	- A milady fiát - felelte Athos.
- Gã mục sư, - Grimaud kêu lên.	- A barátot! - hördült fel Grimaud.
Ở trong thuyền có ba con người chắc chắn là dũng cảm và không ai dám phủ nhận lòng can đảm của họ.	Én, a milady fia; én, a barát; én, Cromwell titkárja és barátja, s ismerem magát s ismerem már a cimboráit is!
Vậy mà trước tiếng nói ấy, cái giọng ấy, cử chỉ ấy, họ cảm thấy một nỗi kinh hoàng chạy rần rật trong mạch máu họ.	Három férfi volt a bárkában, bátor emberek, kiknek bátorságát ki se merte volna kétségbe vonni, mégis, e hangra, e hangsúlyra, ezekre a mozdulatokra minden ízükben a rémület jeges borzongása futkározott.
Còn Grimaud thì tóc gáy dựng lên và mồ hôi chảy ròng ròng trên trán.	Grimaud-nak pedig minden haja szála égnek állott, s a verejték csak úgy patakzott a homlokán.
- A!	- Úgy?
- Aramis nói, - Đó là thằng cháu, đó là gã mục sư, đó là con trai của Milady, như chính hắn vừa nói sao?	- kérdezte Aramis. - Az unokaöcs, a barát?
- Chao ôi, đúng thế!	A milady fia, ahogy ő mondja.
- De Winter lẩm bẩm.	- Sajnos - sóhajtotta feleletül Winter lord.
- Thế thì, đợi đấy!	- Akkor ide nézzen!
- Aramis nói.	- mondta Aramis.
Và với vẻ bình tĩnh ghê gớm mà anh thường có trong những tình huống gay go nhất, anh cầm lấy một trong hai khẩu súng trường mà Tony mang theo, giơ lên nhằm vào con người đang đứng sừng sững trên tảng đá như một hung thần.	S félelmetes hidegvérűséggel, mint döntő pillanatokban mindig is, felkapta a Tony hordozta karabélyok egyikét, felhúzta, s célba vette azt az embert, ki úgy állt a szikla peremén, mint a végítélet angyala. - Tűz!
- Bắn đi!- Grimaud bất giác kêu lên.	- kiáltotta Grimaud magánkívül.
Arthos nhào mình vào nòng súng và ngăn lại phát đạn sắp sửa bay đi.	Athos hirtelen a karabély csövére vetette magát, s a lövést, mely már-már eldördült, meg­akadályozta.
- Quỷ đã bắt anh chuyện điên rồ ấy rồi?	- Az ördög vinné el, hallja! - kiáltotta Aramis.
- Giết chết mẹ nó là đủ lắm rồi, - Arthos âm thầm nói.	- Éppen elég, hogy az anyját megöltük - mondta Athos zordonan.
- Mẹ nó là một đứa phản trắc đã từng đánh vào tất cả chúng ta, hoặc vào bản thân chúng ta hoặc vào những người thân yêu của chúng ta.	- Az anyja gonosztevő volt, kárt tett mindnyájunkban s szeretteinkben is!
- Phải rồi, nhưng đứa con trai, nó chưa làm gì chúng ta cả.	- Igen, de a fia mit sem ártott nekünk.
Grimaud lúc nhảy nhổm lên để xem hiệu quả của phát súng bây giờ buông mình xuống chán nản và đập tay đen đét.	Grimaud, ki felemelkedett volt, hadd lássa a lövés eredményét, most csüggedten, kezét tördelve rogyott vissza.
Gã thanh niên cười phá lên.	A fiatalember hahotára fakadt.
- A!	- Hahaha!
Thì ra chính các người, - Hắn nói, - Thì ra chính các người và bây giờ ta đã biết rõ các người.	Igen, maguk azok - mondta -, most aztán tudom, kicsodák!
Tiếng cười the thé và những lời nói hăm doạ của hắn theo gió bay lên mạn thuyền và tan đi trong chân trời sâu thẳm.	Harsány kacagása s fenyegető beszéde a bárka fölött suhant el, a szél szárnyain, s elenyészett a láthatár ködében.
Aramis rùng mình.	Aramis vacogott.
- Hãy bình tĩnh nào, - Arthos nói.	- Nyugalom - mondta Athos.
- Quỷ quái thật!	- Mi az ördög?
- Có chứ.	- Azok vagyunk - mondta Aramis -, de ez maga a sátán!
- Aramis đáp, - Nhưng gã kia là một con quỷ và này, hãy hỏi ông bác xem tôi có sai lầm không, nếu trừ khử đứa cháu thân yêu của ông ấy.	S kérdezze csak meg a nagybátyjától: ártottam volna-e, ha megszabadítom drága unokaöccsétől.
De Winter chỉ đáp lại bằng một tiếng thở dài.	De Winter csak egy sóhajtással válaszolt. - Mindennek vége - folytatta Aramis.
Arthos nắm bàn tay de Winter và thử lái qua câu chuyện khác, anh hỏi ông:	Athos kezébe fogta De Winter kezét, s hogy a társalgást megpróbálja valami másra terelni, megkérdezte:
- Bao giờ thì chúng ta cập bến nước Anh?	- Mikor kötünk ki Angliában?
Nhưng ông ta không nghe thấy những lời ấy và không trả lời.	A lord azonban, szavaiból mit sem hallván, nem válaszolt.
- Arthos này, - Aramis nói, - Có lẽ hãycòn kịp thời giờ.	- Oda nézzen, Athos - mondta Aramis -, még van rá idő!
Trông xem hắn vẫn đứng ở chỗ cũ.	Látja, még mindig ugyanazon a ponton áll!
Arthos gắng gượng quay đầu lại nhìn gã thanh niên đối với anh hiển nhiên là nặng nề khó chịu.	Athos kelletlenül fordult hátra, a fiatalember látása nyilvánvalóan kínos volt neki.
Arthos như là hiện thân của lý trí, chú ý tìm hiểu nguyên nhân mà ít quan tâm đến hiệu quả, anh hỏi:	Csakugyan, még mindig ott állt a sziklán, a világítótorony úgyszólván fénykoszorúval vette körül.
- Nhưng hắn làm gì ở Boulogne-sur-Mer?	- De mit keres ez Boulogne-ban?
- Hắn theo đuổi tôi, hắn theo đuổi tôi, - de Winter đáp, lần này ông đã nghe thấy tiếng nói của Arthos, vì tiếng nói của anh phù hợp với những suy nghĩ của ông.	- kérdezte Athos, ki a megtestesült értelem lévén, mindenben az okot kereste, s vajmi keveset törődött az okozattal.
- Bạn ơi, - Arthos nói, - để theo đuổi ông, ắt là hắn phải biết rõ cuộc khởi hành của chúng ta chứ?	- Engem követett, engem követett - mondta Winter lord, ki ez esetben meghallotta Athos beszédét, mert szavai egybeestek az ő gondolataival.
- Người Anh vừa nói vừa lắc đầu như một kẻ đang nghĩ rằng thử chống lại một sức mạnh siêu nhiên thì thật là vô ích.	- Akkor semmit sem értek - jelentette ki az angol, s fejét rázta, olyan ember módján, ki úgy véli, a természetfeletti erőkkel szemben harcolni hiába kísérelne meg.
- Aramis này, - Arthos báo, - Tôi nghĩ rằng mình rõ ràng sai lầm không thể để mặc cậu làm cái việc vừa rồi.	- Úgy látom, Aramis - szólalt meg Athos -, tévedtem, amikor nem hagytam cselekedni.
- Thôi im đi, - Aramis đáp, - anh làm tôi phát khóc lên bây giờ.	- Hallgasson - felelte Aramis. - Most megríkatna, ha tudnék még sírni.
Grimaud thốt ra một tiếng càu nhàu không rõ rệt, nghe như một tiếng gầm gừ.	Grimaud olyan keservesen nyöszörgött, hogy bevált volna morgásnak is.
Vừa lúc ấy từ chiếc tàu buồm có tiếng réo gọi họ.	E pillanatban egy hang hahózott nekik a naszádról.
Người lái thuyền ngồi ở đằng lái đáp lại và chiếc thuyền ghé mạn con tàu.	A révkalauz a kormány mellől válaszolt rá, s a kis bárka a hajó mellé siklott.
Một lát sau, mấy người cùng đày tớ và hành lý đã lên tàu.	Urak, szolgák, poggyászaik egykettőre a fedélzeten voltak.
Người chủ tàu chỉ đợi hành khách để nhổ neo, và hành khách mới lên boong là người ta cho con tàu quay mũi về phía Hastings, nơi họ phải lên bờ.	A kapitány csak az utasokra várt, hogy indulhasson; s alighogy lábukat a hajóhídra tették, a hajóorrt Hastings felé fordították, ahol majd ki kell kötniök.
Cũng lúc ấy ba người bạn đều bất giác nhìn một lần cuối cùng về phía tảng đá, ở đó vẫn nổi rõ lên cái bóng hăm doạ đang theo dõi họ.	Akkor a három jó barát, akarata ellenére, még egyszer a szikla felé fordult, ahol még élesen kirajzolódott üldözőjük fenyegető árnyéka.
Rồi một tiếng nói vọng đến tận chỗ họ và gửi tới họ lời đe doạ cuối cùng:	Aztán egy kiáltást hallottak, mely ezt az utolsó fenyegetést juttatta hozzájuk:
- Hẹn gặp lại các ngài ở bên nước Anh nhé?	- Viszontlátásra, uraim, Angliában!
Chương 46	46
Lễ tạ về chiến thắng Lens	Te Deum a lensi győzelemért
Tin tức ấy có tính quyết định: nó cắt đứt cuộc tố tụng với nghị viện ủng hộ triều đình.	Ez a hír döntő hatású volt: az udvar javára billentette a parlamenttel kötött patvarkodást.
Tất cả những thuế khoá đăng ký giản lược bị nghị viện phản đối đều được viện lý do về sự cần thiết bảo vệ danh dự của nước Pháp và về kỳ vọng rủi may đánh bại quân thù.	Minden sommásan kivetett adót, mely ellen a parlament tiltakozott, mindig Franciaország becsületének fenntartásához szükséges voltával, s az ellenség megverésének kétes reményével indokoltak.
Nhân vì từ sau chiến thắng Nordlingen người ta chỉ toàn gặp phải những chuyện hẩm hiu, nên nghị viện có thể chất vấn Mazarin về những chiến thắng luôn luôn được hứa hẹn và luôn luôn bị trì hoãn.	Nos, miután Nördlingen87 óta csak kudarcokat könyvelhettek el, a parlamentnek könnyű dolga volt Mazarint meg-meginterpellálni a váltig ígért és váltig elmaradt győzelmek felől; most azonban végre itt volt a győzelem, a teljes és tökéletes diadal.
Hỡi các ngài trong nghị viện, chúng ta sẽ xem các ngài nói thế nào đây!	- No, parlamenti urak, most aztán mit mondanak kegyelmetek?
Nghe vậy Hoàng hậu đã ôm ghì vào ngực mình vị ấu chúa mà những tình cảm kiêu kỳ và bất khuất hoà hợp thật nhịp nhàng với tình cảm của bà.	Erre a királyné keblére vonta királyi gyermekét, kinek gőgös és zabolátlan lelkülete annyira összhangban volt az övével.
Một cuộc hội họp được triệu tập ngay tối hôm nay được mời dự có thống chế de La Meilleraie và ông de Villeroy, bởi vì họ theo phái Mazarin; có Chavigny và Séguier bởi vì họ thù ghét nghị viện; có Gitaud và Comminger bởi vì họ hết lòng với hoàng hậu.	S még aznap, este tanácskozást tartottak, s meghívták rá La Meilleraye és Villeroy marsallokat, mert mazarinisták voltak; Chavignyt és Séguier-t, mert gyűlölték a parlamentet, valamint Guitaut-t és Comminges-t, mert a királyné odaadó hívei.
Những điều quyết định trong cuộc họp chẳng lọt ra ngoài tí gì.	Semmi sem szivárgott ki abból, amit e tanácskozáson határoztak.
Người ta chi biết rằng chủ nhật tới sẽ có lễ và hát Tạ ơn ở nhà thờ Đức Bà mừng chiến thắng Lens.	Csak annyit tudtak, hogy a következő vasárnap Te Deum-ot tartanak a Notre-Dame-ban a lensi győzelem tiszteletére.
Hôm chủ nhật ấy, dân chúng Paris tỉnh giấc trong niềm hoan hỉ.	Azon a vasárnapon tehát a párizsiak ujjongva ébredtek: nagy dolog volt abban a korban egy Te Deum.
Thời ấy lễ tạ ơn là một đại sự, người ta hứa lạm dụng cái kiểu lễ nghi này và nó gây tác dụng lớn.	Az effajta szertartást még nem járatták le akkoriban, s nem tévesztette el hatását.
Mặt trời như cũng tham dự vào lễ hội, thức dậy thật rạng rỡ và mạ vàng lên những ngọn tháp tối sẫm của kinh đô lúc ấy đã nườm nượp dân chúng. Những phố xá tốì tăm nhất của khu Cité cũng mang không khí hội hè và dọc theo các đường kè người ta cũng thấy những đoàn dài dằng đặc những nhà tư sản, nhưng thợ thủ công, những đàn bà trẻ con nối tiếp nhau kéo nhau đến nhà thờ Đức Bà giống như một con sông chảy ngược về nguồn.	A nap, mintha szintén részt vett volna az ünnepségen, tündökölve kelt föl, s megaranyozta a nagyváros komor tornyait, melyet már tengernyi nép lepett el: a Cité legsötétebb sikátorai is ünnepi arculatot öltöttek, a rakpartok mentén hosszú sorokban vonultak a polgárok, mester­emberek, asszonyok és gyermekek a Notre-Dame felé, akár csak egy forrása felé vissza­hömpölygő folyó.
Vả chăng, sự tự do lớn nhất ngự trị trong đám dân chúng đông đảo ấy: mọi chính kiến đều biểu hiện công khai và có thể nó báo hiệu cuộc khởi loạn, giống như hàng nghìn quả chuông ở tất cả các nhà thờ ở Paris khua vang báo hiệu lễ Tạ ơn.	Egyébiránt e tengernyi nép közt a legnagyobb szabadság uralkodott; valamennyi kijelentésük oly fennen és nyíltan hangzott el, úgyszólván zengette-kongatta a lázadást, miként Párizs minden templomának ezernyi harangja a Te Deumot.
Cảnh sát của thành phố do tự thành phố đặt ra; chẳng có cái gì đe doạ đến quấy rối cuộc hoà tấu của lòng căm ghét rộng rãi và làm nguội lạnh những lời nói từ những cửa miệng phỉ báng kia.	A párizsi rendőrséget maga a város szervezte volt, semmi fenyegetés nem zavarta hát az általános gyűlölet hangversenyét, nem fagyasztotta e szitkozódó ajkakra a szót.
Lúc đầu Bazin từ chối, do bác đang bực bội trước hết vì Aramis ra đi mà chẳng hề nói cho bác biết là đi đâu, sau nữa vì bác phải phục dịch một cuộc lễ mừng chiến thắng không hợp với chính kiến của mình. Ta còn nhớ Bazin là một người Fronde và nếu trong một buổi lễ long trọng như thế này mà một ông phụ thủ có thể vắng mặt như một ngày lễ tầm thường mà Bazin ắt đã trình với vị tổng giám mục cái điều yêu cầu như người ta vừa trình với bác.	Bazin eleinte hallani se akart róla, mert rossz kedvében volt, először is Aramis távozása miatt, ki úgy ment el, hogy meg se mondta, hova, azonkívül, mert olyan misén kellett segédkeznie, melyet nem az ő meggyőződése szerint való győzelemért mondanak, lévén ő frondőr, amint tudják; s ha lett volna rá mód, hogy egy ilyen ünnepségről a sekrestyés éppúgy hiányozhasson, mint egy közönséges ministráns fiú, Bazin bizonyára ugyanolyan kéréssel fordult volna az érsekhez, mint amilyennel Friquet fordult most őhozzá.
Như vậy là Friquet được tự do diện bộ quần áo bảnh bao nhất. Nhất là hắn lại có một thứ trang sức thật đặc sắc, đó là một cái mũ bonnet nó lai lai kiểu mũ dẹt thời trung cổ với kiểu mũ rộng vành thời vua Louis XIII.	Friquet tehát szabad volt, s miként láttuk, a legpompásabb ruhájába öltözött; személyének legfigyelemreméltóbb díszeként egy leírhatatlan sapkát viselt, mely a középkori birétum s a XIII.
Hắn tới vào lúc trung đoàn thị vệ từ trong đó đi ra, và do hắn đến chẳng có mục đích nào khác là xem diễn binh và nghe nhạc, hắn bèn đi lên đầu, đánh trống bằng hai thanh đá đen, rồi chuyển sang chơi kèn miệng giả làm kèn đồng một cách tài tình khiến các nhà tài tử về âm điệu bắt chước đã phải nhiều lần khen ngợi.	E furcsa fejfedőt az anyja fabrikálta, s vagy szeszélyből, vagy anyaghiány miatt, megalkotása közben a színek összhangjára vajmi kevés gondja volt; oly mértékben, hogy a tizenhetedik század kalaposmesterségének e remekműve egyik felén sárga s zöld, a másik felén pedig fehér s piros volt.
Trò chơi ấy kéo dài từ cửa ở các Thày đội đến quảng trường nhà thờ Đức Bà, và Friquet.	Friquet azonban, ki mindig is szerette a színek változatosságát, csak annál büszkébben és diadalmasabban ágált benne.
Cho nên hắn băng mình chạy đến đứt hơi tới nhà ông tham nghị và đập cửa dữ dội.	Ehhez képest nekirugaszkodott, s hamarosan lihegve odaért a tanácsos kapujához, s keményen bedöngetett.
Bà mẹ hẳn làm vú già cho ông Broussel ra mở cửa.	Anyja, Broussel régi szolgálója jött kaput nyitni.
- Thằng ôn con kia, - bà nói, - Mày đến đây làm gì, tại sao mày không ở nhà thờ Đức Bà? - Mẹ Nanettete ơi, - Friquet.	- Hát te mit keresel itt, kölyök - kérdezte -, s miért nem vagy a Notre-Dame-ban?
đáp, - con đã đến đấy, nhưng vì con thấy có những chuyện xảy ra mà thày Broussel cần được báo cho biết, cho nên được ông Bazin cho phép, mẹ biết ông Bazin phụ thủ chứ, con đến đây để nói chuyện với ông Broussel.	- Ott voltam, Nanette mama - felelte Friquet -, de láttam, olyan dolgok történnek ott, melyekről Broussel úrnak értesülnie kell, hát Bazin mester, vagyis a sekrestyés engedelmével, ugye ismeri, Nanette mama, eljöttem, hogy beszéljek a tanácsos úrral!
- Thế mày định nói gì với ông Broussel, hả thằng khỉ?	- És mit akarsz mondani a tanácsos úrnak, te makimajom?
- Con muốn nói riêng với ông ấy.	- Azt csak neki magának mondhatom meg!
- Không thể được, ông ấy đang bận việc.	- Lehetetlenség, dolgozik!
- Thế thì con đợi vậy, - Friquet. nói, - Chắc hẳn ông ấy thu xếp thì giờ được.	- Akkor remélem - mondta Friquet -, úgy alakul a dolog, hogy lesz rá módja kihasználni az időt!
Và hắn leo nhanh lên cầu thang, còn bà Nanette thong thả lên sau hắn.	Azzal gyorsan nekivágott a lépcsőnek, s Nanette mama cammogva eredt utána.
- Nhưng cuối cùng, - Bà nói, - Mày muốn gì ở ông Broussel.	- De végtére is, mit akarsz Broussel úrtól, hallod-e?
- Con muốn bảo ông ấy rằng - Friquet.	- Meg akarom mondani - ordította Friquet torkaszakadtából -, hogy az egész gárdaezred errefelé vonul!
cố nói thật to để đáp lại - có cả một trung đoàn thị vệ đi về phía này.	Nos, miután mindenfelé rebesgetik, hogy az udvar forral valamit ellene, figyelmeztetni akarom, hogy vigyázzon!
Do con nghe nói ở khắp nơi rằng triều đình có ác cảm với ông, nên con đến báo trước để ông ấy đề phòng.	Broussel meghallotta a kis csibész kiáltozását; túláradó buzgalmát csodálva elébe sietett az első emeletig, mert csakugyan dolgozott a második emeleti dolgozószobájában.
Broussel nghe tiếng kêu của thằng nhãi ranh và thích thú trước sự hăng hái quá mức của hắn, ông bước xuống gác một, vì quả thật ông đang làm việc ở gác hai.	- Hallod-e, barátocskám - mondta -, érdekel is engem a gárdaezred, és tán nem bolondultál meg, hogy ilyen botrányt csinálsz?!
- Này, cậu bạn ơi, - Ông nói, - Trung đoàn thị vệ thì can gì đến ta và cậu điên hay sao mà làm om xòm lên thế?	Vagy talán nem tudod, hogy mindig így járnak el ezek az urak, s hogy a gárdaezred, szokása szerint, sorfalat áll, merre a király elhalad?
Cậu không biết rằng đó là thói quen các vị ấy vẫn làm như thế ư?	Friquet álmélkodást színlelt, s új sapkáját kezében forgatván, így szólt:
giả bộ kinh ngạc và dùng ngón tay quay quay cái mũ mới, hắn nói:	Én azonban, isten bizony, nem tudtam, s csak jó tanácsot akartam adni.
Xin ông Broussel đừng giận cháu về điều đó.	Ezért még nem kell rám haragudnia, Broussel uram!
- Trái lại, cậu nhỏ ơi trái lại ta thích sự nhiệt tình của cậu.	- Sőt, sőt, fiacskám, buzgalmad jólesik nekem.
Bà Nanette ơi, hãy xem những quả mơ mà bà Longueville gửi cho ta hôm qua; và lấy dăm sáu quả cho con trai bà cùng với một cái bánh mềm.	Nanette asszony, hozza csak azt a barackot, amit Longueville-né küldött tegnap Noisyból!
nói, - xin cảm ơn, cháu rất thích ăn mơ.	- Jaj, nagyon köszönöm, Broussel úr - mondta Friquet -, a barackot szerencsére nagyon szeretem!
Broussel sang phòng vợ và bảo dọn ăn sáng.	Broussel ezután bement a feleségéhez, és reggelijét kérte.
Phố xá vắng tanh, nhưng xa xa người ta nghe thấy như tiếng thuỷ triều đang dâng lên, tiếng ầm ầm mênh mông của những đợt sóng quần chúng đã lớn lên chung quanh nhà thờ Đức Bà.	Az utca teljesen kihalt volt, messziről azonban, mint a közeledő dagály zúgása, hallatszott a néptömegek hatalmas zsivaja, amint egyre sűrűsödtek a Notre-Dame körül.
Tiếng ồn ấy càng tăng khi d Artagnan cùng với đại đội ngự lâm quân đến canh ở các cổng nhà thờ Đức Bà để giúp tiến hành cuộc lễ.	Ez a zúgás megkétszereződött, mikor D’Artagnan a testőrszázadával felsorakozott a Notre-Dame kapui előtt, hogy a templomnál teljesíttessen velük szolgálatot.
Anh đã bảo trước Porthos vận đại lễ phục cưỡi con ngựa đẹp nhất của mình, đóng vai người linh ngự lâm danh dự giống như d Artagnan trước kia vẫn thường làm.	Porthosnak is szólt, hogy az alkalmat megragadva, nézze végig a ceremóniát; és Porthos, díszruhában s legszebb lován, tiszteletbeli testőrként feszített ottan, mint D’Artagnan is oly gyakran annak idején.
Viên đội trong đơn vị, người lính già trong những cuộc chiến tranh với Tây Ban Nha đã nhận ra Porthos là bạn đồng ngũ và chẳng mấy chốc đã kể cho mọi người dưới quyền bác những công tích lớn lao của anh chàng khổng lồ ấy, niềm vinh dự của ngự lâm quân xưa kia của ngài de Treville.	A század őrmestere, a spanyolországi háborúk veteránja, felismerte Porthost, régi bajtársát, s hamarosan elterjesztette alantasai közt ez óriásnak, Tréville régi testőrei e büszkeségének hőstetteit.
Porthos không những được anh em trong đại đội đón tiếp niềm nở mà còn được mọi người nhìn với vẻ thán phục.	Ezek után Porthost nemcsak hogy jól fogadták a században, de csodálattal is.
Mười giờ sáng đại bác ở cung Louvre bắn báo hiệu vua ra.	Tíz órakor a Louvre ágyúja jelentette a király kivonulását.
Một chuyển động giống như một cơn giông bão uốn cong và xô lắc các ngọn cây truyền nhanh trong đám dân chúng đang rộn rịch đằng sau những khẩu súng trường bất động của lính thị vệ.	Mint mikor a közeledő vihar szele hajtogatja és csavargatja a fák hegyét, olyan izgalom futkározott a sokaságban, amint a gárdakatonák mozdulatlan puskái mögött nyomakodott.
Cuối cùng vua xuất hiện cùng với thái hậu trong một cỗ xe toàn mạ vàng.	Végül egy aranyozott hintóban megjelent a király és a királyné.
Mười cỗ xe khác theo sau chở các thị nữ, các sĩ quan của hoàng gia và tất cả triều đình.	Nyomukban tíz más hintó, bennük az udvarhölgyek, a királyi ház tisztjei s az egész udvar.
- Đức vua muôn năm!	- Éljen a király!
- Người ta hô lên ở khắp mọi chỗ.	- kiáltozták mindenfelől.
Ông vua trẻ trịnh trọng thò đầu ra cửa xe, lộ vẻ mặt khá biết ơn và cũng khẽ gật đầu chào, điều đó càng làm tăng tiếng hô của đám đông.	Az ifjú király méltóságteljesen kinézett a hintóablakon, meglehetős elismerő arckifejezést öltött, sőt, könnyeden köszöngetett is, ami megkettőzte a sokaság kiáltozásait.
Đoàn ngự giả đi thong thả và phải mất gần nửa giờ để vượt khoảng cách từ cung Louvre đến quảng trường nhà thờ Đức Bà.	A menet lassan haladt, s a Louvre-t a Notre-Dame-tól elválasztó útszakasz megtételére idestova félórát fordított.
Tới đó đoàn dần dần tiến vào dưới cái vòm rộng mênh mông của đô thành và cuộc lễ thánh bắt đầu.	A Notre-Dame elé érve rendre-rendre elhelyezkedett a komor székes­egyház hatalmas boltívei alatt, és a szertartás elkezdődött.
Lúc triều đình đi đến chỗ của mình, thì một cỗ xe có gia huy của Comminger rời đoàn xe của triều đình và thong thả đi đến cuối phố Saint-Christophe vắng tanh vắng ngắt.	Abban a percben, midőn az udvar elhelyezkedett, egy hintó, rajta Comminges címerével, kivált az udvari hintók közül, szép lassan a teljesen néptelen Saint-Christophe utca végére ment, s ott megállt.
Bốn thị vệ và một phó quan cảnh sát đi theo xe bèn leo lên cỗ xe nặng nề và đóng các rèm cửa lại rồi qua một kẽ sáng được sắp đặt thận trọng, viên cảnh sát bắt đầu rình theo dọc phố Cocatrix như có ý đợi một người nào đi tới.	Itt a négy gárdista s egy tiszt, akik kísérték, beszálltak a nehéz alkotmányba, s ajtait bezárták; aztán a tiszt egy kémlelőnyíláson át figyelni kezdte a Cocatrix utcát, mintha valakinek érkeztére várna.
Tất cả mọi người đều bận tâm vào lễ hội, thành thử cả cỗ xe lẫn những sự đề phòng của những kẻ ngồi trong xe đều không bị chú ý.	Mindenkit lefoglalt a szertartás, így a hintót s a benne levők mesterkedését senki se vette észre.
Từ chỗ ấy hắn nhìn xem vua, hoàng hậu và tể tướng Mazarin, và dự lễ messe như hắn đã phục dịch.	Innen látta a királyt, a királynét és Mazarint, s oly jól hallhatta a misét, mintha ő maga is közre­működött volna benne.
Vào cuối cuộc lễ, hoàng hậu trông thấy Comminger vẫn đứng bên cạnh bà để chờ đợi sự xác định lại mệnh lệnh mà bà đã giao cho y trước lúc rời cung Louvre, bà khẽ nói:	A szertartás vége felé a királyné, látván, hogy a mögötte ülő Comminges várja parancsa megerősítését, melyet a Louvre-ból való elindulása előtt adott, halkan így szólt:
- Đi đi, Comminger, và xin Chúa phù hộ cho ông?	- Menjen, Comminges, és Isten segítse!
Comminger lập tức đi ngay, ra khỏi nhà thờ và đi vào phố Saint-Christophe.	Comminges rögtön elindult, kiment a templomból, s befordult a Saint-Christophe utcába.
Vừa trông thấy Comminger xuất hiện ở đầu phổ Cocatrix là viên cảnh sát nói nhỏ một tiếng với tên đánh xe ngựa và tên này lập tức cho cỗ xe chuyển động và đi đến cổng nhà ông Broussel.	Alighogy a porkoláb megpillantotta Comminges-t a Cocatrix utca végén, valamit mondott az inasnak, s az járművét rögtön a Broussel kapuja elé hajtotta.
Comminger gõ cửa cùng lúc chiếc xe dừng ở đó.	Comminges abban a pillanatban kopogtatta meg a kaput, melyben a kocsi elébe állt.
- Thằng ôn kia, mày làm gì đấy?	- Mit keresel itt, kölyök?
- Comminger hỏi.	- kérdezte Comminges.
- Thưa ngài sĩ quan, tôi đợi vào nhà tiên sinh Broussel?	- Be akarok menni Broussel úrhoz, tiszt uram!
- Đúng là ông ta ở đây phải không?	- mondta Friquet azon a hízelgő hangon, melyet alkalomadtán oly ügyesen használ a párizsi csibész.
- Comminger hỏi.	- Ugyebár itt lakik?
- Vâng, thưa ngài.	- kérdezte Comminges.
- Ông ta ở gác mấy?	- Itt, uram.
- Ở tất cả các ngôi nhà, Friquet.	- Hányadik emeleten?
đáp, - Nhà này là của ông ấy mà.	- Az egész házban - mondta Friquet -; az ő háza ez.
- Nhưng thường ông ta ở đâu?	- De általában hol tartózkodik?
- Khi làm việc ông ở gác hai; khi ăn ông xuống gác một, lúc này chắc ông đang ăn vì là giữa trưa rồi.	- Amikor dolgozik, a második emeleten, de ebédkor lent, az elsőn, most éppen ebédelhet, mert dél van.
- Tốt!	- Jó - mondta Comminges.
Viên sĩ quan hỏi người đầy tớ và biết rằng tiên sinh Broussel có nhà và đúng là đang ăn trưa.	A tiszt megkérdezte az inast, s megtudta, hogy Broussel odahaza van, s csakugyan épp ebédel.
Comminger đi lên sau người đầy tớ và Friquet.	Comminges indult is az inas után, Friquet pedig nyomában.
đi lên sau Comminger. Broussel ngồi ở bàn ăn cùng với gia đình, trước mặt ông là bà vợ, hai bên cạnh là hai cô con gái, ở đầu bàn là người con trai Louvières, mà chúng ta đã thấy xuất hiện nhân tai nạn của ông tham nghị, nay ông đã bình phục hoàn toàn.	Broussel asztalnál ült a családjával, vele szemben a felesége, két oldalán a két leánya, az asztal végén pedig a fia, Louvičres, kit már láttunk egy pillanatra a tanácsost ért baleset alkalmával, mely balesetet egyébként tökéletesen kiheverte azóta.
Ông già đôn hậu sức khỏe dồi dào đang thưởng thức những trái mơ ngon lành mà bà de Longueville gửi đến.	A jámbor, újra egészsége teljében, éppen a Longueville-né küldte pompás gyümölcsöt élvezte.
Người đầy tớ toan mở cửa phòng dề báo tin, thì Comminger giữ tay người ấy lại, tự mình mở cửa và đứng ngay trước bức tranh gia đình ấy.	Comminges, az inas karját lefogván abban a pillanatban, mikor előrement volna, hogy őt bejelentse, maga nyitott ajtót, s hirtelen előtte volt az ebédelő család.
Trông thấy viên sĩ quan, Broussel hơi xúc động, nhưng nhìn thấy hắn chào lễ phép, thì ông đứng lên và cũng chào lại.	A tisztet megpillantva, Broussel egy kissé megrökönyödött; de látván, hogy udvariasan köszön, felkelt s viszonozta köszönését.
- Thưa ông, - Comminger nói, - Tôi mang một mệnh lệnh của đức vua.	- Uram - szólalt meg Comminges -, királyi parancsot hozok.
- Hay lắm, - Broussel đáp.	- Nagyon helyes, uram - felelte Broussel.
- Đó là lệnh gì thế ông?	- Lássuk hát azt a parancsot.
Và ông giơ tay ra.	És nyújtotta a kezét.
- Thưa ông, tôi được phải đến bắt giữ ông, - Comminger nói vẫn với cái giọng và vẻ lịch sự ấy, - và nếu như ông tin, thì ông chẳng phải mất công đọc bức chiếu dài dòng này làm gì và xin ông đi theo tôi.	- Utasításom van, hogy elfogjam, uram - mondta Comminges, mindig változatlan hangon, s azonos udvariassággal -, s ha hisz nekem, nem fárasztja magát a hosszú levél elolvasásával, s velem jön.
Sấm sét giáng xuống giữa đám người hiền lành đang sum họp yên tĩnh này cũng không gây nên một tác dụng khủng khiếp hơn.	Ha mennykő vágott volna be, az sem keltett volna nagyobb rémületet e békésen üldögélő derék emberek között.
Broussel lùi lại run như cây sẩy.	Broussel reszketve hátrált.
Thời ấy, bị giam cầm vì mối cừu thù của nhà vua thật là một điều kinh khủng.	Borzalmas dolog volt abban a korban börtönbe kerülni királyellenesség miatt.
Louvières toan nhảy đến chỗ thanh kiếm của mình để trên một cái ghế ở góc phòng, nhưng ông lão Broussel giữa tình cảnh ấy vẫn không mất trí ông đưa mắt nhìn con trai và ghìm lại được cái động tác tuyệt vọng đó.	Louvičres olyan mozdulatot tett, mintha kardjáért akarna ugrani, mely egy széken hevert a szobasarokban, de a jámbor Broussel egy szemvillanása, ki a jelenet közben azért nem vesztette el a fejét, megtorpantotta kétségbeesett lendületét.
Bà Broussel bị cái bàn ngăn cách với chồng khóc nức nở còn hai cô con gái thì cứ ôm chặt lấy cha mình.	Brousselné, kit az urától az asztal lapja választott el, zokogásban tört ki, a két lány kétfelől apjába karolt.
- Nào ông ơi, - Comminger bảo, - Mau mau lên, phải tuân lệnh đức vua.	- Menjünk, uram, siessünk - mondta Comminges -, a királynak engedelmeskedni kell.
- Thưa ông - Broussel nói, - Tôi đang yếu sức và không thể ngồi tù trong tình trạng này được; tôi yêu cầu có thời gian.	- Uram - felelte Broussel -, rossz egészségben vagyok, s nem mehetek tömlöcbe ilyen állapotban; haladékot kérek.
- Không thể được!	- Lehetetlenség!
- Có một tiếng gào ở cuối phòng.	- Uram, ne akarjon bennünket a kétségbeesésbe kergetni! - Lehetetlenség!
- Bà Nanette ơi, - Broussel bảo - Hãy bình tĩnh nào, tôi van bà đấy.	- Maradjon nyugton, jó Nanette - mondta Broussel -, nagyon kérem!
- Tôi mà bình tĩnh được ư, trong khi người ta bắt giữ ông chủ của tôi, người phù trợ, người giải phỏng, người cha của nhân dân khốn khổ! A!	- Hogy én nyugton maradjak, mikor el akarják fogni a gazdámat, istápomat, szabadítómat, a szegény nép atyját!
Phải rồi?	No hiszen!
Ông có xéo đi không?	Hordja el magát!
Ông vẫn còn biết tôi - bà nói với Comminger.	- ripakodott rá Comminges-ra.
Comminger mỉm cười.	Comminges vigyorgott.
Hắn quay về phía Broussel và nói: - Này, ông bảo cái mụ kia câm mồm đi và hãy đi theo tôi.	- Most aztán, uram - fordult Brousselhoz -, hallgattassa el ezt a némbert és kövessen!
- Bảo tôi câm mồm ư, hả hả!	- Elhallgattatni engem? Engem?
- Nanette nói. - À!	- kiáltotta Nanette.
Rồi ông xem!	Majd megmutatom én!
Và bà Nanette lao về phía cửa sổ, mở ra và kêu to bằng một giọng chói tai từ sân trước nhà thờ cũng nghe thấy:	Azzal Nanette asszony az ablakhoz rohant, kinyitotta, s oly sipító hangon, hogy a Notre-Dame terén is meghallották, kiabálni kezdte:
- Cứu chúng tôi với!	- Segítség!
Cứu chúng tôi với!	Segítség!
- Này ông, - Comminger nói, - Hãy nói rõ ý kiến ngay đi: Ông có tuân lệnh không hay là toan kháng cự lại đức vua?	- Uram - mondta Comminges -, nyilatkozzék azonnal: engedelmeskedik vagy fel akar lázadni a király ellen?
- Tôi tuân lệnh, tôi tuân lệnh, ông ạ, - Broussel kêu lên, thử gỡ mình khỏi vòng tay của hai con gái và dùng mắt ghìm anh con trai luôn sẵn sàng buột khỏi ông.	- Engedelmeskedem, engedelmeskedem, uram - jelentette ki Broussel, s azon igyekezett, hogy kiragadja magát leányai öleléséből, s tekintetével féken tartsa még mindig ellenállni kész fiát.
- Trong trường hợp ấy - Comminger nói, - hãy bắt mụ già này im lặng.	- Akkor tegyen róla, hogy fogja be a száját ez a vénasszony!
- A, mụ già à!	- Tyű, vénasszony?!
- Nanette nói.	- rikácsolta Nanette.
Và bà lại càng gào thét to hơn, tay bám chặt lấy song cửa:	És ordítani kezdett, ahogy a torkán kifért, s felkapaszkodott az ablakrácsra:
- Cứu chúng tôi với!	- Segítség!
Cứu chúng tôi với! Cứu ngài Broussel đang bị người ta bắt chỉ vì đã bảo vệ dân chúng!	Segítség Broussel tanácsosnak, akit azért hurcolnak el, mert védelmezte a népet!
Cứu chúng tôi với!	Segítség!
Comminger ôm ngang mình bà vú toan giằng bà ra khỏi vị trí, nhưng cùng lúc ấy có một tiếng nói khác từ tầng dưới đất hét lên bằng cái giọng the thé:	Comminges derékon kapta a szolgálót, s le akarta rángatni az ablakpárkányról; de ebben a pillanatban egy másik hang, valahonnan a félemeletről, kezdett fejhangon üvölteni:
- Có vụ giết người!	- Gyilkos! Tűzvész!
Cháy!	Gyilkos!
Có kẻ ám sát!	Megölik Broussel urat!
Đó là tiếng của Friquet.. Bà Nanette thấy mình được ủng hộ càng ra sức hò la theo.	Nanette asszony, érezvén, hogy erősítést kapott, újult erővel, s most már kórusban folytatta ordítozását.
Dân chúng từ đầu phố chạy đến, lúc đầu có một số người, rồi từng toán, rồi cả đám đông?	Kiáltásokat hallottak, láttak egy hintót, de nem tudták, miről van szó.
từ trong nhà nhảy lên nóc cỗ xe và kêu to:	- El akarják fogni Broussel urat!
- Họ định bắt ông Broussel?	- kiáltotta onnan.
Trong xe có lính thị vệ và trên gác có viên sĩ quan.	- A hintóban gárdisták ülnek, a tiszt fent van a lakásban!
Đám đông bèn gầm lên và đến gần mấy con ngựa.	A sokaság morogni kezdett, s közeledett a lovakhoz.
Hai lính vệ đứng ở dưới dường trèo lên gác hỗ trợ cho Comminger; những tên ở trong xe mở cửa xe ra và dựng chéo các cây giáo.	Az a két gárdista, ki a fasorban maradt volt, Comminges segítségére sietett, akik a hintóban ültek, az ajtókat kinyitották, s lándzsáikat keresztbe tették.
- Các vị thấy chưa?	- Látják ezeket?
- Friquet. kêu.	- kérdezte Friquet.
- Các vị thấy chưa?	- Látják ezeket?
Chúng nó đấy!	Itt vannak!
Rồi nó quay vào nhà và ném tới tấp vào người tên đánh xe ngựa tất cả những gì nó vớ được.	A kocsis a bakon hátrafordult, s olyan ostorcsapást mért Friquet-re, hogy fájdalmában felüvöltött.
Bọn lính vệ dùng giáo đâm làm lùi bước những kẻ hung hăng nhất.	Visszakapaszkodott a félemeletre, s a kocsist dobálni kezdte onnan mindennel, ami a kezébe akadt.
Bọn lính như bị xô đẩy bởi những bức tường luỹ sống, sắp sửa bị đè nát vào những trục xe và thành xe.	A gárdisták fenyegető fellépése ellenére, vagy éppen e fenyegető fellépés miatt, a tömeg felmordult, s megindult a lovak felé.
Những tiếng kêu "Nhân danh đức vua!"	A gárdisták hatalmas lándzsaütésekkel hőköltették vissza a legelszántabbakat.
do viên phó quan cảnh sát nhắc đi nhắc lại hàng chục lần chẳng mảy may tác động đến đám người hằng hà sa số đáng sợ ấy và dường như còn khiến họ phẫn nộ thêm.	Eközben a sokaság nőttön-nőtt; az utcába már be sem fért a tenger sok, mindenfelől tóduló bámészkodó; áradatuk elözönlötte a szűk területet, mely köztük s a hintó közt a félelmetes lándzsacsapások jóvoltából még fenntartható volt.
một kỵ sĩ phóng đến và trông thấy những bộ quân phục bị ngược đãi, bèn xông lên, tay kiếm lăm lăm và đem đến một sự hỗ trợ không ngờ tới cho bọn lính vệ	A tiszt hússzor ismételt kiáltása: "Éljen a király!" - mit sem használt a félelmetes tömeg ellen, s csak még jobban felbőszítette, mikor erre a kiáltásra: "Éljen a király!" - egy lovas toppant oda, s látván a megtépázott uniformisokat, kivont karddal rontott közibük, a gárdistáknak nem remélt segítséget hozva.
Kỵ sĩ ấy là một thanh niên trạc mười lăm mười sáu tuổi mặt tái đi vì phẫn nộ.	Tizenöt-tizenhat éves fiú volt ez a lovas, arca dühtől sápadt.
Anh nhảy xuống đất tựa lưng vào càng xe và dùng con ngựa của mình làm chiến luỹ, anh rút những khẩu súng ngắn ở bao ra gài vào thắt lưng và bắt đầu vung gươm ra dáng một con người mà, việc múa gươm là điều quen thuộc.	Lováról a gárdisták mellé ugrott, hátát a kocsirúdnak vetette, lovát bástyául állította, a nyeregkápából két pisztolyt rántott elő, övébe dugta, és elkezdett vagdalkozni, méghozzá gyakorlott kardforgató módján.
Trong mười phút một mình anh ta chống cự với cả đám đông.	S ez a fiatalember, egymagában, tíz percig tartóztatta fel a hatalmas tömeg rohamát!
Lúc ấy Comminger ra và đẩy Broussel đi trước mình.	Ekkor megjelent Comminges, Brousselt maga előtt lökdösve.
- Phá tan cỗ xe ra!	- Zúzzuk szét a hintót!
- Dân chúng gào lên.	- kiáltotta a nép.
- Cứu chúng tôi với - Bà vú già kêu.	- Segítség!
- Có vụ giết người!	- kiáltotta Nanette.
- Friquet.	- Gyilkos!
vừa la vừa tiếp tục ném tới tấp vào bọn thị vệ tất cả những gì hắn nhặt được.	- kiáltotta Friquet, s a gárdistákat továbbra is bombázta mindenféle tárggyal, ami csak a kezébe akadt.
- Nhân danh đức vua!	- A király nevében!
- Comminger hô.	- kiáltotta Comminges.
- Kẻ nào xông lên trước tiên sẽ chết!	- Aki közelebb lép, halál fia!
- Raoul vội vã kêu lên khi thấy một gã khổng lồ sắp sửa đè bẹp mình anh dí luôn mũi kiếm vào người hắn, hắn cảm thấy bị thương bèn vừa lùi ra và hét lên.	- kiáltotta Raoul, ki fenyegetett helyzetében kardja hegyét egy óriás termetű alakba bökte, mire az, sebét érezve, üvöltve hanyatlott vissza.
Có thể nói là Comminger đã quăng Broussel vào trong cỗ xe và nhào vào theo.	Comminges Brousselt úgyszólván bevágta a hintóba, s utána lendült.
Đúng lúc ấy một phát súng hoả mai nổ, đạn xuyên qua mũ của Comminger từ trên xuống dưới và làm gẫy tay một lính vệ.	E pillanatban karabély­lövés dördült, Comminges kalapját felülről lefelé golyó fúrta át, s eltörte az egyik gárdista karját.
Comminger ngẩng đầu lên, và trông thấy giữa đám khói bộ mặt hăm doạ của Louvières ló ra ở cửa sổ gác hai.	Comminges felnézett, s a lőporfüst közepén Louvičres fenyegető alakját pillantotta meg, a második emelet egyik ablakában.
- Được lắm, - Comminger nói, - tôi sẽ nói chuyện với ông sau.	- Jól van, uram - mondta Comminges -, ezt még megemlegeti!
- Và tôi cũng vậy - Louvières đáp, - Chúng ta sẽ xem người nào nói to hơn. Friquet.	- De maga is, uram - kiáltott le Louvičres -, s majd meglátjuk; kinek áll feljebb!
- Đánh chết tên sĩ quan đi!	- Halál a tisztre!
Đánh chết đi!	Halál reá!
- Đám đông hét.	- üvöltötte a tömeg.
Một náo động lớn rộn lên.	És nagyot hömpölygött.
- Các người tiến lên một bước là ta sẽ giết chết tên tù nhân này ngay, ta được lệnh là mang tù nhân về chết hoặc sống: ta sẽ mang hắn chết về, có thế thôi.	- Egy lépést se! - ordította Comminges, s az ablakfüggönyt félrehúzta, hadd lássanak be a kocsiba, s kardját Broussel mellének szegezte - egy lépést se többet, különben megölöm a foglyot!
Một tiếng kêu khủng khiếp vang lên.	Parancsom van, hogy élve-halva elvigyem, ha kell, halva viszem, bánom is én!
Vợ và các con gái của Broussel giơ tay ra van xin dân chúng.	Velőtrázó sikoltás hallatszott: Broussel felesége és leányai nyújtogatták esdeklő kezüket a sokaság felé.
Comminger cho tên lính bị thương lên xe cùng với mình rồi ra lệnh đóng cửa xe lại.	Comminges a sebesült gárdistát behúzta maga mellé a hintóba, s a többit utasította, hogy zárják be az ajtót.
- Đi đến Cung, - Hắn bảo tên đánh xe ngựa vừa trải qua một mẻ thừa sống thiếu chết.	- Hajts a palotába! - mondta az inkább holt, mint eleven kocsisnak.
Tên đánh xe ra roi quất ngựa mở một con đường rộng trong đám đông, nhưng đi đến kè thì phải dừng lại.	Az ostorával a lovak közé vágott, s azok széles utat nyitottak a sokaságban maguk előtt, azonban a rakpartra érve meg kellett állni.
Chiêc xe đổ kềnh, mấy con ngựa bị đám đông lôi đi, chèn cho ngạt thở và nghiền nát.	A hintó feldőlt; a lovakat elragadta, összenyomta, szétmorzsolta a tömeg.
Raoul đi bộ vì không có thì giờ để lên ngựa, mệt nhoài vì phải đánh kiếm bằng bản cũng như bọn lính vệ phát chán vì phải đánh giáo mác bằng mặt dẹt, bắt đầu dừng đến mũi nhọn của gươm giáo.	Raoul, gyalogszerrel, mert lóra pattanni nem volt ideje, fáradtan a folytonos kardlapozástól, ahogy a gárdisták is alig győzték szusszal a csapkodást, kezdett a döfésekhez folyamodni.
Khắp phố vang lên những tiếng nói mà người ta chỉ nghe thấy trong những ngày bạo loạn và xuất hiện những bộ mặt mà người ta chỉ trông thấy trong những ngày đẫm máu.	Olyan hangok hallatszottak, amilyeneket csak lázadások napjaiban lehet hallani; olyan arcok bukkantak fel, amilyeneket csak véres napokban lehet látni.
Những tiếng kêu "Đánh chết!	Ilyen kiáltások: "Halál, halál a gárdistákra!
Comminger bứt tóc vò tai trong cỗ xe lật đổ.	Comminges, a felborult hintó foglya, haját tépte dühében.
Bọn lính vệ chẳng thể hỗ trợ cho ai trong khi mỗi tên phải lo bảo vệ cho chính mình.	A gárdisták egyikükön sem segíthettek, hisz kinek-kinek maga­magát kellett védenie.
Tất cả thể là hết: xe, ngựa, lính vệ, sai nha, và có thể cả tù nhân nữa tất cả sắp sửa tan tác tả tới, thì bỗng nhiên một tiếng nói rất quen thuộc với Raoul vang lên, bỗng nhiên một thanh kiếm lớn lấp lánh trên không; cùng lúc ấy đám đông mở ra, bị chọc thủng, bị lật nhào, bị đè bẹp.	Mindennek vége volt: hintót, lovakat, gárdistákat, kísérőket, foglyot talán hamarosan mindenestül ízekre szaggatnak, ha hirtelen jól ismert hang nem üti meg Raoul fülét, s egy széles kard nem villan meg a levegőben; a tömeg máris szétnyílt, meg­hasadt, hanyatt-homlok döntögették, tiporták egymást.
Một viên sĩ quan ngự lâm quân đánh chém tứ tung, chạy đến chỗ Raoul và ôm lấy anh đúng lúc anh sắp quỵ xuống.	Egy testőrtiszt, jobbra-balra szúrva, vágva tört utat Raoulhoz, s karjába kapta abban a pillanatban, mikor már-már a földre hanyatlott.
- Mẹ kiếp!	- A keservét!
- Viên sĩ quan kêu lên, - Họ giết chết anh ta rồi chăng?	- kiáltotta a testőrtiszt.
Ba viên sĩ quan quay lại mặt đằng đằng sát khí, giận dữ và nạt nộ trông phát khiếp đến nỗi những kẻ phiến loạn hung cuồng nhất cũng xô đè lên nhau mà bỏ chạy, có mấy người lăn cả xuống sông .Seine	S oly félelmetes erővel, dühvel és fenyegetéssel fordult meg, hogy a legmegvadultabb lázadók is egymás hegyén-hátán menekültek onnan, s némelyik egyenesen a Szajnába gurult.
- Ông d Artagnan?	- D’Artagnan úr!
- Raoul lẩm bẩm.	- motyogta Raoul.
- Phải, chính tôi tôi đây!	- Én vagyok, a keservét, személyesen, s amint látom, a legnagyobb szerencséjére, fiatal bará­tom!
Chúa ơi!	Ide, ide, hallják-e!
Anh hô to: - Nào, lại đây các ông!	- Gyerünk, seperjék el nekem ezt a gyülevész népet!
Dùng súng!	Karabélyt le!
Ngắm…	Egy, kettő...
Nghe mệnh lệnh ấy những núi người đổ sụp xuống bất thình lình, đến nỗi d Artagnan không nén được một chuỗi cười ròn rã.	E vezényszavakra az emberhegyek oly gyorsan tűntek el, hogy D’Artagnan hatalmas, homéroszi kacagás nélkül nem állhatta meg.
- Cảm ơn ông d Artagnan, - Comminger vừa nói vừa thò nửa người ra cửa cỗ xe đổ, - Xin cảm ơn vị quý tộc trẻ tuổi!	- Köszönöm, D’Artagnan - mondta Comminges, s felsőtesttel kibújt a felhúzott hintó ablakán -; köszönöm, ifjú barátom!
Để tôi trình với hoàng hậu.	Hadd mondjam meg a királynénak.
Raoul toan trả lời, thì d Artagnan ghé vào tai anh mà bảo:	Raoul felelni készült, de D’Artagnan a füléhez hajolt:
- Hãy im lặng để tôi trả lời.	- Hallgasson - súgta -, s hagyja, hogy én feleljek.
Rồi quay về phía Comminger, anh bảo:	Aztán Comminges-hoz fordult.
- Comminger, đừng để mất thì giờ, hãy ra khỏi xe nếu có thể, và lấy một xe khác mà đi.	- Ne vesztegeljen itt, Comminges - mondta -, másszék ki a hintóból, ha tud, s hozasson ide egy másikat!
- Nhưng xe nào?	- De melyiket?
- Nhưng tôi không thể… - Comminger nói.	- Hát - mondta Comminges - ezt nem tudom.
- Thôi, đi đi, nếu không thì năm phút nữa tất cả bọn tiện dân sẽ trở lại với kiếm gươm và súng ống.	- Csak el innen, mert öt percen belül valamennyi bugris karddal és karabéllyal tér vissza!
Ông sẽ bị giết chết và tù nhân được giải thoát.	Magát megölik, foglyát kiszabadítják.
Đi thôi.	Menjen hát!
Mà này, vừa vặn có một cỗ xe đang đến kia kìa.	Ahol ni, épp most jön egy hintó amott!
Rồi lại cúi xuống Raoul, anh khẽ bảo:	Aztán ismét Raoulhoz hajolt.
- Nhất là chớ có xưng tên anh ra.	- Az a fő, hogy ne mondja meg a nevét!
Chàng thanh niên nhìn anh với vẻ kinh ngạc.	Az ifjú megrökönyödve nézett reá.
- Được rồi, tôi chạy đến đó bây giờ, - Comminger nói, - vả nếu chúng trở lại, thì các ông cứ bắn.	- Jól van, megállítom - mondta Comminges -, ha közben visszajönnek, lövessen!
- Không được, không được đâu, - D Artagnan đáp, Trái lại không ai được động đậy.	- Isten ments - felelte D’Artagnan -, épp ellenkezőleg: egy moccanást sem!
Comminger lấy bốn lính thị vệ và từng ấy lính ngự lâm chạy ra chỗ chiếc xe.	Comminges magával vitte négy gárdistáját s ugyanannyi testőrt, s a hintóhoz rohant.
Hắn bảo mọi người xuống và đem cỗ xe đến gần chiếc xe đổ.	A benne ülőket leszállította, s odavitte a felborult hintóhoz.
Nhưng khi phải chuyển Broussel từ chiếc xe đổ sang xe kia, dân chúng chợt trông thấy người mà họ gọi là kẻ giải phóng họ, bèn thốt ra những tiếng gào thét không thể tưởng tượng được và lại ùa đến cỗ xe.	De amikor Brousselt az összetört kocsiból a másikba akarták átszállítani, a nép, megpillantván azt, kit szabadítójának nevezett, elképzelhetetlen ordításban tört ki, s újra nekirontott a hintónak.
Mười người cho ông Comminger!	Tíz embert Comminges úrnak!
Mười người rời khỏi toán quân, bao quanh cỗ xe mới và phi nước đại.	A csapatból tíz ember kivált, közrefogták az új hintót, s vágtatva elindultak.
Cỗ xe chạy thì tiếng kêu la càng tăng lên gấp bội, mười nghìn người ùn ùn trên kè, làm nghẽn tắc Cầu Mới và những phố liền kề.	A hintó elindulására a kiáltozás megkétszereződött; több mint tízezer ember tolongott a rakparton s lepte el az Új Hidat s a közeli utcákat.
Mấy phát súng nổ.	Néhány lövés dördült.
Một lính ngự lâm bị thương.	Egy testőr megsebesült.
- Tiến lên!	- Előre!
- D Artagnan hô, - anh không nhịn được nữa và cắn ria mép.	- kiáltotta D’Artagnan nekikeseredve s bajszát harapdálva.
Và với hai mươi người của mình anh công kích cả đám dân chúng ấy khiến họ nhào đổ, kinh hoàng.	És húsz emberével úgy megnyomta a sűrű sokaságot, hogy mindenki hanyatt-homlok menekült.
Riêng có một người đứng nguyên tại chỗ, cây súng hoả mai trong tay.	Csak egy ember maradt a helyén, karabéllyal a kezében.
Đợi đây!	No, várj csak!
Và hắn hạ nòng súng nhằm vào d Artagnan đang cho ngựa phi hết sức vào chỗ hắn.	És karabélyát D’Artagnanra szegezte, ki mint a fergeteg vágtatott feléje.
D Artagnan cúi rạp mình xuống cổ ngựa vào lúc người thanh niên nổ súng; viên đạn cắt phăng chiếc lông mũ của anh.	D’Artagnan lova nyakára hajolt, a fiatalember tüzelt; a golyó elvitte a tollat a kalapjáról.
Con ngựa phát khùng xộ vào kẻ dại dột đã dám một mình thử ngăn cản một trận cuồng phong, và hất tung hắn rơi vào một bức tường.	A megvadult ló elsodorta a meggondolatlant, ki egymagában akart gátat vetni a száguldó fergetegnek, s odavágta a ház falához.
D Artagnan dừng phắt ngựa lại và trong khi ngự lâm quân của anh tiếp tục công kích, anh trở lại giơ cao kiếm trên kẻ bị anh xô ngã.	D’Artagnan hirtelen megállította lovát, s mialatt testőrei tovább rohamoztak, felemelt karddal közeledett az elzuhanthoz.
D Artagnan vội dừng cánh tay sắp giáng xuống.	D’Artagnan leeresztette sújtani kész kardját.
- Ồ!	- Vagy úgy, a fia!
anh nói, - anh là con trai ông ấy à?	- mondta.
- Thưa ông, tôi xin đầu hàng!	- Az más dolog.
- Louvières vừa nói vừa đưa khẩu súng hoả mai nhả đạn cho viên sĩ quan…	- Uram, megadom magam - mondta Louvičres, s a testőrtiszt felé nyújtotta kilőtt karabélyát.
Trái lại hãy cố chuồn đi mau lên!	Ellenkezőleg, illanjon el, de sebten!
Nếu tôi bắt anh, thì anh sẽ bị treo cổ.	Ha elfogom, felakasztják!
Người thanh niên không để nói đến câu thứ hai, anh ta chui dưới cổ con ngựa và biến đi ở góc phố Guénégaud.	A fiatalember nem mondatta kétszer, átbújt a ló nyaka alatt, s eltűnt a Guénégaud utca szegletén.
- A, anh ngăn bàn tay tôi rất kịp thời, - D Artagnan bảo Raoul, thực tình mà nói người này coi như chết đến nơi rồi và khi tôi biết anh ta là ai thì tôi sẽ ân hận là đã giết anh ta.	- Biz’ isten, a legjobbkor fogta le a kezem - mondta Raoulnak D’Artagnan -, halálfia lett volna szegény, s aztán, megtudván, kicsoda, bánhattam volna, hogy megöltem!
- Ôi thưa ông, - Raoul nói, - sau khi cảm ơn ông thay cho người thanh niên tội nghiệp kia, tôi xin phép cảm ơn ông cho riêng tôi, vì thưa ông, tôi cũng sắp chết đến nơi rồi thì ông kịp đến.	- Jaj, uram - felelte Raoul -, engedje meg, hogy miután köszönetet mondok e szegény fiúért, a magam nevében is hálálkodjam: uram, már-már én is halálfia voltam, mikor megérkezett!
- Khoan đã, khoan đã, chớ có nói năng mệt sức.	- Csak hagyja, hagyja, fiatal barátom, s ne fárassza magát a beszéddel.
Rồi moi ở một bao súng ra một lọ đầy rượu vang Tây Ban Nha anh bảo:	S nyeregkápájából egy flaskó spanyol bort vett elő.
- Hãy uống vài ngụm đi nào.	- Kortyintson belőle vagy kettőt - mondta.
Raoul uống và toan nhắc lại lời cảm ơn, thì d Artagnan đã nói:	Raoul ivott, s elölről akarta kezdeni a hálálkodást.
- Này người thân yêu ơi, chúng ta sẽ nói chuyện đó sau.	- Kedvesem - mondta D’Artagnan -, erről majd később beszélünk.
Rồi trông thấy ngự lâm quân sau khi đã quét đường kể từ Cầu Mới đến Saint-Michel đang trở lại anh giơ cao thanh kiếm để họ rảo bước lên và hỏi họ:	Aztán látván, hogy a testőrök a területet az Új Hídtól a Saint-Michel rakpartig megtisz­togatták, s már visszafelé jönnek, felemelt karddal intett, hogy gyorsítsák meg lépteik.
- Ơ này?	- Hahó!
Có chuyện gì mới xảy ra không?	- kiáltotta feléjük D’Artagnan - nem történt semmi különös?
- Thưa ông, - Viên đội đáp, - Xe của họ bị gẫy lần nữa, đúng là một vận xui thực sự.	- Csak annyi, uram - mondta az őrmester -, hogy a hintajuk másodszor is összetört; valóságos átok!
D Artagnan nhún vai nói:	D’Artagnan vállat vont.
- Đó là những kẻ vụng về.	- Ügyetlenek - mondta.
- Trung uý ra lệnh gì không ạ?	- Parancsol-e valamit, hadnagy uram?
- Hãy dẫn phân đội về dinh.	- Vezesse a szakaszt a laktanyába.
- Thế ông rút về một mình?	- Hát a hadnagy úr egyedül tér vissza?
- Đã đành!	- Úgy biz’ én.
Ông cho tôi cần người hộ vệ à?	Vagy tán azt gondolja, kíséretre volna szükségem?
- Tuy nhiên…	- Csakhogy...
- Thôi đi đi.	- Induljanak már.
Ngự lâm quân đi và d Artagnan ở lại một mình với Raoul.	A testőrök elmentek, s D’Artagnan kettesben maradt Raoullal.
- Bây giờ còn đau không?	- Most pedig: esett-e valami baja?
- Anh hỏi.	- kérdezte.
- Còn, ông ạ. Tôi thấy đầu mình nặng và nóng như lửa.	- Igen, uram, olyan nehéz s úgy ég a fejem!
- Có gì ở đầu vậy?	- Mi történt hát a fejével?
- D Artagnan vừa nói vừa bỏ mũ ra.	- kérdezte D’Artagnan, s levette Raoul kalapját.
- Á à!	- Ejnye, micsoda daganat!
Một vết bầm .	- Bizony, bizony!
- Vâng, tôi chắc rằng đã bị một chậu hoa ném vào đầu.	Azt hiszem, egy virágcserép talált fejen!
- Bọn súc sinh!	- A csürhe!
- D Artagnan kêu lên.	- mondta D’Artagnan.
- Ơ, nhưng mà anh có mang đinh thúc ngựa, thế lúc ấy anh đi ngựa à?	- De látom, sarkantyúja van; tehát lovon érkezett?
- Vâng, nhưng tôi đã xuống ngựa để bảo vệ ông Comminger, và con ngựa của tôi đã bị người ta lấy mất.	- Azon; de leszálltam, hogy megvédjem Comminges urat, s lovamat elkapták.
Mà này, nó kia kìa.	De ahol ni!
Quả thật, đúng lúc ấy con ngựa của Raoul đi qua do Friquet cưỡi, hắn đang vừa phi vừa vẫy chiếc mũ bonnet và la.	Csakugyan, ebben a pillanatban éppen a Raoul lova közeledett feléjük galoppban, a hátán Friquet, ki a szélrózsa minden irányába kiabálta:
- Broussel!	- Broussel!
Broussel!	Broussel!
- Ơ này! Thằng vô lại kia, dừng lại!	- Hohó, állj meg, hékám!
- D Artagnan kêu lên - Đem con ngựa lại đây!	- kiáltotta neki D’Artagnan - s hozd ide azt a lovat!
Ông đấy à, thưa ông sĩ - quan – Hắn vừa, nói vừa tiến lại nói, Tôi rất vui mừng được gặp ông.	- Jaj, kegyelmed az, tiszt uram - csodálkozott fennhangon, miközben közeledett -, istenuccse örülök a találkozásnak!
và nhận ra thằng nhóc con ở phố Calandre…	- No lám, te vagy az, hékás!
- A, mày đấy à, thằng nhóc!	- mondta.
Lại đây!	- Jöszte csak ide!
- Vâng, thưa ông sĩ quan chính tôi đây, - Friquet.	- Én vagyok, tiszt uram - mondta Friquet hízelgő hangján.
nói với cái điệu mơn trơn.	- Mi az, hát foglalkozást változtattál?
- Thì ra mày đổi nghề rồi à?	Nem vagy már ministráns gyerek?
- Ồ, thưa ông sĩ quan, sao lại nói thế, - Friquet.	- Jaj, tiszt uram, hogy mondhat ilyet?
Nhưng tôi không nhầm, người ấy đây rồi.	- Ó, de hiszen, ha nem tévedek - folytatta -, itt van!
Thưa ông, ông sẽ không quên thằng nhỏ này chứ?	Uram, remélem, nem feledkezik meg énrólam!
Raoul thò tay vào túi.	Raoul a zsebébe nyúlt.
- Anh định làm gì thế?	- Mit akar?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Để tôi cho thằng bé đó mười livres, vừa nói Raoul vừa lấy trong túi ra một cây súng ngắn	- Tíz frankot adok e szegény fiúnak - felelte Raoul, s kivett egy aranyat az erszényéből.
- Cho nó mười cái đá thì có - Artagnan vừa nói, vừa ra lệnh -	- Inkább tíz rúgást a hátuljába!
- Cút đi, đồ vô lại và đừng quên rằng tao biết nhà của mày đấy.	- mondta D’Artagnan. - Kotródj, csibész!
không ngờ được thoát nợ một cách dể dải đến thế, hắn ta nhảy một bước từ kè ra phố Dauphine và biến mất.	Friquet, ki nem is remélte, hogy ily olcsón ússza meg, egyetlen ugrással a Dauphine utcában termett s eltűnt.
Raoul lên ngựa và cả hai người đi bước một về phố Tiquetonne, d Artagnan nhìn chàng thanh niên như đó là con đẻ của mình.	Raoul felült a lovára, s lépésben indultak tovább a Tiquetonne utcába, miközben D’Artagnan úgy vigyázott az ifjúra, mintha a saját fia volna.
Thế là hai người đi tới quán "Con dê cái nhỏ" mà không có chuyện gì xảy ra.	Baleset nélkül értek hát a Gödölye fogadóba.
Mỹ nhân Madeleine báo với d Artagnan là Planchet đã trở về và dẫn theo Mousqueton, anh chàng này đã chịu đựng một cách anh hùng việc lấy viên đạn ra và lại khỏe mạnh như xưa.	A szép Madeleine jelentette D’Artagnannak, hogy Planchet visszaérkezett, s magával hozta Mousquetont, ki is hősiesen tűrte a golyóbis kivételét, s oly jól érezte magát, ahogyan állapota csak megengedte.
D Artagnan cho gọi Planchet; nhưng người ta gọi mãi mà chẳng thấy hắn trả lời: hắn đã biến mất.	D’Artagnan ekkor megparancsolta, hogy hívassák Planchet-t; de akárhogy is hívogatták, Planchet nem jelentkezett: elillant.
- Thế thì đem rượu vang ra đây?	- Akkor hát, bort ide!
- D Artagnan bảo.	- mondta D’Artagnan.
Rồi khi rượu mang ra và d Artagnan còn lại một mình với Raoul, anh nhìn thẳng vào mặt Raoul mà nói:	Mikor aztán a bor megérkezett, s Raoullal magára maradt, D’Artagnan így szólt:
- Anh tự thấy bằng lòng với mình lắm phải không?	- Gondolom, elégedett magával, nemde?
- Vâng ạ, - Raoul đáp.	- s a fiú szemébe nézett.
- Hình như tôi đã làm tròn bốn phận của mình.	- Hogyne - felelte Raoul -, úgy érzem, teljesítettem kötelességemet.
Tôi đã chẳng bảo vệ nhà vua đó sao?	Avagy nem a királyt védel­meztem?
- Thế ai bảo anh bảo vệ vua?	- És ki mondta, hogy védelmezze a királyt?
- Thì chính Bá tước de La Fère.	- Hát La Fčre gróf maga!
- Nhưng thưa ông…	- De uram...
- Anh đã làm một việc dị thường, anh bạn trẻ ạ, anh đã dây vào nhưng chuyện không can hệ gì đến anh.	- Szörnyűséget mívelt, fiatalember, olyasmibe ártotta bele magát, amihez semmi köze sincs.
- Song chính ông…	- De hiszen maga is, uram...
- Ồ, tôi là chuyện khác tôi phải tuân theo mệnh lệnh vị chỉ huy của tôi.	- Ó, az más dolog: nekem engedelmeskednem kell kapitányom parancsának.
Vị chỉ huy của anh là Ngài hoàng thân.	A maga kapitánya ellenben a Hercegúr.
Thôi, chớ có hé miệng một ti gì kẻo Bá tước de La Fère sẽ tức giận đấy.	Egy szót se erről, vagy legalábbis La Fčre grófnak ne, mert nagyon dühös lesz.
- Ông cho rằng bá tước de La Fère sẽ tức giận tôi ư?	- Azt hiszi, La Fčre gróf megharagudnék reám?
- Hẳn đi chứ!	- Hogy hiszem-e?
Cho nên tôi đã thay bá tước mà quở trách anh, cơn thịnh nộ sẽ dịu hơn, anh hãy tin như vậy.	De így megdorgálom, őhelyette; ez szelídebb vihar, elhiheti.
Với lại, - D Artagnan nói thêm, - Con thân yêu, ta dùng đặc quyền mà người đỡ đầu của con đã nhượng cho ta.	Azonkívül - toldta meg D’Artagnan a leckét -, azzal a hatalommal élek, kedves gyermekem, mellyel maga a gyámja ruházott fel!
- Thưa ông, tôi không hiểu ý ông, - Raoul nói.	- Nem értem, mire céloz, uram!
Raoul đọc lướt qua tờ giấy và cái nhìn trở nên bối rối.	D’Artagnan felkelt, odament az íróasztalához, elővett egy levelet, Raoul kezébe nyomta.
Ngước đôi mắt đẹp rưng rưng lệ nhìn d Artagnan anh nói:	Raoul tekintete, alighogy a sorokon végigfutott, elfátyolosodott.
- Ôi, lạy Chúa!	- Jaj, uram!
Vậy là ông Bá tước đã rời Paris mà không gặp tôi.	- A gróf úr hát tőlem búcsúvétlen távozott Párizsból?
- Ông ra đi cách đây bốn ngày, - D Artagnan nói.	- Négy napja ment el - mondta D’Artagnan.
- Nhưng bức thư dường như chỉ rõ rằng ông ấy đang trải qua một mối nguy hiểm chết người.	- De a levele azt sejteti, hogy halálos veszedelembe rohan!
- Ồ!	- Az ám, ő s a halálos veszedelem!
- Ô, không đâu, ông d Artagnan - Raoul nói, - Ông là người quý tộc trung hậu và Bá tước de La Fère yêu quý ông biết chừng nào!	- Nincs, hogy is volna, D’Artagnan úr - mondta Raoul -, kegyelmed oly derék férfiú, s La Fčre gróf is annyira szereti!
- Này, lạy Chúa! Hãy yêu mến tôi nhé.	- Akkor hát szeressen maga is!
Tôi sẽ không làm rầy rà anh mấy đâu, nhưng với điều kiện anh sẽ là Fronde, anh bạn trẻ và rất Fronde nữa kia.	Egyáltalán nem fogom gyötörni, de azzal a feltétellel, hogy frondőr lesz, ifjú barátom, méghozzá nagyon is!
- Nhưng tôi có được tiếp tục thăm bà de Chevreuse không?	- De azért Chevreuse-nét ezentúl is meg-meglátogathatom?
- Có chứ!	- Meghiszem azt, mordizomadta!
Cả ông chủ giáo và bà de Longueville nữa. Và nếu ông Broussel tử tế mà anh đã dại dột tham gia vào việc bắt bớ còn ở kia, thì tôi sẽ bảo anh: Hãy mau mau đến xin lỗi ông Broussel và hôn lên hai mà ông.	S a koadjutor urat is, meg Longueville-né asszonyt; s ha a jámbor Broussel is ott volna, akinek oly hebehurgya módon segítette elő elhurcolását: azt tanácsolnám, gyorsan kérjen bocsánatot Broussel úrtól, és csókolja meg az arcát jobbról-balról!
- Được rồi thưa ông, tôi sẽ tuân lời ông, dù rằng tôi chưa hiểu ý ông.	- Rendben van, uram, engedelmeskedni fogok, ámbátor nem értem ezt az egészet.
- Anh hiểu làm gì, vô ích.	- Nem is fontos, hogy értse.
Kìa, - D Artagnan quay ra phía cửa vừa mới mở ra và nói tiếp - Ông Du Vallon đến đây với quần áo rách tả tơi.	De oda nézzen - folytatta D’Artagnan a nyíló ajtó felé fordultában -, Du Vallon úr milyen megtépázott ruhában jön haza!
Porthos mình ròng ròng mồ hôi và đầy bụi bậm đáp: - Phải, nhưng đổi lại, tôi đã xé rách bao nhiêu da thịt.	- Az ám - mondta Porthos, verejtéktől, portól szennyesen -, de cserébe nem is egy bőrt tépáztam meg!
Những tên loạn dân ấy không muốn cất kiếm của tôi đi!	Ezek a toprongyosok nem el akarták venni a kardomat?!
Ghê thật!	Rosseb beléjük!
Cuộc náo động dân chúng đến thế là cùng!	Micsoda népbolondulás!
- Chàng hộ pháp nói tiếp với vẻ bình thản, - nhưng tôi đã dập chết hơn hai chục tên bằng cái chuôi gươm Balizarde… Một chút rượu vang nào, d Artagnan.	- folytatta az óriás, nyugodt hangján - de legalább húszat leütöttem Balisardám markolatával! Egy gyűszűnyi bort, D’Artagnan!
- Ồ xin tuỳ ý cậu, - Chàng Gascon vừa nói vừa rót đầy cốc Porthos, - Nhưng khi đã uống rồi, cậu hãy nói tôi biết ý kiến của cậu.	- Ó, a maga véleményét kérem - mondta a gascogne-i, s színültig töltötte Porthos poharát -, ha megitta, mondja meg a véleményét.
Porthos nốc một hơi cạn cốc rượu, rồi sau khi đã đặt cốc xuống bàn và mút mút chòm ria mép, anh hỏi.	Porthos egy hajtásra kiitta poharát; majd, miután az asztalra tette, s leszopta a bajuszát, megkérdezte:
- Ý kiển về cái gì cơ?	- Miről?
- Này nhé, - D Artagnan nói. - Bragelonne đây muốn đem hết sức mình ra giúp vào việc bắt giữ Broussel và tôi vất vả lắm để ngăn anh ta bảo vệ Comminger.	- Arról, hogy Bragelonne úr, ihol, minden erejével segítette Broussel elfogatását, s alig tudtam megakadályozni, hogy Comminges-t védelmezze!
- Ghê nhỉ!	- Rosseb!
- Thấy chưa!	- mondta Porthos.
- D Artagnan ngắt lời, - Hãy làm Fronde, anh bạn trẻ ơi.	- S a gyámja mit mondana, ha megtudná?
Và anh vỗ rủng rẻng túi tiền.	És erszényét megcsörgette.
Rồi quay về phía bạn, anh bảo:	Aztán a cimborájához fordult:
- Có đi không, Porthos?	- Jön, Porthos?
- Đi đâu cơ?	- kérdezte.
- Porthos vừa hỏi vừa rót thêm rượu vang nữa.	- Hová? - kérdezte Porthos, s másodszor már ő töltötte meg a poharat.
- Đi đến bày tỏ kính lễ với tể tướng.	- Tisztelkedni a bíborosnál.
Porthos nốc cốc rượu thứ hai vẫn với vẻ bình thản như lần trước, rồi vớ chiếc mũ dạ để ở trên ghế và đi theo d Artagnan.	Porthos ugyanolyan nyugalommal hajtotta fel a második pohár bort is, mint az elsőt, fejébe csapta kalapját, melyet egy székre tett volt, s indult D’Artagnan után.
Còn Raoul thì đứng ngẩn người ra vì những điều mắt thấy tai nghe; d Artagnan đã cấm anh rời khỏi phòng trước khi sự náo động lắng dịu. Alexandre Dumas	Raoul pedig, a hallottaktól hüledezve ott maradt, mert D’Artagnan megtiltotta, hogy a szobá­ból kilépjen, amíg le nem csendesül az egész felbolydulás.
Hai mươi năm sau	Vége az első kötetnek
Dịch giả: Anh Vũ	MÁSODIK KÖTET
Chương 47	47
Kẻ ăn mày ở nhà thờ Saint-Eustache	A Saint-Eustache templom koldusa
Cho nên Mazarin đã đón tiếp hai anh một cách nồng hậu, hết lời khen ngợi các anh và tuyên bố rằng mỗi anh đã tiến quá nửa con đường mà các anh ao ước, nghĩa là cấp đại uý của d Artagnan và tước vị Nam tước của Porthos.	Mazarin nyájasan is fogadta mindkettőjüket, elhalmozta őket dicséreteivel, s közölte velük, hogy egyikük is, másikuk is jócskán megtette a fele utat kívánsága teljesüléséhez: vagyis D’Artagnan a kapitánysághoz, Porthos pedig a bárósághoz.
D Artagnan có lẽ thích tiền bạc hơn là tất cả những thứ đó vì anh biết rằng Mazarin hứa hẹn thì dễ dàng nhưng giữ lời thì khó lắm. Cho nên anh coi những lời hứa của giáo chủ như những món ăn vô bổ, song anh tỏ ra không kém hài lòng trước mặt Porthos để bạn khỏi nản lòng.	D’Artagnan persze jobban örült volna pénznek, mert tudta, Mazarin könnyen ígér, de nehezen teljesíti szavát: a bíboros ígéretét tehát sovány pecsenyének tartotta, de azért Porthos előtt nagyon elégedettnek mutatta magát, mert nem akarta kedvét szegni.
Trong khi hai người bạn đang ở chỗ tể tướng thì hoàng hậu cho gọi ông ta.	Mialatt a két jó barát a bíborosnál tartózkodott, a királyné hívatta őket.
Giáo chủ nghĩ rằng đây là một dịp tăng thêm nhiệt tình của hai kẻ bảo vệ mình bằng cách để chính hoàng hậu ban lời cảm ơn với họ; ông ra hiệu cho họ đi theo mình.	A bíboros úgy vélte, védelmezői buzgalmának megkettőzésére jó módszer, ha kieszközli számukra a felséges asszony személyes köszönetét; intett nekik, hogy kövessék.
D Artagnan và Porthos chỉ cho ông xem phần quần áo bụi bậm và rách tả tơi của họ, nhưng giáo chủ lắc đầu và nói:	D’Artagnan és Porthos rámutatott poros és teljesen rongyos ruhájára, de a bíboros csak megrázta a fejét.
- Những bộ quần áo này còn giá trị hơn quần áo của phần lớn các cận thần mà các ông sẽ trông thấy ở chỗ hoàng hậu, vì đây là những quần áo chiến trận.	- Ez a ruha - mondta - többet ér, mint a legtöbb udvaroncé, kiket majd a királyné körül látnak, mert ez harci ruha!
D Artagnan và Porthos tuân lệnh.	D’Artagnan és Porthos engedelmeskedett.
Cung đình của Anne d Autriche đông đúc và ồn ào vui vẻ, vì xét cho cùng, sau khi giành một chiến thắng với Tây Ban Nha, người ta vừa mới giành một chiến thắng với dân chúng.	Ausztriai Anna udvara népes volt és vidáman zsibongó, mert mindent egybevéve a Spanyol­ország felett aratott győzelem után a nép felett arattak győzelmet.
Broussel đã bị đưa ra khõi Paris mà không có chống cự và giờ này chắc đang nằm trong nhà tù Saint-Germain; và Blancmensnil cũng bị bắt đồng thời với Broussel nhưng êm ru, không khó khăn gì và đã bị nhốt vào lâu dài Vincennes.	Brousselt ellenállás nélkül vitték ki Párizsból, s e pillanatban már a saint-germaini börtönben lehetett, Blancmesnil pedig, kit vele egyidőben fogtak el, de elfogatása zajtalanul és könnyűszerrel ment végbe, a vincennes-i vár foglya volt.
Thưa Lệnh bà, - Comminger vừa nói vừa chạy đến d Artagnan, - đây là một người có thể trình với Lệnh bà hay hơn tôi, vì đó là cứu tinh của tôi.	- Nos, asszonyom - mondta D’Artagnan elé sietve -, ihol egy ember, aki mindezt sokkalta jobban el tudja mondani, mert ő az én megmentőm!
Không có ông ta, chắc hẳn lúc này tôi đang mắc vào những tấm lưới ở Saint-Clou vì tôi chỉ còn cách là nhảy xuống sông mà thôi.	Nélküle talán most fognának ki a saint-cloud-i hálók; hisz nem kevesebbről volt szó, mint hogy a folyóba vessenek.
Nói đi, d Artagnan nói đi.	Beszéljen, D’Artagnan, beszéljen!
Từ khi là trung uý ngự lâm quân đến giờ, d Artagnan đứng ở cùng phòng với hoàng hậu kể có đến trăm bận, nhưng chẳng bao giờ bà ta nói năng với anh cả.	Amióta testőrhadnagy volt, D’Artagnan százszor is volt már a királyasszonnyal egy helyiségben, de az még sohasem szólott hozzá.
- Thế nào, ông?	- Nos hát, uram, ilyen nagy szolgálatot tett nekem, mégis hallgat?
- Hoàng hậu nói, - Sau khi đã làm một việc như vậy để phụng sự tôi mà ông lại im lặng ư?	- fordult hozzá most Ausztriai Anna.
- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan đáp, - tôi chẳng có gì để nói, nếu không phải tính mạng của tôi là để phụng sự Hoàng thượng, và tôi chỉ lấy làm sung sướng ngày nào tôi hy sinh nó vì Người.	- Felséges asszony - felelte D’Artagnan -, nincs mit mondanom, ha csak azt nem, hogy életem a felséged szolgálatában, s nem is leszek boldog addig a napig, amíg felségedért fel nem áldozhatom.
- Tôi biết điều đó ông ạ, - Hoàng hậu nói, -Ttôi biết điều, đó và từ lâu rồi.	- Tudom, uram - mondta a királyné -, már jó ideje tudom.
Cho nên tôi rất sung sướng được ban cho ông cái dấu hiệu công khai của niềm quý trọng và lòng biết ơn của tôi.	Épp ezért boldog vagyok, hogy nagyrabecsülésemnek és hálámnak nyilvános jelét adhatom.
- Xin phép Lệnh bà, - D Artagnan nói, - cho tôi được san sẻ một phần ân huệ đó cho người bạn của tôi là cựu ngự lâm quân thuộc đại đội Ngài de Treville cũng giống như tôi (anh nhấn mạnh vào những tiếng đó), và đã lập nhiều kỳ tích, - Anh nói thêm.	- Engedje meg, asszonyom - mondta D’Artagnan -, hogy egy részét a barátomra hárítsam, ki, akárcsak jómagam, a Tréville századából való régi testőr (e szavakat jól megnyomta), és csodákat mívelt - tette még hozzá.
- Tên ông là gì?	- E hős neve?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Trong ngự lâm quân, - D Artagnan đáp - Ông ấy được gọi là Porthos, (hoàng hậu rùng mình) nhưng tên thật của ông là hiệp sĩ Du Vallon.	- A testőröknél - mondta D’Artagnan - Porthosnak hívták (a királyné összerezzent), de valódi neve Du Vallon lovag.
- De Bracieux de Pierrefonds, - Porthos nói thêm.	- De Bracieux de Pierrefonds - toldta meg Porthos.
- Những tên ấy quá dài tôi không nhớ hết được, và tôi chỉ muốn nhớ đến cái tên đầu tiên, - hoàng hậu nói một cách duyên dáng.	- Túl sok név ez nekem, semhogy mindegyiket megjegyezhetném, csak az elsőt akarom emlékezetembe vésni - mondta bájosan a királyné.
Porthos thi lễ, d Artagnan lùi hai bước lại đằng sau.	Porthos meghajolt, D’Artagnan kettőt lépett hátra.
Lúc ấy người ta báo có ông chủ giáo đến.	E pillanatban jelentették a koadjutor érkezését.
Một tiếng kêu kinh ngạc nổi lên trong cuộc hội họp cung đình.	A királyi gyülekezetben a meglepetés kiáltása morajlott fel.
Quả thật, ra khỏi nhà thờ Đức Bà ông chủ giáo đã biết tin về biến cố xảy ra.	A koadjutor valóban a Notre-Dame-ból kilépve értesült az eseményről.
Mặc dầu gần như giao kết với những người Fronde chủ chốt, ông ta chưa dấn sâu đến mức không thể rút lui được, nếu như triều đình ban cho ông những lợi ích mà ông khao khát và chức vụ chủ giáo chỉ là sự dẫn dắt tới đó.	Ámbár a fő-fő frondőrökkel már majdnem megállapodott, annyira mégsem, hogy ne vonulhatott volna vissza, ha az udvar felajánlja a kívánt előnyöket, melyek felé a koadjutorság csak a kezdet kezdete volt.
Ông de Retz muốn được làm tổng giám mục thay chân chú mình, và làm giáo chủ như Mazarin.	Retz érseke akart lenni, nagybátyja helyén, és bíboros, mint Mazarin.
Nhưng cái đảng phái bình dân khó lòng ban cho ông những ân sủng hoàn toàn vương giả ấy.	Nos, a nép pártja bajosan halmozhatta el e merőben királyi kegyekkel.
Ông bước vào và vừa trông thấy dung mạo của ông, cả cái triều đình dương dương đắc thắng này háo hức tò mò nghe lời ông nói.	A koadjutort tehát bejelentették; belépett, s ahogy megjelent, az egész győzelmi mámoros udvar kétszeres érdeklődéssel várta megszólalását.
Một mình ông chủ giáo gần như có dư trí tuệ bằng tất cả những người hội họp ở đẩy nên họ chẳng dễ gì giễu cợt ông.	A koadjutornak egymagában több esze volt, mint mindazoknak együttvéve, kik itt azért gyűltek össze, hogy őt kigúnyolják.
Ông kết thúc bằng cách nói rằng ông đem cái năng lực nhỏ mọn của mình ra phụng sự hoàng thượng.	Beszéde ehhez képest oly ügyes volt, hogy a jelenlevők, bármennyire is szerettek volna nevetni rajta, nem találtak benne gáncsolnivalót.
Suốt thời gian ấy hoàng hậu tỏ vẻ thưởng thức hào hứng bài diễn văn của ông chủ giáo.	Azzal végezte, hogy szerény képességeit őfelsége szolgálatába ajánlja.
Tức thì những kẻ khôi hài trong triều đình lao ngay vào việc trêu đùa gạt gẫm.	Az udvar tréfacsinálói belevetették magukat a játékba.
Nogent-Bautru, thằng hề của nhà vua kêu lên rằng hoàng hậu rất sung sướng tìm được những sự cứu viện của tôn giáo trong lúc nghiêm trọng như thế này.	Nogent-Bautru, az udvari bolond88 harsányan kiáltotta, hogy a királyné végtelenül boldog, hogy ilyen pillanatban számíthat az egyház segítségére.
Mọi người phá ra cười ngạo nghễ	Mindenki hahotában tört ki.
Bá tước de nói Villeroy rằng không hiểu sao có lúc người ta đã phải sợ hãi, khi mà để bảo vệ triều đình chống lại nghị viện và các nhà tư sản Paris, người ta đã có ông chủ giáo, ông chỉ ra hiệu một cái là có thể làm nổi dậy cả một đội quân gồm những linh mục, lính gác Thụy Sĩ và phụ thủ.	Villeroi gróf89 azt mondta, nem is tudja, hogyan félhettek egy percig is, amikor az udvar védel­mében, a parlament és Párizs polgáraival szemben, bízhattak a koadjutor úr segítségé­ben, aki egyetlen intésével talpra állíthatja a papok, a svájci testőrök s a sekrestyések hadseregét.
- Có thưa Lệnh bà, - Chủ giáo nói, - Tôi xin Lệnh bà suy nghĩ hai lần trước khi gây ra nội chiến trong vương quốc.	- Igen, felség - mondta a koadjutor -, arra kérem felségedet, kétszer is gondolja meg, mielőtt polgárháborút robbant ki az országban.90
Hoàng hậu quay lưng lại và những chuỗi cười lại bắt đầu.	A királyné hátat fordított neki, s a kacagás újra felmorajlott.
Ông chủ giáo chào và đi ra khỏi Hoàng cung, ông ném lại giáo chủ đang nhìn ông, một trong những cái nhìn mà người ta hiểu là chỉ có giữa những kẻ tử thù.	A koadjutor köszönt, s a bíborosra, aki szemmel kísérte, olyan pillantást vetve ment ki a palotából, amilyent halálos ellenfelek közt lehet felfedezni.
Cái nhìn ấy sắc bén đến nỗi nó xuyên thấu vào tận trong tim Mazarin, và, cảm thấy đó là một lời tuyên chiến, ông ta nắm lấy cánh tay d Artagnan và nói:	E pillantás olyan szúrós volt, hogy Mazarin szívéig hatolt, és a bíboros, felfogván, hogy ez hadüzenet, megragadta D’Artagnan karját, s így szólt hozzá:
- Này ông khi nào có dịp ông sẽ nhận ra đúng cái người vừa mới đi ra chứ?	- Alkalomadtán ezt az embert, aki most kiment, ugye megismerné?
- Vâng, thưa Đức ông, - anh đáp.	- Meg én, eminenciás uram - mondta D’Artagnan.
Rồi quay lại phía Porthos, anh nói:	És máris Porthoshoz fordult.
- Chán thật!	- Teringettét!
Hỏng cả rồi.	- mondta.
Tôi không thích những cuộc xung đột giữa những người nhà thờ.	- Romlik a helyzet; nem szeretem a harcot egyházi férfiak között.
Gondy vừa rút lui vừa ban phước trên lối đi của ông, tự tạo cho mình cái thú vui ranh mãnh là khiến cho đến cá những bộ hạ, cả kẻ thù của ông cũng quỳ gối dưới chân ông.	Gondy áldást osztogatva vonult kifelé, kaján örömét lelvén abban, hogy lába elé rogyassza ellenségeinek még szolgáit is.
Ngày mai ta sẽ dạy cho mi cười, nhưng cười với giọng khác kia.	Majd holnap megtanítlak én kacagni, csakhogy egészen más hangon.
Nhưng trong khi người ta làm những trò vui thích điên cuồng ở Hoàng cung để thêm thắt vào trận cười của hoàng hậu, thì Mazarin, con người biết phải chăng, vả lại đã có tất cả sự lo xa của nỗi sợ hãi, không mất thì giờ vào những trò đùa vẩn vơ và nguy hiểm.	De mialatt szertelen örvendezést csaptak a királyi palotában, hogy túllicitálják a királyné jókedvét, a józan Mazarin, aki egyébként is úgy tartotta, hogy jobb félni, mint megijedni, nem tékozolta idejét hívságos és kockázatos bohóságokra, hanem rögtön a koadjutor után távozott.
Ông ta đi ra sau chủ giáo, soát lại các khoản mục, siết chặt bao vàng, và sai những người thợ tin cẩn làm các chỗ cất giấu trong tường.	Biztonságba helyezte számadásait, összeszedte aranyát, és megbízható munkásokkal titkos rejtekhelyeket csináltatott a falakba.
Quả thật người con trai của Broussel đang ở đó vẫn còn tức điên lên và đầm đìa máu me sau cuộc chiến đấu chống lại các nhân viên của nhà vua.	Máris rohant a dolgozószobájába: valóban, Broussel fia, még azon dühösen és véresen a király embereivel való hadakozástól, volt ott.
Sự đề phòng duy nhất của anh để đi đến toà tổng giám mục là để lại cây súng hoả mai ở nhà một người bạn.	Az érsekségre jövet minden elővigyázatossága abban állt, hogy szakállas puskáját letette egy barátjánál.
Ông chủ giáo đi tới chỗ anh và giơ tay ra.	A koadjutor odament hozzá, és kezét nyújtotta.
Anh nhìn ông như muốn đọc rõ tim gan ông.	A fiatalember úgy nézett rá, mintha olvasni akart volna a szívében.
- Ông Louvières thân mến ơi, - chủ giáo nói, - hãy tin rằng tôi chia sẻ một phần thật sự mối tai hoạ xảy ra với ông.	- Kedves Louvičres uram - mondta a koadjutor -, higgye el, őszinte részvéttel osztozom a magát ért szerencsétlenségben.
- Có thật không và ông nói nghiêm túc đấy chứ?	- Igaz volna ez, és komolyan beszél?
- Louvières hỏi.	- kérdezte Louvičres.
- Từ đáy lòng tôi, - Gondy đáp.	- Szívem mélyéből - mondta Gondy.
- Trong trường hợp ấy, thưa Đức ông, thời kỳ của những lời nói đã qua rồi và giờ hành động đã tới.	- Ebben az esetben, kegyelmes uram, a szavak ideje elmúlt, s eljött a tettek ideje.
Louvières nói tiếp:	A koadjutor összerezzent.
Người ta chẳng gieo rắc ba mươi nghìn êquy bố thí như ông đã làm từ sáu tháng nay vì lòng từ thiện Gia-tô giáo thuần tuý đâu, nếu như thế thì hay quá.	Az ember nem szór el harmincezer aranyat alamizsnára, ahogy kegyelmed hat hónap óta, tiszta keresztényi könyörületességből; túl szép volna ez.
Ông có tham vọng, thật là đơn giản: ông là người có kỳ tài và ông cảm thấy giá trị của ông.	Kegyelmes uram célratörő, ez egészen világos: zseniá­lis ember, aki jól érzi, mit ér.
Còn tôi, tôi căm ghét triều đình, và lúc này đây tôi chỉ có một mong muốn trả thù.	Én magam gyűlölöm az udvart, s e pillanatban egyéb vágyam sincs, csak a bosszú.
Ông hãy cho chúng tôi giới tu hành và dân chúng mà ông có sẵn; tôi, tôi sẽ cho các ông giới tư sản và nghị viện; với bốn nhân tố ấy, trong tám hôm là Paris về tay chúng ta, và xin ông hãy tin lời tôi, ông chủ giáo ạ, triều đình sẽ đem cho vì sợ hãi cái mà nó ắt chẳng đem cho vì hảo tâm.	Adja nekünk a papságot és a népet, mely fölött rendelkezik; én cserében a polgárságot és a parlamentet adom; e négy elemmel Párizs egy hét alatt a mienk, s higgye el, koadjutor úr, az udvar félelmében megadja majd, amit jószántából soha nem adna.
Chủ giáo đến lượt mình nhìn Louvières bằng con mắt xuyên thấu và nói:	Ezúttal a koadjutor nézett Louvičres-re veséző szemmel.
- Nhưng ông Louvières ơi ông có biết rằng điều mà ông để nghị tôi ấy chẳng qua là cuộc nội chiến ư?	- De tudja-e, Louvičres uram, hogy egyszerűen polgárháború, amit itt javasol?
- Đức ông ạ, ông chuẩn bị nó từ khá lâu rồi để nó đến đúng lúc.	- Kegyelmességed épp elég régóta készítgeti elő, hogy most örömmel üdvözölje.
- Không can gì, - Chủ giáo nói, - Ông hiểu rằng điều ấy cần được suy nghĩ chứ?	- Akárhogy is - mondta a koadjutor -, megérti, hogy az ügy meggondolást kíván.
- Thế ông cần mấy tiếng đồng hồ?	- És hány órát kér a meggondolásra?
- Mười hai tiếng ông ạ, có nhiều quá không?	- Tizenkettőt, uram. Sok ez?
- Bây giờ là giữa trưa, nửa đêm tôi sẽ đến ông.	- Most dél van; éjfélkor itt leszek.
- Nếu tôi chưa về thì hãy đợi tôi nhé?	- Ha még nem lennék itthon, várjon meg.
- Tuyệt!	- Rendben van.
Hẹn nửa đêm, thưa Đức ông.	Éjfélkor, uram.
Còn lại một mình, Gondy cho gọi tất cả những linh mục mà ông có quan hệ.	Gondy, egyedül maradva, magához hívatott minden papot, akivel csak kapcsolatban volt.
Hai giờ sau ông đã tụ họp được ba mươi linh mục ở các giáo khu đông dân nhất và do đó phiếu đông nhất thành Paris.	Két óra se telt bele, s harminckét plébánost gyűjtött össze, Párizs legnépesebb, tehát legnyugta­lanabb egyházközségeinek papjait.
Gondy kể lại điều lăng mạ mà người ta vừa mới làm với ông ở Hoàng cung và nhắc lại những lời đùa cợt của Bautru, của bá tước de Vilơroa và thống chế de La Meilleraie.	Gondy elmesélte nekik a Palais-Royalban ért megszégyenítését, s előadta Bautru és Villeroi gróf és De la Meilleraye marsall gúnyolódásait.
Các linh mục hỏi ông cần phải làm gì.	A papok megkérdezték tőle, már most mi a teendő.
Ngoài ra nếu trong số các ông ai có điều gì hay muốn khuyên nhủ tôi thì hãy ở lại, tôi sẽ vui lòng lĩnh ý.	Egyébiránt ha volna tisztelendőségtek közül valamelyiknek jó tanácsa számomra, maradjon itt, örömest meghallgatom.
Ba linh mục ở lại: linh mục ở Saint-Merri, linh mục ở Saint-Sulpice và linh mục ở Saint-Eustache.	Három plébános maradt: a Saint-Merri, a Saint-Sulpice és a Saint-Eustache templomé.
Gondy nói:	A többi elment.
- Các ông cho rằng có thể giúp đỡ tôi còn hiệu quả hơn các bạn đồng giáo chứ?	- Azt hiszik, hogy a társaiknál is jobban segíthetnek nekem? - kérdezte Gondy.
- Chúng tôi hy vọng như vậy, - các linh mục đáp.	- Reméljük - felelték a papok.
- Nào, xin ông linh mục Saint-Merri bắt đầu.	- Lássuk hát - fordult Saint-Merri plébánosához -, kezdje el.
- Thưa Đức ông ở trong khu vực tôi có một người có thể là rất có ích cho ngài.	- Kegyelmes uram, van az egyházközségemben egy ember, ki kegyelmességednek nagy hasznára lehet.
- Người nào thế?	- Ki ez az ember?
- Một thương nhân ở phổ Lombards, có ảnh hưởng lớn nhất đến giới tiểu thương trong khu.	- Egy kereskedő a Lombardok utcájából, kinek igen nagy a befolyása az egész városrész kiskereskedelmére.
- Tên là gì?	- Hogy hívják?
- Tên là Planchet.	- S kelmed előteremtheti?
Cách đây sáu tuần một mình anh ta làm nên một cuộc bạo loạn, nhưng sau đó người ta lùng anh để treo cổ, nên anh ta biến mất.	- Remélem, mert nem hinném, hogy elfogták volna; s minthogy a felesége gyóntatója vagyok, ha az asszony tudja, hol van, én is tudni fogom.
- Tôi hy vọng là được.	- Jól van, plébános uram.
- Được, ông linh mục hãy tìm người ấy và nếu thấy thì dẫn đến cho tôi nhé.	Hajtsa fel nekem ezt az embert, s ha sikerült, hozza el hozzám.
- Vào lúc nào, thưa Đức ông?	- Hány órára parancsolja?
- Sáu giờ, được không?	- Hatra, lesz szíves.
- Chúng tôi sẽ tới Đức ông vào lúc sáu giờ.	- Hatra a kegyelmes úrnál leszünk.
- Thôi đi đi, ông linh mục thân mến, và cầu Chúa phù hộ cho ông?	- Akkor hát menjen, plébános uram, s Isten vezérelje!
- Ông linh mục đi ra.	A pap elment.
- Thế còn ông?	- Hát a plébános úr?
- Gondy vừa nói vừa quay về phía linh mục xứ Saint-Sulpice.	- fordult most Gondy a Saint-Sulpice papjához.
- Thưa Đức ông, - Ông này đáp, - Tôi quen một người đã từng làm nhiều việc lớn giúp một vị hoàng thân rất được lòng dân, ông ta có thể làm một thủ lĩnh xuất sắc của những kẻ khởi loạn và tôi có thể tiến cử lên Đức ông sử dụng.	- Én, kegyelmes uram - szólt a pap -, ismerek egy embert, aki nagy szolgálatot tett egy módfelett népszerű hercegnek, ebből kiváló lázadóvezér lehet, s kegyelmes uram rendelkezésére bocsáthatom.
- Người ấy tên là gì?	- Hogy hívják ezt az embert?
- Bá tước de Rochefort.	- Rochefort grófnak.
- Tôi cũng biết ông ta, nhưng khốn nỗi ông ấy không ở Paris.	- Magam is ismerem; sajnos, nincs Párizsban.
- Thưa Đức ông, ông ta ở phố Cassette.	- Itt van a Casette utcában!
- Từ bao giờ?	- Mióta?
- Từ ba hôm nay rồi.	- Már három napja.
- Thế tại sao ông ta không đến thăm tôi?	- És miért nem jött el hozzám?
- Tất nhiên, cứ nói.	- Feltétlenül: csak mondja.
- Rằng Đức ông đang thương lượng với triều đình.	- Hogy kegyelmes uram javában traktál az udvarral.
Gondy cắn môi.	Gondy az ajkát harapdálta.
Hãy dẫn ông ấy đến đây vào lúc tám giờ, ông linh mục ạ, và cầu Chúa ban phước cho ông cũng như tôi ban phước cho ông!	- Félrevezették; hozza ide nyolc órára, plébános uram, s az Úr áldja meg, amiképpen én is megáldom!
Ông linh mục thứ hai cúi chào và đi ra.	A második plébános meghajolt és kiment.
Liệu ông có gì hay để hiến cho tôi như hai ông kia không?	- Szintén olyfajta segítséggel szolgálhat nekem, mint az imént elment társai?
- Thưa Đức ông, còn hay hơn ạ.	- Jobbal, kegyelmes uram.
- Gớm nhỉ!	- Teringettét!
Hãy chú ý là ông vừa mới làm một điều cam kết ghê gớm: Một vị đã hiến cho tôi một thương nhân, vị kia hiến cho tôi một bá tước; hẳn là ông sẽ hiến cho tôi một vị hoàng thân phải không?	Vigyázzon, ezzel valami félelmes kötelezettséget vállal: az egyik egy keres­kedőt, a másik egy grófot ajánlott fel; tisztelendőséged talán egy herceget ajánl fel nekem?
- Thưa Đức ông, tôi sẽ hiến ngài một kẻ ăn mày.	- Egy koldust ajánlok fel, kegyelmes uram.
- A! A!	- Vagy úgy!
- Gondy suy nghĩ và kêu lên.	- mondta Gondy elgondolkozva.
- Ông nói phải đấy, ông linh mục ạ; một người nào đó sẽ làm nổi dậy cả cái đạo quân những kẻ cùng khổ làm tắc nghẽn ngã tư đường phố Paris và có thể khiến họ kêu la khá to để cho tất cả nước Pháp nghe thấy rằng chính lão Mazarin đã dồn họ đến cảnh bị gậy…	- Igaza van, plébános uram: olyasvalakit, aki ama szegények egész légióját fellázíthatja, kiktől csak úgy hemzsegnek Párizs útkeresztezései, s aki képes lesz elég hangosan ordíttatni velük, hogy egész Franciaország meghallja: Mazarin juttatta őket koldusbotra!
- Vừa hay tôi có người mà ngài cần.	- Pontosan erre való az én emberem.
- Hoan hô!	- Nagyszerű!
Người nào vậy?	És ki ez az ember?
- Một kẻ ăn mày tầm thường như tôi đã nói với Ngài, hắn xin của bố thí bằng cách đưa nước thánh trên những bậc thềm của nhà thờ Saint Eustache từ gần sáu năm nay.	- Egyszerű koldus, amint mondtam, szenteltvizet kínálgatva kér alamizsnát a Saint-Eustache templom lépcsőjén, idestova hat esztendeje.
- Và ông nói rằng hắn có ảnh hưởng lớn đến đồng bọn ạ?	- És azt mondja, hogy befolyással bír a hasonszőrűekre?
- Đức ông có biết rằng cảnh ăn mày là một đội quân có tổ chức một thứ hiệp hội của những kẻ không sở hữu gì hết chống lại những kẻ có sở hữu, một hiệp hội trong đó mỗi người đóng góp phần của mình và nó thuộc về một thủ lĩnh.	- Kegyelmes uram tudja, hogy a koldusság szervezett testület, egyfajta szövetsége a nincs­teleneknek a vagyonosok ellen, mely szövetségben mindenkinek megvan a szerepe, s egy főnöknek engedelmeskednek.
- Phải, tôi đã nghe nói đến điều ấy, - Ông chủ giáo nói.	- Hogyne, hallottam már erről - válaszolta a koadjutor.
- Vậy thì cái người mà tôi hiển ngài ấy là một tổng đại biểu.	- Nos hát, ez az ember, akit én ajánlok fel, valósággal a céhatyamesterük.
- Ông có biết gì về người đó không?	- És mit tud még erről az emberről?
- Thưa Đức ông, tôi không biết gì hết ngoài điều tôi thấy hình như hắn bị giày vò vì một nỗi hối hận nào đó.	- Csak annyit, kegyelmes uram, hogy érzésem szerint valami lelkifurdalás gyötri.
- Ai làm cho ông tin điều đó?	- Miből következteti ezt?
- Tháng nào cũng vậy, cứ đến ngày 28, hắn nhờ tôi làm lễ mess cầu cho sự yên nghỉ của linh hồn một người nào đó chết bất đắc kỳ tử.	- Minden hó huszonnyolcadikán misét mondat egy erőszakos halállal kimúlt személy lelki­üdviért; még tegnap is mondtam egy ilyen misét.
- Tên hắn là gì.	- S a neve?
- Maillard, nhưng tôi không nghĩ rằng đó là tên thật.	- Maillard; de nem hiszem, hogy az igazi neve volna.
- Liệu vào giờ này chúng ta có thể gặp hắn ở vị trí của hắn được không?	- S azt hiszi, hogy ebben az órában a helyén találnók?
- Hoàn toàn được.	- Feltétlenül.
Và Gondy mặc y phục kỵ sĩ, đội một cái mũ rộng vành đính chiếc lông chim đó, đeo một thanh gươm dài, mắc đinh thúc ngựa vào đôi ủng, khoác một tấm áo choàng rộng và đi theo ông linh mục.	Ezzel Gondy lovagnak öltözött, piros tollas, széles karimájú nemezkalapot tett, hosszú kardot övezett fel, csizmájára sarkantyút csatolt, bő köpenybe burkolózott, s elindult a pap nyomában.
Ông chủ giáo và kẻ đồng hành đi qua tất cả các phố xá ngăn cách toà tổng giám mục yới nhà thờ Saint Eustache , xem xét cẩn thận tinh thần dân chúng.	A koadjutor és társa, miközben átszelték az érseki palotát a Saint-Eustache templomtól elválasztó utcákat, gondosan figyelték a nép hangulatát.
Dân chúng náo động, nhưng giống như một đàn ong hoảng sợ dường như không biết đậu xuống đâu, và hiển nhiên là nếu không tìm được những thủ lĩnh cho đám dân chúng ấy thì tất cả sẽ chỉ diễn ra thành những tiếng vo ve mà thôi.	A nép izgatott volt, de mint valami megbolydult méhraj, s mintha nem tudta volna, hova csapjon le; nyilvánvaló volt, hogy ha nem kerül vezére ennek a népnek, minden csak zümmögés marad.
Đi tới phố Prouvaires, ông linh mục trỏ tay về phía sân trước nhà thờ, nói:	A Prouvaires utcába érve, a plébános a templomtérre mutatott.
- Kia kìa, hắn đang ở tại vị trí của hắn.	- Tessék - mondta -, ahol ni, ott van a posztján!
Gondy nhìn theo và trông thấy một kẻ nghèo khổ ngồi trên một chiếc ghế và tựa lưng vào một góc tường; hẳn có một cái xô nhỏ để bên cạnh và tay cầm một cây ngù dùng để rẩy nước thánh.	Gondy a megjelölt irányba nézett, s észrevett egy kőpárkányhoz támasztott széken üldögélő koldust: előtte veder, kezében szenteltvízhintő.
- Có phải vì đặc quyền mà hắn được ngồi ở đấy không?	- Valami kiváltság ez, hogy itt tartózkodik?
- Gondy hỏi.	- kérdezte Gondy.
- Không đâu, thưa Đức ông, - Linh mục đáp, - Hắn đã thương lượng với kẻ trước hắn về chỗ của người đưa nước thánh.	- Nem, kegyelmes uram - mondta a plébános -, elődjétől szerezte meg a szenteltvízárusító helyet.
- Thương lượng à?	- Megszerezte?
- Vâng, cái chỗ ấy phải mua đấy; tôi chắc tên này đã mua chỗ với giá một trăm pistol.	- Úgy van, ezek a helyeket vásárolják: úgy tudom, ez itt száz aranyért vette meg az ő helyét.
- Tên vô lại này hẳn là giàu có?	- Vagyis gazdag az istenadta?
- Vài người trong bọn này lúc chết đói khi để lại tới hai mươi nghìn, hai lăm nghìn, ba mươi nghìn livres hay nhiều hơn nữa. - Hừm!	- Egy-egy ilyen fickó néha húsz, huszonöt, sőt harmincezer frankot is hagy maga után, vagy még többet is.
- Gondy cười nói, - Tôi không ngờ rằng mình đã đặt của bồ thí đúng chỗ đến thế.	- Hm - dünnyögött Gondy mosolyogva -, nem hittem volna, hogy ilyen jól helyezem el alamizsnáimat.
Đó là một người đàn ông trạc bảy mươi đến bảy mươi tám tuổi, thấp và khá đẫy đà, tóc xám, mắt hung hung.	Hatvanhat-hatvannyolc év körüli, alacsony, elég vaskos, szürke hajú, ragadozó szemű férfi volt.
Trên gương mặt gã hiện lên cuộc đấu tranh giũa hai nguyện lý trái ngược nhau, một bản chất xấu xa bị chế ngự bởi nghị lực, có lẽ bởi sự ăn năn.	Alakjáról két ellentétes erő küzdelme rítt le, az akarat vagy a megbánás által megszelí­dített rossz természeté.
Trông thấy người kỵ sĩ đi theo linh mục, hắn khẽ giật mình và nhìn với vẻ kinh ngạc.	Megpillantván a plébános társaságában a lovagot, enyhén összerezzent, s döbbent tekintettel nézett reá.
Linh mục và chủ giáo lấy đầu ngón tay chạm vào cây ngù và làm dấu chữ thập, chủ giáo ném một đồng tiền bạc vào trong chiếc mũ để dưới đất.	A plébános és a koadjutor ujjával megérintette a szenteltvíztartót és keresztet vetett; a koadjutor egy pénzdarabot dobott a földön levő kalapba.
- Maillard này, - Linh mục nói, - Ông đây với tôi đến để nói chuyện với bác một lát.	- Maillard - mondta a plébános -, azért jöttünk, ez az úr meg én, hogy egy kicsit beszélgessünk magával.
- Với tôi ư?	- Velem?
- Gã ăn mày nói, - thật là vinh dự cho một kẻ dâng nước thánh nghèo hèn.	- mondta a koldus. - Igazán nagy megtiszteltetés egy szegény szenteltvíz­oszto­gatónak.
Trong giọng nói của gã có một nét trào lộng mà hắn không chế ngự được hoàn toàn vả nó khiến ông chủ giáo kinh ngạc.	A koldus hangjának volt valami gunyoros mellékzöngéje, melyet nem tudott teljesen elnyom­ni; a koadjutort meghökkentette.
Linh mục như đã quen với cái giọng ấy, nói: - Phái, chúng tôi muốn biết xem bác nghĩ gì về những sự kiện ngày hôm nay và bác nghe thấy những người ra vào nhà thờ bàn tán, thế nào về những sự kiện đó?	- Úgy van - mondta a plébános, aki mintha megszokta volna ezt a hanghordozást -, úgy van, meg szeretnők tudni, mi a véleménye a mai eseményekről, s mit hallott, mit beszélnek azok, akik megfordulnak e templomban.
Gã ăn mày gật đầu và nói:	A koldus a fejét csóválta.
- Thưa linh mục, đó là những sự kiện đáng buồn và cũng như mọi khi nó rơi vào đầu đám dân chúng nghèo khổ.	- Szomorú események ezek, plébános úr, s mint mindig, most is csak a szegény nép sínyli meg.
Còn về điều người ta bàn tán thì tất cả thiên hạ đều bất bình, tất cả thiên hạ đều ca thán, nhưng nói tất cả thiên hạ là chẳng nói ai cả.	Ami pedig a szóbeszédet illeti: mindenki elégedetlen, mindenki panaszkodik, de aki mindent mond, nem mond semmit.
- Bạn thân mến, - Ông chủ giáo nói, - Bác hãy cắt nghĩa xem.	- Hogy érti ezt, kedves barátom? - kérdezte a koadjutor.
- Tôi nói rằng tất cả những tiếng kêu la ấy, tất cả những điều ca thán ấy, tất cả những lời chửi rủa ấy chi gây nên một cơn giông tố và những tia chớp mà thôi, nhưng sấm sét sẽ chỉ giáng xuống khi nào có một người chỉ huy điều khiển nó.	- Azt mondom, hogy mindez a kiabálás, panasz és átok csak vihart és villámokat szül; ennyi az egész, a mennykő azonban addig nem csap le, amíg nem lesz itt valami vezér, hogy dirigálja.
- Này bạn ơi, - Gondy nói - Tôi thấy bác là một người khôn khéo; liệu bác có sẵn lòng tham gia vào một cuộc nội chiến nho nhỏ trong trường hợp nó xảy ra và nếu như chúng ta tìm được một thủ lĩnh thì liệu bác có để cho vị ấy tuỳ ý sử dụng thế lực riêng của bác và ảnh hưởng mà bác đã giành được ở bạn bè của bác không?	- Barátom - mondta Gondy -, úgy látom, maga ügyes ember; rátermettnek érzi-e magát, hogy egy kis polgárháborúba keveredjék abban az esetben, ha kirobbantjuk, s rendelkezésére bocsássa a vezérnek, ha találunk ilyet, személyes hatalmát és cimborái felett szerzett befolyását?
- Có thưa ông, miễn là cuộc chiến tranh ấy được Nhà thờ tán thành và do đó có thể dẫn tôi tới mục đích mà tôi muốn đạt tới, nghĩa là sự xá tội cho tôi.	- Igenis, uram, feltéve, ha ezt a háborút az egyház is jóváhagyja, s következésképp képes engem kitűzött célomhoz segíteni, vagyis bűneim bocsánatához.
- Cuộc chiến tranh ấy không những được Nhà thờ tán thành mà còn do Nhà thờ lãnh đạo nữa.	- Ezt a háborút nemcsak, hogy jóváhagyni, de irányítani is az egyház fogja.
Còn việc xá tội cho bác, chúng ta có Ngài Tổng giám mục Paris, ngài giữ nhiều quyền hành lớn của Toà thánh La Mã, và cả ông chủ giáo nữa, ông có quyền đại xá; chúng tôi sẽ giới thiệu bác với ông ta.	Ami pedig bűnei bocsánatát illeti: velünk van Párizs érseke, kire nagy hatalmat ruházott a római udvar, sőt a koadjutor is, ki teljes bűnbocsánattal rendelkezik: őhozzá majd beajánljuk.
- Maillard này, - Linh mục nói, - Hãy nhớ rằng chính tôi đã giới thiệu bác với ngài chủ giáo, ngài là một vị chúa toàn năng và có thể nói là ngài đã bảo đảm cho bác.	- Gondoljon arra, Maillard - mondta a plébános -, hogy én ajánlottam ez úr figyelmébe, aki mindenható nagyúr, s némiképpen felelősséget vállaltam magáért.
- Thưa linh mục, - Người ăn mày nói, - Tôi biết rằng bao giờ ông cũng rất tốt với tôi; cho nên về phía mình, tôi sẵn sàng làm vừa lòng ông.	- Tudom, plébános úr - mondta a koldus -, hogy mindig kitüntetően bánt velem; ami engem illet, én is kész vagyok a kedvében járni.
- Thế bác có cho rằng thế lực của bác đối với đồng nghiệp của bác cũng to tát như ông linh mục nói với tôi ban nãy không?	- S azt hiszi, valóban oly nagy a hatalma sorstársai felett, mint nekem az imént a plébános úr mondotta?
- Tôi cho rằng họ có một niềm tôn kính nào đó đối với tôi, gã ăn mày nói với vẻ kiêu hãnh, - và không những họ sẽ làm mọi điều tôi ra lệnh cho họ, mà tôi đi bất cứ đâu họ cũng sẽ theo tôi.	- Úgy vélem, bizonyos megbecsüléssel viseltetnek irántam mondta a koldus büszkén -, s nemcsak, hogy mindent megtesznek majd, amit parancsolok nekik, hanem követnének is, akárhova mennék.
- Tôi tin rằng, - Gã ăn mày đáp - Tôi có thể đảm đương những việc khó khăn hơn và quan trọng hơn thế nữa.	- Azt hiszem - válaszolt a koldus -, hogy sokkal nehezebb és fontosabb feladatokat is vállalhatok.
- A, a!	- Ejha!
- Tôi có thể nhận làm năm mươi cái và đến ban ngày thì bảo vệ chúng.	- Még ötvenre is vállalkoznám, s arra is, hogy ha eljő a napja, megvédjem őket.
- Mẹ kiếp, - Gondy nói, - bác nói với vẻ chắc chắn khiến tôi rất hài lòng, và bởi vì ông linh mục bảo đảm với tôi về bác…	- Istenuccse - mondta Gondy -, magabiztossága tetszik nekem, s lévén, hogy a plébános úr jótáll...
- Tôi xin bảo đảm, - Linh mục nói.	- Jótállók érte - jelentette ki a plébános.
- Đó phải là một nơi thật cao để một hiệu lệnh phát ra từ đấy mọi khu phố ở Paris đều có thể trông thấy được.	- Fogja, ebben az erszényben ötszáz arany van, tegyen meg minden intézkedést, s mondja meg, hol találkozhatunk ma este tíz órakor.
- Bác có muốn tôi nói một lời với thày trợ tế ở nhà thờ Saint-Jacques- la-Boucherie không?	- Valami magas helyen kellene megesnie, ahonnan Párizs minden negyede láthatná a jelt.
- Linh mục nói - Ông ta sẽ đưa bác vào một căn phòng trên ngọn tháp.	- Akarja, hogy írjak egypár szót a Saint-Jacques-la-Boucherie vikáriusának?
- Thế thì tuyệt quá!	Majd felviszi az egyik toronyszobába - mondta a plébános.
- Gã ăn mày đáp.	- Nagyszerű - mondta a koldus.
- Vậy thì chiều nay vào sáu giờ, - Chủ giáo nói, - Và nếu tôi hài lòng về bác, thì bác sẽ có một túi tiền năm trăm pistol nữa.	- Nos hát, ma este tíz órára - köszönt el a koadjutor -, s ha elégedett leszek magával, másik erszény is üti a markát, újabb ötszáz arannyal!
Cặp mắt gã ăn mày ánh lên một nỗi thèm thuồng, nhưng hắn dẹp ngay niềm xúc động ấy và nói:	A koldus szeme csak úgy ragyogott, de izgalmát elfojtotta.
- Vâng, tối nay, mọi thứ sẽ sẵn sàng.	- Ma este, uram - jelentette ki -, minden kész lesz.
Chương 48	48
Ngọn tháp nhà thờ Saint-Jacques- la-Boucherie	A Saint-Jacques-la-Boucherie templom tornya91
Ô ng de Gondy đã chạy khắp chỗ và trở về toà tổng giám mục là sáu giờ kém mười lăm.	Gondy háromnegyed hatra befejezte minden intéznivalóját, és visszatért az érsekségre.
Đến sáu giờ ông được báo là có linh mục ở Saint-Merri tới.	Hat órakor jelentették a Saint-Merri papját.
Ông vội vã nhìn phía sau linh mục và thấy có một người đi theo.	A koadjutor érdeklődéssel nézte, ki jön mögötte, mert egy másik embert is látott a nyomában.
- Cho vào - Ông bảo.	- Lépjenek be - mondta.
Linh mục vào và Planchet theo sau.	A plébános belépett, s vele együtt Planchet.
- Thưa Đức ông, - Linh mục Saint-Merri nói, - Đây là người mà tôi đã có vinh dự trình với ngài.	- Kegyelmes uram - kezdte Saint-Merri plébánosa -, íme az az ember, akiről volt szerencsém már beszélni.
Planchet cúi chào với dáng điệu của một người đã từng đi lại những nhà tử tế.	Planchet olyan ember módján köszönt, mint aki eleget forgott jó társaságban.
- Ông sẵn lòng phụng sự lợi ích của nhân dân chứ?	- És Planchet úr kész rá, hogy a nép ügyét szolgálja?
- Gondy hỏi.	- kérdezte Gondy.
- Đúng như thế, - Planchet đáp - tôi là Fronde trong tâm hồn.	- Meghiszem azt - válaszolta Planchet -; lelkem szerint frondőr vagyok.
Như Đức ông thấy đấy, tôi bị kêt án treo cổ.	Úgy ahogy itt lát, kegyelmes uram, bitófára vagyok ítélve.
- Vào dịp nào?	- És milyen alkalomból?
- Tôi đã giải thoát khỏi tay bọn cảnh sát của Mazarin một vị công hầu cao quý mà chúng dẫn trở lại ngục Bastille nơi ông đã bị giam giữ từ năm năm.	- Kiragadtam Mazarin fogdmegjei kezéből egy nemes urat, mikor visszavitték volna a Bastille-ba, ahol már öt éve raboskodott.
- Ông ta tên là gì?	- Megmondaná a nevét?
- À!	- Ej, csakugyan!
- Cũng gần như vậy, - Planchet đáp với vẻ tự mãn.	- Alighanem - mondta Planchet magahitt arckifejezéssel.
- Ông làm nghề gì nhỉ?	- És kegyelmed, foglalkozása szerint?...
- Bán mứt kẹo ở phố Lombard.	- Cukrász, a Lombardok utcájában.
- Ông thử giải thích xem vì sao làm một nghề yên bình như vậy mà ông lại có những khuynh hướng hiếu chiến đến thế?	- Magyarázza meg nekem, hogy lehetnek, ily békés foglalkozást űzvén, ily harcias hajlamai?
- Thế vì sao Đức ông vốn là người nhà thờ bây giờ lại tiếp tôi trong bộ y phục kỵ sĩ với thanh kiếm bên mình và đinh thúc ngựa ở đôi ủng?	- Kegyelmes uram, egyházi férfiú létére hogyan fogad most engem lovagruhában, oldalán karddal s csizmáján sarkantyúval?
- Đối đáp khá lắm, thật vậy?	- Nem rossz felelet, istenuccse!
- Gondy cười nói, - Nhưng ông biết đấy, mặc dầu đeo tấm băng giáo sĩ, tôi luôn luôn có những khuynh hướng chiến tranh.	- mondta Gondy nevetve - de hát tudja, nekem papi palástom ellenére mindig is voltak harcias hajlamaim.
- Ấy, thưa Đức ông, trước khi làm nghề mứt kẹo tôi đã ba năm ở trung đoàn Piémont, và trước đó tôi đã đi hầu ông d Artagnan mười tám tháng.	- Nos hát, kegyelmes uram, mielőtt cukrász lettem volna, három évig őrmesterkedtem a piemonti ezredben, s mielőtt három évig a piemonti ezredben szolgáltam volna, tizennyolc hónapig voltam D’Artagnan úr inasa.
- Ông trung uý ngự lâm quân ấy à?	- A testőrhadnagyé?
- Gondy hỏi.	- kérdezte Gondy.
- Chính ông ấy, thưa Đức ông.	- Pontosan, kegyelmes uram.
- Nhưng người ta bảo ông ấy là một người theo phái Mazarin cuồng nhiệt?	- De hiszen őt dühödt mazarinistának emlegetik!
- Ô! - Planchet kêu lên.	- Hű... - mondta Planchet.
- Ông định nói gì?	- Mit akar mondani?
- Không, thưa Đức ông.	- Semmit, kegyelmes uram.
Ông d Artagnan đang ở trong quân ngũ, ông ấy làm chức phận của mình là bảo vệ Mazarin, lão trả lương cho ông ấy, cũng như những nhà tư sản chúng tôi, chúng tôi làm chức phận của mình là công kích Mazarin, lão ăn cắp của chúng tôi.	D’Artagnan úr szolgálatban áll; D’Artagnan úrnak Mazarin védelme a tiszte, aki megfizeti, miképpen nekünk polgároknak az a tisztünk, hogy Mazarint megtámadjuk, aki meglop bennünket.
- Ông là một anh chàng thông minh đấy, ông bạn ạ. Có thể trông cậy ở ông được không?	- Maga értelmes legény, barátom, számíthatunk-e szolgálatára?
- Tôi nghĩ rằng, - Planchet nói, - Ông linh mục đã bảo đảm với ngài về tôi.	- Azt hittem - mondta Planchet -, hogy a plébános úr kezeskedett rólam.
- Có thể, nhưng tôi thích nhận được sự bảo đảm ấy từ miệng ông.	- Ez igaz; de szeretném a maga szájából hallani a fogadalmat.
- Thưa Đức ông, ngài có thể trông cậy ở tôi miễn rằng đó là việc làm đảo lộn thành phố.	- Számíthatnak rám, kegyelmes uram, feltéve, ha a városban keltendő zavargásról van szó.
- Thì đúng là việc ấy.	- Pontosan erről van szó.
Ông thấy là có thể tập hợp được bao nhiêu người trong đêm nay?	Mit gondol, hány embert gyűjthet össze az éj folyamán?
- Hai trăm tay súng và năm trăm tay thương.	- Kétszáz muskétást és ötszáz alabárdost.
- Giá như mỗi khu phố chỉ cần một người làm được như vậy, thì ngày mai chúng ta sẽ có một đội quân khá mạnh.	- Csak lenne minden negyedben egy ember, aki ugyanennyit szed össze, s holnap egész kis hadseregünk volna!
- Đúng quá.	- Az ám!
- Ông có sẵn sàng tuân theo bá tước de Rochefort không?	- Hajlandónak érzi magát Rochefort grófnak engedelmeskedni?
- Tôi sẽ đi theo ông ấy xuống dịa ngục, và chẳng phải nói chơi đâu vì tôi cho rằng ông ấy có thể xuống đấy lắm chứ?	- A pokolba is követném; s ezzel nem keveset mondtam, mert az képes leszállni oda.
- Hoan hô!	- Pompás!
- Ngày mai phân biệt giữa bạn và thù bằng dấu hiệu gì?	- Milyen jelből különböztethető meg holnap a barát s az ellenség?
Mọi người Fronde có thể gài trên mũ một chiếc nơ bằng rơm.	- Minden frondőr tesz majd egy szalmacsomót a kalapjára.
- Được!	- Jó, csak adjon rá utasítást.
- Xin ngài ra lệnh.	- Pénzre nincs szüksége?
- Ông có cần tiền không?	- A pénz sohasem árt semmiféle ügynek, kegyelmes uram.
- Thưa Đức ông, tiền bạc không bao giờ làm hại trong bất cứ việc gì.	Ha nincs az embernek, az sem baj; de ha van, a dolgok gyorsabban és jobban haladnak.
Gondy đến một cái hòm và lôi ra một túi tiền và nói:	Gondy egy ládához lépett, s kivett belőle egy erszényt.
- Đây là năm trăm pistol; mà nếu công việc tiến hành tốt thì ngày mai lại có từng ấy nữa.	- Itt van ötszáz arany - mondta -, s ha a vállalkozás jól alakul, holnap ugyanekkora summára számíthat.
- Tôi sẽ báo cảo trung thành với Đức ông về số tiền đó, - Planchet nói và kẹp túi tiền vào nách.	- Kegyelmességednek hűségesen elszámolok az összegről - mondta Planchet, az erszényt a hóna alá fogva.
- Tốt lắm. Ông hãy canh chừng giáo chủ.	- Jól van, figyelmébe ajánlom a bíborost.
- Xin cứ yên trí, lão ta ở trong những bàn tay vững vàng.	- Nyugodt lehet, jó kezekben van.
Planchet đi ra, Linh mục nán lại đằng sau một chút và nói:	Planchet kiment, a plébános egy pillanatra még ott maradt.
- Thưa Đức ông, ngài hài lòng chứ?	- Elégedett-e, kegyelmes uram? - kérdezte.
- Phải, người ấy có vẻ là một tay kiên quyết.	- Igen, ez az ember elszánt fickónak látszik.
- Vâng, hắn sẽ làm nhiều hơn hắn hứa đấy.	- Én mondom, többet is tesz, mint amennyit ígért.
- Thể thì tuyệt lắm.	- Akkor hát csodálatos lesz!
Linh mục ra theo Planchet đang đợi ông ở cầu thang.	Ezzel a plébános Planchet után sietett, aki várta a lépcsőházban.
Mười phút sau người ta báo tin linh mục ở Saint-Sulpice đến.	Tíz perc múlva jelentették a Saint-Sulpice plébánosát.
Cửa phòng Gondy vừa mở ra, một người chạy xổ vào đó là bá tước de Rochefort.	Alighogy kinyílt Gondy szobájának ajtaja, egy ember rontott be hozzá: Rochefort.
- Thì ra ông đây à, ông bá tước thân mến!	- Kedves grófom, hát maga az?
- Gondy vừa nói vừa giơ tay ra.	- üdvözölte Gondy, s kezet nyújtott.
- Thưa Đức ông, - Rochefort nói, - thế là cuối cùng ngài đã dứt khoát?	- Kegyelmes uram, végre elszánta hát magát? - kérdezte Rochefort.
- Bao giờ tôi cũng vậy, - Gondy đáp.	- Mindig is elszánt voltam - mondta Gondy.
- Thôi không bàn chuyện ấy nữa; tôi tin lời ngài; chúng ta sẽ cho lão Mazarin dự vũ hội.	- Többet ne beszéljünk erről, elhiszem, ha mondja; Mazarinnak tehát bált rendezünk!
- Thì… tôi hi vọng.	- Legalábbis remélem.
- Thế bao giờ cuộc vũ bắt đầu.	- És mikor kezdődik a tánc?
- Những người được mời sẽ đến đêm nay, - Chủ giáo nói, - Nhưng các cây vĩ cầm sớm mai mới bắt đầu chơi.	- A meghívások ma éjjelre szólnak, de a hegedűk csak holnap reggel fognak rázendíteni.
- Ngài có thể trông cậy ở tôi và ở năm mươi lính mà hiệp sĩ d Humières đã hứa trong cơ hội tôi cần đến.	- Számíthat rám, no meg ötven katonára, akiket D’Humičres lovag ígért szükség esetén.
- Năm chục người lính à?	- Ötven katonára?
- Tốt lắm, Rochefort thân mến ạ; nhưng chưa phải đã hết.	- Jól van, kedves Rochefort; de ez még nem minden.
- Còn chuyện gì nữa?	- Mi van még tehát?
- Rochefort cười hỏi.	- kérdezte Rochefort mosolyogva.
- Ông de Beaufort, các ông đã làm gì?	- Beaufort úrral ugyan mit csinált?
- Ông ấy đang ở Vendôme và đợi nhận thư của tôi để trở về .	- Vendôme-ban van, ott várja tőlem a Párizsba hívó levelet.
- Viết thư cho ông ấy đi.	- Írjon neki, itt az ideje.
- Vậy là ngài chắc chắn ở công việc của ngài rồi ư?	- Kegyelmes uram tehát biztos a dolgában?
- Phải, nhưng ông ta phải gấp lên mới được, vì rằng khi dân chúng Paris chỉ mới chớm khởi nghĩa thì chúng ta sẽ chọn một trong mười hoàng thân để đứng đầu dân chúng; nếu ông de Beaufort chậm trễ thì ông ấy sẽ mất chỗ.	- Az, de sietni kell; mert mihelyt fellázadt a párizsi nép, egy helyett tíz herceg is támad, hogy az élére álljon: ha késik, helyét betöltve találja.
- Tôi có thể cho ông ấy biết ý kiến của ngài không?	- Üzenhetek neki kegyelmességed nevében?
- Hoàn toàn được.	- Feltétlenül.
- Tôi có thể bảo ông ấy rằng ông ấy cần trông cậy ở ngài không?	- Megírhatom neki, hogy kegyelmességedre számíthat?
- Hay lắm.	- Tökéletesen.
- Và ngài để cho ông ấy toàn quyền?	- És minden hatalmat ráruház majd?
- Phải, về mặt chiến tranh, còn về chính trị…	- A háborúban igen; ami a politikát illeti...
- Ngài biết rõ đó không phải là mặt mạnh của ông ta.	- Tudja, hogy ez nem erős oldala.
- Ông ta sẽ để tuỳ ý tôi thương lượng về chiếc mũ giáo chủ của tôi.	- Rám kell hallgatnia, hogy kedvemre buzgólkodjam bíborosi kalapom érdekében.
- Ngài vẫn tha thiết đến cái đó à?	- Ehhez ragaszkodik?
- Vì rằng người ta buộc tôi phải đội một cái mũ hình dáng không hợp với tôi, - Gondy nói, - tôi mong muốn ít ra cái mũ ấy phải màu đỏ.	- Ha már arra kényszerítnek, hogy hozzám nem illő formájú fejfedőt viseljek - mondta Gondy -, legalább azt szeretném, hogy ez a kalpag vörös legyen.
- Không nên tranh cãi về thị hiếu và màu sắc, - Rochefort cười nói, - tôi xin bảo đảm về sự đồng ý của ông ấy.	- Ízlésről és színekről nem érdemes vitatkozni - mondta Rochefort nevetve -; kezeskedem a herceg beleegyezéséről.
- Thế tối nay ông viết thư cho ông ấy à?	- És még ma este ír neki?
- Tôi làm hơn thế nửa, tôi phải một người đưa tin đến chỗ ông ta.	- Ennél jobbat teszek, futárt küldök hozzá.
- Độ bao nhiêu ngày thì ông ấy có thể tới đây.	- Hány nap alatt lehet itt?
- Trong năm ngày.	- Öt.
- Ông ấy hãy đến và sẽ thấy một sự đồi thay.	- Hadd jöjjön hát, s micsoda változást talál!
- Tôi mong muốn như vậy.	- Azt kívánom.
- Tôi xin bảo đảm với ông.	- Kezeskedem róla. - Nos hát?
- Như vậy thì…	- Menjen.
- Hãy đi tập hợp năm mươi người của ông lại và ông hãy sẵn sàng.	Gyűjtse össze ötven emberét, és álljon készen.
- Với cái gì kia?	- Mire?
- Với mọi chuyện.	- Mindenre.
- Có tín hiệu tập hợp gì không?	- Van valami jele az együvé tartozásnak?
- Một cái nơ bằng rơm gài trên mũ.	- Szalmafonat a kalapon.
- Được rồi. Xin từ biệt Đức ông.	- Jól van, Isten vele, kegyelmes uram.
- Xin từ biệt Rochefort thân mến.	- Isten vele, kedves Rochefort.
- A!Ngài Mazarin, ngài Mazarin!	- Hej, Mazarin, Mazarin!
Ngài hãy xem tôi có quá già nua để làm một con người hành động không?	- Most meglátja kend, vajon túl vén vagyok-e ahhoz, hogy a tettek embere legyek!
Lúc ấy đã chín giờ rưỡi tối và ông chủ giáo phải mất nửa giờ để đi từ toà tổng giám mục đến tháp nhà thờ Xanh Giác La Busơri.	Fél tíz volt, legalább félóra kellett a koadjutornak, hogy az érsekségről a Saint-Jacques-la-Boucherie tornyához érjen.
- Ông nhận thấy một ánh đèn le lói ở một trong những cửa sổ cao nhất trên cây tháp.	A koadjutor észrevette, hogy a torony egyik legmagasabb ablakában fény világol.
- Ông gõ cửa và có người ra mở.	- Helyes - mondta -, céhmesterünk ott van a posztján.
Đến đây, ông trỏ một cánh cửa nhỏ đặt chiếc đèn vào trong một góc tường để khi ra chủ giáo có thể tìm thấy và đi xuống.	Maga a vikárius várta, s lámpással vezette fel a torony tetejéig; ideérve egy kis ajtót mutatott, a lámpást egy falszegletbe állította, hogy a koadjutor távoztakor megtalálja, aztán újra lement.
Mặc dù chìa khoá vẫn cắm ở cửa, ông chủ giáo vẫn gõ cửa.	Noha a kulcs a zárban volt, a koadjutor kopogtatott.
De Gondy vào.	Gondy belépett.
Quả nhiên đó là người dâng nước thánh ở sân trước nhà thờ Saint- Eustache.	Valóban a Saint-Eustache szenteltvízárusítója volt.
Gã nằm đợi trên một chiếc chõng.	Valami vackon heverve várakozott.
Thấy chủ giáo vào, hắn đứng dậy.	A koadjutort megpillantva feltápászkodott.
Chuông điểm mười giờ.	A toronyóra tízet kondított.
- Thế nào, - Gondy hỏi, - Nhà ngươi giữ lời hứa đấy chứ?	- Nos hát - szólt Gondy -, megtartottad-e a szavad?
- Không được hoàn toàn, - Gã ăn mày đáp.	- Nem egészen - mondta a koldus.
- Thế là thế nào?	- Hogy értsem?
- Ngài yêu cầu tôi năm trăm người, có phải không?	- A kegyelmes úr ötszáz embert kért tőlem, ugyebár.
- Phải, thế sao?	- Annyit. No és?
- Tôi sẽ cung cấp cho ngài hai ngàn người.	- Nos hát: kétezret hozok.
- Bác không nói khoác chứ?	- Nemcsak jártatod a szád?
- Ngài có muốn một bằng chứng không?	- Akar bizonyságot?
- Có.	- Akarok.
Ba cây nến được thắp lên, chảy ở ba cửa sổ mà một cửa trông ra khu Cité, một cửa trông ra Hoàng cung và một cửa trông ra phố Saint-Denis.	Három ablakban - egyik a Cité-re, másik a Palais-Royalra, a harmadik a Saint-Denis utcára nézett - három gyertya égett.
Người ăn mày lẳng lặng đi ra lần lượt thổi tắt ba ngọn nến.	A koldus csendesen sorra járta a három ablakot, a gyertyákat rendre elfúvogatta.
Chủ giáo đứng trong bóng tối, căn phòng chỉ còn được chiếu bới ánh sáng chập chờn của mặt trăng khuất trong những đám mây đen lớn mà nó viền bạc ở chung quanh.	A koadjutor hirtelen sötétben találta magát, mert a szobát immár csak a hold bizonytalan sugara világította be a nagy fekete felhők mögül, melynek szélét ezüsttel hímezte körül.
- Ngươi làm gì thế?	- Mit míveltél?
- Chủ giáo hỏi.	- kérdezte a koadjutor.
- Tôi phát tín hiệu.	- Megadtam a jelt.
- Tín hiệu gì?	- Mire?
- Tín hiệu dựng lũy chướng ngại.	- A barikádokra.
- À !	- Aha!
À !	Aha!
- Lúc này ra khỏi đây, ngài sẽ thấy người của tôi đang hành động.	- Mire elmegy innen, embereimet már munkában látja.
Song le ngài hãy đề phòng kẻo gẫy chân khi vấp phải một dây xích hoặc rơi xuống một cái hố.	Csak jól vigyázzon, el ne törje a lábát holmi láncba botolva vagy belezuhanva valami lyukba!
- Tốt lắm! Tiền đây cũng bằng số tiền ngươi đã nhận.	- Jól van; itt a summa, az előbbi párja.
- Bây giờ hãy nhớ rằng nhà ngươi là một thủ lĩnh và chớ có đi uống rượu.	Most pedig ne felejtsd el, hogy főnök vagy, s nehogy italozásra vetemedj!
- Hai mươi năm nay tôi chỉ uống nước.	- Húsz esztendő óta csak vizet iszom.
- Chủ giáo nói, - Đồ vô lại, mi là một kẻ bủn xỉn.	- Ejnye - mondta a koadjutor -, de pénzsóvár vagy, hallod-e!
Gã ăn mày buông một tiếng thở dài và quẳng túi tiền xuống.	A koldus nagyot sóhajtott, s az erszényt ledobta.
- Thì ra tôi vẫn như thế ư, - Hắn nói, - và tôi không bao giờ gột bỏ được con người cũ hay sao?	- Hát már mindig ugyanaz maradok - mondta -, hát már sohasem sikerül nekem levetkezni az ó-embert?
Ôi khốn cùng, ôi phù hoa?	Jaj, nyomorúság, jaj, hiúság!
- Song bác cứ cầm lấy.	- De azért elfogadod.
- Vâng, nhưng tôi xin thề trước mắt ngài rằng tôi sẽ dùng những gì còn lại của tôi vào việc thiện.	- El, de megesküszöm kegyelmességednek, hogy a maradékát kegyes célokra fordítom.
Mặt gã tái đi và cau lại như một người vừa mới trải qua một cuộc đấu tranh nội tâm.	Arca sápadt és kényszeredett volt, mint olyan emberé, akinek lelkében kegyetlen tusa zajlik.
- Con người lạ lùng - Gondy lẩm bẩm.	- Különös ember! - mormogta Gondy.
- À ông cầm lấy chiếc mũ định đi ra, nhưng khi quay lại ông thấy gã ăn mày đứng giữa ông và cánh cửa.	És fogta a kalapját, hogy induljon, de amint visszafordult, a koldust maga és a küszöb között találta.
Cử động đầu tiên dường như là người ấy muốn làm điều gì ác đối với ông.	Első gondolata az volt, hogy ez az ember valahogyan ártani akar neki.
Nhưng rồi, trái lại, ông thấy gã chắp hai bàn tay lại và quỳ xuống.	De rövidesen, épp ellenkezőleg, azt látta, hogy összekulcsolt kézzel térdre veti magát.
- Thưa Đức ông, - Hắn nói, - Trước khi rời tôi, xin ngài hãy ban phước cho tôi, tôi van ngài.	- Kegyelmes uram - mondta -, mielőtt elmenne, áldjon meg engem, esedezem!
- Đức ông à!	- Kegyelmes úr?
- Gondy kêu lên, - Ông bạn ơi, bác nhầm tôi với người khác rồi.	- ütődött meg Gondy. - Barátom, te összetévesztesz valakivel.
Gondy mỉm cười.	Gondy mosolygott.
- Thế bác muốn tôi ban phước à?	- És áldásomat kívánod?
- Ông hỏi.	- kérdezte.
- Vâng, tôi cần vậy.	- Azt! Szükségem van rá.
Người ăn mày nói những lời đó với giọng hổ nhục và ân hận thật lớn lao và sâu sắc đến nỗi Gondy giơ tay ra và ban phước cho hẳn với tất cả sự uyển chuyển mà ông có thể làm được.	A koldus ezt oly nagy alázat és töredelem hangján mondta, hogy Gondy föléje terjeszté a kezét, és áldását adta a tőle telhető legnagyobb kenetteljességgel.
- Bây giờ, - chủ giáo nói, - giữa chúng ta có sự hoà đồng.	- Most már szent az egyezség köztünk.
Nào, nhà ngươi có phạm một trọng tội gì mà công lý của con người truy tố không và tôi có thể bảo đảm cho nhà ngươi?	Ugyan bizony olyan bűnt követtél el, melyet üldöz az igazságszolgáltatás, s mely elől én megoltalmazhatlak?
Gã ăn mày lắc đầu.	A koldus rázta a fejét.
- Cái trọng tội mà, tôi phạm không thuộc công lý của con người, và ngài chỉ có thể giải thoát cho tôi bằng cách luôn luôn ban phước cho tôi như ngài vừa mới làm.	- Az elkövetett bűn, kegyelmes uram, egyáltalán nem az emberi igazságszolgáltatásra tartozik, s csak úgy szabadíthat meg tőle, ha még többször is megáld, ahogyan most megáldott.
- Nào, phải thật thà, - Giáo chủ nói - Không phải suốt đời nhà ngươi đã làm cái nghề mà ngươi đang làm chứ?	- Ejnye, légy őszinte - mondta a koadjutor -, hát nem egész életedben azt a mesterséget űzted, amit most?
- Không, thưa Đức ông, tôi chỉ làm từ mười năm nay.	- Nem, kegyelmes uram, ezt csak hat éve folytatom.
- Trước khi làm nghề này, bác ở đâu?	- Azelőtt hát hol voltál?
- Ở ngục Bastille.	- A Bastille-ban.
- Thế trước khi vào ngục Bastille?	- S mielőtt a Bastille-ban lettél volna?
… - Tôi sẽ nói với Đức ông sau, vào cái ngày mà ngài muốn nghe tôi xưng tội.	- Majd megmondom, kegyelmes uram, amikor kegyeskedik meghallgatni gyónásomat.
- Được rồi.	- Jól van.
Vào bất cứ giờ nào ngươi đến, ban ngày hay ban đêm, hãy nhớ rằng tôi sẵn sàng xá tội cho ngươi.	A nap vagy az éj bármely órájában jelentkezhetsz, ne feledd, mindig kész vagyok neked feloldozást adni.
- Xin cảm ơn Đức ông, - gã ăn mày nói bằng một giọng khàn khàn, - Nhưng tôi chưa sẵn sàng để tiếp nhận.	- Köszönöm, kegyelmes uram - mondta a koldus fojtott hangon -, azonban még nem vagyok rá méltó.
- Được rồi.	- Jól van, Isten veled.
Thôi, từ biệt. - Xin từ biệt Đức ông, - Gã ăn mày nói và vừa mở cửa vừa cúi rạp mình trước vị chủ giáo.	- Isten vele, kegyelmes uram - mondta a koldus, s az ajtót kinyitván, mélyen meghajolt a koadjutor előtt.
Chương 49	49 A felkelés
Cuộc nổi dậy	Az óra tizenegyre járt.
Gần mười một giờ đêm: Gondy đi trên các đường phố Paris chưa được một trăm bước đã nhìn thấy diễn ra một đổi thay kỳ lạ.	Gondy még száz lépést sem tett Párizs utcáin, máris észrevette, hogy különös változás ment ott végbe.
Đó là, những người ăn mày của triều đình những "Chuyện Thần Kỳ": đó là những bộ hạ của gã dâng nước thánh ở sân trước nhà thờ Saint Eustache đang chuẩn bị những luỹ chướng ngại cho ngày mai.	S ezek a szorgos alakok úgy sürögtek-forogtak, szaladgáltak, mint valami titkos művet végrehajtó szellemek: a Csodák udvarának koldusai voltak, a Saint-Eustache szenteltvízárusának emberei, s a holnapi barikádokat készítették.
Khi một kẻ nào đó trong đám người ấy tiến đến gần ông, ông sẵn sàng làm dấu thánh.	Valahányszor egy-egy ilyen lény hozzá közeledett, ijedtében már-már keresztet vetett.
- Ông đi vào phố Saint-Honoré và bước đến phố Ferronnerie.	A Saint-Honoré utcába ért, s ezen végigment, egészen a Ferronerie utcáig.
Một người lưng gập xuống dưới sức nặng của gươm kiếm, súng hoả mai, súng trường, khí giới đủ loại, đi từ cửa nhà này đến cửa nhà khác và rải rác đặt vũ khí xuống.	Valaki kaputól kapuig járt, csak úgy görnyedezett a kardok, szakállas puskák, muskéták s mindenféle fegyver súlya alatt, s szerre lerakosgatta őket.
Nhờ ánh sáng một ngọn đèn, ông chủ giáo nhận ra Planchet.	Egy lámpás fényében a koadjutor Planchet-ra ismert.
Tất cả những tấ áo choàng xám hay đen đều bị vén lên ở phía sau bởi mũi một thanh kiếm và ở phía trước bởi nòng một khẩu súng hoả mai hoặc súng trường.	Minden szürke s fekete köpeny hátulját kard hegye emelte fel, elejét pedig egy-egy nehéz puska vagy muskétacső.
Đi đến Pont-Neuf, chủ giáo thấy cầu bị canh gác.	Amikor az Új Hídhoz érkezett, a koadjutor észrevette, hogy a hidat őrzik; egy ember lépett hozzá.
- Ống là ai?	- kérdezte az ember.
Tôi không công nhận ông là người của chúng tôi.	- Nem látom magán, hogy a mieink közül való volna.
- Đó là vì ông không nhận ra bạn bè của mình, ông Louvières thân mến ạ? - Chủ giáo nói và bỏ mũ ra.	- Igen, mert nem ismeri meg a barátait, kedves Louvičres uram - mondta a koadjutor kalapját lekapva.
Louvières nhận ra ông và cúi chào.	Louvičres ráismert és meghajolt.
Gondy lại rong ruổi trên đường và xuống tận cây tháp Nesle.	Gondy folytatta útját a Szajna mentén, egészen a Nesle-i toronyig.92 Itt emberek hosszú sorát látta, amint a falak mentén tovasurrannak.
- Ở đây ông trông thấy một đoàn dài những người đang lướt men theo các bờ tường.	Szellemprocesszió, gondolhatta volna, mert egytől egyig fehér köpenybe voltak burkolózva.
Có thể nói đó là một đám rước của những bóng ma vì rằng tất cả đều khoác áo choàng trắng.	Ahogy egy bizonyos helyre értek, egymás után úgy eltűntek, mintha a föld nyelte volna el őket.
Gondy đứng tì khuỵu tay vào một góc tường và xem họ biến đi từ người thứ nhất đến người sát cuối.	Gondy egy kiszögellésre könyökölt, s figyelte, hogyan tűnnek el rendre, elsőtől az utolsó előttiig.
Người cuối cùng ngước mắt nhìn chắc hẳn để yên tâm rằng mình và đồng đội không bị rình mò, và mặc dầu bóng tối, vẫn nhận ra Gondy.	Az utolsó körülnézett, alkalmasint megbizonyosodni, hogy őt magát és társait senki sem leste meg, s bármily sötét volt is, megpillantotta Gondyt.
Ông de Rochefort, - Gondy cười nói, - đừng có đùa với súng đạn.	- Hohó, Rochefort uram, ne tréfálkozzunk a tűzfegyverekkel!
Đức ông đấy à?	- kérdezte Rochefort.
- Chính tôi đây.	- Személyesen.
Ông dẫn những người nào vào tận trong lòng đất như vậy?	Micsoda alakokat vezet így a föld gyomrába?
- Năm mươi lính mới mộ của hiệp sĩ d Humières, họ được nhằm đưa vào khinh kỵ binh, và được trang bị toàn áo choàng trắng.	- D’Humičres lovag ötven regrutáját, akik a könnyűlovasságba soroztattak, s egész fel­szerelésük fejében ezt a fehér köpenyeget kapták.
- Thế ông đi đâu vậy?	- És hova tartanak?
- Đến một nhà điêu khắc là bạn tôi, nhưng chúng tôi đi xuống bằng cái cửa sập nơi người cất những tượng đá.	- Egy szobrász barátomhoz; csakhogy a csapdán ereszkedünk lefelé, hol a márványt szokta becipelni.
- Tốt lắm, - Gondy nói.	- Nagyon jó - mondta Gondy.
Và ông bắt tay Rochefort; ông này đến lượt mình bước xuống và đóng cửa sập lại.	Kezet adott Rochefort-nak, aki mindjárt ereszkedett is le a többi után, s a csapóajtót magára húzta.
Chủ giáo trở về nhà.	A koadjutor hazatért.
Lúc ấy đã một giờ sáng.	Éjfél után egy óra volt.
Ông mở cửa sổ và cúi xuống để nghe ngóng.	Kinyitotta az ablakot, kihajolt és figyelt.
Chốc chốc nổi lên một tiếng gầm gào tựa như tiếng giông bão đang ào đến hoặc tiếng sóng biển đang trào lên nhưng không có gì rõ ràng, không có gì khác biệt, không có gì cắt nghĩa nổi hiện ra trong trí óc dường như những tiếng bí ẩn và ngầm sâu nó thường đi trước những trận động đất.	Időről időre a közeledő vihar vagy az emelkedő dagály hangjához hasonlatos moraj hallatszott, de semmi kivehető, semmi tisztán felfogható nem kínálkozott az értelemnek: olyan volt ez, mint ama titokzatos és föld alatti zúgás, mely a földrengések elöljárója.
Công cuộc chuẩn bị khởi loạn kéo dài suốt đêm như vậy.	A lázadás előkészülete egész éjszaka folyt.
Những người vũ trang đứng trên các lũy chướng ngại, mặt hầm hè, vai đeo súng; những mật khẩu, nhưng toán tuần tra, nhưng cuộc bắt bớ, cả những cuộc hành quyết nữa, đó là cảnh tượng mà khách bộ hành trông thấy trên mỗi bước đi.	A barikádokon fegyveres alakok álltak fenyegető tekintettel, muskétával a vállukon: parancsszavakat, őrjáratokat, letartózta­tásokat, sőt kivégzéseket is észlelhetett a járókelő lépten-nyomon.
Người ta giữ những người đội mũ có lông chim và những thanh kiếm mạ vàng để bắt họ hô Broussel muôn năm!	Elfogták a tollaskalapúakat, s az aranyozott kardúakat, hogy elkiáltassák velük: "Éljen Broussel!
Người ta chưa giết chết, nhưng không phải là không muốn.	Még nem gyilkoltak, de érezhető volt, hogy nem a szándék hiányzott hozzá.
Những lũy chướng ngại mọc lên đến tận Hoàng cung.	A barikádokat egészen a Palais-Royalig kiépítették.
Bons-Enfants đến phố Ferronnerie, từ phố Saint Thomas du Louvre đến Pont-Neuf, từ phố Richelieu đến cửa ô Saint-Honoré, có đến hơn mười nghìn người vũ trang và những người hăng hái nhất: kêu những lời thách thức với những lính gác trơ trơ của trung đoàn thị vệ được bố trí canh gác xung quanh Hoàng cung mà các cổng rào sắt được đóng chặt sau lưng họ, sự đề phòng ấy khiến tình thế trở nên bấp bênh.	A Bons-Enfants utcától a Ferronnerie utcáig, a Saint-Thomas-du-Louvre utcától az Új Hídig, a Richelieu utcától a Saint-Honoré kapuig több mint tízezer fegyveres várakozott, legbátrabbjaik becsmérléseket kiabáltak a testőrezrednek az egész Palota körül felállított és rácsos kerítés mögé zárt őrszemei felé, ami helyzetüket bizonytalanná tette.
Diễu hành giữa quang cảnh đó là những toán hàng trăm rưởi, hai trăm con người hốc hác, bủng beo, rách rưới mang theo những thứ cờ hiệu viết những chữ: "Nhìn xem sự khốn cùng của dân chúng"	S mindennek a közepében száz, százötven, vagy kétszáz főnyi csoportokban, beesett arcú, sápadt, toprongyos alakok hömpölyögtek, zászlószerű rongyokat vittek, ezzel a felirattal: Lássátok a nép nyomorát!
Khắp nơi những con người ấy đi qua, những tiếng hô cuồng nhiệt vang lên, và có biết bao nhiêu những toán người như thế nên người ta hô gào ở khắp mọi nơi.	S ahol csak elvonult ez a nép, eszeveszett ordítások harsantak; s annyi ilyen csoport volt, hogy valósággal összefolyt az ordítozás.
Người ta bèn mở cửa sổ ra: họ trông thấy, họ nghe thấy và họ tin vậy.	Kinyitottak hát nekik egy ablakot: láttak és hallottak, és meggyőződtek róla.
Còn hoàng hậu giận dữ và mặc theo ý chí của riêng mình, bà cho gọi thống chế de La Meilleraie đến, ra lệnh cho ông cần bao nhiêu người thì cứ lấy và đi xem xét xem trò đùa ấy là cái gì vậy.	Mazarin vállat vont, és úgy tett, mintha nagyon lenézné a csőcseléket, de láthatóan elsápadt, s reszketve rohant a dolgozószobájába, aranyát és ékszereit ládába zárta, s a legszebb gyémánt­gyűrűit ujjaira húzta.
Ông lấy năm mươi người và toan đi ra bằng lối cầu Louvre; nhưng tại đó ông gặp Rochefort với năm mươi khinh kỵ binh của mình kèm theo một nghìn năm trăm người.	A marsall általában nagyon kalandos kedvű volt, és a népet a katonák fölényes megvetésével kezelvén, semmitől se tartott; százötven embert vitt magával, s a Louvre hídján át akart kijutni, de találkozott Rochefort ötven lovasával, s mögöttük vagy ezerötszáz fegyveressel.
Chẳng có cách nào phá vỡ một hàng rào như vậy.	Ilyen akadályon áttörni semmi módon nem lehetett.
Thống chế cũng chẳng muốn thử và đi ngược đường sau.	A marsall kísérletet sem tett, s a Szajna-parton igyekezett tovább.
Nhưng đến Pont-Neuf, ông gặp Louvières cùng đám tư sản.	Az Új Hídnál azonban ott találta Louvičres-t és polgárait.
Lần này thống chế thử công kích nhưng ông được đón tiếp bằng những phát súng trường trong khi gạch đá từ các cửa sổ ném xuống như mưa.	Ez alkalommal a marsall megpróbált rohamozni, de muskétalövések fogadták, s közben kövek is zuhogni kezdtek, mint a jégeső, az ablakokból.
Ông phải bỏ lại ba người.	Három emberét hagyta ott.
Ông đành tháo lui về khu chợ, nhưng vấp phải Planchet cùng đám kích thủ.	A vásárcsarnokok tájékára vonult vissza, itt azonban Planchet-val és alabárdosaival találkozott.
Ông muốn đè bẹp, tất cả đám áo choàng xám ấy, nhưng những áo choàng xám chống cự rất hăng và thống chế phải lùi về phía phố Saint-Honoré, để lại trên chiến trường bốn lính vệ bị giết rất êm ái bằng giáo mác.	Az alabárdok fenyegetően meredeztek felé; le akarta gázolni valamennyi szürkeköpenyegest, de azok jól állták a sarat, s a marsall a Saint-Honoré utca felé farolt, négy testőrét hagyván a helyszínen, kiket gyíklesőkkel öltek meg szinte észrevétlenül.
Những bức lũy ấy được canh giữ không chỉ bởi đàn ông đuợc vũ trang, mà còn bởi đàn bà và trẻ con nữa.	Ekkor a Saint-Honoré utcába fordult; itt azonban a Saint-Eustache koldusának barikádjaival találta magát szemben.
Trùm Friquet., sở hữu một khẩu súng ngắn và một thanh gươm do Louvières cho, đã tổ chức một toán bấu sấu như hắn, và la hét om sòm đến vỡ ập cả phố.	S azokon nemcsak fegyveres férfiak, de asszonyok és gyermekek is őrködtek; Friquet mester pisztollyal és karddal a kezében, miket Louvičres-től kapott, magafajta fickókból egész csapatot szervezett, és velőtrázó lármát csapott.
Ông thống chế tưởng nơi ấy canh giữ kém những nơi khác và muốn bẻ gãy.	A marsall azt hitte, ezt a pontot gyengébben őrzik a többinél, elhatározta, hogy elfoglalja.
Ông cho hai chục lính xuống ngựa để tấn công và mở cửa bức luỹ, còn ông và số quân cưỡi ngựa còn lại bảo vệ toán công kích.	Húsz emberét leszállíttatta a lóról, hogy törjék át és nyissák meg ezt a barikádot, míg ő maga és lovascsapata nagyobbik része majd támogatja a húsz ostromlót.
Hai mươi lính tiến thẳng đến chiến luỹ, nhưng sau những cây rầm; giữa những bánh xe, từ trên các phiến đá, một loạt súng khủng khiếp bắn ra, và nghe tiếng súng, những kích thủ và Planchet xuất hiện ở góc nghĩa trang. Những kẻ vô tội, và những người tư sản của Louvières cũng ló ra ở góc phố Tiền Tệ.	Azok húszan egyenesen nekimentek az akadálynak: ott azonban gerendák mögül, szekerek közül, kőrakások tetejéről, irtózatos tűz dördült, s a lövöldözés morajára Planchet alabárdosai megjelentek az Aprószent­ek temetője sarkán, Louvičres polgárai pedig a Monnaie utca szegletén.
Thống chế La Meilleraie bị mắc kẹt giữa hai làn đạn.	De la Meilleraye marsall két tűz közé került.
Thống chế La Meilleraie là người dũng cảm, cho nên ông quyết chết tại trận.	De la Meilleraye marsall vitéz ember volt, elhatározta hát, hogy ott hal meg, ahol van.
Ông bắn trả từng phát một, và những tiếng rú đau đớn bắt đầu vang lên trong đám dân chúng.	Lövésre lövéssel válaszoltak, s a tömegből fájdalomkiáltások kezdtek felharsanni.
Lính thị vệ thành thạo hơn, bắn trúng hơn, nhưng dân tư sản đông đảo hơn, nghiền nát họ trong một trận bão sắt thép thật sự.	A gyakorlottabb testőrök pontosabban lőttek, de a polgárok, lévén nagyobb számban, valóságos golyózivatarral seperték el őket.
Nhiều lính ngã gục xung quanh ông thống chế tưởng như trong trận Rocroy hoặc trận Lérida.	Emberei úgy hulltak körülötte, ahogyan Rocroinál vagy Leridánál hullhattak volna.
Fontrailles, viên phụ tá của ông gãy tay, ngựa thì bị đạn vào cổ và đau đến phát điên, nên khó khăn lắm mới kiềm chế được nó.	Fontrailles-nak, a szárnysegédjének eltört a karja, lova golyót kapott a nyakába, s csak nagy nehezen tudta féken tartani, mert majdnem megveszett a fájdalomtól.
Mọi người quỳ gối.	Mindenki letérdelt.
Thống chế nhận ra chủ giáo, chạy tới và nói:	A marsall felismerte s hozzárohant.
- Nhân danh Chúa trời, hãy kéo tôi ra khỏi nơi đây, nếu không thì tôi và tất cả những người của tôi đến để xác lại đây mất.	- Mentsen ki innen, az Isten nevében - mondta -, különben még itthagyom a bőrömet és minden emberemét!
Tiếng ồn ào nổi lên giữa đám dân đông to đến nỗi nếu có tlểng sấm sét cũng chẳng ai nghe thấy.	Olyan zsivajgás támadt, hogy közepette az ég mennydörgését se lehetett volna meghallani.
Gondy giơ tay lên và kêu gọi yên tĩnh.	Gondy felemelte a kezét, és csendet kért.
Mọi người lặng im.	Elhallgattak.
Ngài thống chế cam kết như vậy chứ?	Vállalkozik rá, marsall úr?
Gondy quay về phía La Meilleraie và nói thêm.	- fordult Gondy La Meilleraye-hoz.
- Mẹ kiếp, - Thống chế kêu lên, - Chắc chắn rằng tôi cam kết như vậy?	- Teremtette! - kiáltott fel az.
- Ông ấy đã nói lời hứa của nhà quý tộc, - Gondy nói.	- Nemesemberi szavát adja nektek - mondta Gondy.
Thống chế giơ bàn tay lên ra hiệu đồng ý.	A marsall beleegyezése jeléül felemelte a kezét.
- Đám đông hô to.	- Éljen a koadjutor!
Có vài tiếng còn thêm: "Thống chế muôn năm", nhưng rồi tất cả đồng thanh hô: "Đả đảo lão Mazarin!"	- kiáltotta a sokaság, néhány hang még ezt is: Éljen a marsall!
Đám đông dãn ra; đường qua phố Saint-Honoré là gần nhất.	De mindjárt utána kórusban az egész: Vesszen Mazarin!
Người ta mở các lũy chướng ngại và ông thống chế cùng đám tàn quân rút lui, có Friquet.	A sokaság megnyílt, a legrövidebb útvonal a Saint-Honoré utcán vezetett.
cùng bọn trộm cắp dẫn đầu, những đứa này giả bộ đánh trổng, những đứa khác bắt chước tiếng kêu.	A barikádokat megnyitották, s a marsall és megmaradt emberei megkezdték a visszavonulást, előttük Friquet ugrált tolvajaival, kik közül némelyek úgy tettek, mintha dobot vertek, mások mintha trombitáltak volna.
Trông cứ như là cuộc hành quân khải hoàn; song le đằng sau những lính vệ, các chiến luỹ đóng lại; ngài thống chế thì tấm tức trong lòng.	Szinte úgy festett, mint egy diadalmenet; csak azzal a különbséggel, hogy a barikádok újra bezáródtak a testőrök után; a marsall az öklét harapdálta.
Trong thời gian ấy, như chúng tôi đã nói, Mazarin vẫn ở tại văn phòng riêng, thu xếp những việc nhỏ của mình.	Ezalatt Mazarin, amint mondtuk, a szobájában tartózkodott és apró-cseprő dolgait rendez­gette.
Ông cho gọi d Artagnan, nhưng giữa sự ồn ào ấy, ông chẳng hy vọng gặp anh d Artagnan không phải phiên trực.	Hívatta D’Artagnant; de e felfordulásban nem remélte, hogy beszélhet is vele, hisz D’Artagnan nem volt szolgálatban.
Lại đây, lại đây, ông d Artagnan, - Giáo chủ reo lên, - Xin hoan nghênh ông cùng bạn ông.	- Jaj, jöjjön, jöjjön, D’Artagnan uram - kiáltott fel a bíboros.
Nhưng này, có chuyện gì xảy ra trong cái thành phố Paris độc địa này thế? - Chuyện gì xẩy ra ư?	- Isten hozta kegyelmedet, s úgyszintén a barátját.
- D Artagnan gật gù nói - Thành phố khởi loạn rầm rộ.	- Hogy mi történik, kegyelmes uram!?
Lúc nãy tôi đi qua phố Montorgueil cùng ông Du Vallon đây, ông thực sự là môn hạ của ngài; mặc đầu bộ quân phục của tôi và có lẽ chính tại bộ quân phục ấy, mà người ta bắt chúng tôi phải hô: "Broussel muôn năm!"	Semmi jó - mondta D’Artagnan fejcsóválva -: a város teljes lázadásban, s az imént is, amint a Montorgueil utcát átszeltem Du Vallon barátommal, ezzel itt, aki mellesleg kegyelmes uram készséges szolgája, uniformisom ellenére, vagy éppen uniformisomnak köszönhetőn, azt akarták kiáltatni velünk: Éljen Broussel!
và thưa Đức ông, có nên nói thêm họ bắt chúng tôi hô gì nữa không ạ?	S kívánja-e eminenciád, hogy megmondjam, mit akartak velünk kiáltatni még?
- Cứ nói, cứ nói.	- Mondja, mondja!
- Và "Đả đảo Mazarin!"	- Vesszen Mazarin!
Thực tình đó là câu đại ngôn tung ra.	Teringettét, kimondtam a szót.
Mazarin mỉm cười, nhưng mặt tái mét.	Mazarin mosolygott, de közben falfehér lett.
- Thế ông có hô không?	- És maguk kiáltották?
- Ông ta hỏi. - Thực tình là không, - D Artagnan đáp, - Tôi không tốt giọng, ông Porthos bị cảm nên cũng không hô.	- Nem, becsületemre - mondta D’Artagnan -, sehogy se jött ki a torkomon; Du Vallon barátomnak pedig hörghurutja van, hát ő sem kiáltotta.
Thế là, thưa Đức ông…	Erre, kegyelmes uram...
- Thế là sao?	- Mi történt?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Xin hãy xem mũ áo của tôi.	- Nézze meg a kalapomat s a köpenyegem!
Và d Artagnan đưa ra bốn lỗ đạn ở tấm áo choàng và hai lỗ đạn ở mũ của mình.	Ezzel D’Artagnan négy golyólyukat mutatott a köpenyén s kettőt a nemezkalapján.
Còn quần áo của Porthos thì một nhát kích xé toạc một bên sườn và một phát súng ngắn cắt đứt lông mũ.	Porthos ruháját csupán egy alabárddöfés hasította ki, s egy pisztolylövés elvitte a kalapja tollát. - Diavolo!
- Ghê gớm thật - Giáo chủ trầm ngâm nói và nhìn hai người bạn với một vẻ khâm phục chất phác, - Nếu là tôi thì có khi tôi la to lên rồi đấy.	- mondta a bíboros töprengve, s naiv csodálkozással bámulva a két daliát. - Én bizony kiáltottam volna!
Lúc ấy, tiếng ồn ào vang đến gần hơn.	Ebben a pillanatban a tömeg zsivaja közelebbről hangzott fel.
Mazarin lau mồ hôi trán và nhớn nhác nhìn quanh mình.	Mazarin a homlokát törölgetve nézegetett körül.
- Ông d Artagnan, nhìn xem có chuyện gì thế?	- Nézze meg hát, mi történik odakünn - mondta.
D Artagnan đi ra cửa sổ với vẻ vô tư lự thông thường của mình.	D’Artagnan szokásos könnyelműségével ment az ablakhoz.
- Ô! Ô!	- Tyűha!
Cái gì thế kia?	Hát ez meg micsoda?
Thống chế La Meilleraie trở về không mũ.	De la Meilleraye marsall a kalapja nélkül jön vissza.
Fontrailles tay buộc treo, lính thị vệ bị thương, ngựa máu me đầy mình… Ơ!	Fontrailles a karját keszkenőben hozza, sebesült testőrök, vérző lovak... Ejnye!
Nhưng mà bọn lính canh làm gì thế này?	Mit mívelnek az őrszemek?
Họ giương súng ngắm và sắp sửa bắn.	Hasra vágódnak, lőni fognak!
- Đã ra lệnh cho họ bắn vào dân chúng, - Mazarin nói, - nếu dân chúng tiến sát Hoàng cung.	- Parancsot kaptak, hogy tüzeljenek a népre, ha a Palais-Royalhoz közeledik.
- Nếu họ nổ súng thì mọi việc hỏng hết!	- De ha tüzelnek, minden elveszett!
- D Artagnan kêu lên.	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Chúng ta có cổng sắt.	- Rácsos kerítésünk van.
- Cổng sắt à!	- Rácsos kerítésünk!
Chỉ được năm phút!	Legfeljebb öt percig tartana.
- D Artagnan mở hẳn cửa sổ và kêu lên.	- kiáltotta D’Artagnan, s az ablakot kinyitotta.
- Ôhimé!	- Ohimé!93 - jajdult fel a bíboros.
Một tấm gương Venise, - Giáo chủ kêu lên.	- Egy velencei tükör!
- Ồ! Thưa Đức ông, - D Artagnan vừa nói vừa bình tĩnh đóng cửa sổ lại, - Xin ngài đừng tiếc vội, chẳng bõ công, vì rất có thể chỉ một tiếng đồng hồ nữa thôi, tất cả gương của ngài sẽ không còn một mảnh, dù là gương Venise hay gương Paris.	- Hej, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan, miközben az ablakot szép nyugodtan becsukta -, még ne sírjon, ez nem éri meg, mert lehetséges, hogy egy órán belül egyetlen tükör se marad épen a Palais-Royalban, akár velencei, akár párizsi!
- Nhưng ý kiến ông thế nào?	- De hát akkor mi a véleménye?
- Giáo chủ run như cầy sấy hỏi.	- kérdezte a bíboros, és úgy reszketett, mint a nyárfalevél.
Một viên tham nghị ở nghị viện, ngài dùng làm cái gì kia chứ?	Mi az ördögöt akar kezdeni egy parlamenti tanácsossal?
Chẳng được tích sự gì?	Nem való az semmire.
- Thế còn ông Duy Vallon ý kiến ông ra sao?	- És Du Vallon uramnak mi a véleménye?
Ông sẽ làm gì?	Helyemben mit tenne?
- Tôi sẽ trả Broussel, - Porthos đáp.	- Brousselt kiadnám - mondta Porthos.
- Lại đây, lại đây các ông, - Mazarin gọi, - tôi đến nói với hoàng hậu về chuyện này.	- Jöjjenek, jöjjenek, uraim - lelkendezett Mazarin -, hadd beszéljek a királynéval a dologról.
Đến cuối hành lang, ông dừng lại và nói:	A folyosó végén megállt.
- Các ông ơi, tôi có thể trông cậy vào các ông chứ?	- Számíthatok magukra, nemde, uraim? - kérdezte.
- Chúng tôi không hiến mình hai lần - D Artagnan nói, - chúng tôi hiến mình cho ngài, ngài cứ ra lệnh, chúng tôi tuân theo.	- Kétszer nem adjuk el magunkat - mondta D’Artagnan -, ha már eminenciádnak adtuk magunkat, rendelkezzék, engedelmeskedünk.
- Vậy thì các ông hãy vào căn phòng này và chờ đợi, - Mazarin nói.	- Nos hát - mondta Mazarin -, lépjenek be a szobába, s várjanak.
Chương 50	50
Nổi dậy biến thành bạo loạn	A zavargásból lázadás lesz
Căn phòng d Artagnan và Porthos vào chỉ ngăn cách với phòng khách nơi có hoàng hậu bằng những ô cửa căng thảm.	A szobát, melybe D’Artagnant és Porthost beküldték, a királyné szalonjától csak szőnyeg­függönyök választották el.
Tấm ngăn mỏng cho phép nghe rõ tiếng nói ở bên kia, và kẽ hở giữa những tấm rèm dù hẹp mấy vẫn có thể nhìn sang được.	Ez a gyér válaszfal tehát lehetővé tette mindent hallaniuk, ami odabent történt, a két függönyszárny közti nyílás pedig, bármily keskeny volt is, belátást is kínált.
Hoàng hậu đang đứng trong phòng khách, mặt tái đi vì giận dữ, song cố tự kiềm chế đến nỗi tưởng như bà chẳng cảm thấy một xúc động nào.	A királyné dühtől sápadtan álldogált a szalonban; önuralma mindazonáltal oly nagy volt, hogy az ember azt hihette, semmi megrendülést nem érez.
Đằng sau bà là Comminger, Villequier và Gitaud, sau nữa là các thị nữ.	Mögötte Comminges, Villequier és Guitaut állt; a férfiak mögött pedig a nők.
Rành rành nguy to rồi, bọn cuồng bạo sấn đến gần căn buồng và hầm hè de doạ đến nỗi viên chưởng ấn tưởng giờ tận số của mình đã điểm, vội vàng xưng tội với người anh để dọn mình sẵn sàng chết nếu bị phát hiện.	Itt a veszedelem valódi volt, a dühöngők oly fenyegetésekkel közeledtek a szobához, hogy a kancellár azt hitte, ütött az utolsó órája, s testvérének meggyónt, hogy készen álljon a halálra, ha felfedezik ottan.
May sao dân chúng tưởng chúng tẩu thoát bằng lối cửa sau nào đó, nên rút đi để hắn tụ do chuồn.	Szerencsére nem fedezték fel; a nép, azt hívén, hogy elillant valami hátsó kapun, visszavonult, s a rejtekhelyet szabadon hagyta.
Hắn bèn cải trang bằng bộ y phục của hầu tước l Hôtel d O và ra khỏi dinh bước qua xác viên phó quan cảnh sát và hai vệ sĩ của hắn đã bị giết chết khi bảo vệ cổng phố.	Ekkor átöltözött O. márki ruháiba, s kisurrant a palotából, átallépve apródja és két testőr holttestén, kik az utcai kapu védelmében estek el.
Trong khi hắn kể chuyện, Mazarin vào, lặng lẽ đến bên hoàng hậu và nghe.	E történet előadása közben lépett be Mazarin, zajtalanul a királyné mellé surrant és hallgatott.
- Thưa Lệnh bà, tôi nghĩ rằng nghiêm trọng lắm, - Viên chưởng ấn nói.	- Nos hát - kérdezte a királyné, mikor a kancellár befejezte -, mi erről a véleménye?
- Nhưng ông có ý kiến gì trình với tôi?	- Azt hiszem, nagyon súlyos a dolog, felség.
- Tôi rất muốn trình bày một ý kiến với Hoàng thượng, nhưng không dám.	- És milyen intézkedést javasol? - Örömest javasolnék valamit felségednek, de nem merem.
- Cứ nói đi, cứ nói đi ông ạ, - Hoàng hậu nói với một nụ cười chua chát, - Ông đã từng dám cả chuyện khác nữa cơ mà.	- Csak merje, merje, uram - mondta a királyné keserű mosollyal -, hiszen mert már sok egyebet is!
Viên chưởng ấn đỏ mặt và lắp bắp vài tiếng.	A kancellár elpirult, és néhány szót motyogott.
- Không bàn chuyện quá khứ, mà hiện tại, - Hoàng hậu nói, - Ông bảo rằng có một điều khuyên tôi, vậy là điều gì?	- Nem a múltról, hanem a jelenről van szó - mondta a királyné. - Azt mondja, javasolna valami intézkedést, nos hát, mi az?
- Thưa Lệnh bà, - Chưởng ấn ngập ngìng đáp, - Đó là hãy thả Broussel ra.	- Az, felség - mondta a kancellár habozva -, Broussel szabadon bocsátása volna.
- Thả Broussel ư?	- Broussel szabadon bocsátása?
Vừa lúc ấy có tiếng chân bước ở phòng trước, và chẳng báo trước thống chế de La Meilleraie xuất hiện ở ngưỡng cửa.	E pillanatban lépések hallatszottak a külső teremből, és bejelentetlenül De la Meilleraye marsall jelent meg az ajtó küszöbén.
- Hoàng hậu mừng rỡ reo lên, - Tôi hy vọng ông đã trị được tất cả bọn súc sinh ấy rồi chứ?	- kiáltotta Ausztriai Anna boldogan -, remélem, észre térítette ezt az egész söpredéket?
- Thưa Lệnh bà, - Thống chế nói, - Tôi đã để lại ba người ở Pont-Neuf, bốn ở Halles, sáu ở góc phố l Arbre-Sec và hai ở cồng Hoàng cung, vị chi là mười lăm người.	- Felség - mondta a marsall -, az Új Hídnál három emberem maradt ott, négy a Vásár­csarnoknál, hat az Arbre-Sec utca sarkán s kettő a felséged palotájának kapujában, ez összesen tizenöt.
Tôi đem về mười hai người bị thương.	Tizenkét sebesültet hozok.
- Xét cho kỹ, tôi sẽ ngạc nhiên nếu trong tất cả vụ này mà không thấy cái con chó lùn chân quẹo ấy dây vào.	- Eh, csakugyan - mondta a királyné -, meg is lepett volna, ha a lőcslábú tacskónak semmi szerepe ebben az egész dologban.
- Hoàng hậu nói, - Ông hãy biết ơn ông ta bao nhiêu tuỳ thích, nhưng việc đó không ràng buộc tôi.	- Jól van - mondta a királyné -, felőlem legyen olyan hálás, amilyen csak akar, engem az mire sem kötelez.
Ông về đây bình yên vô sự đó là tất cả điều tôi mong muốn; ông không những là người đến vừa hay mà còn là kẻ quay trở về thật kịp thời.	Épnek és egészségesnek látom, ez minden, amit kívántam; tehát nemcsak így üdvözlöm: Isten hozta, hanem: Isten visszahozta!
- Vâng thưa Lệnh bà, nhưng tôi là người trở về kịp thời với một điều kiện, đó là tôi sẽ chuyển đạt tới Lệnh bà ý nguyện của dân chúng.	- Isten, felség, azonban csak egy feltétellel hozott vissza, éspedig azzal, hogy közvetítsem a nép akaratát.
- Ý nguyện à?	- Akaratát!
- Anne d Autriche cau mày nói. - Ô hô?	- mondta Ausztriai Anna szemöldökráncolva.
Ông thống chế ơi, ắt là ông phải lâm vào một mối nguy hiểm ghê gớm lắm, nên ông mới đảm nhiệm một sứ mạng lạ lùng đến thế.	- Ejnye, tábornagy úr, bizonnyal nagy veszélyben foroghatott, hogy ilyen furcsa küldetésre vállalkozik!
Những lời ấy được thốt ra với một giọng châm biếm không lọt khỏi tai thống chế.	S e néhány szót a gunyorosság olyan hanghordozásával ejtette ki, hogy nem kerülhette el a marsall figyelmét.
- Xin Lệnh bà thứ lỗi, - Thống chế nói, - Tôi không phải luật sư, mà là người chinh chiến, do đó có thể hiểu sai giá trị của từ ngữ, có lẽ tôi phải nói điều mong ước của dân chúng, chứ không phải ý nguyện của dân chúng.	- Engedelmet, asszonyom - mondta -, nem vagyok fiskális, katonaember vagyok, s következésképp rosszul értem a szavak értékét; a nép kívánságát, s nem akaratát kellett volna mondanom.
Còn cái điều mà Lệnh bà hạ cố trả lời tôi, tôi cho rằng Lệnh bà muốn nói rằng tôi đã sợ hãi.	Ami pedig válaszát illeti, mellyel megtisztelt, gondolom, azt akarta mondani felséged, hogy féltem.
Hoàng hậu mỉm cười.	A királyné elmosolyodott.
Vâng, tôi đã sợ hãi, và tôi thích thà đứng trước Hoàng thượng dù nụ cười của Người có đe doạ đến mấy, còn hơn đối mặt với lũ quỷ sử địa ngục kia đã đi theo tôi về đến tận đây.Và chúng từ đâu chui ra tôi cũng không biết nữa.	Most fordult elő harmadszor az életemben, pedig egy tucat szabályos ütközetben és nem tudom hány hadakozásban és csetepatéban forogtam: igen, féltem, s szívesebben állok szemtől szembe felségeddel, bármily fenyegető is a mosolya, mint a pokolbeli ördögökkel szemben, akik egészen eddig üldöztek, s azt sem tudom, honnan bújtak elő.
- Hoan hô!	- Nagyszerű!
- D Artagnan khẽ nói với Porthos, - Trả lời hay đấy.	- mondta D’Artagnan halkan Porthosnak. - Jól felelt!
- Là trả Broussel, cho họ, thưa Lệnh bà, thống chế đáp.	- Hogy adják nekik vissza Brousselt, asszonyom - mondta a marsall.
- Không bao giờ?	- Soha!
- Hoàng hậu nói, - Không bao giờ!	- mondta a királyné. - Soha!
- Hoàng thượng là chúa tể, - La Meilleraie nói, rồi cúi chào và lùi một bước về phía sau.	- Felséged itt az úrnő - mondta La Meilleraye, s egy lépést téve hátra, elköszönt.
- Ông đi đâu, thống chế?	- Hová megy, tábornagy?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Tôi ra truyền lại câu hỏi trả lời của Hoàng thượng cho những kẻ đang chờ đợi.	- Közlöm felséged válaszát azokkal, akik várnak reá.
- Hãy ở lại, thống chế, tôi không muốn có vẻ phải đàm phán với bọn phiến loạn.	- Maradjon, tábornagy úr, nem akarok olyan színben feltűnni, mint aki a lázadókkal egyez­kedik.
- Thưa Lệnh bà, tôi đã hứa với họ, - Thống chế nói.	- Asszonyom, szavamat adtam - mondta a marsall.
- Có nghĩa là?…	- S ez mit jelent?
- Là nếu Lệnh bà không cho ngăn giữ tôi, thì tôi buộc phải đi xuống.	- Azt, hogy ha csak el nem fogat, kénytelen vagyok visszamenni.
Cặp mắt Anne d Autriche phóng ra hai tia chớp.	Ausztriai Anna szeméből két villám cikázott.
Mazarin xông ra.	Mazarin odatoppant.
Ông nói: - Thưa Lệnh bà, đến lượt tôi, nếu tôi dám trình Lệnh bà một ý kiến…	- Asszonyom, ha szabadna most már nekem is megmondani a véleményem?
- Phải chăng vẫn là trả Broussel, thưa ông?	- S ez is az, hogy adjuk ki Brousselt, uram?
Nếu đúng như vậy thì ông có thể miễn nói.	Ebben az esetben kíméljen meg tőle.
- Không - Mazarin đáp, - Mặc dầu có thể ý kiến ấy cũng giá trị bằng một ý kiến khác.	- Nem - mondta Mazarin -, ámbár talán ez felérne a másikkal.
- Vậy là ý kiến gì?	- Akkor hát mi az?
- Đó là cho gọi ông chủ giáo đến.	- Hívatni a koadjutor urat.
- Chủ giáo!	- A koadjutort?
- Hoàng hậu kêu lên, - Cái kẻ gây rối ghê tởm ấy ư?	- kiáltott fel a királyné. - Azt az undorító bajkeverőt?
Chính hắn đã gây ra tất cả cuộc nổi loạn này.	Ő csinálta ezt az egész felkelést.
- Thêm một lý do, - Mazarin nói - nếu hắn đã gây ra, hắn có thể dẹp lại.	- Egy okkal több - mondta Mazarin -; ha ő csinálta, meg is szüntetheti.
- Ơ này, thưa Lệnh bà, - Comminger nói, hắn đang đứng gần cửa sổ và nhìn ra - Cơ hội thật là tốt, ông ta kia kìa, đang ban phước trên quảng trường Hoàng cung.	- S nézze, csak nézze, felség - mondta Comminges, egy ablak előtt állván, melyen kinézett -, az alkalom kitűnő, mert nézze, épp áldást oszt a Palota terén!
Hoàng hậu lao ra cửa sổ.	A királyné az ablakhoz sietett.
- Đúng rồi, - bà nói, - Lão chúa đạo đức giả! Nhìn xem!	- Csakugyan - mondta -, a képmutatás nagymestere!
Mazarin nói:	No nézzék!
- Tôi thấy tất cả mọi người quỳ trước mặt ông ta, mặc dầu ông ta chỉ là chủ giáo, còn tôi nếu ở chỗ ông ta bây giờ người ra sẽ xé xác tôi ra từng mảnh, mặc dầu tôi là giáo chủ.	- Látom - mondta Mazarin -, hogy mindenki letérdel előtte, holott csak koadjutor; bezzeg ha én volnék most az ő helyén, darabokra szaggatnának, pedig bíboros vagyok.
Cho nên, thưa Lệnh bà, tôi kiên trì điều mong ước của tôi (Mazarin nhấn mạnh hai tiếng đó) là xin Hoàng thượng tiếp ông chủ giáo.	Kitartok hát, asszonyom, ama kívánságom mellett (Mazarin megnyomta a szót), hogy felséged fogadja a koadjutort.
- Thế tại sao cả ông nữa, ông không nói ý nguyện của ông?	- És miért nem emlegeti kegyelmességed is az akaratát?
- Hoàng hậu khẽ nói.	- kérdezte halkan a királyné.
Mazarin cúi mình.	Mazarin meghajolt.
Hoàng hậu đứng trầm ngâm một lát.	A királyné egy pillanatig töprengett.
Rồi ngẩng đầu lên bà nói:	Aztán felszegte a fejét.
- Ông thống chế, hãy đi tìm ông chủ giáo và dẫn đến đây.	- Tábornagy úr - mondta -, menjen a koadjutorért, és hozza elém.
- Tôi sẽ nói gì với dân chúng?	- És mit mondjak a népnek?
- Thống chế hỏi.	- kérdezte a marsall.
- Bảo họ hãy kiên nhẫn, - Anne d Autriche nói, - Tôi, tôi rất kiên nhẫn!	- Hogy legyen türelmes - mondta Ausztriai Anna -; mert én is az vagyok!
D Artagnan quay lại phía Porthos và nói:	- Mit gondolsz, hogy végződik ez?
- Chuyện này rồi kết thúc ra sao?	- kérdezte.
- Chúng ta sẽ thấy rõ, - Porthos đáp với vẻ bình tĩnh.	- Mindjárt meglátjuk - mondta Porthos, a megszokott nyugodt arckifejezéssel.
Trong khi đó, Anne d Autriche đến chỗ Comminger và nói khẽ với hắn điều gì.	Eközben Ausztriai Anna odament Comminges-hoz, s halkan mondott neki valamit.
Mazarin lo ngại nhìn về phía có d Artagnan và Porthos.	Mazarin nyugtalanul abba az irányba nézett, ahol D’Artagnan és Porthos állt.
Những người tham dự khác trao đổi với nhau những lời nói thì thầm.	A többi jelenlevők suttogva cserélték ki nézeteiket.
Cửa mở ra thống chế xuất hiện, theo sau có chủ giáo.	Az ajtó kinyílt, a marsall megjelent, a koadjutor a nyomában.
- Thưa Lệnh bà, - Ông nói, - có ông Gondy đây, ông ấy vội vã đến theo lệnh của Hoàng thượng.	- Íme, felség - mondta -, Gondy főtisztelendősége alig várja, hogy felajánlhassa felségednek szolgálatait.
Hoàng hậu đi vài bước ra đón và dừng lại, lạnh lùng, nghiêm khắc, im lặng và môi dưới bĩu ra, vẻ khinh bỉ.	A királyné néhány lépéssel elébe ment, majd hidegen és megvetően, előrebiggyesztett alsó ajakkal megállt.
Gondy kính cẩn cúi mình thi lễ.	Gondy tisztelettel meghajolt.
- Thế nào, ông, - Hoàng hậu nói, Ông nói gì về cuộc nổi dậy này?	- Nos hát, uram - kérdezte a királyné -, mit szól ehhez a zavargáshoz?
- Ấy, thưa Lệnh bà, - Chủ giáo đáp, - Không còn là cuộc nổi loạn nữa, mà là một cuộc bạo loạn.	- Azt, hogy ez már nem zavargás, asszonyom - felelte a koadjutor -, hanem lázadás.
- Bạo loạn là ở những kẻ nghĩ rằng dân chúng của ta có thể nổi loạn?	- Lázadás azokban van, akik azt hiszik, hogy népem fellázadhat!
- Anne kêu lên, - Bà không gìấu nổi ý nghĩ của mình trước mặt chủ giáo, mà bà coi, có lẽ là chính đáng, như kẻ chủ mưu của sự náo động ấy. Bà nói tiếp - Bạo loạn?	- kiáltotta Ausztriai Anna, s képtelen volt leplezni a koadjutor előtt, hogy, talán jogosan, benne látja a forrongás moz­gatóját.
- Thưa Lệnh bà, phải chăng Hoàng thượng ban cho tôi cái vinh dự được kiến diện là chỉ để nói với tôi điều đó?	- Hát azért bocsátott megtisztelőn a színe elé - kérdezte Gondy hidegen -, hogy ezt megmondhassa nekem?
- Không đâu, ông chủ giáo thân mến ơi, - Mazarin nói, - Chính là để hỏi ý kiến ông trong cái bối cảnh mà chúng ta đang sống.	- Nem, nem, kedves koadjutor úr - mondta Mazarin -, hanem, hogy véleményt kérjek a kellemetlen körülményekről, melyekben leledzünk.
- Phải, - Hoàng hậu nói, - Người ta muốn vậy.	- Igen - mondta a királyné -, ezt akarták.
Chủ giáo nghiêng mình:	A koadjutor meghajolt.
- Hoàng thượng muốn rằng…	- Felséged azt kívánja hát...
- Ông nói cho biết nếu ở địa vị Hoàng thượng thì ông sẽ làm gì.	- Hogy mondja meg, mit tenne az ő helyében - sietett a válasszal Mazarin.
- Ở địa vị Hoàng thượng, - Gondy lạnh lùng đáp, - Tôi sẽ không do dự, tôi sẽ thả ngay Broussel.	- Felséged helyében - mondta Gondy hidegen -, én nem tétováznám, Brousselt kiadnám.
- Thế nếu tôi không thả , - Hoàng hậu kêu lên, - Thì ông cho rằng điều gì sẽ xảy ra?	- És ha nem adnám ki - rikácsolta a királyné -, akkor mit gondol, mi történnék?
- Tôi cho rằng ngày mai Paris sẽ bị phá tan tành, - Ông thống chế nói xen vào.	- Azt gondolom, hogy Párizsból holnapra kő kövön nem maradna - mondta a marsall.
- Ta không hỏi ông - Hoàng hậu nói xẵng và chẳng buồn quay đầu lại, - Ta hỏi ông de Gondy.	- Nem magától kérdeztem - mondta a királyné száraz hangon, s anélkül, hogy megfordult volna -, hanem Gondy úrtól.
- Nếu hoàng thượng hỏi tôi, - Chủ giáo đáp vẫn với vẻ điềm nhiên, - Tôi sẽ nói rằng, tôi hoàn toàn nhất trí với ông thống chế.	- Ha már felséged engem kérdez - felelte a koadjutor változatlan nyugalommal -, azt mondanám, hogy minden ponton a tábornagy úr véleményén vagyok.
- Trả lại Broussel!	- Brousselt kiadni!
Quả là một điều khuyên hay ho đấy!	- kiáltotta végül rémítő vigyorral.
Gondy không sờn lòng.	Gondy állta a sarat.
Những lời sỉ nhục hôm nay trôi tưột đi như những lời châm chọc ngày hôm qua; nhưng nỗi căm ghét và lòng phục thù cứ lặng lẽ tích tụ lại từng giọt từng giọt trong tâm can ông.	A nappali sértések láthatóan éppúgy leperegtek róla, mint az esti gúnyolódás; de a gyűlölet s a bosszú cseppenként, fokról fokra halmozódott a szívében.
Ông lạnh lùng nhìn hoàng hậu, bà có ý giục Mazarin cũng phải nói điều gì.	Fagyosan nézett a királynéra, aki Mazarint nógatta, hogy most már ő mondjon valamit.
- Ông nói - Lời khuyên hay đấy, lời khuyên của bè bạn.	- Hej, hej - mondta -, jó tanács, baráti tanács!
- Tôi cũng vậy, tôi sẽ trả ông ta, cái ông Broussel tử tế ấy, sống hoặc chết, thế là mọi việc xong xuôi.	Én is kiadnám a jámbor Brousselt, élve vagy halva, s mindennek vége volna!
- Nếu ông trả lại ông ta chết rồi thì mọi việc sẽ xong xuôi như ông nói, thưa Đức ông, nhưng sẽ xong xuôi khác với ông hiểu đấy.	- Ha halva adná ki, mindennek vége volna, ahogyan mondja eminenciád, de nem úgy, ahogyan érti!
- Tôi đã nói sống hoặc chết à?	- Azt mondtam, élve vagy halva?
- Chao ôi, Hội nghị quốc gia kia đấy!	Csak rájárt a nyelvem - folytatta Mazarin.
- D Artagnan nói với Porthos, - thế mà chúng tôi đã họp những cuộc hội nghị hay bằng mấy ở La Rochelle cùng với Arthos và Aramis.	- Ez már valóságos államtanács - mondta D’Artagnan Porthosnak -, bezzeg mi La Rochelle-ben jobbakat tartottunk Athosszal és Aramisszal!
- Ở pháo đài Saint-Gervais, - Porthos nói thêm.	- A Szent Gervasius bástyában - mondta Porthos.
- Ở đấy và nhiều nơi khác nữa.	- Ott és másutt is.
Đợi cơn mưa rào qua đi, chủ giáo lại tiếp tục vẫn với vẻ lãnh đạm ấy:	A koadjutor hagyta, hadd szűnjék a vihar, majd változatlan szenvtelenséggel szólalt meg újra:
Tôi quá hiểu sự khôn ngoan của hoàng hậu và của những vị cố vấn của Lệnh bà nên không thể giả định rằng người ta sẽ để thành phố kinh đô chìm đắm lâu trong một sự rối loạn nó có thể trở thành một cuộc cách mạng.	- Asszonyom, ha felséged nem fogadja el most nyilvánított véleményemet, bizonyára azért van, mert jobbakra hallgat; jobban ismerem felséged tanácsadói bölcsességét, semmint feltételezném, hogy a fővárost tovább is e nyugtalanságban hagyják, mely forradalomhoz vezethet.
Người phụ nữ Tây Ban Nha cắn đôi vành môi để dấu đi cơn giận dữ, rồi cười khẩy nói: - Như vậy là theo ý ông cuộc nổi dậy ngày hôm qua, hôm nay đã trở thành một cuộc cách mạng phải không?	- Vagyis véleménye szerint - mondta a spanyol nő, ajkát dühében egyre harapdálva - a tegnapi zavargásból, mely ma már lázadás, holnapra forradalom lehet?
- Vâng, thưa Lệnh bà, - Chủ giáo trịnh trọng đáp.	- Úgy van, asszonyom - mondta komoran a koadjutor.
- Này ông, nhưng nghe ông thì, các dân tộc có lẽ quên các máy hãm?	- De hát ha hinni lehet az úrnak, a népek elvesztették volna minden fékjüket?
Gondy lắc đầu nói: - Năm nay là năm xui đối với các vua chúa.	- Rossz év ez a királyokra - mondta Gondy fejcsóválva -, tekintsen Angliára, asszonyom.
Xin Lệnh bà hãy nhìn nước Anh. - Phải, - Hoàng hậu đáp - Nhưng may thay ở nước Pháp không có Olivier Cromwell.	- Igen, csakhogy szerencsére nálunk, Franciaországban, egyetlen Olivér Cromwell sem akad - felelte a királyné.
- Biết đâu đấy!	- Ki tudja?
- Gondy nói,	- mondta Gondy.
- Những con người kia tựa như sét, người ta chỉ biết đến họ khi nào họ giáng xuống.	- Olyanok ezek, mint a villám: csak akkor ismerszenek meg, amikor lecsapnak.
Ai nấy rùng mình và có một lát im lặng.	Mindenki összerezzent, s egy pillanatra csend lett.
- Porthos, - D Artagnan lẩm bẩm, - hãy nhìn kỹ vị linh mục kìa.	- Porthos - mondta D’Artagnan -, jól nézd meg ezt a papot!
- Có, mình đã nhìn, - Porthos đáp.	- Jól van, megnéztem - mondta Porthos.
- Thế thì sao?	- No és? - No és?
- Này, thật là một con người!	Ez aztán a férfi!
Porthos nhìn d Artagnan với vẻ ngạc nhiên; rõ ràng là anh hoàn toàn không hiểu bạn mình định nói gì	Porthos nagy szemet meresztett D’Artagnanra, nyilvánvalóan nem értette, barátja mit akart ezzel mondani.
- Hoàng thượng sẽ dùng những biện pháp thích hợp, - Chủ giáo tiếp tục nói một cách tàn nhẫn, - Nhưng tôi dự đoán là những biện pháp ấy rất khủng khiếp và chỉ càng chọc tức thêm những kẻ ngang ngạnh.	- Felséged tehát - folytatta a koadjutor kérlelhetetlenül - megfelelő intézkedéseket akar tenni.
- Như thế có lẽ sẽ quá muộn, - Gondy nói, vẫn lạnh như băng:	- Akkor majd főtisztelendőséged, ki oly nagy hatalommal bír fölöttük, s aki barátunk nekünk - mondta a királyné gunyorosan -, köztük áldást osztogatva lecsillapítja őket.
- Và có lẽ bản thân tôi sẽ mất hết mọi ảnh hưởng, còn Hoàng thượng bằng cách trả lại Broussel cho họ sẽ chặt đứt mọi cội rễ của cuộc phản loạn và dùng quyền trừng trị một cách tàn nhẫn mọi sự gia tăng bạo loạn. - Thế tôi không có cái quyền đó sao?	- Talán már késő lesz - mondta Gondy, még mindig jéghidegen -, s talán magam is elveszítem befolyásom, viszont ha felséged Brousselt kiadja nekik, gyökerében metszi el a lázadás minden csíráját, és lesz rá joga, hogy kegyetlenül megtoroljon minden kiújuló zavargást.
- Hoàng hậu kêu lên.	- Tehát nincs reá jogom?
- Nếu Lệnh bà có thì xin cứ dùng, - Gondy đáp.	- Ha van, éljen vele - mondta Gondy.
- Ghê thật!	- Az áldóját!
- D Artagnan bảo Porthos, - Đó là một tính cách mà tôi ưa thích.	- mondta D’Artagnan Porthosnak. - Ihol egy kedvemre való jellem!
Sao ông ta chẳng là tể tướng và tôi chẳng là d Artagnan của ông ta nhỉ, mà lại là của cái lão Mazarin đê tiện ấy!	Miért is nem miniszter, és miért is nem az ő D’Artagnanja vagyok, s nem pedig ezé a hupciher Mazariné!
A, mẹ kiếp! Chúng ta sẽ cùng chơi những đòn ra trò!	Tyű, a teremtésit, micsoda jó csínyeket tennénk mi együtt!
- Phải đấy, - Porthos đáp.	- Az ám! - mondta Porthos.
Hoàng hậu ra hiệu cho bãi triều trừ Mazarin.	A királyné egy intéssel elbocsátotta az udvart, Mazarin kivételével.
Gondy cúi chào và toan rút lui như những người khác.	Gondy meghajolt, s távozni akart a többiekkel együtt.
- Ông hãy ở lại, - hoàng hậu nói.	- Maradjon, uram - mondta a királyné.
"Được, Gondy tự nhủ, - bà ta sẽ nhượng bộ".	"Jó - gondolta Gondy -, úgy látszik, engedni fog."
- Bà ta sẽ cho giết ông ấy mất, - D Artagnan nói với Porthos, - nhưng dù sao cũng không bởi tay ta.	- Meg akarja öletni - mondta D’Artagnan Porthosnak -, de velem hiába akarná, annyi szent!
Trái lại tôi xin thề trước Chúa rằng hẻ nào xông đến ông ta, tôi sẽ nhảy bổ vào họ.	Sőt, esküszöm, ha rátörnének, én nekiesem a támadóknak.
- Tôi cũng vậy, - Porthos nói.	- Én nemkülönben - mondta Porthos.
- Được! - Mazarin ngồi xuống ghế và lẩm bẩm, - ta sẽ thấy cái mới.	- Jó - mondta Mazarin, s odahúzott egy széket -, hadd lássuk hát elölről a dolgot.
Hoàng hậu đưa mắt dõi theo những người đi ra.	A királyné szemmel kísérte a távozókat.
Khi người cuối cùng ra đã đóng cửa, bà quay đầu lại.	Amikor az utolsó is behúzta maga mögött az ajtót, megfordult.
Người ta thấy bà đã có những cố gắng không ngờ để chế ngự cơn tức giận của minh.	Látszott, hallatlan erőfeszítést tesz, hogy féken tartsa dühét, legyezte magát, illatfüstölő fölé hajolt, belehelte, fel s alá járt.
Bà quạt, bà hít ở lư hương, bà đi đi lại lại.	Mazarin ott maradt a széken, amelyre leült volt, s tűnődni látszott.
Gondy bắt đầu lo ngại đưa mắt thăm dò những tấm thảm phủ tường, sờ nắn tấm áo giáp ông mặc dưới lần áo dài và chốc chốc lại rờ tìm cái chuôi con dao găm Tây Ban Nha rất tốt mà ông giấu trong chiếc áo thày tu xem nó có tiện ở trong tầm tay mình không.	Gondy, aki nyugtalankodni kezdett, szemmel végigfürkészett minden faliszőnyeget, megtapogatta hosszú köntöse alatt viselt vértjét, s időnként megvizsgálta a palástja alatt, hogy a keze ügyében van-e az oda rejtett jó spanyol tőr markolata.
Cuối cùng hoàng hậu dừng chân và nói: - Nào, bây giờ còn có riêng chúng ta, xin ông chủ giáo nhắc lại lời khuyên của ông.	- Nos hát - mondta a királyné, mikor végre megállt -, nos hát, most hogy magunkban vagyunk, ismételje el a tanácsát, koadjutor úr!
- Đây, thưa Lệnh bà, - Gondy làm bộ suy nghĩ một chút - Công khai thừa nhận một điều sai lầm, đó là sức mạnh của những chính quyền mạnh, đưa Broussel ra khỏi nhà tù và trả lại cho dân chúng.	- Íme, asszonyom: színleljen meggondolást, ismerje be nyilvánosan a hibát, ami az erős kormányok ereje, hozassa ki Brousselt a börtönből, és adja vissza a népnek.
- Ôi!	- Micsoda?
- Anne d Autriche kêu lên, - ta phải tự hạ mình như thế ư?	- rikácsolta Ausztriai Anna. - Hogy így megalázzam magam?
Ta có phải là nữ hoàng hay không?	Hát én vagyok a királyné, vagy nem?
Tất cả bọn đê tiện đang hò hét có phải là đám thần dân của ta hay không?	Ez az egész csürhe, amely itt üvöltözik, nem az alattvalóim tömege?
Ta có những bạn bè và lính thị vệ hay không?	Nincsenek őreim, barátaim?
A!	Jaj!
Xin Thánh mẫu như nữ hoàng Catherine nói - Bà lên giọng và nói tiếp - Thà tự tay ta bóp cổ tên Broussel ti tiện ấy còn hơn trao hắn cho bọn chúng.	A Boldogságos Szűzre! amint Katalin királyné mondta - folytatta tulajdon szavaitól nekihevülve -, mintsem nekik az alávaló Brousselt kiadjam, inkább saját kezemmel fogom megfojtani!
Và hai bàn tay quặp lại, bà xông đến Gondy mà lúc này bà căm ghét ít ra thì cũng bằng Broussel.	És ökölbe szorult kézzel lendült Gondy felé, akit ebben a pillanatban bizonyára már Brousselnél is jobban gyűlölt.
Gondy đứng im, không một thớ thịt nào trên khuôn mặt động dậy; song cái nhìn giá băng của ông như một lưỡi gươm chạm với cái nhìn điên giận của hoàng hậu.	Gondy meg se moccant, egy arcizma se rándult; csak jeges tekintete keresztezte, mint valami penge, a királyné dühödt tekintetét.
- Một người chết này, - D Artagnan nói, - nếu như có một Vitry nào đó trong triều và vào đây trong lúc này.	- Ennek is befellegzett, ha van az udvarban még egy Vitry,94 s ez a Vitry betoppan e pilla­natban - mondta a gascogne-i.
- Suỵt!	- Pszt!
Nghe nào!	- mondta Porthos.
- Porthos nói.	- Oda figyelj!
- Này bà!	- Asszonyom!
- Mazarin kêu lên và nắm lấy tay Anne d Autriche kéo lại sau, - Bà làm cái gì thế?	- kiáltotta a bíboros; Anna karját megragadta és hátrább vonta.
- Anne, bà điên đấy à?	- Anna, megbolondult?
Bà là hoàng hậu mà gây ra ngay ở đây những cuộc cãi nhau như của bọn tư sản ấy!	Királyné létére civódást rendez itt, mint valami polgárasszony?
Và bà không trông thấy sao trước mặt bà, trong con người của vị tu sĩ này là cả dân chúng Paris lăng nhục ông ta trong lúc này là nguy hiểm; nếu ông ta muốn thì trong một giờ nữa bà sẽ không còn ngôi báu!	Nem látja hát, hogy színe előtt egész Párizs áll e pap személyében, akit veszedelmes e pillanatban megsérteni, s hogy egy óra leforgása alatt, ha ez a pap úgy akarja, a korona se lesz a fején!
Nghe mấy tiếng mở đầu bài diễn văn, d Artagnan đã nắm lấy cánh tay Porthos và siết chặt dần dần, rồi khi Mazarin im lặng, anh nói rất khẽ với bạn:	E beszéd első szavaira D’Artagnan karon ragadta Porthost, s egyre jobban szorongatta; majd mikor Mazarin elhallgatott:
- Porthos này, chớ có bao giờ nói trước mặt Mazarin rằng tôi biết tiếng Tây Ban nha, nếu không thì tôi sẽ đi đứt, cả cậu cũng vậy.	- Porthos - mondta egész halkan -, sohase mondd meg Mazarinnak, hogy értek spanyolul, különben elveszett ember vagyok, s te is az!
- Được rồi, - Porthos đáp.	- Jó - hagyta rá Porthos.
Lời giáo huấn gay gắt ấy đượm vẻ hùng hồn đặc trưng cho Mazarin khi ông ta nói tiếng Ý hoặc Tây Ban Nha và biến mất hẳn khi ông nói tiếng Pháp được nói ra với một vẻ mặt thân nhiên khó thăm dò khiến Gondy vốn tài xem tướng thế mà cũng chỉ nghĩ rằng đó chỉ là một lời khuyên can đơn giản cần phải ôn hoà hơn mà thôi.	Nyers és attól az ékesszólástól áthatott dorgálását, mely Mazarint jellemezte, mikor olaszul vagy spanyolul beszélt, s melyet teljesen elvesztett, mihelyt franciára fordította a szót, kifürkészhetetlen arccal mondta végig, még csak nem is sejtetve Gondyval, bármily jártas fiziognómus volt is, hogy több, mint holmi egyszerű mérsékletre való figyelmeztetés.
Bà ngồi phịch xuống, để rơi hai cánh tay rã rời xuống hai bên mình, bằng một giọng đầy nước mắt, bà nói:	Leült s könnyáztatta hangon, karját két oldalán lecsüngetve így szólt:
- Ông chủ giáo, xin ông hãy tha thứ cho tôi, và gán sự dữ dằn kia cho điều mà tôi phải chịu đựng.	- Bocsásson meg nekem, koadjutor uram, s hevességemet annak tulajdonítsa, hogy igen-igen szenvedek.
Là đàn bà, và do đó dễ nệ theo những yếu đuối của giới mình, tôi kinh hãi nội chiến; là hoàng hậu và quen được phục tùng, tôi dễ nổi khùng trước những sự kháng cự đầu tiên.	Mint nő, és nemem gyengeségének kiszolgáltatottja, rettegéssel tölt el a polgár­háború; mint királyné, ki megszokta, hogy engedelmeskedjenek neki, az első ellenkezésre elvesztem a fejem.
- Thưa Lệnh bà, - Gondy nghiêng mình nói - Hoàng thượng lầm khi coi những ý kiến chân thành của tôi là kháng cự.	- Asszonyom - mondta Gondy meghajolva -, felséged téved, mikor őszinte figyelmeztetésemet ellenkezésnek minősíti.
Hoàng thượng chỉ có những bầy tôi phục tùng và cung kính.	Felséged alattvalói egytől egyig alázatosak és tisztelettudók.
Họ đòi Broussel, có thế thôi, và họ sung sướng được sống dưới những luật pháp của Hoàng thượng, nếu như Hoàng thượng trả Broussel cho họ, - Gondy mỉm cười nói thêm.	A nép cseppet sem a királynéra haragszik; csak Brousselt kívánja, s ez elég, hogy boldogan éljenek felséged törvényei szerint, ha felséged, mondom, visszaadja nekik Brousselt - tette hozzá mosolyogva Gondy.
- Xin Lệnh bà hãy tin ở ông chủ giáo ông là một trong những chính khách tài giỏi nhất mà chúng ta có được.	- Asszonyom, bízzék a koadjutor úrban, aki legügyesebb politikusaink közül való; az első megüresedett bíborosi kalap mintha az ő nemes fejére készült volna!
Chiếc mũ giáo chủ đang khuyết dường như dành cho cái đầu cao quý của ông.	"Ejnye, de nagy szükséged van rám, ravasz gazember!" - gondolta Gondy.
"A! Mi cần đến ta thế ư, thằng ba que quỷ quyệt" - Gondy nhủ thầm.	- És mi mindent nem ígér majd nekünk - mondta D’Artagnan -, amikor majd meg akarja öletni!
Và lão ta sẽ hứa hẹn gì với chúng ta, - D Artagnan nói, - cái ngày mà người ta sẽ muốn giết lão?	Az áldóját, ha így osztogatja a kalapokat, készüljünk fel, Porthos, s ki-ki kérjen magának holnaptól egy ezredet.
Ghê nhỉ?	Az árgyélusát!
- Cậu ấy à?	- Hát nekem?
Tôi sẽ cho cậu cây gậy thống chế của ông de La Meilleraie, lúc này ông ta có vẻ không được sủng ái lắm.	- Neked majd La Meilleraye marsall botját adományoztatom, aki, úgy látom, nem áll valami nagy kegyben e pillanatban.
- Như vậy, - Hoàng hậu nói, - Thực sự là ông sợ cuộc phản loạn dân chúng à?	- Tehát, uram - mondta a királyné -, komolyan tart a nép forradalmától?
- Thực sự chứ, thưa Lệnh bà, - Gondy nói, ngạc nhiên rằng mình đã không làm già hơn - Tôi sợ rằng khi cơn lũ đã phá vỡ đê, nó sẽ gây nên những cuộc tàn phá lớn.	- Komolyan, asszonyom - válaszolta Gondy megütődve, hogy még mindig itt tartanak. - Attól félek, hogy az áradat, ha gátat szakít, nagy pusztítást okozhat.
- Còn tôi, - hoàng hậu nói, - Tôi cho rằng trong trường hợp ấy phải chống lại bằng những con đê mới.	- Én pedig - mondta a királyné - azt hiszem, hogy ebben az esetben új gátakat kell állítani ellenében!
- Nào, tôi sẽ suy nghĩ.	Menjen, majd gondolkozom.
Gondy nhìn Mazarin với vẻ kinh ngạc.	Gondy elképedve nézett Mazarinra.
Mazarin đến gần hoàng hậu để nói.	Mazarin odalépett a királynéhoz, hogy beszéljen vele.
Vừa lúc ấy người ta nghe thấy tiếng ồn ào dữ dội trên quảng trường Hoàng cung.	Ebben a pillanatban irtózatos lárma tört fel a Palais-Royal teréről.
Gondy mỉm cười, cái nhìn của hoàng hậu rực lửa, Mazarin tái xanh tái xám.	Gondy elmosolyodott, a királyné arca kigyúlt, Mazarin falfehér lett.
- Lại chuyện gì nữa?	- Mi ez már megint?
– Mazarin nói.	- kérdezte.
Lúc đó Comminger chạy xổ vào phòng khách và thưa:	Ebben a pillanatban Comminges berontott a szalonba.
- Xin Lệnh bà thứ lỗi, nhưng dân chúng đã nghiền nát lính canh vào rào sắt và lúc này đang phá các cổng. Lệnh bà ra lệnh thế nào ạ?	- Bocsánat, asszonyom - mondta Comminges a királynénak, mihelyt betoppant -, de a nép az őröket a kerítésnek lapította, s éppen a kapukat zúzza szét: mi a parancsa?
- Lệnh bà nghe xem, - Gondy nói.	- Hallgassa csak, asszonyom - mondta Gondy.
- Tiếng sóng gào, tiếng sét nổ, tiếng núi lửa gầm cũng không thể so sánh với trận bão tố của những tiếng la hét lúc này đang bốc lên tận trời.	Árvíz zúgása, mennydörgés moraja, vulkán bömbölése nem hasonlítható az ordítások ama fergetegéhez, mely e pillanatban harsant az égre.
- Ta ra lệnh thế nào ư?	- Mi a parancsom?
- Hoàng hậu nói.	- kérdezte a királyné.
- Vâng, gấp lắm rồi.	- Igen, az idő sürget.
- Ông có khoảng bao nhiêu người ở Hoàng cung?	- Körülbelül hány embere van a Palais-Royalban?
- Sáu trăm người.	- Hatszáz.
- Cắt một trăm người ở bên vua, và với số còn lại hãy quét sạch bọn tiện dân ấy cho ta.	- Állítson száz embert a király köré, s a többivel seperje el nekem ezt a csőcseléket.
- Bà làm gì thế?	- Asszonyom, mit cselekszik?
- Mazarin nói.	- kérdezte Mazarin.
- Đi đi! - Hoàng hậu bảo.	- Induljon - mondta a királyné.
Comminger đi ra với sự phục tùng thụ động của người lính.	Comminges a katona passzív engedelmességével távozott.
- Mazarin nói, - Bà làm nguy hại tất cả chúng ta rồi, nhà vua, bà và tôi nữa.	- Ejnye, asszonyom - mondta Mazarin -, mindent, a királyt, magát s engem is elveszejt!
- Mazarin vò đầu bứt tai nói, - Muộn quá rồi.	- Késő - mondta Mazarin, s a haját tépte -, késő!
Cổng bật ra và người ta nghe đám tiện dân reo hò mừng rỡ.	A kapu betört, felhallatszott a nép örömrivalgása.
D Artagnan cầm kiếm ra tay và ra hiệu cho Porthos làm theo.	D’Artagnan kardot rántott, s intett Porthosnak, hogy ő is rántson kardot.
- Hãy cứu lấy hoàng hậu?	- Mentse meg a királynét!
- Mazarin nói với ông chủ giáo.	- kiáltotta Mazarin a koadjutorhoz fordulva.
Ông nhận thấy Louvières đi đầu một đám đông phải đến ba bốn nghìn người.	Gondy az ablakhoz ugrott, kinyitotta; meglátta Louvičres-t, három-négyezer főnyi sereg élén.
- Không được tiến thêm một bước nào nữa!	- Egy lépést se tovább!
- Ông kêu lên.	- kiáltotta.
– Hoàng hậu ký rồi.	- A királyné aláírja!
- Ông nói gì thế?	- Mit mond?
- Hoàng hậu kêu.	- vijjogott fel az.
- Sự thật, thưa bà, - Mazarin vừa nói vừa đưa giấy bút ra - Cần phải như vậy.	- Az igazat, asszonyom - mondta Mazarin, tollat meg egy papírlapot nyújtott neki -, ennek meg kell lenni.
- Rồi ông nói thêm - Anne, hãy ký đi, tôi van bà tôi muốn thế!	- Aztán hozzátette: - Írja alá, Anna, nagyon kérem, így akarom!
Hoàng hậu ngồi phịch xuống ghế, cầm bút và ký.	A királyné egy székre rogyott, fogta a tollat és aláírta.
Do Louvières ngăn dân chúng không tiến thêm một bước nào nữa, nhưng tiếng ồn ào khủng khiếp chỉ rõ sự phẫn nộ của quần chúng đông đảo vẫn tiếp tục.	Louvičres visszatartotta a népet, s az egy lépést se tett tovább; de a borzalmas moraj, mely a sokaság dühét jelenti, egyre tartott.
Hoàng hậu viết:	A királyné pedig írta:
"Người coi nhà tù Saint-Germain sẽ trả lai tự do cho cố vấn Broussel"	A Saint-Germain börtön porkolábja Broussel tanácsost bocsássa szabadon.
Rồi bà ký.	- És aláírta.
Mắt nhìn ngốn ngấu từng cử động nhỏ của bà, ông chủ giáo chộp lấy tờ giấy ngay khi nó vừa được ký xong, trở ra cửa sổ và cầm tờ giấy mà vẫy vẫy:	A koadjutor, aki valósággal falta a szemével a legkisebb mozdulatát is, felragadta a papírt, mihelyt az aláírás rajta volt, visszament az ablakhoz, a kezében lobogtatva kiáltotta:
- Tờ lệnh đây, - Ông nói.	- Íme, a parancs!
Chủ giáo muôn năm!".	- Éljen a királyné!
- Ông chủ giáo hô.	- mondta a koadjutor.
Mấy tiếng hô đáp lại, nhưng lẻ tẻ rời rạc.	Néhány kiáltás visszhangzott, de csak gyéren és elvétve.
Phải chăng chủ giáo hô lên câu đó chỉ là để cho Anne d Autriche nhận thấy thế yếu của mình.	Lehetséges, a koadjutor csak azért kiáltotta el magát, hogy Ausztriai Annával megértesse a gyengeségét.
- Ông Gondy, - Bà nói, - bây giờ ông đã đạt được điều ông mong muốn thì mời ông đi đi.	- Most pedig, hogy kívánsága teljesült, távozzék, Gondy úr!
- Khi nào hoàng hậu cần đến tôi, - chủ giáo cúi chào và nói, - Xin Hoàng thượng biết cho rằng tôi sẵn sàng chờ lệnh.	- Amikor a királynénak szükséges lesz rám - mondta Gondy meghajolva -, felséged tudja, hogy rendelkezésére állok.
Hoàng hậu gật đầu và Gondy rút lui.	A királyné rábólintott, s Gondy elment.
- A!	- Jaj!
Sẽ có ngày ta cho mi uống nốt chén mật đắng mà mi đã chuốc cho ta hôm nay.	- Egy napon megitatom még veled az epe maradékát, melyet ma öntöttél a poharamba!
Mazarin chầm chậm tiến đến gần bà.	Mazarin oda akart menni hozzá.
- Hãy để mặc tôi, - Bà nói - Ông không phải là một người đàn ông?	- Hagyjon engem! - mondta a királyné. - Maga nem is férfi!
Và bà đi ra.	És kiment.
- Chính bà mới không phải một người đàn bà, - Mazarin lẩm bẩm.	- Maga meg nem is nő - dörmögte Mazarin.
Rồi sau một lát trầm ngâm, ông chợt nhớ ra rằng d Artagnan và Porthos chắc vẫn ở kia, do đó đã nghe thấy hết cả.	Aztán egy pillanatnyi tűnődés után eszébe jutott, hogy D’Artagnannak és Porthosnak valahol itt kell lennie, s következésképp mindent hallottak.
Ông cau mày và đi thẳng đến chỗ che thảm và vén lên: căn phòng vắng tanh.	Szemöldökét ráncolva indult egyenest a faliszőnyeg felé, s széthajtotta; a fülke üres volt.
Khi nghe lời nói cuối cùng của hoàng hậu, d Artagnan đã nắm tay Porthos và kéo bạn đi ra phía hành lang.	A királyné utolsó szavára D’Artagnan Porthost kézen fogta, s indult vele a folyosóra.
Mazarin cũng ra hành lang và thấy đôi bạn đang đi dạo.	Mazarin is a folyosóra ment, s ott találta a két jó barátot fel s lesétálva.
- Ông d Artagnan, tại sao ông rời căn phòng?	- Miért hagyta el a fülkét, D’Artagnan úr?
- Bởi vì, - D Artagnan đáp, - hoàng hậu đã ra lệnh cho tất cả mọi người đi ra, tôi nghĩ rằng lệnh ấy là cho chúng tôi cũng như cho những người khác.	- kérdezte Mazarin. - Mert a királyné mindenkinek megparancsolta, hogy távozzék, s úgy véltem, ez a parancs ránk is éppúgy vonatkozik, mint másra...
- Như vậy là ông đã ra đây từ…	- Vagyis itt vannak már...
- Từ khoảng mười lăm phút d Artagnan vừa nói vừa nhìn Porthos và ra hiệu cho bạn đừng cải chính.	- Idestova egy negyedórája - mondta D’Artagnan, s Porthosnak vágott a szemével, hogy meg ne találja hazudtolni.
Mazarin bất chợt cái ra hiệu đó và tin chắc rằng d Artagnan đã trông thấy hết và nghe thấy hết, nhưng ông biết ơn anh về sự nói dối.	Mazarin észrevette a jelzést, s meggyőződése maradt, hogy D’Artagnan mindent látott és hallott, de jólesett neki ez a hazugság.
- Ông d Artagnan này, Quiả nhiên ông là người mà tôi tìm kiếm, và ông có thể trông cậy ở tôi cả bạn của ông nữa.	- Annyi szent, D’Artagnan úr, hogy maga az én emberem, és számíthat rám, úgyszintén a barátja.
Rồi chào đôi bạn bằng nụ cười ưu nhã nhất, ông yên tâm hon trở vào văn phòng mình, vì sau khi Gondy ra, tiếng ồn ào đã ngừng bặt y như bởi phép mầu. Chú thích:	Aztán a két cimborát a legnyájasabb mosolyával köszöntve, már nyugodtabban ment vissza a szobájába, mert Gondy távozására a zsivaj úgy megszűnt, mint valami varázsütésre.
Chương 51	51
Khi hoạ thì dễ nhớ ra	A balszerencse jó emlékeztető
Bà vặn vẹo đôi cánh tay mỹ miều mà kêu lên:	- kiáltott fel, szép karját görcsösen összefonva.
- Sao!	- Hogyan?
Dân chúng đã từng thấy ông de Condé đệ nhất thân vương, bị mẹ chồng của ta, Marie de Médicis bắt giữ: họ đã thấy mẹ chồng ta, nhiếp chính cũ của họ bị tể tướng Richelieu đuổi đi; họ cũng đã từng thấy ông de Vendôme tức là con trai vua Henri IV bị cầm tù ở Vincennes.	A nép végignézte, hogy Condét, a vér szerinti főherceget anyósom, Medici Mária elfogatja; látta, mikor anyósomat, régebbi régensnőjét a bíboros elkergeti; látta Vendôme hercegét, vagyis IV.
Họ chẳng nói năng gì cả, trong khi người ta lăng nhục, người ta tống giam, người ta đe doạ những nhân vật lớn ấy!	Henrik fiát Vincennes-ben rabul; meg se mukkant a nép, mikor bántalmazták, börtönbe hurcolták, fenyegették a nagy embereket!
Thế mà chỉ vì một tên Broussel!	S most egy Brousselért!
Giê su ơi, cái vương quyền ra thế nào rồi đấy?	Uram Jézus, mivé lett hát a királyság!
Anne vô tình dụng chạm đến vấn đề nóng bỏng.	Anna, anélkül hogy gondolta volna, a legégetőbb kérdésre tapintott rá.
Dân chúng không nói năng gì cho các hoàng thân, dân chúng nổi dậy vì Broussel, chính vì đây là một người thuộc tầng lớp bình dân, và bảo vệ Broussel, dân chúng cảm thấy một cách tự nhiên rằng họ bảo vệ chính mình.	A nép meg se mukkant a főrangúakért, a nép fellázadt Brousselért; az ám, mert egy plebejusról volt szó, s Brousselt védelmezve a nép ösztönösen érezte, hogy magamagát védelmezi.
Trong lúc ấy, Mazarin đi dạo khắp trong văn phòng mình, chốc chốc lại nhìn sang chiếc gương Venise của ông bị rạn nứt hết.	Mind ez idő alatt Mazarin fel s alá rótta dolgozószobáját, s olykor-olykor csupa szilánk velencei tükrére nézett.
- Chà! - Ông nói, - Ta biết lắm, buộc phải nhượng bộ như vậy thì thật dáng buồn.	- Haj - mondta -, jól tudom, szomorú, hogy kénytelenek vagyunk így engedni, de majd még visszaütünk!
Đó chỉ là một cái tên, không phải là một vật.	Csak egy név ez, nem pedig ügy.
Là chính khách khôn ngoan đến mấy đi nữa, lần này Mazarin lầm rồi: Broussel là một vật, chứ không phải một cái tên.	Bármily ügyes politikus volt Mazarin, ezúttal tévedett; Broussel ügy volt, nemcsak egy név.
Từ mọi phía những tên do thám của tể tướng và hoàng hậu mang về những tin tức xấu, chúng thấy giáo chủ rất hoảng loạn và hoàng hậu rất bình tĩnh.	A bíboros s a királyné kémjei mindenfelől kellemetlen híreket hoztak, s ezek a minisztert módfelett izgatott állapotban, a királynét rendkívül nyugodtan találták.
Hoàng hậu có vẻ như đang suy nghĩ thật chín muồi một quyết định lớn lao, điều ấy càng tăng lên những nỗi lo ngại của Mazarin.	A királyné valami nagy elhatározást látszott érlelni magában, ami csak fokozta Mazarin nyugtalanságát.
Ông biết rõ bà hoàng kiêu ngạo và rất sợ những quyết định của bà.	Jól ismerte a gőgös hercegnőt, és rettegett Ausztriai Anna elhatározásaitól.
Ông chủ giáo trở lại nghị viện còn vua hơn cả vua, hoàng hậu và giáo chủ ba người cộng lại.	A koadjutor nagyobb királyként vonult be a parlamentbe, mint a király, a királyné és a bíboros együttvéve.
Chiến thắng ân xá, Planchet không còn sợ bị treo cổ; anh tin chắc rằng nếu người ta chỉ lộ vẻ bắt giữ anh, thì dân chúng sẽ nổi dậy ủng hộ anh cũng như họ vừa mới làm để ủng hộ Broussel.	Planchet visszatért a boltjába: a győzelem amnesztiát hoz; Planchet-nak nem kell félnie, hogy felakasztják: meg volt győződve, hogy ha csak fenyegetnék is elfogatassál, a nép úgy állna talpra érte, ahogy az imént Brousselért.
Gã ăn mày ở lại chỗ mình ở sân nhà thờ Saint Eustache , vẫn một tay dâng nước thánh một tay xin bố thí, và chẳng ai hồ nghi rằng hai bàn tay ấy vừa mới giúp kéo ra khỏi toà kiến trúc xã hội hòn đá nền tảng của vương quyền.	A koldus újra elfoglalta helyét a Saint-Eustache templom lépcsőjén, s tovább osztogatta a szenteltvizet egyik kezével, míg a másikkal kérte az alamizsnát: és ki sem gyanította, hogy ez a két kéz segített kirántani a társadalmi rendben az alapkövet a királyság alól.
- Cha ơi cha có tin rằng, nếu giờ đây con xin hoàng hậu một đại đội thì bà ấy sẽ cho con không?	- Mit gondol, apámuram, ha a királynétól most egy zászlóaljat kérnék, adna-e nekem?
Trong thời gian bạo động, Raoul nhất thiết đòi tuốt kiếm ra để tham gia vào phe này hoặc phe kia, d Artagnan phải vất vả lắm mới giữ chân Raoul ở nhà được.	D’Artagnan a pillanat nyugalmát arra használta fel, hogy elküldje Raoult, akit csak nagy nehezen tudott a lázadás alatt féken tartani, s aki mindenáron kardot akart rántani, akár egyik, akár másik pártért.
Lúc đầu Raoul không chịu, nhưng d Artagnan đã phải nhân danh bá tước de La Fère để bảo ban anh.	Raoul eleinte akadékoskodott, de D’Artagnan La Fčre gróf nevében beszélt.
Nhân dịp tình hình đã yên tĩnh, d Artagnan cho Raoul đi. Raoul đến thăm bà de Chevreuse rồi lên đường trở lại quân đội.	Raoul látogatást tett Chevreuse hercegasszonynál, és útnak indult, hogy csatlakozzék a hadsereghez.
Riêng Rochefort thấy công việc kết thúc quá kém. Ông đã viết thư mời quận công de Beaufort về, quận công sắp tới nơi và sẽ thấy Paris yên tĩnh.	Csak Rochefort szempontjából végződött rosszul a dolog; írt volt Beaufort hercegnek, hogy jöjjön; a herceg maholnap megérkezhetik, és Párizst csendesnek találja.
Ông đến tìm chủ giáo để hỏi xem có nên bảo hoàng thân dừng lại trên đường không, nhưng Gondy ngẫm nghĩ một lát và nói: - Cứ để ông ấy tiếp tục hành trình.	Elment a koadjutorhoz, hogy megkérdezze: nem kellene-e figyelmeztetni a herceget, hogy szakítsa meg útját; de Gondy egy pillanatnyi gondolkozás után így szólt:
- Như vậy là công việc chưa xong ư?	- Hagyja, hadd folytassa útját.
- Rochefort hỏi.	- Vagyis hát nincs vége még?
- Không đâu!	- kérdezte Rochefort.
Bá tước thân mến ơi, chúng ta chỉ mới ở chỗ bắt đầu.	- Ugyan, kedves grófom, hisz még csak az elején vagyunk!
- Ai làm cho ngài tin như vậy?	- Mire alapozza ebbéli hitét?
- Tôi biết rõ bụng dạ hoàng hậu: bà ta chẳng chịu thua đâu.	- Arra, hogy jól ismerem a királyné szívét, nem akar ő beletörődni vereségébe.
- Bà ta chuẩn bị một việc gì sao?	- Készül tehát valamire?
- Tôi chắc thế.	- Remélem.
- Ngài biết chuyện gì, nào?	- Hadd halljam hát, mit tud?
- Tôi biết rằng bà ra đã viết thư triệu ngài Hoàng thân từ quân đội trở về gấp. - Á, à!	- Tudom, írt a Hercegúrnak, hogy sürgősen jöjjön vissza a táborból.
- Rochefort nói, - Ngài nói đúng đấy, cần để ông de Beaufort đến.	- Vagy úgy - mondta Rochefort -, igaza van, hadd jöjjön hát Beaufort!
Ngay buổi chiều tối hôm ấy, tiếng đồn lan ra là Hoàng thân de Condé đã về tới Paris.	Még e társalgás napjának estéjén füstje ment, hogy a Hercegúr megérkezett.
Những chuyện tâm sự đó tiết lộ những dự định nham hiểm của hoàng nậu.	E közlések lerántották a leplet a királyné sötét szándékairól.
Ngay buổi chiều hôm Hoàng thân về, những người tư sản tiến bộ hơn những kẻ khác, những thẩm phán, những thủ lĩnh các khu phố đến những chỗ quen biết và nói:	A Hercegúr érkezése estjén a rangosabb polgárok, városi tanácsurak és fertálykapitányok körbejárták ismerőseiket, mondván: "Miért ne fogatnánk meg a királyt, s miért ne tennők be a Városházába?
Nếu như được ông chủ giáo chẳng hạn trông nom thì vua sẽ hấp thụ được những nguyên lý quốc dân và sẽe yêu mến nhân dân.	Az éj fojtottan izgatott volt; másnap újra láthatók voltak a szürke és fekete köpenyek, a fegyveres kereskedők és koldusok csoportjai.
Năm giờ hoàng hậu đến văn phòng tể tướng.	Ötkor a királyné a bíboros dolgozószobájába indult.
Nếu như bà chưa được đi nằm thì giáo chủ cũng đã dậy rồi.	Ha az előbbi még le sem feküdt, az utóbbi már talpon volt akkor.
Chà! Ta để hắn phải chờ một chút, nhưng ông Cromwell hiểu quá đi, cách mạng là thế nào, nên không thể không thứ lỗi cho ta.	- Lehet, hogy egy kissé megvárakoztattam - dünnyögte -, de Cromwell nagyon jól tudja, mik is azok a forradalmak, semhogy mentegetőznöm kellene.
Ông bèn đọc lại với vẻ thoả mãn đoạn đầu bức thư biện hộ của mình thì nghe có tiếng cào nhè nhẹ vào cánh cửa thông sang những căn phòng của hoàng hậu.	Gyönyörködve olvasta el műve első cikkelyét, amikor a királyné lakosztályába vezető ajtót szelíden megkaparták.
Chỉ một mình hoàng hậu có thể đến bằng cửa ấy.	Ez ajtón csak Ausztriai Anna jöhetett.
Giáo chủ đứng lên và ra mở.	A bíboros felkelt s kinyitotta.
Hoàng hậu mặc xuềnh xoàng, nhưng cái xuềnh xoàng ấy càng hợp với bà, vì rằng cũng như nữ thần Dian ở viện bảo tàng Poitiers hoặc ở phòng khách bà Ninon, Anne d Autriche giữ cái độc quyền là lúc nào cũng xinh đẹp.	A királyné pongyolában volt, de még nyugodtan lehetett, mert hisz akárcsak Diane de Poitiers meg Ninon,95 Ausztriai Anna is rendelkezett a kiváltsággal, hogy örökké szép maradjon: csakhogy e reggelen a szokottnál is szebb volt, mert a szeme olyan tűzzel égett, amilyent a tekintetnek csak titkos öröm szikrája adhat.
- Có việc gì đấy bà, - Mazarin lo ngại nói, - Trông bà có vẻ đắc ý lắm?	- kérdezte Mazarin nyugtalanul. - Mitől olyan büszke az arca?
- Đúng, Giulio ạ, - bà đáp - đắc ý và vui sướng, vì rằng tôi đã tìm ra kẻ bóp chết cuộc bạo loạn này.	- Az, az, Giulio - mondta a királyné -, büszke és boldog, mert megtaláltam a módját, hogyan tapossuk el a kígyót.
- Bà hoàng của tôi ơi, - Mazarin nói, - bà là một chính khách lớn nào xem kế sách ra sao.	- Asszonyom igen nagy politikus - mondta Mazarin -, hadd halljam hát azt a módot.
Và ông giấu điều mà ông viết bằng cách nhét lá thư mới bắt đầu xuống dưới tờ giấy trắng.	És amit írt az előbb, elrejtette, becsúsztatván a fehér papírlapok alá.
- Chúng muốn bắt nhà vua, ông biết chứ?	- El akarják venni tőlem a királyt, tudja?
- Hoàng hậu nói.	- kérdezte a királyné.
- Chao ôi! Biết!	- Sajnos, tudom!
Và còn muốn treo cổ tôi nữa!	Engem pedig fel akarnak akasztani.
- Chúng sẽ không có vua.	- Nem kapják meg a királyt.
- Và chúng sẽ không treo cổ tôi.	- S engem sem akasztanak fel, benone.96
- Ông nghe đây: tôi muốn cướp đi họ của con trai tôi và bản thân tôi và ông cùng với tôi, tôi muốn rằng sự kiện này, từ hôm nay đến ngày kia sẽ thay đổi bộ mặt của mọi thứ cần được thực hiện mà không ai biết, ngoài ông, tôi và một người thử ba.	- Ide figyeljen: ki akarom tőlük szabadítani a fiamat, magamat és magát is velem; azt akarom, hogy ez az esemény, mely egyik napról a másikra megváltoztatja a dolgok arculatát, úgy menjen végbe, hogy csak maga, én, s egy harmadik személy tudjon róla.
- Người thứ ba ấy là ai?	- És ki ez a harmadik személy?
- Ông Hoàng thân.	- A Hercegúr.
- Ông ta đã về như người ta nói với tôi phải không?	- Tehát megérkezett, ahogyan jelentették nekem?
- Về tối hôm qua.	- Még tegnap este.
- Bà đã gặp rồi chứ?	- Találkozott vele?
- Tôi vừa mới chia tay ông ấy.	- Most váltam el tőle.
- Ông ấy giúp sức vào kế hoạch này à?	- És a tervhez segédkezet nyújt?
- Chính ông ta đề ra ý kiến.	- Ő maga tanácsolta.
- Thế còn Paris?	- És Párizs?
- Ông ta sẽ để cho bị đói và buộc phải đầu hàng không điều kiện.	- Kiéhezteti s arra kényszeríti, hogy feltétel nélkül megadja magát.
- Kế hoạch không thiếu vẻ vĩ đại, nhưng tôi chỉ thấy có một trở ngại.	- Nagyszerűségnek nincs híjával ez a terv, csak éppen egy akadálya van.
- Trở ngại gì?	- És az?
- Sự không thể được.	- A lehetetlenség.
- Lời nói vô nghĩa.	- Üres beszéd!
Không có gì là không thể được.	Semmi sem lehetetlen.
- Trên kế hoạch.	- Tervben.
- Trong thực hiện.	- Kivitelben.
Chúng ta có tiền không?	Pénzünk van-e?
- Ít thôi - Mazarin đáp, sợ Anne d Autriche đòi moi tiền trong túi ông ta.	- Kevés - mondta Mazarin attól remegve, hogy Ausztriai Anna meg találja kérni, hadd meríthessen az erszényéből.
- Chúng ta có tinh thần can đảm không?	- Vannak-e csapataink?
- Rất nhiều.	- Öt- vagy hatezer ember.
- Vậy thì dễ lắm.	- Bátorságunk van-e?
- Hay, hay!	- Bőven.
- Mazarin nói.	- Akkor könnyű a dolog.
- Tôi hiểu rõ hiệu quả, nhưng tôi không trông thấy phương tiện để đạt tới.	- Nem rossz, nem rossz - mondta Mazarin -, átérzem a hatást; de nem látom a módját el is érni!
- Tôi thì tôi sẽ tìm thấy đấy.	- Majd én megtalálom!
- Bà nên biết rằng đây là chiến tranh, là cuộc nội chiến bừng bừng, kịch liệt, không nguôi.	- Ugye tudja, hogy ez háború, tüzes, makacs, könyörtelen polgárháború?
- Ồ! Phải đấy, phải đấy, chiến tranh, - Anne d Autriche nói - Phải đấy, tôi muốn biến cái thành phố phiến loạn này thành tro bụi; tôi muốn dập tắt ngọn lửa trong máu; tôi muốn rằng một tấm gương kinh khủng sẽ nếu mãi mãi tội ác và trừng phạt.	- Az, az, háború - mondta Ausztriai Anna -, igen, ezt a lázadó várost el akarom hamvasztani; s a tüzet vérrel akarom eloltani; azt akarom, hogy elrettentő példa vésse minden idők emléke­zetébe a bűnt s a bűnhődést.
Hỡi Paris!	Párizs!
Ta căm thù mi, ta ghê tơm mi!	Jaj, be utálom, be gyűlölöm!
- Khoan, khoan, Anne, bà khát máu đấy!	- Szép, szép ez Anna, látom, most meg vérszomjas.
Hãy coi chừng, chúng ta không còn ở thời đại những Malatesta và những Castruccio Castracani; bà sẽ tự làm cho bà bị chặt đầu, bà hoàng xinh đẹp của tôi ạ, và như thế thì uổng lắm.	De vigyázzon, már nem vagyunk a Mala­tes­ták s a Castruccio Castracanik idejében;97 magát szépen lefejezik, gyönyörű királyném, s ez igen nagy kár volna.
- Ông cười tôi đây à?	- Kinevet?
- Tôi rất ít cười.	- Nem nagyon nevetek.
Bà hãy trông Charles đệ nhất em rể của bà đấy, tình hình ông ấy xấu lắm, rất xấu.	Veszedelmes dolog a háború egy egész nép ellen; gondoljon a bátyjára, I. Károlyra, bajban van, nagy bajban!
- Chúng ta đang ở nước Pháp, và tôi là người Tây Ban Nha.	- Franciaországban vagyunk, s én magam spanyol.
- Không cần, per Baccho, không cần, có lẽ tôi thích bà là người Pháp thì hơn, cả tôi cũng vậy; người ta sẽ thù ghét cả hai ta ít hơn.	- Annál rosszabb, per Bacco, annál rosszabb, jobb szeretném, ha francia volna, s magam is az; kevésbé gyűlölnének mindkettőnket.
- Song ông tán thành tôi chứ?	- De azért egyetért, nem?
- Vâng, nếu tôi thấy điều ấy có thể làm được.	- Igen, ha lehetségesnek tartanám.
- Nó sẽ làm được, chính tôi nói với ông thế.	- Márpedig az, ha én mondom; készüljön fel az indulásra.
- Cuối cùng, nếu tôi đi thì ông có đi không?	- Végül is, ha én indulok, indul-e velem?
- Tôi sẽ thử xem.	- Megkísérlem.
- Ông làm tôi đến chết về những sự sợ hãi của ông đấy Giulio ạ, mà ông sợ cái gì kia chứ?	- Megöl ezekkel a félelmeivel, Giulio; ugyan mitől fél hát?
- Sợ nhiều điều lắm.	- Sok mindentől.
- Những điều gì nào?	- Például?
Bộ mặt Mazarin từ giễu cợt trở thành u ám.	Mazarin arckifejezése, amilyen mókázó volt eddig, most oly borússá változott.
- Anne, - Ông nói, - Bà chỉ là một người đàn bà, và là đàn bà bà có thể tùy tiện lăng nhục đàn ông vì chắc chắn là mình được miễn tội.	- Anna - mondta -, maga nő, s mint nő, kedvére sértegetheti a férfiakat, sérthetetlensége tudatában; azzal vádol, hogy félek: nem félek annyira, mint maga, hiszen én nem menekülök.
Người ta hò la chống ai?	Kicsoda ellen kiabálnak?
Chống bà hay chống tôi?	Maga ellen vagy én ellenem?
Người ta muốn treo cổ ai?	Kit akarnak felakasztani?
Bà hay tôi?	Magát vagy engem?
Vậy mà tôi đương đầu với bão tố, trong khi bà cáo buộc tôi là sợ hãi; chẳng phải anh hùng rơm đâu, đó không phải là thói của tôi, nhưng tôi vững vàng.	S én mégis szembeszállok a fergeteggel, én, akit azzal vádol, hogy félek; nem hősködésből, ez nem az én formám, de állom a sarat.
Hãy bắt chước tôi, om sòm ít thôi, hiệu quả nhiều hơn.	Utánozzon engem: kevesebb menny­dörgés, több villám.
Bà la hốt hoảng lên, bà chẳng đạt tới đâu.	Maga túl hangosan kiáltoz, mire se jut vele.
Bà bàn đến chuyện trốn…	Menekülésről beszél!
Mazarin nhún vai, cầm tay hoàng hậu và dắt bà ra cửa sổ:	Mazarin vállat vont, megfogta a királyné kezét, s az ablakhoz vezette:
- Hãy nhìn xem!	- Oda nézzen!
- Gì nào?	- Nos hát?
- Hoàng hậu nói, mù quáng vì sự bướng bỉnh của mình. - Kia kìa!	- kérdezte a királyné elvakult makacsságában.
Qua cửa sổ bà nhìn thấy gì nào?	- Nos hát, mit lát ebből az ablakból?
Nếu tôi không lầm thì đó là dân tư sản mặc áo giáp đội mũ sắt trang bị súng trường tốt như thời Liên minh thần thánh; họ đang nhìn chằm chằm lên cửa sổ bà đang đứng và bà có thể bị nom thấy nếu bà vén rèm lên quá cao.	Ha nem csalódom, páncélos, sisakos, jó muskétákkal felfegyverkezett polgárok ezek, akár a Liga idején, s oly jól látnak ide, erre az ablakra, melyből most nézzük őket, hogy ha a függönyt ennyire fölemeli, megpillanthatják.
Bây giờ ta ra cửa sổ kia; bà trông thấy gì nữa?	Most pedig jöjjön ehhez a másikhoz: mit lát?
Ở bất cứ cửa nào của Hoàng cung mà tôi dẫn bà ra, bà đều thấy như thế cả.	Alabárddal felfegyverkezett alacsonyabb néposztálybeliek, kik is a kaput őrzik.
Các cổng lớn bị canh gác, các cửa thông gió và các căn hầm cũng bị canh gác, và đến lượt tôi sẽ nói với bà cái điều mà La Ramée nói với tôi về ông De Beaufort: trừ phi là chim hay là chuột, ông sẽ không ra khỏi nơi đây.	E palota bármelyik kijáratához vezetném is, ugyanez a kép fogadná: a kapukat őrzik, a pincék szellőzőnyílásait őrzik, s most én is azt mondhatnám magának, amit a jámbor La Ramée mondott volt nekem Beaufort hercegről: hacsak nem madár vagy egér, nem fog kijutni innen.
- Vậy mà ông ta vẫn ra đấy.	- De ő mégiscsak kijutott.
- Bà có tính nước ra cũng bằng cách ấy không.	- Számít rá, hogy ugyanolyan módon juthat ki?
- Thế tôi là tù nhân đấy à? - Trời ơi!	- Akkor hát fogoly vagyok?
- Mazarin nói, - Có đến một tiếng đồng hồ tôi chứng minh với bà điều đó rồi.	- Teringettét - mondta Mazarin -, de hisz már egy órája azt bizonygatom!
Và Mazarin điềm nhiên lấy ra viết tiếp bức thư đang viết dở.	Azzal nyugodtan folytatni kezdte sürgős levelét, azon a ponton, ahol az előbb abbahagyta.
Anne tức run người lên, đỏ bừng mặt vì hổ nhục, đi ra khỏi văn phòng và dập cửa đánh rầm một cái.	Anna dühtől remegve, megaláztatástól vörösen ment ki a dolgozószobából, s nagy erővel vágta be maga mögött az ajtót.
Mazarin chẳng buồn quay đầu lại.	Mazarin még csak utána se fordult.
Trở về phòng mình, hoàng hậu buông mình xuống chiếc ghế bành và khóc nức nở.	A királyné, lakosztályába érve, lerogyott egy karszékbe és sírva fakadt.
Rồi bỗng nhiên một ý nghĩ đến bất thình lình khiến bà bật dậy và reo lên:	Majd hirtelen, nem várt gondolattól átjárva, felemelkedett s így szólt:
- Ta thoát rồi!	- Meg vagyok mentve!
Ô, phải, rồi, phải rồi, ta biết một người có thể đưa ta ra khỏi Paris người ấy, một người mà ta đã quên lãng quá lâu.	Igen, igen, tudok egy embert, aki képes lesz kilopni Párizsból, az az ember, akiről bizony jó sokáig megfeledkeztem.
Và mặc dầu với nỗi vui mừng, bà mơ màng nói:	És tűnődőn, ámbár az öröm egy bizonyos árnyalatával folytatta:
"Ta mới bội bạc làm sao, có đến hai mươi năm trời ta bỏ quên người ấy, người mà lẽ ra ta phải phong làm một thống chế Pháp quốc.	- Micsoda hálátlan nőszemély vagyok, hogy húsz évre elfelejtettem ezt az embert, pedig Franciaország marsalljává kellett volna tennem!
Và bà chạy ra chiếc bàn để giấy, bút, mực và ngồi viết.	És egy asztalhoz rohant, melyen papiros és tinta volt, s írni kezdett.
Chương 52	52
Cuộc hội kiến	A találkozás
Sáng hôm ấy, d Artagnan nằm trong phòng Porthos.	Ezen a reggelen D’Artagnan Porthos szobájában hajtotta álomra fejét.
Đó là một thói quen của đôi bạn từ khi có những cuộc rối loạn.	Ez a zavargások kezdete óta vált szokásává a két jó barátnak, kardjuk ott volt az ágyfőjüknél, pisztolyaik pedig kezük ügyében, az asztalon.
Dưới chân giường họ để gươm kiếm và trên bàn trong tầm tay để súng ngắn.	D’Artagnan már aludt, s azt álmodta, hogy az eget hatalmas sárga felleg borítja, a fellegből aranyeső esik, s ő a kalapját egy vízköpő csatorna alá tartja.
D Artagnan vẫn còn ngủ và mơ thấy trời phủ một đám mây, từ đám mây ấy rơi xuống một trận mưa vàng và anh giơ mũ ra hứng dưới một ống máng, Porthos thì mơ thấy cái tấm bảng ở cỗ xe của mình không đủ rộng để chứa hết những gia huy mà anh cho tô vẽ vào đấy.	Porthos pedig azt álmodta, hogy kocsijának borítóvászna nem volt elég széles ahhoz, hogy ráférjenek a címerek, melyeket oda akart festeni.
Các anh thức giấc vào lúc bảy giờ do một thằng hầu không vận áo dấu mang một bức thư đến cho d Artagnan.	Hét órakor libériás inas ébresztette őket; D’Artagnannak hozott levelet.
- Thư của ai đấy?	- Kitől?
- Chàng Gascon hỏi.	- kérdezte a gascogne-i.
- Của hoàng hậu, - Tên hầu đáp.	- A királynétól - felelte az inas.
- Sao! - Porthos ngồi dậy ở trên giường nói - Nó bảo gì vậy?	- Ejha - mondta Porthos, és ágyában felkönyökölt -, halljuk, hogy szól hát?
D Artagnan bảo thằng hầu sang buồng bên cạnh và khi nó khép cửa lại, anh nhẩy ra khỏi giường và lướt đọc rất nhanh, trong khi Porthos cứ giương mắt ếch ra mà nhìn, mà không dám hỏi câu nào.	D’Artagnan megkérte az inast, menjen át egy szomszédos szobába, s mihelyt behúzta az ajtót, leugrott az ágyról, s mialatt Porthos csak úgy meregette a szemét, és közben mukkanni sem mert, gyorsan elolvasta a levelet.
- Này bạn Porthos - D Artagnan đưa thư ra và nói, - Lần này thì đây là danh hiệu Nam tước của cậu và tờ phong đại uý của tôi.	- Porthos barátom - mondta D’Artagnan, s átnyújtotta a levelet -, most már igazán itt a te bárói címed s az én kapitányi kinevezésem!
Cầm lấy đọc đi và xét đoán.	Fogd, olvasd és ítéld meg magad.
Porthos giơ tay đón bức thư và run run đọc dòng chữ:	Porthos utánanyúlt, elvette a levelet, s remegő hangon olvasta, amint következik:
- Porthos nói, - Mình thấy đây chỉ là chuyện bình thường.	- Nos hát - mondta Porthos -, nem látok én ebben semmi különöset.
- Mình thì lại thấy nhiều chuyện đặc biệt, - D Artagnan nói.	- Bezzeg én sok minden rendkívülit látok - mondta D’Artagnan.
Nếu người ta gọi đến tôi, tức là công việc rối rắm lắm.	- Ha engem hívnak, akkor a dolgok fölöttébb összezavarodtak.
Cậu thử nghĩ xem trong đầu óc hoàng hậu phải xáo động thế nào thì kỷ ức về tôi sau hai chục năm trời nó mới nổi lên trên mặt nước chứ?	Képzeld csak el, milyen földindulás lehet, ha húsz év után a királyné lelkében felbukkan az én emlékem!
- Đúng đấy, - Porthos nói.	- Igaz - mondta Porthos.
Thế không phải là một cái bẫy người ta giăng ra để gạt bỏ chúng ta hay sao?	- Ejnye, nemcsak holmi csapdát készítettek nekünk, hogy megszabaduljanak tőlünk?
- Porthos nói, anh vẫn băn khoăn rằng vinh quang sau này của anh ắt gây ra sự khó chịu cho kẻ khác.	- kérdezte Porthos, mert máris az a kellemetlen érzés foglalkoztatta, melyet jövendő nagysága fog majd másnak okozni.
- Nếu là một cái bẫy thì tôi sẽ ngửi thấy ngay, hãy yên trí, - D Artagnan nói.	- Ha csapda, ne félj, majd megérzem én - folytatta D’Artagnan.
- Nếu Mazarin là người Ý thì tôi cũng là Gascon cơ mà.	- Mert ha Mazarin olasz, én meg gascogne-i vagyok.
Và d Artagnan loáng một cái đã mặc xong quần áo.	És egy-két mozdulattal felöltözött.
Porthos vẫn nằm và đang cài áo choàng cho bạn thì có tiếng gõ cửa lần nữa.	Midőn Porthos, még mindig az ágyból, vállára kapcsolta köpenyét, másodszor is kopogtak az ajtón.
- Cứ vào! - D Artagnan bảo.	- Tessék - mondta D’Artagnan.
Một tên hầu thứ hai vào.	Egy második inas lépett be.
- Giáo chủ Mazarin sai tôi mang thư đến, hắn nói.	- Mazarin bíboros őeminenciájától - mondta az inas.
D Artagnan nhìn Porthos.	D’Artagnan Porthosra nézett.
- Phiền phức rồi đấy, - Porthos nói, - Bắt đầu từ đâu bây giờ?	- Ejnye, kezd bonyolódni a dolog - mondta Porthos -, most aztán hol kezdjük?
- Tuyệt diệu thật, - D Artagnan nói, - Đức ông hẹn gặp tôi sau nửa giờ.	- A legpompásabban alakul - mondta D’Artagnan -: őeminenciája egy félóra múlva kéret magához.
- Anh bạn này, - D Artagnan quay sang nói với tên hầu, - Hãy trình Đức ông rằng nửa giờ nữa tôi sẽ có mặt.	- Jó. - Barátom - fordult D’Artagnan az inashoz -, mondd meg őeminenciájának, hogy félóra múlva rendelkezésére állok.
Tên hầu chào và đi ra.	A szolga köszönt és kiment.
- Cũng may là nó không trông thấy tên hầu kia, - D Artagnan nói.	- Nagy szerencse, hogy nem látta a másikat - folytatta D’Artagnan.
- Cậu cho rằng cả hai người cho đi tìm cậu vì cùng một việc ư?	- Azt hiszed hát, hogy nem mindketten ugyanabban az ügyben üzentek neked?
- Porthos hỏi. - Tôi chắc chắn là không phải như vậy.	- Nem hogy hiszem, bizonyos vagyok benne.
- Thôi, thôi, nhanh nhẹn lên, d Artagnan.	- Gyerünk, gyerünk, D’Artagnan, mozgás.
Nhớ rằng hoàng hậu đang đợi cậu; sau hoàng hậu là giáo chủ, và sau giáo chủ là tôi.	Ne feledd, hogy a királyné vár; a királyné után a bíboros; a bíboros után: jómagam.
Rồi họ đi lên một cái cầu thang kín và d Artagnan được đưa vào trong phòng nguyện.	D’Artagnan behívta Ausztriai Anna szolgáját.
Một niềm xúc động bất giác khiến trống ngực viên trung uý đập rộn rã.	- Kész vagyok, barátom - mondta -, vezessen hát.
Anh không còn lòng tin cậy của tuổi trẻ nữa, và kinh nghiệm đã dạy cho anh tất cả tầm nghiêm trọng của những biến cố đã qua.	Az inas a Petits-Champs utcán át vezette, majd balra fordulva áthaladt vele a kert kiskapuján, mely a Richelieu utcára nyílt, aztán egy titkos lépcsőhöz értek, s D’Artagnan nemsokára bent volt a házi kápolnában.
Xưa kia anh tiếp cận Anne d Autriche với tư cách một chàng trai trẻ chào đón một người đàn bà.	Jól tudta, mit jelent a hercegek nemessége, a királyok fensége, megtanulta, hogy a maga középszerűségét a vagyon és a születés kimagasló személyiségei mögé helyezze.
Một tiếng nhè nhẹ khuấy động sự yên tĩnh của phòng nguyện.	Úgy járult eléje, mint magas rangú feljebbvalója elé a közkatona.
D Artagnan rùng mình và trông thấy một bàn tay trắng muốt vén tấm thảm lên.	A kápolna csendjét apró zörej zavarta meg.
Nhìn hình dạng thanh tú, màu trắng nuột nà và vẻ đẹp mỹ miều, anh nhận ra bàn tay vương giả kia mà có lần người ta đưa anh hôn.	D’Artagnan összerezzent, fehér kezet látott, amint a szőnyeget félrehúzza, s formájáról, fehérségéről, szépségéről ráismert a királyné kezére, melyet egykor csókra nyújtott neki.
Hoàng hậu đi vào.	A királyné belépett.
- Ông đấy à, ông d Artagnan, - Bà nói và nhìn viên sĩ quan bằng cặp mắt chứa chan nỗi u hoài thương mến.	- D’Artagnan úr - mondta elfogultan, szomorkás tekintetét a testőrön pihentetve -, igen, maga az, megismerem.
Ông hãy nhìn lại tôi đi, tôi là hoàng hậu, ông có nhận ra tôi không?	Most maga is nézzen meg engem, a királyné vagyok, rám ismer-e?
- Không ạ, Thưa Lệnh bà, - D Artagnan đáp.	- Nem, asszonyom - mondta D’Artagnan.
Bằng cái giọng ngọt ngào mà bà biết lồng vào tiếng nói của mình khi bà muốn, Anne d Autriche nói tiếp: - Thế ra ông không còn biết rằng hồi xưa hoàng hậu đã cần đến một dũng sĩ trẻ dũng cảm và tận tụy và bà đã tìm được người kỵ sĩ ấy và mặc dầu ông ta có thể tưởng rằng bà đã quên ông ta, bà vẫn dành một chỗ cho ông ta trong đáy lòng mình.	- Tehát már nem emlékszik rá - folytatta Ausztriai Anna, a legigézőbb szóejtéssel, melyet hangjának, ha akarta, bármikor adni tudott -, hogy a királynénak hajdan szüksége volt egy bátor és áldozatkész lovagra, s talált is ilyen lovagot, és, ámbár az joggal hiheti, hogy rég elfeledte, szíve mélyén őrzi emlékezetét?
- Không, Thưa Lệnh bà, tôi không biết chuyện ấy, - Người lính ngự lâm đáp.	- Nem, asszonyom, nem emlékszem ilyesmire - mondta a testőr.
- Không sao cả ông ạ, - Anne d Autriche nói, - Không sao, ít ra là đối với hoàng hậu, vì rằng bà hoàng hậu ấy hôm nay cần đến vẫn lòng dũng cảm ấy, vẫn lòng tận tụy ấy.	- Nagy kár, uram - mondta Ausztriai Anna -, nagy kár, legalábbis a királynénak, mert ma ismét ugyanarra a bátorságra és áldozatkészségre volna szüksége.
- Sao thế nhỉ? - D Artagnan nói, - Xung quanh hoàng hậu đầy những bộ hạ thật tận tụy, những cố vấn thật khôn ngoan, những con người thật vĩ đại do công tích hoặc địa vị của họ, vậy mà hoàng hậu lại hạ cố để mắt đến một người lính vô danh ư?	- Hogyan - szólt D’Artagnan -, a királyné, kit oly odaadó szolgáinak, tanácsosainak és bölcseinek hada, valamint érdemük és rangjuk szerint oly nagy férfiak serege vesz körül, egy szürke katonára kegyeskedik vetni a szemét?
Anne hiểu rõ lòng trách móc được che đậy ấy, bà cảm động hơn là tức giận.	Anna elértette a burkolt szemrehányást; inkább meghatódott, mint felmérgelődött tőle.
- Tất cả những điều ông nói về những người bao quanh tôi có lẽ đúng đấy; nhưng tôi chỉ tin cậy có một mình ông thôi.	- Amit azokról mond, akik körülvesznek, D’Artagnan úr, igaz talán, nekem azonban csak magában van bizalmam.
Tôi biết ông là của giáo chủ, nhưng hãy là của tôi nữa, tôi sẽ đảm nhận vận hạnh của ông.	Tudom, hogy a bíboros úr embere; de legyen az enyém is, és szeren­cséjéről gondoskodom.
Nào, giờ đây liệu ông có làm cho tôi cái mà hồi xưa người quý tộc kia mà ông không biết ấy đã làm cho hoàng hậu không?	Nos hát, megtenné-e értem azt ma, amit annak idején a királynéért tett volt az a nemesember, akit nem ismer?
- Tôi sẽ làm mọi điều mà Hoàng thượng ra lệnh, - D Artagnan nói.	- Felséged minden parancsát teljesíteném - mondta D’Artagnan.
Hoàng hậu ngẫm nghĩ một lát, và nhìn thấy thái độ dè đặt của người lính ngự lâm, bà nói:	A királyné gondolkozott egy pillanatig; s látván a testőr megfontolt viselkedését, így szólt:
- Có lẽ ông thích sự nghỉ ngơi phải không?	- Ugyebár szereti a pihenést?
- Tôi không biết nữa, thưa Lệnh bà, vì tôi có được nghỉ ngơi bao giờ đâu.	- Nem tudom, mert még sohasem volt benne részem.
- Ông có bạn bè không?	- Vannak-e barátai?
- Tôi có ba người bạn: hai người đã rời Paris không biết đi đâu.	- Három is volt; kettő elhagyta Párizst, azt sem tudom, hová mentek.
Còn mỗi một người còn lại, nhưng tôi chắc rằng đó là một trong số những kẻ biết người kỵ sĩ mà Hoàng thượng đã nói với tôi.	Csak egy maradt, ez azonban azok közül való, akik, azt hiszem, ismerték azt a lovagot, akinek emlegetésével felséged megtisztelt az imént.
- Thưa Lênh bà, tôi phải làm gì?	- Mit kell hát tennem, asszonyom?
- Năm giờ ông trở lại đây và tôi sẽ nói ông biết; nhưng này chớ có nói với bất kỳ ai về cuộc gặp gỡ mà tôi hẹn với ông!	- Jöjjön vissza öt órakor, akkor majd megmondom, de erről a találkozásról egy léleknek se szóljon, uram!
- Không đâu, thưa Lệnh bà!	- Nem én, asszonyom.
- Thề trước Chúa Jesus đi.	- Esküdjék a Krisztusra.
- Thưa Lệnh bà, tôi không bao giờ sai lời hứa. Tôi đã nói không là không.	- Asszonyom, én sohasem szegtem a szavam; ha nemet mondok, akkor az nem.
Mặc dầu ngạc nhiên về thứ ngôn ngữ ấy mà bà không quen nghe từ miệng các cận thần của mình, hoàng hậu coi đó một điểm tốt cho nhiệt tình mà d Artagnan đem ra phục vụ bà trong việc hoàn thành kế hoạch của bà.	A királyné, noha meghökkentette ez a hanghordozás, hiszen udvaroncai máshoz szoktatták, kedvező előjelet érzett ki belőle a buzgalmat illetően, melyet D’Artagnan majd terve végrehajtására fordít.
Đó là một trong những thủ đoạn của chàng Gascogne đôi khi nhằm che đậy sự tinh tế sâu xa của mình dưới cái bề ngoài có vẻ là một sự cục cằn trung thực.	A gascogne-inak egyik cselfogása volt mélységes éleselméjűségét, szemfülességét törvénytisztelő nyerseség alá rejteni.
- Lúc này hoàng hậu không có điều gì khác phán bảo tôi chứ?	- A királynénak nincs számomra más parancsa ez idő szerint?
- anh nói.	- kérdezte.
- Không, ông ạ - Anne d Autriche đáp, - Ông có thể lui cho đến lúc mà tôi đã hẹn.	- Nincs - felelte Ausztriai Anna -, s most visszavonulhat a jelzett pillanatig.
D Artagnan chào và đi ra.	D’Artagnan köszönt és kiment.
Vừa ra khỏi cửa, anh nói:	- A mindenségit!
- Quái nhỉ!	- mondta, mihelyt az ajtón kilépett.
Hình như ở đây người ta rất cần đến mình.	- Úgy látszik, nagy szükség van rám itt mostan!
Rồi vì nửa giờ đã trôi qua anh đi theo dãy hành lang và đến gõ cửa văn phòng tể tướng.	Aztán, hogy a félóra lejárt, végigment a folyosón, s bekopogott a bíboros ajtaján.
Bernouin đưa anh vào.	Bernouin bevezette.
- Thưa Đức ông, tôi đến theo lệnh ngài, - Anh nói.	- Parancsoljon velem, eminenciás uram - mondta.
- Ông vừa ở chỗ hoàng hậu ra, phải, không?	- A királynétól jön?
- Tôi ấy à, thưa Đức ông!	- kérdezte Mazarin, és szúrósan nézett D’Artagnanra.
- Ai bảo ngài như vậy?	- Én, kegyelmes uram, ki mondta ezt?
- Chẳng ai bảo, nhưng tôi biết.	- Senki; de tudom.
- Tôi rất lấy làm thất vọng thưa với Đức ông rằng ngài lầm, - Chàng Gascon trả lời một cách nghênh ngang, ỷ vào điều mình vừa mới hứa với Anne d Autriche.	- Kétségbeejtő azt mondanom eminenciádnak, hogy tévedni méltóztatik - felelte a gascogne-i szemérmetlenül, a királynénak tett ígéretéből erőt merítve.
Tự tôi mở cửa tiền sảnh và trông thấy ông ở đầu hành lang ấy là vì tôi được đưa vào lối cầu thang kín.	- Magam nyitottam ki az előszobát, s láttam, hogy a folyosó végéről közeledik. - Igen, mert a titkos lépcsőn át vezettek ide.
- Sao thế?	- Hogy történhetett?
- Tôi không biết; có lẽ có sự hiểu lầm.	- Nem tudom; valami félreértés történhetett.
Mazarin biết rằng không phải dễ dàng bắt d Artagnan nói ra điều anh muốn giấu; cho nên lúc này ông thôi không muốn khám phá điều chàng Gascon giữ bí mật với ông.	Mazarin jól tudta, hogy D’Artagnanból nem egykönnyen szedhető ki, amit titokban akar tartani, pillanatnyilag le is mondott hát arról, hogy a gascogne-i okozta rejtélyt kibogozza.
- Thôi, ta hãy bàn việc của tôi vậy, bởi vì ông không muốn nói với tôi về việc của ông.	- Beszéljünk az én ügyemről - mondta a bíboros -, ha már a maga ügyeiről mit sem akar nekem mondani.
D Artagnan nghiêng mình.	D’Artagnan meghajolt.
- Ông có thích những chuyện viễn du không?	- Szeret-e utazgatni?
- giáo chủ hỏi.	- kérdezte a bíboros.
- Cuộc đời của tôi đã trải qua trên những nẻo dường lớn.	- Életemet az országutakon töltöttem.
- Có điều gì giữ ông ở lại Paris không?	- Van-e valami, ami Párizshoz köti?
- Chẳng có điều gì giữ tôi lại Paris ngoài một mệnh lệnh của bề trên.	- Mi sem köthet Párizshoz, ha csak nem felsőbb parancs.
- Tốt.	- Jó.
Đây là một bức thư cần phải đưa tới địa chỉ của nó.	Íme egy levél: el kellene juttatni a címzetthez.
- Tới địa chỉ của nó, thưa Đức ông?	- A címzetthez, eminenciás uram?
Nhưng làm gì có địa chỉ.	De hisz címzettje nincs is!
- Quã thật mặt trước của phong bì chẳng đề chữ gì cả.	Csakugyan, a pecséttel átellenes oldalán sem volt rajta írás.
- Nghĩa là, - Mazarin nói, - Có hai lớp phong bì.	- Azazhogy - folytatta Mazarin - kettős borítékban van.
- Tôi hiểu rồi, tức là đến một nơi đã định nào đó, tôi mới được xé phong bì ngoài.	- Értem: a külsőt csak bizonyos helyre érve kell felbontanom.
- Đúng thế?	- Nagyszerű!
Hãy cầm lấy và mang đi.	Fogja és induljon.
Ông có người bạn, ông Du Vallon mà tôi rất mến, ông hãy để ông ta đi cùng.	Barátját, Du Vallon urat, kit nagyon szeretek, vigye magával.
"Thôi rồi!	"A teremtésit!
- D Artagnan tự nhủ, - lão ta biết rằng bọn mình đã nghe được câu chuyện hôm qua, nên muốn đẩy bọn mình đi khỏi Paris".	- villant át D’Artagnanon. - Tudja, hogy kihallgattuk a tegnap esti beszél­getését, s el akar távolítani Párizsból."
- Ông lưỡng lự à?	- Talán csak nem habozik?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Không, thưa Đức ông, tôi đi ngay lập tức.	- Nem én, kegyelmes uram, rögtön indulok.
Song le tôi mong muốn một điều.	Csak egyre kérném...
- Điều gì?	- Éspedig?
Nói đi. - Xin Đức ông qua chỗ hoàng hậu.	- Fáradjon át eminenciád a királynéhoz.
- Khi nào?	- Mikor?
- Ngay bây giờ.	- Ebben a pillanatban.
- Để làm gì cơ?	- Mi célból?
- Để nói với Lệnh bà một câu này thôi: "Tôi phái ông d Artagnan đi có việc, và tôi bảo ông ta đi ngay lập tức".	- Hogy csak ennyit mondjon neki: D’Artagnant elküldöm valahova, mégpedig azonnal!
- Đấy nhé, - Mazarin nói, - rành rành là ông đã gặp hoàng hậu.	- No látja - mondta Mazarin -, mégis találkozott a királynéval.
- Tôi đã thưa với Đức ông rằng có thể có một sự hiểu lầm.	- Tisztelettel, azt mondtam eminenciádnak: lehetséges, valami félreértés történt.
- Thế là thế nào, - Mazarin hỏi.	- Mit jelent ez? - kérdezte Mazarin.
- Tôi có dám nhắc lại với Đức ông lời thỉnh cầu của tôi không ạ?	- Merjem-e megismételni eminenciádhoz kérésemet?
- Được rồi, tôi đến đó bây giờ.	- Jól van, megyek hát.
Hãy đợi tôi ở đây.	Várjon meg itt.
Mazarin cẩn thận nhìn xem có cái chìa khoá nào bỏ quên ở các tủ không, và đi ra.	Mazarin figyelmesen megnézte, nem felejtődött-e valami kulcs a szekrényekben, s kiment.
Mười phút trôi đi, trong khi ấy d Artagnan cố sức đọc qua lớp phong bì ngoài xem viết gì ở phong bì trong, nhưng không thể được.	Tíz perc is eltelt, s azalatt D’Artagnan mindent elkövetett, hogy elolvassa a külső borítékon át, mit írtak a belsőre; de nem sikerült neki.
Mazarin trở lại, mặt tái đi và có vẻ bận tâm lắm. Ông ngồi vào bàn giấy.	Mazarin sápadtan s nagyon gondterhesen tért vissza; egyenesen az íróasztalához ült.
D Artagnan chăm chú xem xét ông ta như vừa mới xem xét phong thư; nhưng lớp bì mặt của ông ta cũng không thể xuyên thấu được như lớp bì của bức thư.	D’Artagnan most őt fürkészte, vizsgálta, ahogy az imént a levelet, de arcának burka majdnem oly áthatolhatatlan volt, mint a levélboríték.
"Ê, ê, - Chàng Gascon nhủ thầm, lão ấy có vẻ tức giận.	"Ejnye - állapította meg a gascogne-i -, de fenekedőnek látszik!
Với ta chăng?	Vajon ellenem?
Lão ngẫm nghĩ, tống ta vào ngục Bastille chăng?	Töri a fejét: talán azon, hogy a Bastille-ba küldjön?
Khoan khoan, Đức ông!	Azt ugyan hiába, nagyjóuram!
Câu đầu tiên mà ngài nói ra điều ấy thì tôi bóp cổ ngài ngay và tôi đi làm Fronde.	Az első szavadra megfojtalak, s felcsapok frondőrnek.
Người ta sẽ hoan nghênh ca tụng tôi như ông Broussel và Arthos sẽ phong tôi là Brutus của nước Pháp.	Diadalmenetben vinnének, mint Brousselt, s Athos kinevezne a francia Brutusnak.
Thế thì cũng kỳ đấy nhỉ?"	Mulatságos volna!"
Chàng Gascogne với trí tưởng tượng luôn luôn phi nước đại, đã nhìn thấy tất cả sự quyết định có thể rút ra từ tình huống ấy.	A gascogne-i mindig száguldó képzelete már látta is, mi minden hasznot húzhat ebből a szituációból.
Nhưng Mazarin chẳng hề ban một mệnh lệnh nào thuộc loại đó và trái lại còn mơn trớn d Artagnan. Ông nói:	Mazarin azonban semmi ilyen irányú parancsot nem adott, ellenkezőleg, cirógató módszerrel kezdte környékezni D’Artagnant.
- Ông d Artagnan thân mến của tôi ơi, ông nói phải đấy, và ông chưa thể đi ngay được.	- Igaza van, kedves D’Artagnan uram, csakugyan nem indulhat még.
- A! - D Artagnan kêu lên.	- Értem - mondta D’Artagnan.
- Tôi xin ông hãy trả lại tôi bức thư kia.	- Kérem, adja hát vissza azt a levelet.
D Artagnan tuân theo.	D’Artagnan engedelmeskedett.
Mazarin yên tâm rằng dấu niêm phong vẫn nguyên vẹn. Ông nói:	Mazarin meggyőződött róla, hogy érintetlen-e rajta a pecsét.
- Chiều nay tôi sẽ cần đến ông, hai giờ nữa ông sẽ trở lại đây.	- Szükségem lesz magára ma este - mondta -, két óra múlva jöjjön vissza.
- Thưa Đức ông, - D Artagnan đáp, - Hai giờ nữa tôi có một cuộc hẹn không thể vắng mặt được.	- Két óra múlva? Kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, találkozóm van, melyről nem hiányozhatom.
- Ông đừng ngại điều đó, - Mazarin nói, - Vẫn cùng một việc ấy mà.	- Egyet se nyugtalanítsa - mondta Mazarin -, ugyanaz a dolog.
- Được, d Artagnan nghĩ, - Ta nghi ngờ.	"Jó - gondolta D’Artagnan -, sejtettem!"
- Vậy ông hãy đến đây vào năm giờ và đưa cả ông Du Vallon thân mến ấy đến nhé, tuy nhiên, cứ để ông ta ở tiền sảnh; tôi muốn nói chuyện riêng với ông.	- Nos, öt órára jöjjön vissza, s hozza magával a kedves Du Vallon urat is, azonban hagyja majd az előszobában; négyszemközt akarok beszélni magával.
D Artagnan nghiêng mình.	D’Artagnan meghajolt.
Vừa nghiêng mình anh ta vừa tự nhủ:	S meghajlás közben ezt gondolta magában:
"Cả hai người cùng một mệnh lệnh, cả hai người cùng một giờ hẹn, cả hai người cùng ở Hoàng cung; ta đoán xem.	"Mindkettőjük ugyanazt a parancsot adja; mindkettőjük ugyanazon órára, mindkettőjük a Palais-Royalba; megfejtettem.
Đây là một bí mật mà ông de Gondy có thể trả giá một trăm nghìn livres".	Gondy úr százezer tallért megadna érte."
- Ông suy nghĩ à?	- Gondolkozik?
- Mazarin lo ngại nói.	- kérdezte Mazarin izgatottan.
- Vâng, tôi tự hỏi xem có cần phải mang vũ khí hay không?	- Igen, azon töröm a fejem, hogy felfegyverkezzünk avagy sem.
- Phải vũ trang đến tận răng, - Mazarin nói.	- Állig fegyverkezzenek - mondta Mazarin.
- Được rồi, thưa Đức ông, chúng tôi sẽ làm thế.	- Jól van, eminenciás uram, állig fegyverkezünk.
Chương 53	53
Chạy trốn	A menekülés
Mặc dầu những dấu hiệu náo động của thành phố, khoảng năm giờ chiều khi d Artagnan đến, Hoàng cung vẫn phô bày một quang cảnh vào loại thú vị nhất.	A Palais-Royal, bármily nyugtalanság jeleit mutatta is a város, amikor D’Artagnan estefelé öt órakor ott megjelent, igen örvendetes látványt kínált.
Vẻ xôn xao của họ chỉ là sự rơi rớt của cuộc náo loạn cần có thời gian để yên đi, giống như sau một trận bão phải nhiều ngày sau mới lặng sóng.	A nép elevensége csak a nyugtalanság maradéka volt, némi időbe telt a meghiggadása, amiképpen vihar után is több napig kell néha várni az ár leapadását.
Có một bữa tiệc lớn mà duyên cớ là sự trở về của người thắng trận ở Lens.	Nagy ünnepség folyt a lensi győző visszatérésének ürügyén.
Các ông hoàng, bà chúa được mới dự, xe cộ ngổn ngang các sân từ buổi trưa.	Meghívták a hercegeket, a hercegnőket, a sok hintó dél óta valósággal eltorlaszolta az utakat.
Sau bữa ăn có chơi bài ở chỗ hoàng hậu.	Ebéd után udvari játék lesz majd a királynénál.
Anne d Autriche hôm ấy thật tuyệt vời, đầy vẻ duyên dáng và trí tuệ.	Ausztriai Anna elbűvölő volt e napon, csupa kellem és szellem, sohase látták jobb kedvében.
Chưa bao giờ người ta thấy bà ta hớn hở đến thế.	A kibontakozó bosszú ott csillogott a szemében, és szirmossá tette ajkait.
Lòng phục thù ra hoa long lanh trong cặp mắt và làm hé nở đôi môi bà.	Mihelyt asztalt bontottak, Mazarin eltűnt, mint a kámfor.
Giáo chủ xuất hiện, vẻ tươi cười, cầm tay anh dẫn vào văn phòng mình.	A bíboros nevető arccal jelent meg, kézen fogta s bevitte a dolgozó­szobájába.
Ông ngồi xuống và nói: - Ông d Artagnan thân mến ơi, tôi sẽ trao cho ông cái dấu hiệu lớn nhất của lòng tin cậy mà một tể tướng có thể trao cho một sĩ quan.	- Kedves D’Artagnan uram - mondta a miniszter, miközben leült -, a legnagyobb bizalom jelét adom, amilyent miniszter egy katonatisztnek csak adhat.
D Artagnan nghiêng mình và nói:	D’Artagnan meghajolt.
- Tôi hy vọng rằng Đức ông trao cho tôi điều đó mà không có ẩn ý và với sự tin tưởng rằng tôi xứng đáng với nó.	- Remélem - mondta -, minden hátsó gondolat nélkül adja eminenciád, s azzal a meg­győződéssel, hogy méltó vagyok rá.
- Người xứng đáng nhất trong tất cả mọi người ông bạn thân mến của tôi ạ, bởi vì chính là với ông mà tôi ngỏ lời.	- A legeslegméltóbb, kedves barátom, mert hisz magához fordulok.
- Vậy thì, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - tôi xin thú nhận rằng tôi chờ đợi một cơ hội như thế từ lâu rồi.	- Nos hát - mondta D’Artagnan -, hadd valljam be eminenciádnak, hogy régóta várok egy ilyen alkalomra!
Vậy xin ngài nói nhanh lên điều mà ngài cần nói với tôi.	Mondja hát gyorsan, amit mondani akar nekem.
- Ông d Artagnan thân mến ạ, - Mazarin nói tiếp, - chiều nay ông sẽ mang ở trong tay mình sự nghiệp cứu quốc.	- Ma este, kedves D’Artagnan uram, a maga kezében lesz az állam sorsa.
- Ông dừng lại.	Itt megállt.
- Xin Đức ông cắt nghĩa xem, tôi chờ đợi.	- Magyarázza meg, kegyelmes uram, várom.
- Hoàng hậu đã quyết định một chuyến đi nho nhỏ cùng với vua đến Saint-Germain.	- A királyné elhatározta, hogy a királlyal kiruccan egy kicsit Saint-Germainbe.99
- Á à!	- Vagy úgy!
- D Artagnan nói, - Nghĩa là hoàng hậu muốn rời Paris.	- mondta D’Artagnan. - Tehát a királyné el akarja hagyni Párizst.
- Ông hiểu đấy, tính ngẫu hứng của đàn bà mà.	- Ugye, megérti, asszonyi szeszély.
- Vâng, tôi hiểu rất rõ, - D Artagnan đáp.	- Hogyne, természetesen megértem - mondta D’Artagnan.
- Chính vì thế mà sáng nay, hoàng hậu đã cho gọi ông đến và báo ông trở lại vào năm giờ.	- Ezért hívatta magát ma reggel, s rendelte magához újra, öt órára.
D Artagnan lẩm bẩm: "Thế mà cũng mất công bắt mình thề rằng không được lộ ra với bất kỳ ai về cuộc gặp gỡ đó.	"Felesleges volt megesketnie, hogy a találkozásról egy léleknek se beszélek!
Dù có là hoàng hậu chăng nữa, họ vẫn cứ là đàn bà!"	- Jaj, az asszonyok, ha királynék is, mindig csak asszonyok."
- Ông không tán thành cuộc đi chơi nho nhỏ ấy à, ông d Artagnan thân mến?	- Tán csak nem helyteleníti azt a kis utazást, kedves D’Artagnan uram?
- Mazarin hỏi với vẻ lo lắng:	- kérdezte Mazarin izgatottan.
- Tôi ấy à, thưa Đức ông?	- Én, kegyelmes uram?
Sao lại thế?	- mondta D’Artagnan.
- Ấy là vì thấy ông nhún vai.	- Ugyan miért?
- Thưa Đức ông, đó là cách tôi tự nói với mình.	- Mert hogy vonogatja a vállát.
- Như vậy là ông tán thành chuyến đi ấy?	- Ilyen módon beszélek magammal, kegyelmes uram.
- Thưa Đức ông, tán thành hay không tán thành, đối với tôi.	- Tehát helyesli ezt az utazást?
- Tốt!	- Jó.
Vậy chính ông là người mà tôi yên tâm để đưa đức vua và hoàng hậu đến Saint-Germain.	Nos hát, magát szemeltem ki, hogy a királyt s a királynét Saint-Germainbe vigye.
"Xảo trá gấp đôi! - D Artagnan tự nhủ".	"Kétszeresen ravasz" - gondolta D’Artagnan.
Nhìn thấy vẻ lãnh đạm của d Artagnan, Mazarin lại nói: - Ông thấy rõ ràng như tôi nói với ông, việc cứu quốc dựa vào bàn tay ông.	- Most hát látja - folytatta Mazarin, látva D’Artagnan szenvtelenségét -, hogy az állam sorsa valóban a maga kezében van letéve.
- Vâng, thưa Đức ông, tôi cảm nhận thấy tất cả trách nhiệm của một nhiệm vụ như vậy.	- Igen, eminenciás uram, mindenestül átérzem a megbízatás felelősségét.
- Tuy nhiên ông chấp nhận chứ?	- Mindazonáltal vállalja?
- Tôi vẫn chấp nhận.	- Így is vállalom.
- Ông cho rằng việc đó có thể làm được chứ?	- A dolgot lehetségesnek tartja?
- Mọi việc đều có thể làm được.	- Minden lehetséges.
- Liệu ông có bị tấn công ở dọc đường không?	- Megtámadják-e útközben?
- Có khả năng lắm.	- Alkalmasint.
- Trong trường hợp ấy, ông sẽ làm thế nào?	- Ez esetben mit cselekszik?
- Tôi sẽ đi xuyên qua những kẻ tấn công tôi.	- Áttörök támadóimon.
- Nếu như ông không đi xuyên qua họ thì sao?	- És ha nem törhet át?
- Thì mặc kệ họ, tôi sẽ vượt qua đầu họ.	- Annál rosszabb nekik: akkor átgázolok rajtuk.
- Và ông đưa vua và hoàng hậu đến Saint-Germain an toàn chứ?	- És a királyt meg a királynét Saint-Germainben épen és egészségben átadja?
- Vâng.	- Át.
- Trên tính mạng của ông?	- Az életére?
- Trên tính mạng của tôi.	- Az életemre.
- Mazarin nói và nhìn người lính ngự lâm với vẻ khâm phục.	- Hős maga, kedvesem - mondta Mazarin, és csodálattal nézett a testőrre.
D Artagnan mỉm cười.	D’Artagnan elmosolyodott.
- Thế còn tôi?	- Hát engem?
- Mazarin nói sau một lát im lặng và nhìn chằm chằm vào anh.	- kérdezte Mazarin egy pillanatnyi csend után, és szúrósan nézve D’Artagnan szemébe.
- Thưa Đức ông, sao lại còn ngài nữa?	- Hogyhogy eminenciádat?...
- Còn tôi, nếu tôi cũng muốn ra đi.	- Hát engem, ha szintén menni akarok?
- Thế thì khó khăn hơn đấy.	- Az nehezebb lesz.
- Sao vậy?	- Ugyan miért?
- Đức ông có thể bị nhận ra.	- Eminenciádat felismerhetik.
- Cả với sự cải trang này ư?	- Még ebben az álöltözetben is?
- Mazarin nói.	- kérdezte Mazarin.
Và ông vén tấm áo choàng phủ lên trên chiêc ghế bành trên đó để một bộ com-lê kỵ sĩ màu ngọc trai và thạch lựu viền đầy tua ren bạc.	És felemelt egy köpenyt az egyik karszékről, melyen teljes, gyöngyházszürke és gránátszínű, ezüstpaszományos lovagöltözék hevert.
- Nếu Đức ông cải trang thế thì sẽ dễ dàng hơn.	- Ha eminenciád álruhát ölt, talán könnyebb lesz.
- A!	- Ah!
- Mazarin thở phào.	- sóhajtott föllélegezve Mazarin.
- Nhưng sẽ phải làm cái điều mà hôm nọ Đức ông nói rằng nếu ở địa vị chúng tôi chắc ngài đã làm rồi.	- Igen, de azt kell tennie, amit a minap a mi helyünkben tett volna, mint eminenciád mondta.
- Làm cái gì cơ?	- Mit kell tennem tehát?
- Hô: "Đả đảo Mazarin?	- Kiáltoznia: Vesszen Mazarin!
- Tôi sẽ hô.	- Majd kiáltozom.
- Hô bằng tiếng Pháp.	- Franciául, ízes franciasággal, nagyon ügyeljen a kiejtésre, kegyelmes uram.
Tiếng Pháp đúng cơ, Đức ông ạ; hãy coi chừng về giọng nói.	Hatezer Anjou-pártit öltek meg Szicíliában, mert rosszul hangsúlyozták az olaszt.
- Tôi sẽ hết sức cố gắng.	- Megteszek minden tőlem telhetőt.
- Có rất nhiều người vũ trang ở các phố xá, - D Artagnan nói tiếp, - ngài có dám chắc rằng không một ai biết kế hoạch của hoàng hậu không?	- Teméntelen fegyveres van az utcákon - folytatta D’Artagnan -, bizonyos benne, hogy a királyné tervét senki sem ismeri?
Mazarin ngẫm nghĩ.	Mazarin gondolkozott.
- Thưa Đức ông, việc mà ngài đề ra với tôi ấy sẽ là một việc thật hay ho đối với một kẻ phản bội.	- Holmi árulónak szép eset volna ez, amit eminenciád kínál most nekem; s egy véletlen támadás mindenre mentségül szolgálna.
Mazarin rùng mình; song ông nghĩ rằng một kẻ có ý định phản bội sẽ chẳng báo trước.	Mazarin megborzongott; de úgy vélte, akinek áruláson járna az esze, nem figyelmeztetné.
- Cho nên, - ông vội vã nói, - tôi không tin cậy tất cả mọi người, và bằng chứng là tôi đã chọn ông để hộ vệ tôi.	- Hát nem is bízom meg akárkiben - mondta -, aminek a bizonyítéka, hogy magát választottam kísérőmül.
- Ngài không đi cùng với hoàng hậu à?	- Ugye, nem a királynéval indul?
- Không.	- Nem - mondta Mazarin.
- Thế ngài đi sau hoàng hậu ư?	- Akkor hát a királyné után?
- Không, - Mazarin vẫn nói như vậy.	- Nem - mondta újra Mazarin.
- Phải!	- Tyű!
Tôi có kế hoạch của tôi, - giáo chủ nói tiếp.	- mondta D’Artagnan, mert kezdte kapiskálni.
- Đúng đấy, - D Artagnan nói và bất giác đưa mắt nhìn chiếc nhẫn kim cương của hoàng hậu mà Mazarin đeo ở ngón tay.	- Ez igaz - mondta D’Artagnan, önkéntelen pillantást vetve a királyné gyémántgyűrűjére a Mazarin ujján.
Mazarin theo dõi hướng nhìn ấy và nhẹ nhàng lộn mặt nhẫn vào phía trong.	Mazarin követte e tekintet irányát, s gyűrűje koronáját szépen befelé fordította.
Và với nụ cười quỉ quyệt Mazarin nói: - Cho nên tôi muốn ngăn họ khỏi bội bạc với tôi.	- Vagyis - mondta Mazarin az ő finom mosolyával - meg akarom akadályozni, hogy velem szemben hálátlanok legyenek.
- Không xui khiến người khác vào đường tà tâm, đó là lòng nhân ái Thiên chúa giáo, - D Artagnan nói.	- Keresztényi könyörületesség - mondta D’Artagnan - felebarátunkat nem ejteni kísértésbe.
- Đúng là vì như vậy, - Mazarin đáp, - mà tôi muốn ra đi trước họ.	- Éppen evégett akarok - mondta Mazarin - előttük indulni.
D Artagnan mỉm cười; anh là người hiểu rất rõ cái tính xảo quyệt kiểu Ý ấy.	D’Artagnan elmosolyodott, az az ember volt, aki kiválóan megértette ezt az olasz fondorlatot.
Mazarin trông thấy anh mỉm cười và thừa lúc đó nói luôn:	Mazarin látta, hogy mosolyog, s az alkalmat megragadta:
- Như vậy là ông sẽ bắt đầu bằng việc đưa tôi ra khỏi Paris trước tiên, có phải không, ông d Artagnan thân mến?	- Tehát azzal kezdi, hogy engem juttat ki először Párizsból, nemde, kedves D’Artagnan uram?
- Việc ủy thác gay go đấy, thưa Đức ông, - D Artagnan lấy lại vẻ trang nghiêm nói.	- Nehéz feladat, eminenciás uram - mondta D’Artagnan, s újra felöltötte zordon ábrázatát.
- Thưa Đức ông, vua và hoàng hậu là hoàng hậu của tôi và vua của tôi, - Người lính ngự lâm đáp, - Sinh mệnh của tôi thuộc về các Người và tôi chịu ơn các Người, về nó.	- A király s a királyné az én királyom és az én királyném, eminenciás uram - válaszolt a testőr -, életem az övék, nekik tartozom vele.
"Thật là chí lý, Mazarin khẽ lẩm bẩm, nhưng vì sinh mệnh của mi không thuộc về ta thì ta phải mua nó chứ gì?"	- Ez igaz - suttogta egész halkan Mazarin -; vagyis ha az életed nem az enyém; meg kell vásárolnom tőled, nemdebár?
Và buông một tiếng thở dài não nuột, ông bắt đầu quay mặt nhẫn ra phía ngoài.	S egy keserveset sóhajtva, gyűrűje koronáját kifelé kezdte fordítani.
D Artagnan mỉm cười.	D’Artagnan mosolygott.
Hai con người đó gặp nhau ở một điểm: tính giảo hoạt.	Ez a két ember egy ponton érintkezett: a ravaszságban.
Nếu như họ cũng lại gặp nhau ở lòng dũng cảm nữa, ắt hẳn sẽ giúp cho nhau được những việc thật lớn lao.	Ha éppígy érintkeztek volna bátorság­ban is, együtt nagy dolgokat vihettek volna végbe.
- Nhưng ông cũng nên hiểu rằng, - Mazarin nói, - nếu tôi yêu cầu ông giúp cho việc đó cũng là với ý định tỏ lòng biết ơn.	- De természetesen - mondta Mazarin -, ha szívességre kérem, meg is szándékozom hálálni!
- Đức ông chỉ mới có ý định thôi ư?	- Eminenciád még csak a szándéknál tart?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Ông d Artagnan thân mến ơi, đây là một chiếc nhẫn kim cương xưa kia đã thuộc về ông, bây giờ nó trở về với ông là chính đáng, hãy cầm lấy nó, tôi van ông.	- Tessék - mondta Mazarin, ujjáról a gyűrűt lehúzván -, itt ez a gyémánt, D’Artagnan uram, mely valaha a maga tulajdona volt, itt az ideje, hogy visszakerüljön; fogadja el, könyörgök.
D Artagnan không để Mazarin phải mất công nài nỉ, anh cầm lấy nhẫn, nhìn xem hạt kim cương có đúng vẫn là hạt ấy không và sau khi yên tâm về sự tinh khiết của nước láng anh đeo nhẫn vào ngón tay với niềm vui khôn tả.	D’Artagnan egy cseppet se fárasztotta Mazarint kérleléssel, elvette, megnézte, hogy a drágakő ugyanaz-e, s miután meggyőződött vizének tiszta voltáról, ujjára húzta, kimondhatatlan gyönyörűséggel.
- Tôi thích nó lắm đấy, - Mazarin nhìn theo nó lần cuối cùng mà nói, - Nhưng không sao, tôi rất vui lòng tặng ông.	- Nagyon kedves volt nekem - mondta Mazarin, s a gyűrűre búcsúpillantást vetett -; de sebaj, magának boldogan adom!
- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - còn tôi, tôi nhận nó như nó đã được cho tôi.	- Én pedig - mondta D’Artagnan - úgy fogadom el, ahogyan adták.
Nào, ta hãy bàn về những công việc nho nhỏ của ngài.	Nos, beszéljünk hát eminenciád gondjairól.
Ngài muốn ra đi trước tất cả mọi người à?	Mindenki előtt óhajt távozni?
- Phải, tôi cần như vậy.	- Úgy van, ehhez ragaszkodom.
- Lúc mấy giờ?	- Hány órakor?
- Mười giờ.	- Tízkor.
- Còn hoàng hậu đi lúc mấy giờ?	- És a királyné hány órakor indul?
- Nửa đêm.	- Éjfélkor.
Tôi đưa ngài ra trước, rồi để ngài ở ngoài cửa ô và quay về đón hoàng hậu. - Tuyệt diệu, nhưng làm thế nào để đưa tôi ra khỏi ngoài Paris?	- Akkor lehetséges; előbb eminenciádat juttatom ki, a város határán kívül otthagyom, s vissza­jövök a királynéért.
- Ồ!	- Nagyszerű!
- Tôi giao ông toàn quyền, hãy lấy một toán hộ vệ đông thế nào tuỳ ông.	- Teljhatalmat adok: rendeljen oly tekintélyes kíséretet, amilyent akar.
D Artagnan lắc đầu.	D’Artagnan csak rázta a fejét.
- Tuy nhiên, tôi thấy rằng đó là cách chắc chắn nhất.	- Márpedig úgy vélem, ez a legbiztosabb mód - mondta Mazarin.
- Mazarin nói. - Vâng, thưa Đức ông, chắc chắn đối với ngài nhưng không chắc chắn đối với hoàng hậu.	- Igen, eminenciádnak, de nem a királynénak!
Mazarin cắn môi. Ông nói:	Mazarin ajkát harapdálta.
- Thế thì chúng ta sẽ tiến hành thế nào?	- Akkor hát hogyan járunk el?
- Thưa Đức ông !Cứ để mặc tôi tự lo liệu .	- Bízza csak rám, kegyelmes uram.
- Hừm!	- Hm!
Mazarin kêu.	- dünnyögte Mazarin.
- Và cần phải giao cho tôi quyền chỉ huy hoàn toàn công việc này.	- És mindenestül a kezembe kell tenni a vállalkozás irányítását.
- Tuy nhiên…	- Igen, de...
- Hay là ngài kiếm người khác vậy, - D Artagnan nói và quay lưng lại.	- Vagy keressenek valaki mást - mondta D’Artagnan és sarkon fordult.
- Ơ! - Mazarin khẽ lẩm bẩm - Ta chắc là nó bỏ đi với chiếc nhẫn.	"Mi az - riadozott magában Mazarin -, tán csak nem megy el a gyémántommal?"
- Và ông gọi anh lại.	És visszahívta.
- Ông d Artagnan, Ông d Artagnan thân mến của tôi ơi, - Mazarin nói bằng một giọng mơn trớn.	- D’Artagnan uram, kedves jó D’Artagnan uram - mondta mézesmázos hangon.
- Đức ông gọi tôi?	- Parancsol kegyelmességed?
- Ông có bảo đảm với tôi về mọi sự không?	- Mindenről kezeskedik?
- Tôi không bảo đảm gì cả. Tôi sẽ làm hết sức mình.	- Miről sem kezeskedem, de megteszek minden tőlem telhetőt.
- Hết sức mình?	- Mindent?
- Phải.	- Mindent.
- Vậy thì, nào tôi tin cậy ở ông.	- Nos hát, üsse kő, sorsom kezébe teszem.
- Vậy ông có mặt ở đây vào chín giờ rưỡi.	- Fél tízkor itt lesz tehát?
- Tôi sẽ thấy Đức ông sẵn sàng chứ?	- És útra készen találom eminenciádat?
- Tất nhiên; rất sẵn sàng.	- Persze hogy útra készen.
- Như vậy là đã thỏa thuận.	- Akkor hát megállapodtunk.
Bây giờ Đức ông cho tôi gặp hoàng hậu được chứ?	Most pedig lesz szíves, kegyelmes uram, lehetővé tenni, hogy a királynéval találkozzam?
- Gặp dể làm gì?	- Ugyan miért?
- Tôi muốn nhận mệnh lệnh của Hoàng thượng từ miệng của Người.	- Saját szájából szeretném hallani őfelsége parancsait.
- Lệnh bà đã giao cho tôi nói với ông.	- Közlésükkel engem bízott meg.
- Lệnh bà có thể quên điều gì đó?	- Esetleg valamiről megfeledkezett.
- Ông cần gặp lắm à?	- Mindenképpen látni akarja?
- Rất cần, thưa Đức ông.	- Okvetlenül, kegyelmes uram.
Mazarin lưỡng lự một lát.	Mazarin egy pillanatig habozott; D’Artagnan rendíthetetlen maradt akaratában.
- Tôi sẽ đưa ông vào, nhưng không được hé một tí nào về cuộc nói chuyện của chúng ta.	- Induljunk hát - mondta Mazarin -, majd vezetem, de egy szót sem a beszélgetésünkről!
- Thưa Đức ông, điều gì nói giũa chúng ta chỉ can hệ đến chúng ta mà thôi.	- Ami elhangzott köztünk, csak kettőnkre tartozik, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
- Ông thề sẽ im lặng chứ?	- Esküszik, hogy néma marad?
- Thưa Đức ông, tôi không thể thốt bao giờ.	- Sohasem esküszöm, kegyelmes uram.
- Thôi được, tôi thấy rằng cần phải tin cậy ông hoàn toàn, không ngoại trừ gì hết.	- Ejnye, úgy látom, fenntartás nélkül magára kell bíznom magam!
- Đó là điều hay nhất đấy xin Đức ông hãy tin lời tôi.	- Ez a legjobb, higgye el nekem eminenciád.
- Đi nào, - Mazarin nói.	- Jöjjön - mondta Mazarin.
Ông đưa d Artagnan đến phòng nguyện và bảo anh đợi.	Mazarin beengedte D’Artagnant a királyné kápolnájába, s azt mondta, várjon.
Anh đợi không bao lâu.	D’Artagnan nem várt sokáig.
Năm phút sau anh đã ở trong phòng hoàng hậu đến trong bộ y phục đại lễ hội.	Öt perccel azután, hogy a kápolnába lépett, megjelent a királyné pompás díszruhában.
Trang điểm như thế trông bà chỉ ngót ba mươi lăm tuổi và vẫn xinh đẹp.	Ily cicomásan alig harmincöt évesnek látszott, s még mindig szép volt.
- Ông đấy à, ông d Artagnan, - Bà cười duyên dáng và nói, - Xin cảm ơn ông đã khẩn khoản xin gặp tôi.	- Maga az, D’Artagnan úr - mondta bájosan mosolyogva -, köszönöm, hogy mindenáron beszélni akart velem.
- Xin hoàng thượng thứ lỗi, - D Artagnan nói, - Vì tôi muốn được nhận mệnh lệnh từ miệng Lệnh bà.	- Miért is bocsánatot kérek felségedtől - mondta D’Artagnan -, de parancsait a saját szájából akartam hallani.
- Ông biết về chuyện gì rồi chứ?	- Tudja, miről van szó?
- Vâng, thưa Lệnh bà.	- Tudom, asszonyom.
- Ông chấp nhận việc mà tôi ủy thác cho ông?	- Vállalja a magára bíztam feladatot?
- Với lòng biết ơn.	- Hálás szívvel.
- Hay lắm: hãy có mặt ở đây vào lúc nửa đêm.	- Jól van; éjfélkor legyen itt.
- Tôi sẽ có mặt.	- Itt leszek.
- Ông d Artagnan ạ, - Hoàng hậu nói, - tôi biết quá rõ tính vô tư của ông, nên không nói về lòng biết ơn của tôi với ông trong lúc này, nhưng tôi thề với ông rằng tôi sẽ không quên việc giúp đỡ thứ hai này như tôi đã quên việc giúp đỡ đầu tiên đâu.	- D’Artagnan úr - szólt a királyné -, önzetlenségét jobban ismerem, semhogy hálámról beszéljek e pillanatban, de esküszöm, e második szolgálatot nem felejtem el úgy, miként az elsőt.
- Hoàng thượng được tự do nhớ hay là quên, và tôi không biết Người định nói gì.	- Felséged tetszése szerint emlékezik vagy felejt, és nem is tudom, mit akar ezzel mondani.
Và d Artagnan nghiêng mình thi lễ.	És D’Artagnan meghajolt.
Bà ta giơ tay làm hiệu tạm biệt, d Artagnan rút lui; nhưng khi ra anh đưa mắt nhìn chỗ cửa nhỏ nơi hoàng hậu đã vào và dưới tấm rèm anh thấy thò ra một chiếc mũi giày nhung.	Kezével búcsút intett, és D’Artagnan kifelé indult; kifelé mentében azonban szemügyre vette az ajtófüggönyt, melyen át a királyné belépett volt, s a szőnyeg alján észrevette egy bársonycipő orrát.
- A, - anh nói, - lão Mazarin nghe ngóng xem ta có phản lại lão không.	"Ez az, Mazarin hallgatózott, hadd lássa, nem árulom-e el.
Thực ra cái con rối nước Ý ấy chẳng đáng được phục vụ bởi một người quân tử.	Igazság szerint ez az olasz pojáca meg sem érdemli egy nemesember áldozatkész szolgálatát" - gondolta.
Bernouin đang đợi và dẫn anh vào.	Bernouin várta és bevezette.
Anh thấy giáo chủ bận y phục kỵ sĩ.	A bíborost lovagruhában találta.
Ông ta rất tươi tỉnh trong bộ quần áo ấy, song ông rất tái và run sợ đôi chút.	Igen jól festett ez öltözékben, amit, már mondtuk, előkelően viselt, csak nagyon sápadt volt, s egy kicsit vacogott.
- Có một mình ông thôi à?	- Csak egyedül?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Vâng, thưa Đức ông.	- Igen, kegyelmes uram.
- Thế ông Du Vallon tử tế ấy không đi cùng với chúng ta cho vui à?	- Hát a derék Du Vallon úrnak nem élvezhetjük társaságát?
- Có chứ, ông ấy đợi ở ngoài xe ông ấy.	- Hogyne, kegyelmes uram, a kocsijában várakozik.
- Tại chỗ nào?	- Éspedig hol?
- Ở cổng khu vườn Hoàng cung.	- A Palais-Royal kertkapujában.
- Thế ta đi bằng xe của ông ta à?	- Vagyis az ő kocsijában indulunk?
- Vâng.	- Abban, uram.
- Không có hộ vệ nào khác ngoài hai ông à?	- És csak a kettejük kíséretében?
- Ông d Artagnan thân mến ơi, thực tình ông làm tôi kinh hãi với sự bình tĩnh của ông đây.	- Annyi szent, kedves D’Artagnan uram - mondta Mazarin -, hogy megdöbbent a hideg­vérével.
- Trái lại tôi tưởng rằng nó phải gây nên lòng tin cậy cho ngài chứ.	- Azt hittem volna, hogy épp ellenkezőleg, bizakodásra hangolja kegyelmességedet.
- Còn Bernouin, tôi có mang theo đi không,	- Hát Bernouint nem vihetem magammal?
- Không có chỗ cho ông ấy, ông ấy sẽ đến với Đức ông sau.	- Egy csepp hely sincs őneki, majd később megy eminenciád után.
- Đành vậy, - Mazarin nói - bởi vì mọi việc đều phải làm theo ý ông.	- Menjünk - mondta Mazarin -, ha már mindenben úgy cselekedünk, ahogy akarja.
- Thưa Đức ông, hãy còn đủ thời giờ để rút lui, và ngài hoàn toàn tự do. - Không đâu, không đâu!	- Kegyelmes uram, még van idő visszakozni - mondta D’Artagnan -, és eminenciád tökéle­tesen szabad.
- Mazarin nói, - Ta đi nào.	- Azt nem, azt nem - mondta Mazarin -, induljunk!
Và cả hai người đi xuống lổi cầu thang kín. Mazarin vịn tay mình vào cánh tay d Artagnan và anh thấy tay ông run bần bật.	És együtt ereszkedtek alá a titkos lépcsőn, Mazarin D’Artagnan karjára támaszkodott, s a testőr érezte a remegését.
Họ đi qua các sân Hoàng cung vẫn còn mấy chiếc xe của các thực khách về muộn, vào khu vườn và đến chỗ cổng nhỏ.	Átszelték a Palais-Royal udvarát, hol még néhány elkésett vendég kocsija álldogált, eljutottak a kertig, s megérkeztek a kiskapuhoz.
Mazarin lấy một chiếc chìa khoá ở trong tủi ra thử mở cửa, nhưng tay run đến nỗi chẳng rõ thấy lỗ khóa.	Mazarin megpróbálta kinyitni egy kulccsal, melyet a zsebéből vett ki, ám a keze annyira reszketett, hogy sehogy se tudta megtalálni a zár lyukát.
- Đưa tôi! - D Artagnan bảo.	- Ide vele - mondta D’Artagnan.
Mazarin đưa chìa khoá, d Artagnan mở cửa, rồi cho chìa vào túi mình; anh tính còn phải trở lại bằng cổng ấy.	Mazarin odaadta a kulcsot, D’Artagnan kinyitotta, s a kulcsot zsebre vágta; itt remélt majd visszajönni.
- Bậc xe được hạ xuống, cửa mở sẵn, Mousqueton đứng ở ngoài cửa.	A kocsi hágcsója lebocsátva, ajtaja nyitva.
Porthos ngồi tít trong xe.	Mousqueton az ajtófüggönynél tartózkodott, Porthos a kocsi belsejében ült.
- Mời Đức ông lên đi, - D Artagnan nói.	- Szálljon fel, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
Chẳng đợi bảo đến hai lần Mazarin lao mình vào trong xe.	Mazarin nem mondatta kétszer, s bevágódott a kocsiba.
D Artagnan lên theo. Mousqueton đóng cửa xe lại và leo lên đằng sau xe với những tiếng rên rỉ thảm hại.	D’Artagnan mögötte szállt föl, Mousqueton becsukta az ajtót, s keserves nyögésekkel kapasz­kodott fel a kocsi hátuljára.
Mượn cớ là vết thương hãy còn đau lắm, hắn đã lần chần chẳng muốn đỉ, nhưng d Artagnan đã bảo hắn:	Az utazásra némi vonakodással vállalkozott, arra hivatkozván, hogy sebe még mindig gyötri, de D’Artagnan azt mondta neki:
- Nếu ông muốn thì cứ ở lại, ông Mousqueton thân mến ạ, nhưng tôi báo trước để ông biết rằng đêm nay Paris sẽ bị thiêu trụi.	- Maradjon, ha jólesik, kedves Mousqueton uram, de figyelmeztetem, Párizst ma éjjel porrá égetik.
Nghe vậy, Mousqueton không đòi hỏi gì hơn và tuyên bố rằng hắn sẵn sàng đi theo chủ hắn và ông d Artagnan đến cùng trời cuối đất.	Mousquetonnak sem kellett több felvilágosítás: kijelentette, kész követni gazdáját és D’Artagnan urat a világ végére is.
Cỗ xe đi nước kiệu vừa phải để không tố giác một chút nào rằng có chưa những người vội vã.	A kocsi megfontolt ügetéssel indult, s a világon mi sem árulta el, hogy sietős utasokat zár magába.
Giáo chủ lấy khăn tay ra lau mồ hôi trán và đưa mắt nhìn xung quanh mình.	A bíboros zsebkendővel törölgette homlokát és körülnézett.
Bên trái là Porthos, bên phải là d Artagnan, mỗi người ngồi cạnh một cửa, mỗi người dùng làm một bức thành cho ông.	Balján Porthos ült, jobbján D’Artagnan; ki-ki egy-egy ajtót védett, ki-ki bástyául szolgált.
Trước mặt trên một chiếc ghế nhỏ đặt hai đôi súng ngắn, một đôi trước Porthos, một đôi trước d Artagnan. Ngoài ra, mỗi anh còn đeo một thanh kiếm bên sườn.	Szemben, az első ülésen, két pár pisztoly hevert, egyik pár Porthos, a másik D’Artagnan előtt, a két cimborának azonkívül kard is volt az oldalán.
Cách Hoàng cung một trăm thước, một đội tuần tra ngăn xe lại.	A Palais-Royaltól száz lépésnyire a kocsit egy járőr tartóztatta fel.
- Ai đó?	- Állj, ki vagy?
- Người chỉ huy quát.	- kérdezte a parancsnok.
- Mazarin!	- Mazarin!
- D Artagnan đáp và cười phá lên.	- felelte D’Artagnan, nagyot hahotázva.
Giáo chủ cảm thấy tóc dựng ngược trên đầu.	A bíboros érezte, hogy minden szál haja az égnek áll.
Câu bông đùa tỏ ra thú vị đối với mấy người tư sản, họ thấy cỗ xe không có vũ khí và chẳng có hộ tống, nên không thể ngờ là sự thật với một sự khinh suất như vậy.	A polgárok kitűnőnek találták a tréfát, s látván, hogy a kocsit nem kísérik fegyveresek, fel sem tételeztek ilyen könnyelműséget.
- Chúc đi bình yên?	- Jó utazást!
- Họ reo lên.	- kiáltották.
Và họ để cho xe đi.	És szabad utat engedtek.
- Một người tài trí.	- Szellemes ember!
- Chuyện phải làm, - Porthos nói, - Tôi hiểu…	- lelkesedett Mazarin.
Đến giữa phố Les Petits-Champs, một toán kiểm tra thứ hai ngăn xe lại.	A Petits-Champs utca közepe táján második őrjárat állította meg a kocsit.
- Ai đó?	- Állj, ki vagy?
- Viên đội trưởng hô.	- kiáltotta a parancsnok.
- Đức ông ngồi lui vào, - D Artagnan nói.	- Húzza magát össze, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
Và Mazarin ngồi tụt vào giữa hai người bạn thế nào mà bị họ che lấp chằng còn nhìn thấy ông đâu cả.	És Mazarin úgy besüppedt a két cimbora közé, hogy végül tökéletesen elrejtették.
- Ai đó?	- Ki vagy?
- Vẫn tiếng nói ấy sốt ruột kêu lên.	- harsogta türelmetlenül az előbbi hang.
- Ê!	- Hé, Planchet!
Planchet, - Anh nói.	- mondta.
- Planchet nói, - Ông đấy à? - Ồ lạy Chúa!	- Hogyhogy - csodálkozott Planchet -, maga az, uram?
Phải rồi bạn thân mến ạ. Ông Porthos thân thiết này vừa mới bị một nhát kiếm và tôi đưa ông trở về nhà nghỉ nơi miền quê của ông ở Saint-Clou.	- Hát Istenkém, én vagyok bizony, kedves Porthosomat kardvágás érte, visszaviszem saint-cloud-i hajlékába.
- Ô? Thật à?	- Ejnye, csakugyan?
- Planchet nói.	- mondta Planchet.
- Porthos này, - D Artagnan bảo, - Nếu cậu còn nói được, thì hãy nói một lời với cậu Planchet tốt bụng này.	- Porthos - folytatta D’Artagnan -, ha tud még beszélni, hallja, kedves Porthosom? Szóljon már egy jó szót.
Bạn Planchet thân mến ơi, - Porthos nói bằng một giọng rầu rĩ, - Tôi đau lắm, và cậu có gặp một thầy thuốc, cậu hãy giúp đưa đến tôi nhé!	- Planchet, barátom - szólalt meg Porthos nyöszörgő hangon -, beteg vagyok, s ha találsz valami orvost, légy szíves, küldd el hozzám!
- Ôi lạy Chúa?	- Magasságos Isten!
Tai hoạ thật!	- sápítozott Planchet.
- Planchet kêu lên.	- Micsoda csapás!
- Chuyện xảy ra như thế nào?	Ugyan biza hogyan történt?
- Tôi sẽ kể cho cậu nghe sau, - Mousqueton nói.	- Majd én elmesélem neked - mondta Mousqueton.
Porthos thốt ra một tiếng rên rỉ dài.	Porthos sóhajtott egy keserveset.
- Này Planchet, - D Artagnan nói thầm, - Hãy tránh ra để bọn tôi đi, kẻo ông ấy không kịp đến nơi mất: ông ta bị thương vào phổi.	- Engedtess nekünk szabad utat, Planchet - mondta egészen halkan D’Artagnan -, különben nem érkezik meg élve: a tüdeje sebesült meg, barátocskám!
Planchet lắc đầu ra vẻ muốn nói: Trường hợp ấy thì nguy rồi!	Planchet oly arckifejezéssel csóválta a fejét, mint aki azt mondja: Ha így van, reménytelen a dolog.
Rồi quay về phía người của mình anh bảo:	Majd embereihez fordulva így szólt:
- Để cho đi, bạn tôi đấy mà.	- Szabad az út, ezek a barátaim.
Xe tiếp tục đi, Mazarin nín hơi mãi, đánh liều thở mạnh.	A kocsi továbbgördült, és Mazarin, aki eddig visszafojtotta lélegzetét, most megpróbált levegőhöz jutni.
- Bricconi! - Ông lẩm bẩm.	- Bricconi!101 - mormogta.
- Chú ý, Porthos!	- Vigyázz, Porthos!
- D Artagnan bảo.	- mondta D’Artagnan.
- Porthos vươn tay ra chỗ súng ngắn.	Porthos nyúlt is a pisztolyai után.
- Có chuyện gì vậy?	- Mi baj?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Thưa Đức ông tôi cho rằng chúng ta gặp bọn xấu rồi.	- Kegyelmes uram, azt hiszem, rossz társaságba keveredtünk.
Một người tiến lên cửa xe, tay cầm một thứ lưỡi liềm.	Egy ember az ajtónak ugrott, kaszához hasonló szerszám a kezében.
- Ai đó?	- Állj, ki vagy?
- Người ấy hỏi.	- kérdezte ez az ember.
- Ê! Lạ chưa - D Artagnan nói, - Các người không nhận ra xe của Ngài hoàng thân, hay sao?	- Hé, szamár - mondta D’Artagnan -, nem ismered meg a Hercegúr kocsiját?
- Hoàng thân hay không cũng phải mở ra!	- Hercegé vagy sem - mondta az ember -, nyisd ki.
Chúng tôi canh giữ cửa ô, không ai đi qua mà tôi không biết đó là người nào.	A kapuőrség vagyunk, senki nem mehet át, hogy ne tudjuk, kicsoda.
- Phải làm gì bây giờ?	- Mit tegyünk?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Mặc kệ!	- Az istenfáját, átmegyünk!
Cứ đi qua, d Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Nhưng đi thế nào?	- De hogyan?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Đi qua hoặc vượt qua.	- Hanyatt-homlok.
Đang giơ roi lên	A kocsis felemelte ostorát.
- Không được đi một bước nào nữa, - Người có vẻ là chỉ huy nói; nếu không ta sẽ chặt chân ngựa.	- Egy lépést se tovább - mondta az ember, aki a parancsnok lehetett -, vagy elvágom a lovak horgasinát!
- Gớm nhỉ, - Porthos nói, - thế thì tiếc lắm, lũ ngựa giá một trăm pistolg một con đó.	- Rosseb - mondta Porthos -, nagy kár volna, fejenként száz tallért adtam ezekért a lovakért.
- Tôi sẽ trả ông hai trăm? Mazarin nói.	- Kétszázzal fizetem meg magának - mondta Mazarin.
- Vâng, nhưng một khi họ đã chặt chân ngựa thì họ sẽ cắt cổ chúng ta.	- Az ám, de mihelyt a horgasinukat elvágták, a mi nyakunkra kerül a sor!
- Có một tên đến bên cạnh tôi, - Porthos nói - Có cần hạ sát nó không?	- Egy most az én felemre jön - mondta Porthos.
- Có!	- Meg kell ölnöm?
Bằng một quả đấm, nếu cậu có thể làm được.	- Meg; méghozzá ökölcsapással, ha tudja: ne tüzeljünk, csak végszükség esetén.
- Chúng ta chỉ nổ súng khi cùng bất đắc dĩ.	- Mért ne tudnám?
- Tôi có thể làm được, - Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Thế thì đến đây mà mở, - D Artagnan nói với kẻ cầm liềm; anh cầm một khẩu súng bằng nòng và chuẩn bị đánh bằng báng súng.	- Akkor hát nyissa ki - mondta D’Artagnan a sarlós embernek, felkapta egyik pisztolyát a csövénél fogva, s agyával ütésre emelte. Az ember közeledett.
Trong khi kẻ ấy tiến lại, d Artagnan nhô nửa người ra ngoài để dễ dàng cử động hơn.	Minél közelebb ért, D’Artagnan, hogy szabadabban mozoghasson, félig kihajolt az ajtófüg­göny mögül; szeme, valami lámpás fényében, találkozott a koldus tekintetével.
Mắt anh nhìn vào mắt gã ăn mày và ánh sáng của ngọn đèn soi tỏ.	A testőrt megismerte, kétségkívül, mert fehér lett, mint a fal.
Chắc hẳn hắn nhận ra người lính ngự lâm, vì mặt hắn tái nhợt đi; chắc hẳn d Artagnan nhận ra hắn, vì tóc anh dựng ngược lên.	S kétségkívül D’Artagnan is ráismert, mert az égnek állt minden haja szála.
- Ông d Artagnan?	- D’Artagnan úr!
- Hắn kêu lên và lùi lại một bước, - Ông d Artagnan đấy?	- kiáltott fel, s egy lépést hőkölt. - D’Artagnan úr!
Hãy để cho đi qua!	Szabad az út!
Có lẽ d Artagnan sắp trả lời, thì một đòn giổng như một quả chùy giáng xuống đầu một con bò vang lên: Porthos vừa mới đập chết địch thủ của mình.	D’Artagnan éppen válaszolt volna, amikor olyan ütés hallatszott, mint az ökör fejére zuhanó taglócsapás: Porthos vágta fejbe a maga emberét.
D Artagnan quay lại và trông thấy kẻ bất hạnh nằm sóng soài ra cách đấy bốn bước.	D’Artagnan megfordult, s ott látta egy lépésre heverni a nyomorultat.
Anh bảo người đánh xe:	- Most aztán lóhalálában!
- Bây giờ phi đại lên!	- kiáltotta a kocsisnak.
Người đánh xe ra roi quất ngựa, những con ngựa quí phải chồm lên.	A kocsis hatalmas ostorcsapással vágott végig a lovain, a nemes állatok felágaskodtak.
Người ta nghe thấy những tiếng kêu như của những người bị xô ngã.	Kiáltások hallatszottak, ahogy az elgázolt emberek ordítoznak.
Rồi cảm thấy xe giật lên hai cái liền: khi bánh xe vừa mới chẹt lên một vật mềm và tròn.	Aztán kettős zökkenést éreztek: két kerék gördült keresztül valami rugalmas és gömbölyű testen.
- Đi đến Cours-la-Reine!	- A Cours-la-Reine-re!
- D Artagnan bảo người đánh xe.	- kiáltotta D’Artagnan a kocsisnak.
Rồi quay lại phía Mazarin, anh nói:	Aztán Mazarin felé fordult, mondván:
- Thưa Đức ông, bây giờ ngài có thể đọc năm điều kinh Chúa Cha và năm điều kinh Thánh Mẫu để cảm ơn Thượng Đế về sự giải thoát ngài rồi đấy; ngài đã thoát nạn, ngài được tự do.	- Most pedig elmondhat öt Miatyánkot és öt Üdvözlégyet eminenciád, így köszönvén Istennek a megmenekülését; eminenciád szabad, mint a madár!
Mazarin chỉ đáp lại bằng một tiếng rên rỉ.	Mazarin csak holmi nyögéssel válaszolt, nem tudott hinni ekkora csodát.
Ông không thể tin nổi một sự thần kỳ đến như vậy.	Öt perc múlva a kocsi megállt: megérkeztek a Cours-la-Reine-re.
- Đức ông hài lòng về đoàn hộ vệ của ngài chứ?	- Kegyelmességed elégedett a kíséretével?
- Ngươi lính ngự lâm hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Rất vui mừng, ông ạ.	- Most aztán tegye meg ugyanezt a királynéért!
- Mazarin nói và liều thò đầu ra cửa xe bây giờ ông hãy làm như thế cho hoàng hậu.	- Az már könnyebb lesz - mondta D’Artagnan, a földre ugorva.
- Sẽ dễ dàng hơn, - D Artagnan đáp và nhảy xuống đất, anh nói tiếp - ông Du Vallon, tôi gửi gắm Đức ông cho ông đấy.	- Du Vallon uram, őeminenciáját a gondjaiba ajánlom.
- Cứ yên tâm, - Porthos nói và chìa tay ra.	- Legyen nyugodt - mondta Porthos kezét nyújtva.
D Artagnan nắm tay Porthos và lắc lắc.	D’Artagnan megfogta Porthos kezét és megszorította.
- Ái!	- Jaj!
Porthos kêu lên.	- nyögött fel Porthos.
D Artagnan nhìn bạn kinh ngạc.	D’Artagnan hökkenten nézett a barátjára.
- Cậu làm sao thế?	- Hát magát mi leli?
- Anh hỏi.	- kérdezte.
- Tôi e rằng bị trật xương cổ tay, - Porthos đáp.	- Azt hiszem, a csuklóm kimarjult - mondta Porthos.
- Chết thật! Với lại cậu nện như một thằng điếc ấy.	- Igen, a keservit, mert úgy üt, mint egy bolond.
- Cần phải thế, vì địch thủ của tôi sắp nổ một phát súng ngắn vào tôi.	- Kénytelen voltam, a fickó már-már belém lőtt; de maga, maga hogy szabadult meg az emberétől?
Nhưng còn cậu, cậu khử thằng địch của cậu như thế nào?	- Ó, az én emberem - mondta D’Artagnan -, nos az én emberem nem is volt ember!
- Ồ!	- Ugyan mi volt hát?
- Thế là cái gì.	- Kísértet.
- Đó là một loài yêu quái.	- És...
Chú thích:	- Ráolvastam.
Chương 54	54
Cỗ xe của ông chủ giáo	A koadjutor úr kocsija
Đáng lẽ trở về bằng cửa ô Saint-Honoré, vì còn thì giờ, d Artagnan đi quay về lôi cửa ô Richelieu.	Ahelyett, hogy a Saint-Honoré kapun át tért volna vissza, D’Artagnan tehát, elég ideje lévén, került egyet, s a Richelieu-kapun át lépett a városba.
Người ta đến kiểm tra và khi trông thấy chiếc mũ có lông chim và áo choàng gắn lon sĩ quan ngự lâm quân, họ vây lại với ý định bắt anh hô: "Đả đảo lão Mazarin!".	Ráismertek, s benne - tollas kalapjáról, sujtásos köpenyéről - testőrtisztet látván, körülvették, hogy vele "Vesszen Mazarin"-t kiál­tassanak.
Cuộc thị uy đầu tiên ấy, thoạt đầu không làm anh lo ngại; nhưng khi biết rõ sự thể ra sao, anh hô bằng một giọng rất hay khiến những kẻ khó tính nhất cũng phải hài lòng.	A csődület eleinte nem kismértékben nyugtalanította; de mikor megtudta, miről van szó, oly ékes hangon kiáltotta, hogy a legkényesebbeket is kielégítette.
- Anh nói, - Cuộc chiến chính đáng đây.	- Tyű, a mindenségit, ez alkalmas eszköz lenne!
Và anh tiến gần đến cỗ xe, nhìn huy hiệu trên thành xe và áo dấu của người đánh xe ở trên ghế.	És odament a kocsihoz, megnézte a burkolatán ékeskedő címereket s a kocsis livréjét, ki a bakon ült.
Cuộc khám xét ấy càng dễ dàng vì người đánh xe đang ngủ say.	Ez a vizsgálódás annál könnyebben sikerülhetett neki, mivel a kocsis úgy aludt, mint a bunda.
- Đúng là xe của ông chủ giáo, - Anh nói, - Mình bắt đầu tin rằng Thượng Đế ủng hộ ta thật đấy.	- Ez bizony a koadjutor úr kocsija - állapította meg. - Esküszöm, kezdem hinni, hogy velünk van a Gondviselés.
Anh nhẹ nhàng trèo lên xe, và kéo sợi dây lụa móc ở ngón tay út người đánh xe, anh nói:	Szépen beült a kocsiba, megrántotta a selyemzsinórt, mely a kocsis kisujjához szolgált, s így szólt:
- Đi đến Hoàng cung.	- A Palais-Royalba!
Người đánh xe mình choàng dậy cho xe chạy đến nơi đã bảo, chẳng hồ nghi lệnh ban ra từ kẻ khác chứ không phải chủ của mình.	Az álmából felriadt kocsis a megadott irányba fordult, és nem is gyanította, hogy a parancs másvalakitől ered, mint a gazdájától.
Người lính canh Thụy Sĩ sắp sửa đóng cổng nhưng trông thấy cỗ xe lộng lẫy, ngỡ đó là cuộc đến thăm quan trọng và để cho xe đi qua, xe đứng lại ở hàng cột.	A svájci éppen zárta volna be a rácsos kaput, de látván a pompás hintót, bizonyosra vette, hogy valami fontos látogatás, s beengedte a kocsit, mely megállt az oszlopcsarnok alatt.
Đến lúc ấy, người đánh xe ngựa mới nhận ra là không có người hầu ở đằng sau xe.	A kocsis itt vette észre, hogy a szolgák nincsenek a hintó mögött.
Hắn tưởng là ông chủ giáo đã dùng bọn chúng vào việc gì đó, và chẳng buông cương, hắn nhảy xuống để mở cửa.	Azt hitte, a koadjutor rendelkezett így, s anélkül, hogy a gyeplőt elengedte volna, leugrott a bakról, hogy ajtót nyisson.
- Cứ thử kêu lên một tiếng thôi, mày sẽ chết.	- Egy mukkanás - mondta -, s halálfia vagy!
Nhìn vẻ mặt của người đang nói, gã đánh xe thấy rõ mình đã rơi vào một cái bẫy, hắn cứ há hốc miệng ra và mắt mở thao láo.	A kocsis látta az arcán annak, aki ezt mondta, hogy tőrbe csalták, szája tátva maradt, s szeme majd kifordult az üregéből.
Hai người lính ngự lâm đang đi dạo ngoài sân, d Artagnan gọi họ bằng tên:	Az udvarban két testőr sétált, D’Artagnan nevükön szólította őket.
Biết rõ viên trung uý của mình không thể làm một trò đùa đối với công vụ, người lính ngự lâm tuân theo chẳng nói một lời, mặc dầu anh thấy mệnh lệnh có vẻ kỳ cục.	A testőr, ki tudta, hogy hadnagya szolgálati helyén minden rossz tréfára képtelen, szó nélkül engedelmeskedett, ámbár a parancs szokatlannak tűnt fel neki.
Rồi quay về phía người lính ngự lâm thứ hai, d Artagnan nói:	D’Artagnan ezután a másik testőrhöz fordult:
- Ông du Verger, hãy giúp tôi đưa người này đến nơi an toàn.	- Du Verger uram - mondta -, segítsen már ezt az embert valahol biztonságba helyezni.
Người lính ngự lâm tưởng ông trung uý của mình vừa mới bắt giữ một ông hoàng nào đó cải trang, bèn cúi chào, rồi tuốt gươm ra, anh ra hiệu là mình đã sẵn sàng.	D’Artagnan felment a lépcsőn, foglyával a háta mögött, akinek a testőr lépkedett a nyomában, átszelte az előcsarnokot, s belépett Mazarin előszobájába.
Bernouin sốt ruột đợi tin tức của chủ mình.	Bernouin türelmetlenül várta a híreket gazdájáról.
- Thế nào ông - Hắn hỏi.	- Nos hát, uram? - kérdezte.
- Mọi việc đều tuyệt diệu, ông Bernouin thân mến ạ; nhưng đây là một người mà xin ông vui lòng đưa vào một nơi chắc chắn…	- Minden úgy megy, mint a karikacsapás, kedves Bernouin uram; de ihol egy ember, akit magának kellene biztonságba helyeznie...
- Đưa vào đâu, hả ông?	- Ugyan hol, uram?
- Tùy ông, miễn là nơi ông chọn phải có vừa cửa ra vào vừa cửa sổ khoá cẩn thận.	- Ahol akarja, feltéve, ha a helyiségnek jó, lakattal zárható ablaktáblái vannak, és kulccsal zárható ajtaja.
- Bây giờ, ông bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói với người đánh xe, - Tôi mời ông bỏ ra cho tôi mũ và áo choàng của ông.	- Most pedig, kedves barátom - mondta D’Artagnan -, megkérem, kalapjától és kardjától váljék meg a kedvemért.
Ta biết chắc là người đánh xe chẳng kháng cự chút nào; hơn nữa hắn vô cùng kinh ngạc về chuyện xảy ra với mình đến nỗi hắn lảo đảo và lắp bắp như người say rượu.	A kocsis, érthetően, mi ellenállást sem tanúsított; egyébként is úgy megrémítette az, ami vele történt, hogy támolygott és dadogott, mint valami részeg; D’Artagnan a ruhadarabokat az inas hóna alá gyűrte.
D Artagnan ném tất cả bộ y phục vào tay gã hầu phòng. - Ông Verger, - D Artagnan nói, - Bây giờ ông hãy tự giam mình cùng với người này cho đến lúc nào ông Bernouin mở cửa.	- És most, kedves Du Verger - mondta D’Artagnan -, zárkózzék be ezzel az emberrel egészen addig, míg Bernouin úr ki nem nyitja az ajtót; az őrködés meglehetős hosszú lesz, és vajmi kevéssé szórakoztató, de ugye megérti - tette hozzá komoran -, a király szolgálata!
Phiên gác sẽ khá dài và chẳng thú vị lắm đâu, tôi biết, nhưng ông hiểu cho, - Anh trịnh trọng nói thêm, - Vì công vụ của đức vua.	- Parancsára, hadnagy úr - válaszolt a testőr, aki látta, hogy komoly dologról van szó.
- À này! - D Artagnan nói, - Nếu người này định trốn hoặc kêu, ông cứ việc cho gươm xuyên qua ngực hắn.	- Erről jut eszembe - mondta D’Artagnan -, ha ez az ember szökni vagy kiabálni próbál, mártogassa meg a kardját a testében!
Người lính ngự lâm gật đầu ra hiệu là anh sẽ nghiêm chính tuân theo mệnh lệnh.	A testőr úgy bólintott rá, hogy éreztesse, pontosan engedelmeskedni fog az utasításnak.
D Artagnan đi ra, dẫn theo Bernouin.	D’Artagnan kiment, s Bernouint magával vitte.
Đồng hồ điểm mười hai giờ đêm.	Az óra éjfélt ütött.
- Hãy đưa tôi đến phòng nguyện của hoàng hậu, - D Artagnan nói, - Báo với bà là tôi đã đến, rồi đem cái bọc quần áo này cùng với một khẩu súng trường nạp đạn đầy đủ để lên ghế của cỗ xe đang đợi ở chân cầu thang kín ấy.	- Vezessen a királyné kápolnájába - mondta -; jelentse őfelségének, hogy itt vagyok, ezt a csomagot pedig, egy jól megtöltött karabéllyal egyetemben, tegye a hintó bakjára, mely odalent vár a titkos lépcső bejárata előtt.
Bernouin dẫn d Artagnan vào phòng nguyện, anh ngồi đó dáng trầm ngâm.	Bernouin bevezette D’Artagnant a kápolnába, ahol gondterhesen leült.
Mọi việc ở Hoàng cung vẫn như thường lệ.	A Palais-Royalban minden olyan volt, mint rendszerint.
Lúc mười giờ, như chúng tôi đã nói, mọi thực khách đều về hết; nhưng người phải đi trốn cùng với triều đình đã nhận mật khẩu và được mời có mặt tại Cours-la-Reine từ nửa đêm đến một giờ.	Tíz órakor, amint már mondottuk, minden vendég elvonult; s az ifjú Lajos utolsónak maradván, azzal szórakozott, hogy az ólomkatonákat hadrendbe állította, mely művelet nagyon felderítette.
Mười giờ, Anne d Autriche sang chỗ vua.	Két apród játszott vele.
- Laporter, - Hoàng hậu nói, - Đến giờ Hoàng thượng đi nằm rồi.	- Laporte - mondta a királyné -, ideje volna őfelségét lefektetni.
- Thế sáu giờ sáng mai con chẳng phải đi tắm ở Conflans à, Louis?	- Talán bizony nem kell holnap reggel hatkor Conflans-ba mennie fürdeni, Lajos?
Hình như chính con yêu cầu mà?	Éppen maga kérte, ha nem tévedek.
- Mẹ nói đúng đấy, - Vua nói, - Và con sẵn sàng lui về buồng khi nào mẹ vui lòng ôm hôn con.	- Igaza van, asszonyom - mondta a király -, s kész is volnék visszavonulni lakosztályomba, csak kegyeskednék előbb megcsókolni.
- Laporter hãy đưa cây đèn cho ông hiệp sĩ de Coislin.	Laporte, adja oda a gyertyatartót De Coislin lovagnak!
Hoàng hậu đặt môi lên vầng trán trắng mịn màng mà cậu bé tôn kính giơ ra với vẻ đường bệ đã sặc mùi nghi thức.	A királyné ajkával illette a felséges gyermek sápadt és sima homlokát, melyet az már az etikettet éreztető méltósággal tartott oda.
- Con ngủ mau lên nhé Louis, - Hoàng hậu nói, - Con sẽ bị đánh thức sớm lắm đấy.	- Aludjék el gyorsan, Lajos - mondta a királyné -, mert holnap korán lesz az ébresztő!
- Con sẽ cố gắng để tuân lệnh mẹ, - Cậu Louis nhỏ nói, - Nhưng con chẳng buồn ngủ tí nào cả.	- Mindent megteszek, hogy asszonyomnak kedvében járjak mondta az ifjú Lajos -, csakhogy még nincs kedvem aludni.
- Laporter, - Anne d Autriche khẽ nói, - hãy kiếm quyển sách nào thật chán cho Hoàng thượng đọc, nhưng chớ cởi bỏ quần áo.	- Laporte - mondta nagyon halkan Ausztriai Anna -, keressen valami könnyű, unalmas könyvet, s olvasson fel őfelségének, de maga ne vetkőzzék le!
Vua đi ra, có hiệp sĩ Coislin cầm đèn đi theo. Đứa thị đồng kia được đưa về nhà nó.	A király kiment Coislin lovag társaságában, aki vitte a gyertyatartót.
Hoàng hậu bèn trở về phòng mình.	Ekkor a királyné bement a lakosztályába.
Các thị nữ của bà, tức bà de de Brégy, tiểu thơ de Beaumont, bà de Motteville et Socratineem - Người ta, gọi như vậy do sự khôn ngoan của cô, họ vừa mang đến chỗ tủ quần áo những thức ăn còn lại của bữa trước để bà ăn, theo thói quen.	Udvarhölgyei, vagyis Brégy grófné, Beaumont kis­asszony, Motteville-né asszony s húga, Socratine, akit bölcsességéért neveztek így, éppen behozták az öltözőszobájába a vacsora maradványait; ezekkel költötte el estebédjét, szokás szerint.
Hoàng hậu sai bảo các việc, nói về bữa ăn mà hầu tước de Villequier mời bà vào ngày kia, chỉ định những người mà bà cho đi dự, bà còn báo trước vào ngày hôm sau nữa một cuộc đi thăm tu viện Val-de-Grâce nơi bà có ý đình qui y, và dặn Béringhen, người hầu phòng thứ nhất của bà, sẽ đi theo bà.	A királyné közben parancsokat osztogatott, beszélt az ebédről, melyre harmadnapra várja Villequier márkit, s kijelölte azokat, akiket megtisztelt azzal, hogy jelen lehetnek; másnapra látogatást jelentett a Val-de-Grâce-ba, ahol is ájtatoskodni szándékozik, és belső lakájának, Béringhennek, utasítást adott, hogy elkísérje oda.
Bữa ăn tối của các thị nữ xong, hoàng hậu giả bộ rất mệt và sang phòng mình để nằm.	A hölgyek a vacsorát befejezvén, a királyné nagy fáradtságot színlelt, és bement háló­szobájába.
Đấy là lúc d Artagnan đi vào sân Hoàng cung bằng cỗ xe của chủ giáo.	Ebben a pillanatban vonult be D’Artagnan a koadjutor hintájával a Palais-Royal kapuján.
Một lát sau, xe của các bà thị nữ đi ra và cổng sắt đóng lại.	Egy pillanat múlva az udvarhölgyek fogatai gördültek rajta ki, s a rácsos kapu becsukódott mögöttük.
Mười hai giờ điểm.	Az óra éjfelet ütött.
Năm phút sau, Bernouin gõ cửa phòng ngủ của hoàng hậu, hắn đến bằng lối đi bí mật của giáo chủ.	Öt perc múlva Bernouin, a bíboros rejtekútján érkezvén, bekopogott a királyné hálószobája ajtaján.
Anne d Autriche tự mình ra mở cửa.	Ausztriai Anna maga ment ajtót nyitni!
Bà đã mặc quần áo, nghĩa là đã đi tất dài và khoác cái áo choàng dài.	Már fel volt öltözve, vagyis lábán harisnya volt és hosszú fésülködőköpenybe burkolózott.
- Ông đấy à, Bernouin, - Bà nói, - Ông d Artagnan có đấy không?	- Maga az, Bernouin? - kérdezte.
- Thưa Lệnh bà có, ở trong phòng nguyện.	- D’Artagnan úr itt van?
Ông ấy đợi Hoàng thượng sửa soạn xong.	- Igenis, asszonyom, a kápolnában várja, hogy felséged elkészüljön.
- Tôi xong bây giờ.	- Mindjárt ott leszek.
Hãy đến bảo Laporter đánh thức vua dậy và mặc quần áo cho vua, rồi từ đây đi sang chỗ thống chế de Villeroy và báo cho ông ta biết.	Menjen s mondja meg Laporte-nak, költse s öltöztesse fel a királyt, aztán siessen át Villeroy marsallhoz, és figyelmeztesse a nevemben.
Bernouin cúi chào và đi ra.	Bernouin meghajolt és kiment.
Hoàng hậu vào phòng nguyện được chiếu sáng bằng một ngọn đèn giản dị loại hàng thuỷ tinh Venise.	A királyné belépett a kápolnájába, melyben egy egyszerű velencei üveglámpás világított.
Bà thấy d Artagnan đang đứng đợi.	D’Artagnant ott találta: állt és várakozott.
- Ông đấy à?	- Maga az?
- bà nói.	- kérdezte.
- Vâng, thưa Lệnh bà.	- Én vagyok, asszonyom.
- Ông sẵn sàng chứ?	- Készen van?
- Vâng, tôi đã sẵn sàng.	- Készen vagyok.
- Thế còn ông giáo chủ?	- Hát a bíboros úr?
- Ông ấy đã đi ra không gặp rủi ro gì, và đang chờ Lệnh bà ở Cours-la-Reine.	- Baleset nélkül kiért.
- Nhưng chúng ta đi bằng xe nào?	A Cours-la-Reine-en várja felségedet.
- Tôi đã lo trước cả rồi.	- De milyen kocsiban indulunk?
Một cỗ xe đang đợi Lệnh bà ở dưới sân.	- Mindenről gondoskodtam, egy hintó várja odalent felségedet.
- Ta sang chỗ vua đi.	- Menjünk a királyért.
D Artagnan nghiêng mình và đi theo.	D’Artagnan meghajolt, s követte a királynét.
- Thưa Ngài, đó là theo lệnh của hoàng hậu.	- Felség, a királyné parancsolta így.
Giường để hở và người ta trông thấy nhưng tấm vải trải giường của vua cũ kỹ quá đến nỗi đã thủng lỗ chỗ.	A vetetlen ágyon látni lehetett a király annyira elnyűtt ágyneműjét, hogy imitt-amott még lyukak is voltak rajta.
Đó lại là một trong những hậu quả tính biển lận của Mazarin.	Ez is Mazarin takarékosságának egyik következménye volt.
Hoàng hậu vào, d Artagnan đứng ở ngưỡng cửa.	A királyné belépett, D’Artagnan pedig a küszöbön maradt.
Cậu bé thấy hoàng hậu vào liền tuột ra khỏi tay Laporter và chạy đến với bà.	A gyermek, amint a királynét megpillantotta, kicsúszott Laporte kezéből és hozzárohant.
Hoàng hậu ra hiệu cho d Artagnan tới gần.	A királyné intett D’Artagnannak, hogy közeledjék.
D Artagnan tuân theo.	D’Artagnan engedelmeskedett.
Hoàng hậu chỉ cho con người lính ngự lâm đang đứng, bình thản, đầu trần và nói: - Con trai của ta ơi, đây là ông d Artagnan, con người dũng cảm như những anh hùng, hiệp sĩ ngày xưa mà con rất yêu thích mỗi lần các bà thị nữ kể cho con nghe.	- Fiam - szólt Ausztriai Anna, a higgadt, nyílt és feszesen álló testőrre mutatva -, íme D’Artagnan úr, ki olyan bátor, mint azok a hajdani hősök, akiket annyira kedvelsz, és akiknek históriáit udvarnőim mesélgetik neked.
Hãy nhớ kỹ tên ông và nhìn kỹ ông để không quên mặt ông, bởi vì tối nay ông sẽ giúp chúng ta một việc lớn.	Jól jegyezd meg a nevét, s nézd meg alaposan, hogy soha el ne felejtsd az arcát, mert ma éjjel nagy szolgálatot tesz nekünk.
Cậu vua nhỏ nhìn viên sĩ quan bằng con mắt to và kiêu hãnh của mình và nhắc lại:	Az ifjú király büszke, nagy szemével a testőrre bámult és megismételte:
- Ông d Artagnan.	- D’Artagnan úr?
- Đúng đấy, con ạ.	- Úgy van, fiam.
- Cậu vua nhỏ thong thả giơ bàn tay nhỏ nhắn lên và chìa ra cho người lính ngự lâm quân; anh quỳ một chân xuống và hôn lên tay vua.	Az ifjú király most lassan felemelte apró kezét, s a testőrnek nyújtotta; az fél térdre ereszkedett és megcsókolta.
- Ông d Artagnan? Louis nhắc lại.	- D’Artagnan úr... - ismételte Lajos.
- Đúng chứ, thưa mẹ.	- Jól van, asszonyom.
Vừa lúc ấy người ta nghe thấy như một tiếng ồn ào đến gần.	Ebben a pillanatban mintha közeledő moraj zúgott volna fel.
- Cái gì đó?	- Hát ez micsoda?
- Hoàng hậu nói.	- kérdezte a királyné.
- Ô, ô!	- Hogy micsoda?
Đó là tiếng dân chúng đang nổi loạn.	- figyelt D’Artagnan finom fülével és értelmes tekintetével.
- Ta phải trốn đi thôi, - Hoàng hậu nói.	- A lázongó nép lármája. - Menekülni kell - mondta a királyné.
- Hoàng thượng đã giao cho tôi chỉ huy việc này, ta cần phải ở lại và xem họ muốn gì?	- Felséged rám bízta ez ügy irányítását, maradni kell, s megtudni, mit akarnak.
- Ông d Artagnan.	- D’Artagnan úr!
- Tôi xin bảo đảm mọi chuyện.	- Mindenért kezeskedem.
- Không gì thông cảm nhanh chóng hơn lòng tin cậy.	Mi sem terjed gyorsabban, mint a bizalom.
Vốn đầy sức mạnh và lòng can đảm, hoàng hậu nhận thấy được đến mức cao nhất hai đức tính ấy ở những người khác.	A csupa erő és csupa bátorság királyné másokban a legmagasabb fokon érezte meg e két erényt.
- Hãy làm đi, - Bà nói, - Tôi trông cậy ở ông.	- Intézkedjék, magára bízom magam.
Trong tất cả việc này, Hoàng thượng có cho phép tôi ra các mệnh lệnh nhân danh Người không?	- Megengedné felséged, hogy ebben az egész ügyben a nevében adjak parancsokat?
- Cứ ra lệnh ông ạ.	- Csak adjon, uram.
- Đám dân chúng này còn muốn gì nữa.	- Mit akar a nép már megint?
- Vua nói.	- kérdezte a király.
- Và cậu nhanh chóng ra khỏi phòng.	- Mindjárt megtudjuk, felség - mondta D’Artagnan.
Tiếng ồn ào càng lớn dần, như bao trùm toàn bộ Hoàng cung.	Nőttön-nőtt a csődület, úgy látszott, mindenestül ellepi a Palais-Royalt.
Ở bên trong người ta nghe thấy những tiếng hô nhưng không rõ nghĩa.	Közepéből kiáltások hallatszottak, értelmüket nem lehetett megfejteni.
Hiển nhiên là có la ó và phản loạn.	Nyilvánvaló volt, hogy lázadás és rendzavarás.
Nhà vua mặc dở dang, Hoàng hậu và Laporter ai nấy thế nào vẫn nguyên thế ấy và hầu như đứng nguyên tại chỗ, nghe ngóng và chờ đợi.	A félig öltözött király, a királyné és Laporte, abban az állapotban, s majdnem azon a helyen is maradtak, ahol voltak, figyelve, várakozva.
- Thưa Lệnh bà, có tin đồn rằng hoàng hậu đã rời Hoàng cung, cướp đi cả đức vua, và dân chúng yêu cầu có bằng chứng là không phải như vậy, nếu không thì họ sẽ phá huỷ Hoàng cung.	- Csak az, asszonyom - mondta D’Artagnan -, hogy az a hír járja, a királyné elhagyta Párizst, magával víve a királyt, s a nép bizonyítékot kér cáfolatul, vagy azzal fenyegetőzik, hogy földig rombolja a Palais-Royalt.
- Ôi, lần này thì thật quá lắm, - Hoàng hậu nói, - Và tôi sẽ chứng minh cho họ rằng tôi không ra đi.	- Ó, ez már több a soknál - mondta a királyné -, majd megmutatom nekik, hogy egyáltalán nem mentem el!
Nhìn vẻ mặt của hoàng hậu, d Artagnan đoán rằng bà sẽ ra lệnh làm một việc hung bạo nào đó.	D’Artagnan látta a királyné arckifejezéséről, hogy valami erőszakos parancsot készül adni.
Anh đến gần bà và nói thì thầm:	Odament hozzá, s egészen halkan mondta:
- Hoàng thượng bao giờ cũng tin cậy tôi chứ?	- Felségednek megvan még a bizalma bennem?
Giọng nói ấy khiến bà rùng mình.	Ettől a hangtól a királyné összerezzent.
- Phải ông ạ, hoàn toàn tin cậy… hãy nói đi.	- Meg, uram, minden bizalmam - mondta. - Mit akar mondani?
- Hoàng hậu có hạ cố làm theo ý kiến của tôi không?	- A királyné nem átallja követni a tanácsaimat?
- Cứ nói.	- Éspedig?
- Xin Hoàng thượng hãy cho ông Comminger lui và ra lệnh cho ông ấy cùng với người của mình ở yên trong đơn vị và các chuồng ngựa.	- Hogy szíveskedjék Comminges urat elküldeni, s megparancsolni neki, zárkózzék be embereivel együtt az őrszobákba s az istállókba!
Comminger nhìn d Artagnan bằng cái nhìn ghen tị, với cái nhìn ấy mọi cận thần đều thấy rạng lên một vận hội mới.	Comminges azzal az irigy tekintettel nézett D’Artagnanra, mellyel minden udvaronc holmi új szerencsecsillag feltűnését véli megpillantani.
- Ông nghe thấy rồi chứ, Comminger?	- Hallotta, Comminges?
- Hoàng hậu nói.	- kérdezte a királyné.
D Artagnan đến bên anh ta, với sự minh mẫn thông thường anh đã nhận ra cái nhìn lo ngại ấy.	D’Artagnan Comminges-hoz lépett; szokásos éberségével felfedezte ezt a nyugtalanságot a tekintetében.
- Ông Comminger, - Anh nói - Hãy thứ lỗi cho tôi, hai chúng ta đều là bầy tôi của hoàng hậu có phải không?	- Comminges uram - mondta -, bocsásson meg nekem; mindketten a királynét szolgáljuk, nemde?
Lúc này là đến lượt tôi có ích cho Lệnh bà, vậy xin ông chớ ao ước cái diễm phúc đó của tôi.	Most rajtam a sor, hogy hasznára lehessek, ne irigyelje hát ezt a boldogságot!
Comminger nghiêng mình và đi ra.	Comminges meghajolt s kiment.
"Bây giờ, - D Artagnan tự nhủ, - Ta lại có thêm một kẻ thù!".	"Ejnye - gondolta D’Artagnan -, megint eggyel több ellenség!"
- Bây giờ cần phải làm gì? - Hoàng hậu nói với d Artagnan.	- Most pedig - fordult a királyné D’Artagnanhoz - mi a teendő?
– Vì ông nghe đấy, tiếng ồn ào chẳng dịu đi mà còn tăng lên gấp bội.	Mert hallhatja, nem hogy csillapulna, kétszeres a lárma.
- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan đáp, - Dân chúng muốn trông thấy vua, cần phải để họ thấy vua.	- Asszonyom - felelte D’Artagnan -, a nép látni akarja a királyt, tehát látnia kell.
- Sao để cho họ thấy vua à?	- Hogyhogy látnia?
Ở đâu?	Hol?
Ngoài bao lớn ư?	A balkonon?
- Không, thưa Lệnh bà, mà ở ngay đây, trên giường vua đang ngủ.	- Nem, asszonyom, hanem itt, az ágyában, aludva!
- Ô!	- Felséges asszony!
Thưa Hoàng thượng - Laporter reo lên - Ông d Artagnan hoàn toàn đúng.	- lelkendezett Laporte. - D’Artagnan úrnak feltétlen igaza van!
Hoàng hậu suy nghĩ, rồi mỉm cười ra vẻ một người đàn bà chẳng lạ lùng gì đối với cách cư xử hai mặt.	A királyné gondolkozott, s oly nő módján mosolygott, akitől a kétkulacsosság nem idegen.
- Cốt yếu là… - hoàng hậu lẩm bẩm.	- Rajta hát - suttogta.
- Ông Laporter, - D Artagnan nói, - hãy đi ra ngoài cổng Hoàng cung báo với dân chúng rằng họ sẽ được mãn nguyện, và năm phút nữa, họ không những sẽ trông thấy vua mà còn thấy vua ở giường; cần nói thên rằng vua đang ngủ và hoàng hậu yêu cầu mọi người im lặng để khỏi làm vua thức giắc.	- Laporte úr - mondta D’Artagnan -, hatoljon át a Palais-Royal rácskerítésén, s jelentse a népnek, hogy kívánsága teljesül: öt perc múlva nemcsak hogy látni fogja a királyt, de még­hozzá az ágyában; hangsúlyozza, hogy a király alszik, s a királynénak az a kérése, csendesed­jenek el, hogy fel ne ébresszék.
- Nhưng không phải là tất cả mọi người, mà một đoàn đại biểu độ dăm ba người thôi chứ?	- De nem mindenki, csak két vagy három tagú deputáció.
- Thưa Lệnh bà, tất cả mọi người.	- Mindenki, asszonyom!
- Nhưng họ sẽ giữ ta đến sáng hãy nghĩ đến điều đó.	- De hát majd reggelig feltartanak, gondolja meg!
- Chỉ mười lăm phút thôi.	- Egy negyedóráig lesznek itt.
Tôi xin bảo đảm mọi điều, xin Lệnh bà hãy tin tôi.	Mindenért felelek, asszonyom.
Tôi hiểu biết dân chúng, đó là những đứa trẻ lớn chỉ cần vuốt ve là xong.	Higgyen nekem, én ismerem a népet, nagy gyermek az, csak azt várja, hogy megsimogassák.
Trước mặt nhà vua đang ngủ, họ sẽ câm miệng, hiền hoà và nhút nhát như một con cừu.	Az alvó király előtt néma, szelíd és félénk lesz, mint valami bárány.
- Thôi đi đi, Laporter, - Hoàng hậu bảo.	- Induljon, Laporte - mondta a királyné.
Cậu vua nhỏ sán đến gần mẹ và hỏi:	Az ifjú király odament az anyjához.
- Tại sa phải làm những điều họ đòi hỏi.	- Miért tegyük azt, amit ezek az emberek kívánnak?
- Cần phải thế, con trai ạ, - Anne d Autriche đáp.	- Mert muszáj, fiam - mondta Ausztriai Anna.
- Nhưng nếu người ta bảo con phải thế này phải thế nọ, thì con không còn là vua nữa rồi.	- Akkor hát, ha nekem muszájt mondanak, talán nem vagyok többé király?
Hoàng hậu im lặng.	A királyné meg se mukkant.
- Thưa Hoàng thượng, - D Artagnan nói, ngài có cho phép tôi hỏi ngài một câu không?	- Felség - mondta D’Artagnan -, megengedi, hogy kérdezzek valamit? XIV.
- Được, ông ạ, - cậu nói.	- Meg, uram - mondta.
- Hoàng thượng có nhớ khi chơi ở khu vườn Fontainebleau hoặc trong cung điện Versailles, bỗng nhiên trông thấy mây kéo đầy trời và nghe tiếng sấm vang rền không?	- Felséged emlékszik rá, ugyebár, hogy amikor a fontainebleau-i parkban, a versailles-i palota udvarán játszadozott, egyszer csak látta, beborul az ég, s hallotta a mennydörgés moraját...
- Chắc chắn là có chứ.	- Igen, kétségtelenül.
- Thế thì Hoàng thượng có còn muốn chơi mấy đi chăng nữa, tiếng sấm ấy nói với ngài rằng: "Ngài hãy về đi, cần phải như vậy".	- Nos hát, ez a mennydörgés, bármily kedve is lett volna felségednek még játszani, arra figyelmeztette: "Haza kell menni, király uram!"
- Hẳn là thế, ông ạ; nhưng người ta cũng đã nói với tôi rằng, tiếng sấm, đó là tiếng của Chúa Trời.	- Kétségtelen, uram; és még azt is mondták nekem, hogy a mennydörgés moraja az Isten hangja!
- Ấy đấy, - D Artagnan nói, - Ngài hãy nghe tiếng của dân chúng xem, và ngài sẽ thấy nó giống tiếng sấm.	- Nos, felség - mondta D’Artagnan -, hallgassa csak a nép moraját, s mindjárt észreveszi, mennyire hasonlatos a mennydörgés morajához!
Quả nhiên lúc ấy một tiếng ầm ầm kinh khủng theo cơn gió đêm bay qua.	Valóban, e pillanatban irtózatos lárma hallatszott.
Rồi đột nhiên nó ngừng bặt.	Hirtelen elnémult.
- Thưa ngài, - D Artagnan nói, - người ta vừa mới nói với dân chúng rằng ngài đang ngủ: ngài thấy rõ rằng ngài vẫn là vua đấy chứ?	- Tessék, felség - mondta D’Artagnan -, most mondták meg a népnek, hogy felséged alszik; ebből látva látható, hogy még felséged a király.
Hoàng hậu kinh ngạc nhìn con người kỳ lạ kia mà tinh thần dũng cảm vang lừng khiến anh ngang hàng với những kẻ dũng cảm nhất và trí tuệ tinh tế và ranh ma khiến anh ngang hàng với tất cả mọi người.	A királyné álmélkodva nézte ezt a különös embert, kit ragyogó bátorsága a legnagyobb hősök közé, éles és ravasz szelleme pedig mindenki fölé emelt.
Laporter vào.	Laporte betoppant.
- Nào, Laporter?	- Nos hát, Laporte?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Thưa Lệnh bà, - Ông đáp - Điều tiên đoán của ông d Artagnan đã thực hiện: họ dịu yên đi như bởi phép mầu.	- Asszonyom, D’Artagnan úr jóslata teljesült; úgy elhallgattak, mint valami varázsütésre.
Người ta sắp mở cổng cho họ và năm phút nữa họ sẽ tới đây.	A kapukat már nyitják is nekik, s öt perc múlva itt lesznek.
- Laporter, - Hoàng hậu nói, - Nếu ông đặt một con trai của ông vào chỗ vua thì ta có thể đi trong lúc này.	- Laporte - mondta a királyné -, ha valamelyik fiát a király ágyába tenné, azalatt mi elindulhatnánk.
- Nếu hoàng thượng ra lệnh, - Laporter đáp, - Thì các con trai tôi cũng như tôi đều sẵn sàng phục vụ hoàng hậu.	- Ha felséged parancsolja - mondta Laporte -, fiaim, akárcsak magam, a királynét szolgáljuk.
- Không được, - D Artagnan nói, - Bởi vì nếu một người trong bọn họ biết mặt Hoàng thượng và nhận ra mưu gian, thì mọi sự sẽ thất bại thôi.	- Azt már nem - mondta D’Artagnan -, mert ha valamelyikük ismeri őfelségét, s észreveszi a suskust, minden elveszne.
- Ông nói có lý đấy, ông ạ, và bao giờ cũng có lý, - Anne d Autriche nói.	- Igaza van, uram, mindig igaza - mondta Ausztriai Anna.
- Laporter cho vua đi nằm.	- Laporte, fektesse le a királyt!
Laporter đặt vua ăn vận, nguyên như thế vào trong giường, rồi phủ một tấm mền lên tận vai.	Laporte a királyt ruhástul, ahogy volt, ágyába fektette, majd vállig a takarójába bugyolálta.
Hoàng hậu cúi xuống và hôn lên trán con.	A királyné feléje hajolt, és megcsókolta homlokát.
- Giả vờ ngủ đi, Louis, - Bà bảo.	- Színleljen alvást, Lajos - mondta.
- Vâng, - Vua đáp, - Nhưng con không muốn bất cứ người nào trong số họ đụng chạm vào con.	- Igen, de nem akarom, hogy ez emberek közül bár egy is hozzám érjen!
- Thưa hoàng thượng, - D Artagnan nói, - Tôi đứng đây và tôi cam đoan rằng nếu một kẻ nào đó dám cả gan như vậy, hắn sẽ trả giá bằng tính mạng hắn.	- Felség, én itt vagyok - mondta D’Artagnan -, s esküszöm, ha valamelyik ilyesmire ragadtatja magát, az életével fizet!
Hoàng hậu tự mình vén thảm lên và đặt một ngón tay lên miệng.	Én magam a király ágyfejénél állok, készen meghalni érte.
Trông thấy hoàng hậu, đám người đứng lại với thái độ cung kính.	Laporte kiment, a királyné az ajtószőnyeghez állt, D’Artagnan besurrant az ágyfüggöny mögé.
- Thế là trong đám dân chúng ấy có một cử chỉ do dự giống như là nỗi hổ thẹn.	- Jöjjenek, uraim, jöjjenek - mondta a királyné.
Họ sẵn sàng chờ đợi sự kháng cự, họ chờ đợi sự phản đối, họ sẵn sàng phá cổng và quật ngã lính thị vệ; nhưng cổng mở sẵn, và nhà vua thì rõ ràng không có người canh gác nào khác ngoài bà mẹ đứng ở bên giường.	Erre az egész népségen oly tétovaság mutatkozott, amely már-már hasonlított a szégyenke­zéshez: ellenállásra, tiltakozásra számítottak, s hogy rácsokat kell szétzúzniuk, őrszemeket letiporniuk; de a rácsok maguktól megnyíltak, s a királynak, legalábbis látszatra, nem volt más őrzője, csak az anyja.
Những người đi đầu lắp bắp gì đó toan rút lui.	Akik az élen álltak, dadogtak, s igyekeztek hátrahúzódni.
- Các ông cứ vào, - Laporter nói, - Vì hoàng hậu đã cho phép.	- Lépjenek hát be, uraim - mondta Laporte -, ha már a királyné megengedi.
Một người bạo dạn hơn mấy người kia, bèn đánh liều vượt qua ngưỡng cửa và rón rén đi vào.	Ekkor a legmerészebbikük elszánta magát, átlépte a küszöböt, s lábujjhegyen beljebb indult.
Những người khác làm theo và căn phòng đông ùn lên một cách lặng lẽ, cứ như là tất cả những kẻ đó đã là những cận thần cung kính nhất và tận tâm nhất.	A többiek utánozták, s a szoba, mintha ezek az emberek valamennyien a legalázatosabb és hűségesebb udvaroncok volnának, csendesen megtelt.
Phía bên ngoài cửa, những người không vào được kiễng chân, nhô đầu lên xem.	Az ajtón kívül fel-felbukkant egy-egy fej, azoké, akik be nem férvén, csipeszkedve kukucskáltak.
Qua một kẽ hở của tấm rèm, d Artagnan trông thấy hết và nhận ra người vào trước tiên là Planchet.	D’Artagnan, egy résen át, amit a függönyön nyitott, mindent látott; abban az emberben, aki elsőül lépett be, Planchet-ra ismert.
Lại gần đây, nhìn kỹ xem và hãy nói xem chúng tôi có vẻ là những ngươi định đi trốn hay không?	Jöjjön közelebb, nézze meg őt, s mondja meg, úgy festünk-e mi, mint akik menekülni szándékoznak?
- Chắc là không phải thế, - Planchet đáp, hơi ngạc nhiên về vinh dự bất ngờ mà anh được nhận.	- Semmiképp sem - felelte Planchet, egy kissé hökkenten a váratlanul kapott megtisztelte­téstől.
- Vậy ông hãy nói với những người Paris trung thành của tôi, - Anne d Autriche nói tiếp với một nụ cười mà d Artagnan không lầm về cái vẻ biểu hiện của nó, - Rằng ông đã nhìn thấy vua đang nằm ngủ, cũng như hoàng hậu sắp sửa đi nằm.	- Ugyebár elmondja az én derék és hűséges párizsi népemnek - folytatta Ausztriai Anna, olyan mosollyal, melynek kifejezése D’Artagnant nem tévesztette meg -, hogy látta a királyt ágyában s aludtában, úgyszintén a királynét is, amint ő maga is éppen éji nyugovóra készül.
- Thưa Lệnh bà, tôi sẽ nói như vậy và những người đi cùng tôi cũng sẽ nói như tôi, nhưng…	- Elmondom, asszonyom, s akik ide elkísértek, azok is éppúgy mondják majd el, ahogy én, csak...
- Nhưng sao?	- Csak?
- Anne d Autriche hỏi.	- kérdezte Ausztriai Anna.
- Xin Hoàng thượng thứ lỗi, - Planchet nói, nhưng có đúng là đức vua đang nằm trong giường không?	- Már megbocsásson felséged - mondta Planchet -, csak éppen az a kérdés, vajon a király fekszik-e ebben az ágyban?
Anne d Autriche rùng mình.	Ausztriai Anna összerezzent.
Bà nói: - Nếu trong các ông, có ai biết mặt vua thì cứ đến gần và nói xem có đúng là Hoàng thượng nằm đây không?	- Ha van valaki maguk közt, aki ismeri a királyt - mondta -, jöjjön ide, és mondja meg, hogy őfelsége fekszik-e itten?
Một người khoác áo choàng che cả mặt bước đến, cúi xuống giường và nhìn.	Egy köpenybe burkolózott ember, az arcát eltakarva közeledett, s az ágy fölé hajolt.
D Artagnan đã tưởng là người đó có ý đồ xấu, anh đặt tay vào thanh kiếm; nhưng khi người đó cúi xuống đề lộ một phần mặt, d Artagnan nhận ra ông chủ giáo.	D’Artagnan egy pillanatra azt hitte, hogy a fickónak valami rossz szándéka van, s a kardjához kapott; de a mozdulattól, ahogy a köpenyeges lehajolt, az arcának egy része felfedődött, és D’Artagnan a koadjutorra ismert.
- Đúng là vua rồi, - Người đó nói và đứng lên.	- Ez bizony a király - mondta a köpenyeges, és kihúzta magát.
- Cầu Chúa ban phước lành cho Hoàng thượng.	- Isten áldása legyen őfelségén!
- Phải, - Người chỉ huy khẽ nói, - Phải cầu Chúa ban phước lành cho Hoàng thượng.	- Igen - mondta halkan a parancsnok -, igen, Isten áldása legyen őfelségén!
Và tất cả những con người ấy, lúc vào đằng đằng tức khí, bây giờ chuyển từ phẫn nộ sang mủi lòng, cũng cầu ban phước lành cho ấu chúa.	S az a sok-sok ember, aki dühöngve lépett be ide, mérgét kegyességre váltva áldotta sorra a királyt.
- Bây giờ các bạn ơi, - Planchet nói, - Chúng ta hãy cảm ơn hoàng hậu và rút lui thôi.	- Most pedig - mondta Planchet - mondjunk köszönetet a királynénak és vonuljunk el.
Tất cả mọi người cúi chào và đi ra dần dần không gây tiếng động như lúc họ vào.	Mindnyájan meghajoltak, s egyenként és zajtalanul távoztak, ahogyan beléptek.
Planchet vào đầu tiên ra cuối cùng.	Az elsőnek belépett Planchet ment ki utoljára.
Hoàng hậu ngăn anh lại và nói:	A királyné megállította.
- Ông bạn ơi, tên ông là gì?	- Hogy hívják, barátom?
Planchet quay lại rất đỗi ngạc nhiên về câu hỏi.	Planchet a kérdéstől megriadva fordult vissza.
- Phải, - Hoàng hậu nói, - Được tiếp ông tối hôm nay, tôi cũng rất vinh dự như tiếp một ông hoàng, và tôi mong muốn biết tên ông.	- Bizony - mondta a királyné -, ha herceg volna, sem tartanám nagyobb megtiszteltetésnek, hogy ma éjjel fogadhattam, tudni szeretném hát a nevét.
"Phải - Planchet nghĩ, - Để rồi đối xử với tôi như một ông hoàng chứ gì, xin cảm ơn!".	"Ejha - gondolta Planchet -, hogy úgy bánjék velem, mint valami herceggel, köszönöm szépen!"
D Artagnan rùng mình sợ rằng Planchet bị cám dỗ như một con quạ trong ngụ ngôn sẽ nói tên ra và hoàng hậu biết tên cậu ta có thể sẽ biết Planchet đã từng là người của anh. - Thưa Lệnh bà.	D’Artagnan megijedt, hogy Planchet, elcsábulva, akár a mesebeli holló, meg találja mondani a nevét, s a királynénak, nevét megtudván, esetleg eszébe jut, hogy Planchet az ő embere volt.
- Planchet cung kính trả lời, - tôi tên là Dulaurier sẵn sàng hầu hạ Lệnh bà.	- Asszonyom - felelte Planchet tisztelettel -, nevem Dulaurier, szolgálatjára.
- Cảm ơn ông Dulaurier, - Hoàng hậu nói, - Ông làm nghề gì thế?	- Köszönöm, Dulaurier úr - mondta a királyné -, és mi a foglalkozása?
- Thưa Lệnh bà, tôi làm nghề buôn bán đồ dạ ở phố Bourdonnais.	- Asszonyom, posztókereskedő vagyok a Bourdonnais utcában.
- Tôi chỉ cần biết có thế, - hoàng hậu nói. - Cảm ơn ông Dulaurier thân mến, tôi sẽ nói chuyện với ông sau.	- Nos, csak ennyit akartam tudni - mondta a királyné -; nagyon lekötelezett, Dulaurier uram, és még hallani fog rólam.
D Artagnan từ sau tấm rèm đi ra, lẩm bẩm: - Thôi thôi dứt khoát Planchet không phải là một thằng ngốc, và người ta thấy rõ hắn đã có thầy có bạn giỏi giang.	"Ez már beszéd - suttogta D’Artagnan a függöny mögül kilépve -, annyi szent, hogy Planchet nem esett a feje lágyára, és meglátszik, hogy jó iskolában nevelkedett!"
Các diễn viên khác nhau của màn kịch lạ lùng này còn đứng nhìn nhau một lát mà chẳng nói một lời, hoàng hậu đứng gần cửa, d Artagnan nửa người thò ra khỏi nơi ẩn nấp nhà vua chống khuỷu tay nhổm dậy và sẵn sàng lại nằm kềnh xuống, nếu có một tiếng động nào chứng tỏ đám dân chúng quay trở lại.	E furcsa jelenet különböző szereplői egy pillanatig szótlanul álltak egymással szemben, a királyné az ajtónál, D’Artagnan rejtekhelyéről félig előbújva, a király könyökére támaszkodva, ágyába visszaesni készen a legkisebb zajra, mely a sokaság visszatértét jelentené; a lábdobo­gás azonban nemcsak hogy nem közeledett, de mindjobban távolodott, s végül teljesen elült.
- Ta đi thôi.	- Induljunk!
Lúc đó Laporter xuất hiện.	E pillanatban Laporte visszatért.
- Thế nào?	- Nos?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Hoàng hậu lẩm bầm, - Chúng sẽ phải trả giá về tội mạo muội của chúng, chính ta hẹn với chúng đấy?	- Jaj, a nyomorultak - sziszegte a királyné -, drágán fizetnek majd vakmerőségükért, ezt én ígérem nekik!
Rồi quay về phía d Artagnan, bà nói:	Aztán D’Artagnan felé fordult, és így szólt:
- Này ông, tối nay ông đã cho tôi những lời khuyên hay nhất mà tôi nhận được trong đời mình.	- Uram, ma éjjel olyan jó tanácsokat adott, amilyeneket soha életemben nem kaptam.
Hãy tiếp tục đi: chúng ta phải làm gì?	Folytassa: most pedig mit kell tennünk?
- Ông Laporter, - D Artagnan nói, - Mặc nốt quần áo cho Hoàng thượng.	- Laporte úr - mondta D’Artagnan -, fejezze be őfelsége öltöztetését.
- Chúng ta có thể đi rồi à?	- Akkor aztán indulhatunk?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Ông đi đi, - Hoàng hậu nói, - Tôi sẽ theo ông.	- Menjen, uram - mondta a királyné -, követem.
D Artagnan cầm lấy cái bọc mà anh đã dặn Bernouin để ở trong xe.	D’Artagnan lement, a hintó a helyén volt, a testőr fent ült a bakon.
Ta còn nhớ đó là chiếc mũ và tấm áo choàng của gã đánh xe cho ông de Gondy.	D’Artagnan fogta a batyut, melyet Bernouinnal tétetett volt a testőr lába elé; Gondy úr kocsisának kalapja és kabátja volt az, ha nem felejtettük el...
Anh khoác áo lên vai và đội mũ lên đầu.	A kabátot a vállára vetette, a kalapot a fejébe húzta.
Người lính ngự lâm xuống xe.	A testőr leszállt a bakról.
- Này ông, - D Artagnan nói, - Ông đi trả lại tự do cho bạn đồng ngũ của ông đang canh giữ tên xà ích.	- Uram - szólt D’Artagnan -, menjen, s adja vissza a szabadságát a bajtársnak, aki a kocsisra vigyáz.
Các ông đi ngựa của mình đến phố Tiquetonne khách sạn "La Chevrette" và lấy con ngựa của tôi và ngựa của ông Du Vallon, đem thắng yên cương theo kiểu chiến trận, rồi các ông dắt ra khỏi Paris và đến khu Cours-la-Reine.	Aztán kapjanak lóra, menjenek a Tiquetonne utcabeli Gödölye fogadóba a lovamért meg a Du Vallon úr lováért, nyergeljék és szerszámozzák fel őket hadi módra, aztán hagyják el Párizst, a lovakat kantárszáron vezetve, s igyekezzenek a Cours-la-Reine-re.
Nếu không thấy ai ở đấy thì các ông đi tiếp đến tận Saint-Germain.	Ha a Cours-la-Reine-en kit sem találnak, folytassák az utat Saint-Germainig.
Công vụ của nhà vua!	Királyi szolgálat!
Người lính ngự lâm giơ tay lên mũ chào và ra đi để hoàn thành những mệnh lệnh mà anh vừa nhận.	A testőr kezét a kalapjához kapta, s ment, hogy teljesítse a kapott parancsokat.
D Artagnan lên ghế xe.	D’Artagnan felhágott a bakra.
Anh có một đôi súng ngắn ở thắt lưng, một khẩu súng trường ở dưới chân, thanh kiếm trần ở đằng sau.	Két pár pisztoly az övében, lába előtt egy karabély, kivont kardja a háta mögött.
Hoàng hậu xuất hiện, đằng sau bà có vua và quận công d Anjou, em trai vua.	A királyné megjelent; mögötte jött a király és öccse, az anjoui herceg.
- Cỗ xe của ông chủ giáo?	- A koadjutor úr kocsija!
- Hoàng hậu kêu lên và lùi lại một bước.	- sikoltott fel a királyné, s egy lépést hátrált.
- Phải đó thưa Lệnh bà, nhưng xin cứ mạnh dạn trèo lên; chính tôi sẽ đánh xe.	- Igen, asszonyom, de csak szálljon be bátran: én vagyok a kocsisa!
Hoàng hậu thốt lên một tiếng kinh ngạc và leo lên xe.	A királyné újabb meglepődésében is kiáltott valamit, s beszállt a kocsiba.
Vua lên sau và ngồi bên cạnh bà.	A király és a Monsieur követték, és melléje ültek.
- Lại đây, Laporter, - Hoàng hậu bảo.	- Jöjjön, Laporte - szólt a királyné.
- Sao?	- Hogyan, asszonyom?!
Thưa Lệnh bà!	- csodálkozott az inas.
- Người hầu phòng nói - Ngồi cùng một xe với các Hoàng thượng ư!	- Felségtekkel egy kocsiban?
- Tối nay không có chuyện nghi thức, mà là việc của nhà vua.	- Ma éjjel nincs szó királyi etikettről, csak a király életéről.
Lên đi, Laporter.	Másszék fel, Laporte!
Laporter tuân lệnh.	Laporte engedelmeskedett.
- Đóng các rèm cửa lại, - D Artagnan bảo.	- Húzzák le a kocsifüggönyt!
- Nhưng thế liệu có gây nên sự nghi ngờ không hả ông?	- mondta D’Artagnan. - De nem szül ez bizalmatlanságot?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Xin Lệnh bà cứ yên tâm, - D Artagnan đáp, - Tôi đã có sẵn câu trả lời.	- Legyen csak nyugodt felséged, mindjárt megadom a választ.
Người ta đóng rèm cửa xe và phi nước đại qua phố Richelieu.	A kocsifüggönyt lehúzták, s galoppban nekivágtak a Richelieu utcának.
Đến cửa ô, viên chỉ huy đồn tiến ra, tay cầm ngọn đèn và dẫn đầu mười hai người.	A városkapuhoz érve az őrparancsnok, egy tucatnyi embere élén, lámpással a kezében feléjük indult.
- Ông có nhận ra xe của ai không?	- kérdezte az őrmestertől.
- Không, - Viên đội trả lời.	- Nem én - mondta az.
- Hãy nhìn gia huy xem.	- Nézze meg a címert.
Viên đội mang dèn lại gần tấm biển xe.	Az őrmester lámpáját a kocsi oldalburkolatához emelte.
- Gia huy của Ngài chủ giáo?	- A koadjutor úr címere!
- Anh ta nói.	- mondta.
- Sụyt!	- Pszt!
Ngài đang hú hí với bà de Guéménée .	Éppen édes kettesben vannak Guéménée hercegasszonnyal!
Viên đội bật cười, nói:	Az őrmester elnevette magát.
- Mở cửa ra.	- Nyissátok meg a sorompót, én is tudom, mi a jó!
- Đức ông ơi, khoái tỉ nhé!	- Jó mulatást, főtisztelendő uram!
- Tò mò , - D Artagnan kêu, - Cậu làm tớ bị đuổi mất.	- Szemérmetlen - kiáltott rá D’Artagnan -, még elcsapnak maga miatt!
Chiếc rào chắn cót két trên bản lề và trông thấy đường mở, d Artagnan ra roi quất mạnh lũ ngựa khiến chúng chạy lồng lên.	A sorompó sarkai csikorogtak, s D’Artagnan látván, hogy szabad az út, istenesen a lovak közé vágott, hogy rögtön vágtatni kezdtek.
Năm phút sau đã tới chỗ xe của giáo chủ.	Öt perc múlva odaértek a bíboros kocsijához.
- Mousqueton, - D Artagnan gọi, - Hãy vén các tấm màn xe của hoàng thượng lên.	- Mousqueton - kiáltotta D’Artagnan -, húzza szét őfelsége hintájának függönyét!
- Chính ông ta đấy, - Porthos nói.	- Ő az - szólalt meg Porthos.
- Mazarin kêu lên.	- Mint kocsis!
- Và với cỗ xe của ông chủ giáo?	- álmélkodott Mazarin.
- Hoàng hậu tiếp lời - Corpo di dio!	- Méghozzá a koadjutor kocsiján!
- Mazarin nói,	- mondta a királyné.
Chương 55	55
Làm thế nào mà d'Artagnan và Porthos kiếm được một người hai trăm mười chín, một người hai trăm mười lăm louis nhờ bán rơm	Hogyan szerzett D’Artagnan kétszázhatvankilenc, Porthos kétszáztizenegy aranyat szalmaeladáson
M azarin muốn đi ngay lập tức đến Saint-Germain, nhưng hoàng hậu nói rằng bà còn phải đợi những người bà đã hẹn.	Mazarin tüstént indulni akart Saint-Germainbe, de a királyné azt mondta, megvárná azokat, akiknek itt adott találkozót.
Tuy nhiên bà dành cho ông chỗ của Laporter.	Csak felajánlotta a bíborosnak a Laporte helyét.
Giáo chủ nhận và chuyển từ xe này sang xe nọ.	A bíboros elfogadta, s egyik kocsiból átment a másikba.
- Không phải vô cớ mà tiếng đồn rằng vua sẽ rời Paris vào ban đêm.	Nem volt véletlen az, hogy híre ment: a király éjjel elhagyja Párizst.
Mươi mười hai người được biết cuộc đi trốn đó từ sáu giờ chiều, và dù kín đáo đến mấy, họ không thể truyền lệnh ra đi mà câu chuyện không lọt ra ngoài chút ít.	Tízen, tizenketten is be voltak avatva a szökés titkába, már esti hat óra óta, s bármily titoktartók lehettek is, parancsukat az indulásra nem adhatták ki anélkül, hogy az ügy ki ne szivárogjon valamicskét.
Vả chăng mỗi người trong bọn họ đều có một vài người quan hệ thân thiết, và do người ta chẳng còn nghi ngờ gì là hoàng hậu rời Paris với những kế hoạch trả thù khủng khiếp, nên mỗi người đều báo trước cho bạn hữu hoặc họ hàng thành thử tiếng đồn về cuộc ra đi ấy lan nhanh ra các phố phường trong thành phố như một vệt thuốc súng.	Egyébként e személyeknek egytől egyig volt valakijük, akiket féltettek; s nem lévén kétséges, hogy a királyné Párizst szörnyű bosszútervekkel hagyja el, ki-ki értesítette barátait, atyafiait; olymértékben, hogy a távozás híre porfelhő módján vonult végig a város utcáin.
Cỗ xe đầu tiên đến sau xe hoàng hậu là xe của Ngài Hoàng thân, trong có ông de Condé, bà Condé và bà hoàng thân quả phụ.	A királyné hintaja után elsőül a Hercegúr kocsija érkezett; Condé herceg, a hercegné s az özvegy hercegné voltak utasai.
Cả hai đều bị khua dậy từ nửa đêm và chẳng hiểu vì sao cả.	Mindkét hölgyet éjnek évadján ébresztették föl, s azt sem tudták, miről van szó.
Cỗ xe thứ hai có quận công d Orléans và bà quận công. Bà Cô lớn và tu viện trưởng de La Rivière, người sủng ái không thể tách rời và là cố vấn thân tín của quận công.	A másodikban az orléans-i herceg, a hercegné, a hercegkisasszony s La Rivičre abbé ült, a herceg elválaszthatatlan kegyence és bizalmas tanácsadója.
Xe thứ ba có ông de Longueville và hoàng thân de Conti là em và em rể ngài Hoàng thân.	A harmadik Longueville herceget és Conti herceget, vagyis a Hercegúr testvérét és sógorát hozta.
Họ xuống xe đến gần cỗ xe của vua và hoàng hậu để bái chào Hoàng thượng.	Kiszálltak, odamentek a király meg a királyné kocsijához és őfelségének hódolatukat jelentették.
- Thế còn bà Longueville đâu? - Ô!	- Hát Longueville-né asszony hol van?
Mà em gái tôi đâu nhỉ?	- Csakugyan, hol a húgom?
- Hoàng thân de Condé hỏi.	- kérdezte a Hercegúr.
- Thưa Lệnh bà, - Quận công de Longueville đáp, - Bà nhà tôi đau và có nhờ tôi xin với Hoàng thượng xá lỗi cho.	- Longueville-né gyengélkedik, asszonyom - válaszolta a herceg -, s engem bízott meg, hogy mentsem ki felségednél.
Anne d Autriche đưa mắt rất nhanh sang Mazarin, ông đáp lại bằng một cái lắc đầu khó nhận biết.	Anna gyors pillantást vetett Mazarinra, ki feltűnéstelen bólintással felelt.
- Về chuyện này, ông thấy thế nào?	- Ehhez mit szól?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Tôi cho rằng đó là một con tin đối với dân chúng Paris, - Giáo chủ đáp.	- Azt, hogy túsz a párizsiaknak - válaszolta a bíboros.
- Tại sao cô ta không đến?	- Miért nem jött el?
- Hoàng thân de Condé khẽ hỏi de Conti.	- kérdezte a Hercegúr egészen halkan a testvérétől.
- Im nào!	- Egy szót sem erről!
- Ông này đáp, - Chắc hẳn bà ta có lý do riêng của mình.	- válaszolta az. - Bizonyára van rá oka!
- Bà ấy làm hại chúng ta, - Hoàng thân lẩm bẩm.	- Mindnyájunkat elveszejt - suttogta a herceg.
- Bà ấy cứu chúng ta, - Hoàng thân de Conti nói.	- Megment - mondta Conti.
Xe cộ ùn ùn đến.	A kocsik rakásra érkeztek.
Có thống chế de La Meilleraie, thống chế de Villeroy, Gitaud, Villequier, Comminger; hai người lính ngự lâm cũng tới dắt theo ngựa của d Artagnan và Porthos.	La Meilleraye marsall, Villeroy marsall, Guitaut, Villequier, Comminges, egyik a másik után; megjött a két testőr is, D’Artagnan és Porthos lovait kantárszáron vezetve.
D Artagnan và Porthos nhảy lên ngựa.	D’Artagnan és Porthos nyeregbe szállt.
Tên đánh xe của Porthos thay d Artagnan trên cỗ xe chở Hoàng hậu, còn Mousqueton thay thế tên đánh ngựa và cứ đứng sừng sững mà đánh xe với lý do mà chỉ riêng hắn biết, chẳng khác gì chàng l Automédon ngày xưa.	Porthos kocsisa D’Artagnan helyére, a királyi kocsi bakjára ült, Mousqueton a kocsis helyére, álltában hajtva, csak ő tudta, mi okból, s az antik Automedónhoz103 hasonlatosan.
Hoàng hậu mặc dầu bận hàng trăm việc linh tinh vẫn đưa mắt tìm d Artagnan, nhưng chàng Gascon đã chen lẫn vào đám đông với sự thận trọng quen lệ của mình.	A királyné, noha sok minden foglalkoztatta, szemével D’Artagnant kereste, a gascogne-i azonban, szokott tapintatával, már elkeveredett a sokaságban.
Anh bảo Porthos: - Chúng ta hãy đi tiền trạm và sửa soạn chỗ ở cho tử tể ở Saint-Germain, vì chẳng ai sẽ nghĩ đến chúng ta đâu.	- Menjünk előőrsbe - mondta Porthosnak -, s gondoskodjunk magunknak jó szállásról Saint-Germainben, mert a kutya se törődik majd velünk.
Tôi cảm thấy mệt mỏi lắm rồi.	Holtfáradtnak érzem magam.
- Tôi buồn ngủ dúi dụi ra rồi - Porthos nói.	- Én - mondta Porthos - olyan álmos vagyok, hogy mindjárt összeesem.
- Thề mà nói rằng chúng ta chẳng có một trận chiến đấu cỏn con nào!	S ha vesszük, hogy egy fikarcnyi csetepaténk se volt!
Rõ rằng dân Paris thật là ngu ngốc.	Istenuccse, a párizsiak nagyon ostobák!
- Chẳng phải là chúng ta khôn ngoan hơn không?	- Nem azért inkább, mert mi vagyunk nagyon ügyesek?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Có lẽ	- Meglehet.
- Thế cổ tay cậu có đỡ đau không? - Khá rồi.	- Hát a csuklója hogy van?
Nhưng cậu có tin rằng lần này chúng ta nắm chắc không?	- Jobban, de azt hiszi, hogy most aztán megszerezzük?
- Cái gì cơ?	- Mit?
- Cái lon của cậu và cái tước hiệu của tôi ấy mà.	- Maga a rangját, én meg a címemet?
- Thực tình có?	- Az ám!
Gần như tôi dám cuộc như vậy.	Majdnem fogadnék rá.
Với lại nếu họ không nhớ ra thì tôi sẽ làm cho họ nhớ.	Egyébként, ha megfeledkeznének róla, én majd emlékeztetem őket.
- Có tiếng hoàng hậu kìa, - Porthos nói.	- A királyné hangja! - mondta Porthos.
- Hình như bà đòi cưỡi ngựa.	- Azt hiszem, azt kéri, hogy lóra ülhessen.
- Ồ!	- Meghiszem azt!
Bà ấy thì rất muốn đấy, nhưng…	Nagyon szeretné ő, de...
- Nhưng sao?	- De mi?
- Nhưng mà giáo chủ không muốn.	- De a bíboros nem akarja, nem ő!
Chúng tôi đi sửa soạn chỗ nghỉ.	Mi előremegyünk szállást csinálni.
Và d Artagnan cùng Porthos phóng về phía Saint-Germain. - Các ông?	És D’Artagnan Porthos társaságában nekivágott Saint-Germain felé.
Chúng ta đi nào! - Hoàng hậu nói.	- Induljunk, uraim - mondta a királyné.
Cỗ xe vua lên đường theo sau là tất cả các xe khác và hơn năm mươi kỵ binh.	S a királyi kocsi felkerekedett, nyomában valamennyi kocsi s több mint ötven lovas.
Mặt mày rạng rỡ, bà nói: - Hay thật!	- Mire ébrednek a párizsiak!
Khi dân chúng Paris tỉnh giấc.	- mondta sugárzón Ausztriai Anna.
- Chiến tranh đấy, - Hoàng thân nói.	- Háborúra - mondta a herceg.
- Chiến tranh ư? Được lắm!	- Úgy hát háborúra, ha kell.
Chúng ta chẳng có về phía chúng ta con người chiến thắng Rocroy ạ, Nordlingen và Lens đó sao?	Vagy nincs velünk a rocroi, a nördlingeni s a lensi győző?
Hoàng thân nghiêng mình ra hiệu cảm ơn.	A herceg meghajolt hálája jeléül.
Ba giờ sáng.	Hajnali három óra volt.
- Thưa các ông, - Hoàng hậu cười nói, - Các ông nghỉ tại đây, lâu đài rộng rãi chẳng thiếu chi đâu: nhưng ta không tính đến đây, nên người ta cho tôi biết là tất cả chỉ có ba cái giường, một cho vua, một cho tôi.	- Uraim - mondta a királyné nevetve -, szálljanak meg a kastélyban, elég tágas, helyben nem lesz hiányuk; azonban nem számítván érkezésünkre, ahogy közölték, mindössze három ágy van, egy a királynak, egy nekem...
- Và một cho Mazarin, - Ông Hoàng thân khẽ nói.	- És egy Mazarinnak - mondta a Hercegúr egészen halkan.
- Còn tôi, tôi sẽ nằm ở dưới sàn à?	- Hát én talán a padlón alszom?
Gaston d Orléans nói với một nụ cười lo ngại.	- kérdezte Gaston orléans-i herceg, fölöttébb nyugtalan mosollyal.
- Không, thưa Đức ông, - Mazarin nói, - Giường thứ ba dành cho Điện hạ.	- Nem, fenség - mondta Mazarin -, mert a harmadik ágy fenségednek van fenntartva.
- Thế còn ông, - Hoàng thân hỏi.	- Hát eminenciád? - Én?
- Tôi không ngủ, - Mazarin đáp, - Tôi còn phải làm việc.	Le sem fekszem - mondta Mazarin -, nekem dolgom van.
Gaston bảo người ta trỏ cho mình buồng và giường, chẳng buồn lo xem vợ và con gái mình nghỉ ngơi bằng cách nào.	Gaston megmutattatta magának a szobát, amelyben az ágy volt, s nem izgatta, hogy neje és leánya miképpen fog elhelyezkedni.
- Còn ta, ta sẽ đi nằm, - D Artagnan nói.	- De bizony lefekszem én - mondta D’Artagnan.
- Porthos lại đây với tôi!	- Porthos, jöjjön velem.
Porthos đi theo d Artagnan với niềm tin cậy sâu sắc vào trí tuệ của bạn mình.	Porthos azzal a mélységes bizalommal követte, amellyel barátja bölcsessége iránt viseltetett.
Họ đi bên nhau trên quảng trường của toà lâu đài. Porthos ngơ ngác nhìn d Artagnan đang bấm ngón tay tính tính toán toán.	Egymás mellett indultak a kastély terére, s Porthos nagy szemet meresztve figyelte barátját, aki ujjain számolgatott valamit.
- Mỗi cái một pistol, bốn trăm cái bốn trăm pistol.	- Négyszáz darab, egy tallérjával, az négyszáz tallér.
- Đúng rồi. Bốn trăm pistol, - Porthos nói, - Nhưng cái gì làm nên bốn trăm pistol cơ chứ?	- Igen - mondta Porthos -, négyszáz tallér, de miből négyszáz darab?
- Một pistol chưa được, tiếp tục tính toán, phải đáng một louis.	- Egy tallér kevés - folytatta D’Artagnan -; darabonként egy Lajos-arany!
- Bốn trăm à? - Porthos hỏi.	- Mi az, az istenért, ami ennyibe kerül?
- Phải, họ hai trăm người; một người cần ít ra là hai cái; vậy tổng cộng là bốn trăm cái.	- Négyszáz darab, egy Lajos-aranyával, annyi mint négyszáz Lajos-arany.
- Nhưng bốn trăm cái gì cơ chứ?	- Négyszáz micsoda?
- Nghe đây, - D Artagnan nói.	- Ide figyeljen - mondta D’Artagnan.
- Do ở đây có đủ loại người đang ngơ ngác xem triều đình tới…, - anh nói thầm vào tai Porthos.	S merthogy mindenféle nép volt a közelükben, kik tátott szájjal bámulták az udvar érkezését, Porthos fülébe súgva fejezte be a mondatot.
- Tôi, hiểu rồi, - Porthos nói - thực tình tôi hiểu rất rõ!	- Értem - mondta Porthos -, tökéletesen értem, becsületemre!
Mỗi đứa hai trăm louis hay lắm, nhưng người ta sẽ nói gì?	Kétszáz arany mindegyikünknek szép summa, de mit szólnak majd hozzá!
- Họ muốn nói gì thì nói, vả lại họ có biết là chúng ta đâu?	- Amit akarnak; egyébként honnan tudnák, hogy mi voltunk?
- Thế ai sẽ đi phân phối?	- De ki vállalja a szétosztásukat?
- Mousqueton chẳng có đây sao?	- Tán nincs itt Mousqueton?
- Thế còn áo đâu!	- De a libériám!
- Thì nó lộn áo ra!	- Majd kifordítja a ruháját.
- Cậu bao giờ cũng phải, bạn thân mến ạ, - Porthos kêu lên, - Nhưng tất cả những ý kiến ấy, cậu moi móc ở nơi quỷ quái nào ra thế.	- Mindig igaza van, kedves barátom - lelkendezett Porthos -, de honnan a pokolból szedi mindig az ötleteit?
D Artagnan mỉm cười.	D’Artagnan mosolygott.
- Có rơm không?	- Szalmát!
- Họ hỏi.	- kiáltották.
- Thưa ông, nhà chúng tôi không có, người chủ đáp, - Nhưng các ông hãy đến hỏi người bán rơm ạ.	- Uram, nincs nekünk - felelték, akik ajtót nyitottak -, forduljon a takarmánykereskedőhöz!
- Người bán rơm ở đâu?	- Hol van az a takarmánykereskedő?
- Ở cái cổng lớn cuối phố này.	- Az utca utolsó nagy kapuja.
- Bên trái hay bên phải.	- Jobbra vagy balra?
- Bên trái.	- Balra.
- Ở Saint-Germain liệu còn các nhà khác có rơm rạ không?	- S akad még Saint-Germainben más gazda is, ahol találhatunk?
- Cô chủ quán Mouton-Couronné và bác chủ trại Gros Louis.	- Itt van a Koronás Bárány fogadósa, meg Gros-Louis, a gazdálkodó.
- Họ ở đâu?	- Hol laknak?
- Phố Ursulines.	- Az Orsolyák utcájában.
- Cả hai đều ở phố ấy ư?	- Mind a ketten?
- Phải.	- Mind a ketten.
- Tốt lắm.	- Köszönöm.
Anh tiếp tục đến nhà chủ quán và thấy Porthos đang mua hai trăm bó với giá tương tự.	Ezután a fogadós­hoz ment, ahol Porthos úr már kétszáz zsúpot vásárolt, majdnem hasonló összegért.
Cuối cùng bác chủ trại Louis biếu không tám mươi bó.	Végül a gazdálkodó is rendelkezésükre bocsátott százkilencven zsúppal.
Thế là tổng cộng được bốn trăm ba mươi bó rơm.	Ez ötszázharmincra rúgott kereken.
Saint-Germain không còn rơm.	Saint-Germainben több nem is akadt.
Những việc vơ vét ấy không mất quá nửa giờ.	Az egész hajsza alig félórájukba került.
Mousqueton được dặn dò cẩn thận, đứng đầu cuộc mua bán bất ngờ ấy.	E rögtönzött üzleti vállalkozás élére a kellőképpen kioktatott Mousquetont állították.
Nhưng anh làm ra vẻ không nhận thấy rằng mình là đối tượng chú ý của mọi người và anh bắt tay vào xếp dọn cái ổ rơm của mình khéo léo biết bao vui vẻ biết bao khiến cho những kẻ tội nghiệp buồn ngủ mà không ngủ được kia phải thèm rỏ dãi.	D’Artagnan bevonulása a nagyterembe általános derültséget keltett; de ő mintha rá se hederített volna, hogy egyetemes érdeklődés tárgya, oly ügyességgel, jártassággal kezdte elrendezni szalmafekhelyét, hogy láttára szegény holtálmosaknak s elaludni mégsem tudóknak a nyála is kicsordult.
- Phải có rơm?	- Szalmát!
- Họ kêu lên, - Phải có rơm!	- kiáltották.
Kiếm rơm ở đâu bây giờ?	- Hol lehet szalmát találni?
- Tôi sẽ dẫn các ông đi, - Porthos nói.	- Majd én megmutatom - mondta Porthos.
Và anh dẫn các vị ham thích đến chỗ Mousqueton, hắn phân phát một cách hào hiệp các bó rơm, cứ mỗi bó một louis.	S az érdeklődőket Mousquetonhoz vezette, ki nagylelkűen osztogatta aztán a zsúpokat, darabonként egy aranyért.
Người ta thấy rõ là hơi đắt, nhưng khi đã buồn ngủ rũ người ai mà chẳng sẵn sàng bỏ ra vài ba louis để mua lấy vài tiếng đồng hồ ngủ ngon giấc?	Persze hogy egy kissé túl drágának találták, de amikor az embernek ragad le a szeme, ki ne vásárolna meg két vagy három aranyért is néhány órás édes álmot?
D Artagnan liên tiếp nhượng lại ổ rơm của mình đến mười lần, và anh coi như đã trả tiền rơm của mình như mọi người khác, mỗi bó một louis cho nên anh bỏ túi được ba chục louis trong non nửa giờ.	D’Artagnan mindenkinek átengedte az ágyát, s vagy tízszer is elölről kezdte megvetni, mivel pedig úgy tüntette fel, mintha ő maga is egy aranyért vásárolta volna szalmazsúpjait, legalább harminc aranyat vágott zsebre alig egy félóra alatt.
Đến năm giờ sáng giá rơm lên đến tám mươi livres một bó, nhưng cũng chẳng có mà mua.	Hajnali ötkor a szalma ára zsúponként nyolcvan frankra emelkedett, de még így se lehetett találni többet.
D Artagnan đã cẩn thận để dành bốn bó rơm cho mình.	D’Artagnannak volt rá gondja, hogy négy zsúppal félretegyen magának.
Mousqueton không biết gì về những chuyện đã diễn ra ở lâu đài, không hiểu vì sao ý nghĩ về việc bán rơm lại không đến với hắn sớm hơn.	Mousqueton, kinek sejtelme se volt róla, mi zajlott le a kastélyban, nem is értette, hogy nem jutott hamarabb eszébe a szalmaeladás gondolata.
D Artagnan bỏ tiền vào mũ và trở về thanh toán với Porthos.	D’Artagnan az aranyat a kalpagjába tette, s megint csak elölről kezdve, megejtette elszámo­lását Porthosszal is.
Mỗi người được hai trăm mười năm louis.	Egyiküknek s másikuknak is fejenként kétszázhatvanöt arany jutott.
Lúc bấy giờ Porthos mới nhận ra rằng anh không có rơm để dành cho mình, anh quay lại chỗ Mousqueton thì hắn đã bán sạch không giữ lại một cọng rơm nào cho hắn cả.	Porthos csak ekkor vette észre, hogy az ő számára semmi szalma se maradt, s Mousquetonhoz fordult; csakhogy Mousqueton a magáét az utolsó szálig eladta, mit sem tartott meg magának.
Bằng bất cứ giá nào d Artagnan cũng không muốn xáo trộn giường mình vì Porthos, nhưng với bốn louis bạn nộp cho anh, anh bằng lòng cho Porthos nằm chung với anh.	D’Artagnan semmi áron sem akarta megbolygatni az ágyát Porthosért; végül négy arany fejében, amit ez lepengetett neki, mégis megengedte Porthosnak, hogy mellette háljon.
Anh xếp thanh gươm ở chân, để súng ngắn bên cạnh mình, trải áo choàng xuống chân, để mũ dạ lên áo choàng và khoan khoái duỗi mình lên ổ rơm kêu lạo xạo.	Kardját az ágyfő mellé helyezte, pisztolyát a keze ügyébe, köpenyét a lábára terítette, s kéjesen elnyújtózott a recsegő szalmán.
- Ông d Artagnan, ông d Artagnan!	- D’Artagnan úr! - Itt!
- Ở đây, - Porthos nói - Ở đây!	- mondta Porthos. - Itt!
Porthos hiểu rằng nếu d Artagnan đi thì cái giường sẽ thuộc một mình anh.	Porthos ugyanis arra számított, hogy ha D’Artagnan elmegy, az ágy egyedül az övé marad.
Một sĩ quan tiến đến.	Egy tiszt közeledett.
D Artagnan chống khuỷ tay nhổm dậy.	D’Artagnan fél könyökre támaszkodott.
- Ông là d Artagnan phải không, - Viên sĩ quan hỏi.	- D’Artagnan úrhoz van szerencsém?
- Phải, tôi đây. Ông cần gì?	- Én volnék, uram; mit óhajt tőlem?
- Tôi đi tìm ông.	- Magát keresem.
- Ai bảo ông đi?	- Kinek a megbízásából?
- Ngài giáo chủ.	- Őeminenciája megbízásából.
- Hãy nói với Đức ông là tôi sắp ngủ và với tư cách bạn bè tôi khuyên ông ấy cũng làm như vậy.	- Mondja meg az eminenciás úrnak, aludni szeretnék, s baráti tanácsom, tegye ő is ugyanezt.
- Các hạ không ngủ và sẽ không đi ngủ, và ngài cần ông ngay bây giờ.	- Őeminenciája nem feküdt le, s nem is fog, s D’Artagnan urat e szent pillanatban magához kéreti.
- Ôn dịch bắt cái lão Mazarin ấy đi, lão ta không biết ngủ đúng lúc!	- A rossznyavalya esnék Mazarinba, aki nem tud aludni, amikor legfőbb ideje!
D Artagnan lẩm bẩm.	- mormogta D’Artagnan.
- Lão ấy muốn gì ở ta?	- Mit akar tőlem?
Có phải để phong ta làm đại uý không?	Kapitánnyá akar előléptetni?
Trường hợp ấy thì ta thứ lỗi cho lão.	Ez esetben megbocsátok neki.
Và chàng ngự lâm quân vừa trở dậy vừa cằn nhằn, mang gươm, mũ, súng, áo choàng, rồi đi theo viên sĩ quan, còn Porthos ở lại làm chủ nhân độc nhất của cái giường rơm, thử bắt chước những mưu toan đẹp nhất của bạn.	És a testőr dörmögve feltápászkodott, fogta a kardját, a kalpagját, pisztolyait, köpenyegét, majd követte a tisztet, mialatt Porthos, immár az ágynak egyetlen tulajdonosa, megpróbálta folytatni barátja szépséges álmait.
- Hay, - D Artagnan nghĩ, - có vẻ là điểm tốt đây.	Nagyszerű - gondolta D’Artagnan -, ez jót jelent.
Mazarin nhìn người lính ngự lâm và thấy anh nở nang cả mặt mày.	Mazarin a testőrre nézett, s látta, hogy felderül az arca.
- Ông d Artagnan, - giáo chủ nói, - Ông rất muốn làm đại uý phải không?	- D’Artagnan úr - mondta a bíboros -, ugye nagyon szeretne kapitány lenni?
- Vâng, thưa Đức ông!	- Igenis, kegyelmes uram.
- À bạn ông, cũng vẫn ước ao làm nam tước chứ?	- És a barátja is kívánja még a báróságot?
- Thưa Đức ông, lúc này ông ấy đang mơ làm nam tước.	- E pillanatban, kegyelmes uram, épp azt álmodja, hogy az!
- Vậy thì, - Mazarin, vừa nói rút ra một bức thư mà ông ta đã đưa d Artagnan xem - Ông cầm bức thư này và mang nó sang nước Anh. D Artagnan nhìn phong bì không có địa chỉ.	- Úgy hát - mondta Mazarin, s egy tárcából elővette azt a levelet, melyet már megmutatott egyszer D’Artagnannak -, fogja ezt a sürgős levelet, s vigye el Angliába!
- Tôi có được biết phải đưa lại cho ai không ạ?	D’Artagnan megnézte a borítékot: semmi cím rajta.
- Đi tới London ông sẽ biết.	- Nem tudhatnám meg, kinek kell átadnom?
Đến London ông mới được xé các phong bì ngoài.	- Megtudja, mihelyt Londonba ér; csak Londonban bontja fel a kettős borítékot.
- Ngài có điều gì chỉ giáo cho tôi?	- És mik az utasításaim?
- Tuân theo về mọi điểm người nhận thư này.	- Engedelmeskedjék mindenben annak, akinek szól a levél.
D Artagnan định hỏi thêm, thì Mazarin nói:	D’Artagnannak lett volna még egy s más kérdeznivalója, de Mazarin folytatta:
- Ông đi Boulogne-sur-Mer; đến quán Huy hiệu Anh quốc ông sẽ gặp một người quý tộc trẻ tên là Mordaunt.	- Boulogne felé vág neki; ott az Anglia Címerében talál egy Mordaunt nevű ifjút.
- Vâng, và tôi phải làm gì với người ấy?	- Igen, kegyelmes uram, és mit kezdek ez ifjúval?
- Đi theo anh ta tới nơi mà anh ta dẫn đến.	- Oda menjen, ahová majd viszi.
D Artagnan kinh ngạc nhìn giáo chủ.	D’Artagnan döbbent képpel nézett a bíborosra.
- Dặn dò ông thế là đủ rồi, - Mazarin nói, - thôi đi đi.	- Nos, megkapta az utasítást.
- A!	- Induljon?
- Mazarin gãi tai nói, ông nói là không có tiền à?	- Jaj - mondta Mazarin, a fülét vakarva -, azt mondja, hogy nincsen pénze?
- Không có, thưa Đức ông.	- Nincs, uram.
- Thế cái nhẫn kim cương tôi cho ông hôm qua đâu?	- Hát az a gyémántgyűrű, amit a tegnap este adtam?
- Tôi muốn giữ nó làm kỷ niệm của Đức ông.	- Meg szeretném őrizni, eminenciádtól kapott emlék gyanánt.
Mazarin thở dài.	Mazarin sóhajtott.
- Thưa Đức ông, ở nước Anh sinh hoạt đắt đỏ lắm, nhất là với tư cách phái viên đặc biệt.	- Angliában drága az élet, eminenciás uram, kiváltképpen mint rendkívüli követnek.
- Ông mở ngăn kéo và lấy ra một túi nhỏ.	Kinyitott egy fiókot, és elővett egy erszényt.
- Ông nói thế nào về một nghìn êquy này?	- Mit szól ezer tallérhoz?
D Artagnan bĩu môi dưới dài thè lè ra và nói:	D’Artagnan határtalan ajkbiggyesztéssel válaszolta:
- Thưa Đức ông, tôi nói rằng thế là ít, vì chắc chắn là tôi sẽ không đi một mình.	- Azt, kegyelmes uram, hogy vajmi kevés, mert nem hiszem, hogy egyedül indulnék.
- Tôi đã tính rồi, - Mazarin đáp, - Ông Du Vallon sẽ cùng đi với ông, cái vị quý tộc xứng đáng ấy; vì rằng, ông d Artagnan thân mến ạ, sau ông thì chắc chắn là tôi yêu quý con người Pháp quốc ấy hơn cả.	- Arra számítok is - felelte Mazarin -, hogy Du Vallon úr elkíséri, a derék úriember.
D Artagnan bèn trỏ vào cái túi tiền mà Mazarin vẫn giữ khư khư và nói:	Mert maga után, D’Artagnan úr, feltétlenül őt szeretem és becsülöm Franciaországban a legjobban.
- Thưa Đức ông, nếu ngài yêu quý ông ta đến thế thì, ngài hiểu cho rằng…	- Akkor pedig - mondta D’Artagnan, az erszényre mutatva, amelyet Mazarin még a markában tartott -, akkor, kegyelmes uram, ha ennyire szereti és becsüli, ugyebár...
- Được rồi.	- Legyen!
Vì coi trọng ông ta, tôi đưa thêm hai trăm êquy.	Rá való tekintettel megtoldom kétszáz tallérral.
- Đồ bần tiện, - D Artagnan lẩm bẩm, rồi nói. - Nhưng ít ra thì khi trở về chúng tôi có thể trông cậy chứ?	- Zsivány - mormogta D’Artagnan a foga közt - ...de aztán, ha visszatértünk, ugyebár számíthatunk a báróságra és az előléptetésre?
- Lời thề của Mazarin.	- Mazarin szavára!
- Tôi thích một lời thề khác hơn kia, - D Artagnan nói nhỏ với mình, rồi cao giọng. - Tôi có thể đến bái chào Hoàng thượng không ạ.	- Jobban örülnék valami más eskünek - mondta egészen halkan D’Artagnan; majd hallhatóan: - Nem tehetném a királyné őfelségénél tiszteletemet?
- Hoàng thượng ngủ, - Mazarin vội vã đáp, - Và ông cần phải đi ngay. Thôi, đi đi ông.	- Őfelsége alszik - felelte idegesen Mazarin -; azonkívül késedelem nélkül indulni kell; induljon hát, uram.
- Thêm một lời nữa, thưa Đức ông: nếu ở nơi tôi đến, người ta đang đánh nhau thì tôi có đánh nhau không?	- Még egy szót, kegyelmes uram: ha éppen hadakozás volna ott, ahová menendő vagyok, belekeveredjem-e?
- Ông sẽ làm theo lệnh người mà tôi biên thư.	- Azt tegye, amit e levél címzettje majd parancsol.
- Được rồi, thưa Đức ông, - D Artagnan vừa nói và vươn dài tay ra nhận lấy túi tiền, - Và tôi xin bày tỏ với ngài lòng kính trọng của tôi.	- Jól van - mondta D’Artagnan, kezét a feléje tartott erszényért nyújtva -, most pedig tisztelettel magamat ajánlom.
D Artagnan thong thả bỏ bọc tiền vào cái túi áo rộng của mình, rồi quay lại nói với viên sĩ quan.	Az erszényt lassan bő zsebébe süllyesztette, a tiszthez fordult, s így szólt:
- Nhờ ông vui lòng đến đánh thức ông Du Vallon dậy, nói là lệnh của Các hạ và bảo ông ấy là tôi đợi ở chuồng ngựa.	- Uram, most pedig lesz szíves Du Vallon urat is fölkelteni őeminenciája nevében, s meg­mondani neki, hogy várom az istállónál!
Viên sĩ quan hối hả đi ngay, d Artagnan xem ra hắn có điều gì cần thiết nữa hay không?.	A tiszt olyan sietséggel távozott, hogy D’Artagnannak gyanús lett: valamiért érdeke ez a sietség.
Porthos vừa mới ngả lưng xuống nệm rơm và bắt đầu ngáy du dương theo thói quen, thì có ai đó đập vào vai mình.	Porthos éppen elnyújtózott az ágyban, s szokás szerint harmonikus horkolásba kezdett, amikor érezte, hogy megütögetik a vállát.
Anh tưởng d Artagnan, nên không động đậy.	Azt hitte D’Artagnan, s meg se moccant.
- Lệnh của giáo chủ, - Viên sĩ quan đáp.	- A bíboros küldött - mondta a tiszt.
- Hừm! - Porthos lầu bầu và mở to mắt, - Ông bảo gì?	- Ejnye - mondta Porthos, s nagy szemet meresztett -, mit mond?
- Tôi nói rằng Các hạ phải ông sang nước Anh và ông d Artagnan đợi ông ở chuồng ngựa.	- Azt mondom, hogy őeminenciája Angliába küldi, és D’Artagnan úr várja az istállónál!
Porthos buông một tiếng thở dài, đứng lên lấy mũ, súng, kiếm và áo choàng, rồi vừa đi ra vừa luyến tiếc ngoái nhìn cái nệm ấm mà anh đã tự hẹn với mình ngủ một giấc thật ngon lành.	Porthos mélységeset sóhajtott, felkelt, fogta kalapját, kardját, pisztolyait és köpenyét, s az ágyra, melyben oly jó alvással kecsegtette magát, fájdalmas tekintetet vetve, kifelé indult.
Anh vừa mới quay lưng, thì viên sĩ quan đã nằm kềnh xuống chiếc nệm, mà anh chưa bước qua ngưỡng cửa thì kẻ kế tục anh đã ngáy đến vỡ nhà.	Alighogy hátat fordított, a tiszt máris belefeküdt, s még át sem lépte a küszöböt, utódja máris úgy horkolt, hogy zengett belé a ház.
Chương 56	56
Có tin tức về Aramis	Hírek Aramisról
D Artagnan đi thẳng đến chuồng ngựa.	D’Artagnan egyenest az istállóba ment.
- Mousqueton, - D Artagnan bảo, - Nào, ta lên đường!	- nógatta D’Artagnan -, gyerünk, gyerünk, indulás!
Nhận ra tiếng nói của bạn chủ mình, Mousqueton vội vàng đứng dậy và đánh rơi mấy đồng louis kiếm được khi đêm một cách bất hợp pháp.	Mousqueton megismerve gazdája barátjának a hangját, hanyatt-homlok felcihelődött, s közben egy-egy az éjjel törvénytelenül szerzett aranyát el-elhullatta.
Mousqueton đó đừ mặt một cách đến là thật thà và có vẻ thật bối rối khiến chàng Gascon bật cười và bảo:	Mousqueton oly tisztességesen pirult el, s láthatóan oly nagy zavarban leledzett, hogy a gascogne-i elkacagta magát, s így szólt:
Porthos có lẽ sẽ nổi giận đấy, Mousqueton thân mến ạ, nhưng tôi thì tôi tha thứ cho cậu, song hãy nhớ rằng vàng này cần dùng để chữa cho các vết thương của chúng ta, và hãy vui lên nào.	- Porthos dühbe gurulna, kedves Mousqueton úr, én azonban megbocsátok; csak ne felejtsük el, hogy ez aranytallérnak gyógyírul kell a sebünkre szolgálnia, és fel a fejjel, indulás!
Tức thì Mousqueton miệng cười toe toét, nhanh nhẩu thắng ngựa cho chủ và leo lên ngựa mình mà chẳng nhăn nhó bao nhiêu.	Mousqueton tüstént jó képet vágott a dologhoz, buzgón felnyergelte gazdája lovát, s minden különösebb fintorgás nélkül szállt fel a maga lovára.
Vừa lúc ấy Porthos đi đến với bộ mặt cáu kỉnh và hết sức ngạc nhiên trông thấy d Artagnan với vẻ cam chịu và Mousqueton khá hớn hớ. - Ái chà!	Eközben Porthos is odaérkezett, rendkívül dúlt ábrázattal, s nem győzte csodálni, hogy D’Artagnant milyen tettre késznek, Mousquetont pedig majdnem vidámnak találja.
- Anh nói, - Chắc là đã có cấp bậc cho cậu và Nam tước cho tôi phải không?	- Mi az - kérdezte -, megvan hát az előléptetése és az én báróságom?
- Chúng tôi sắp đi kiếm mảnh bằng chứng nhận, - D Artagnan nói, - Và khi ta trở về tiên sinh Mazarin sẽ ký. - Thế ta đi đâu?	- Most indulunk a kutyabőrök után - mondta D’Artagnan -, s Mazarin mester, mihelyt megérkezünk, aláírja.
- Porthos hỏi.	- És hova indulunk?
- Trước hết đi Paris, - D Artagnan đáp, - Tôi muốn thu xếp vài công việc.	- Előbb Párizsba - felelte D’Artagnan -, van egy s más elintéznivalóm.
- Nào ta về Paris, - Porthos nói.	- Fel hát Párizsba - mondta Porthos.
Và cả haỉ đi về Paris.	És elindultak Párizs felé.
Tới mấy cửa ô họ kinh ngạc thấy thái độ doạ nạt của thành phố.	Ahogy a városkapuhoz értek, a főváros fenyegető magatartása megdöbbentette őket.
Chung quanh một cỗ xe bị phá tan tành dân chúng không ngớt phần chửi rủa, trong khỉ mấy người định đi trốn thì bị bắt giữ, chúng là một ông già và hai người đàn bà.	Egy diribdarabra zúzott kocsi körül a nép szidalmakat harsogott, s a benne ülő menekülni akarók már foglyaik voltak: egy aggastyán és két nő.
Trái lại khi d Artagnan và Porthos xin vào thì họ mơn trớn hết lời.	Amikor D’Artagnan és Porthos kért bebocsátást, őket viszont a legnagyobb gyöngédséggel fogadták.
Họ cho rằng đó là những người rời bỏ phe nhà vua và họ muốn thu hút về với họ.	Azt hitték, a királypárt szökevényei, és meg akarták nyerni őket.
- Vua đang làm gì?	- Mit csinál a király?
- họ hỏi.	- kérdezték.
- Vua ngủ.	- Alszik.
- Còn mụ Tây Ban Nha?	- Hát a spanyol asszony?
- Bà ta mơ màng.	- Álmodik.
- Còn cái tên người Ý đáng nguyền rủa ấy?	- S az átkozott talján?
- Lão ta thức, - D Artagnan đáp.	- Virraszt.
- Như vậy các bạn phải giữ vững, bởi vì rằng nếu họ ra đi, chắc hẳn là để làm chuyện gì đó.	Tehát legyetek résen; mert ha ők elmentek, okvetlenül volt az valamiért.
Nhưng vì rốt cuộc các bạn là những kẻ mạnh hơn, không nên gay gắt với phụ nữ và ông già, và nên nhắm đúng những mục đích thực sự.	De mivel végeredményben ti vagytok az erősebbek - folytatta D’Artagnan -, ne fenekedjetek aggas­tyánokra és asszonyokra, s lássatok hozzá az igazi dolgotokhoz!
Dân chúng nghe những lời đó với vẻ thú vị và để cho mấy bà bị giữ đi, họ cảm ơn d Artagnan bằng một cái nhìn hùng hồn.	A nép örömmel hallgatta a beszédet, s a hölgyeket útjukra engedte, kik D’Artagnannak ékesszóló pillantással jelezték hálájukat.
- Thôi bây giờ, tiến lên nào! - D Artagnan nói.	- Most aztán előre - mondta D’Artagnan.
Đến Hoàng cung, d Artagnan trông thấy một viên đội đang huấn luyện quân sự cho sáu trăm thị dân.	És folytatták útjukat, barikádokon áttörve, láncokon átlépve, meglökdösve, faggatva, fagga­tózva.
Đó là Planchet, anh đang đem những điều nhớ được ở trung đoàn Piémont ra giúp cho đội tự vệ thành thị.	A Palais-Royal téren D’Artagnan egy őrmestert látott, amint vagy öt-hatszáz polgárt egzecíroztatott: Planchet volt, így fordította a városi milícia javára a piemonti ezredbeli tapasztalatait.
Đi qua trước mặt d Artagnan, anh nhận ra chủ cũ của mình.	D’Artagnan előtt menvén el, felismerte egykori gazdáját.
- Kính chào ông d Artagnan, - Planchet nói với vẻ hãnh diện.	- Jó napot, D’Artagnan úr - köszönt rá Planchet büszke képpel.
- Kính chào ông Dulaurier, - D Artagnan đáp.	- Jó napot, Dulaurier úr - felelte D’Artagnan.
- Những bọn thị dân ấy thực là kỳ lạ một cách ghê gớm, - D Artagnan nói với Porthos.	- Ezek a polgárok undorítóan nevetségesek - mondta Porthosnak D’Artagnan.
Và anh lại tiếp tục đi.	És folytatta útját.
Năm phút sau anh xuống ngựa trước khách sạn "La Chevrette.	Öt perc múlva a Gödölyéhez címzett fogadó előtt ugrott földre.
Mỹ nhân Madeleine chạy ra đón d Artagnan.	A szép Madeleine csak úgy repesett D’Artagnan elé.
- Bà Turquaine thân mến của tôi ơi, - D Artagnan nói, - Nếu bà có tiền bạc nhiều thì hãy chôn vùi cho nhanh lên; nếu bà có đồ tư trang hãy giấu ngay đi; nếu bà có con nợ, hãy đòi bằng được, nếu bà có chủ nợ thì chớ có trả họ.	- Kedves Turquaine-né asszony - mondta D’Artagnan -, ha van pénze, ássa el gyorsan, ha van ékszere, rejtse el sebtiben, ha vannak adósai, fizettessen velük; ha hitelezői vannak, ne fizessen nekik.
- Tại sao thế?	- Ugyan miért?
- Madeleine hỏi.	- kérdezte Madeleine.
- Bởi vì Paris sắp biến thành tro bụi, như Babylone không hơn không kém, mà chắc hẳn bà đã nghe nói đến! 	- Mert Párizst úgy földig égetik, mint hajdan Babilont, amiről talán hallott egyet-mást.
- Thế ông chia tay tôi trong tình hình như thế này ư?	- És maguk éppen ilyen pillanatban hagynak itt?
- Phải đi ngay bây giờ, - D Artagnan nói.	- Méghozzá tüstént - mondta D’Artagnan.
- Ông đi đâu?	- És hova mennek?
- Ôi!	- Jaj Istenem, jaj Istenem!
- Có thư từ gì cho tôi không?	- Van egy, éppen most érkezett.
- Có một bức thư cũng vừa mới đến.	És a levelet odaadta D’Artagnannak.
- Thư của Arthos!	- Athostól!
- D Artagnan reo lên khi nhận ra nét chữ cứng cáp và dài của bạn.	- kiáltott fel D’Artagnan, mihelyt ráismert barátja határozott és szálkás írására.
- A, - Porthos nói, - xem anh ta nói những chuyện gì nào, d Artagnan mở thư và đọc:	- Tyű - mondta Porthos -, hadd lássuk hát, mit mesél.
Các bạn thân thiết của tôi ơi, có lẽ đây là lần cuối cùng các bạn nhận được tin tức của tôi.	Kedves D’Artagnan és kedves Du Vallon, szeretett barátaim, talán utoljára kapnak hírt tőlem.
Aramis và tôi, chúng tôi cực khổ lắm, nhưng lạy Chúa, lòng dũng cảm của chúng tôi và kỷ niệm về tình bạn của chúng ta nâng đỡ chúng tôi.	Aramisszal egyetemben igen nagy bajban vagyunk; csak Isten, bátorságunk és barátságunk emléke éltet.
Hãy luôn nhớ đến Raoul.	Raoulról ne feledkezzenek meg.
Tôi gửi gắm các bạn những giấy tờ để ở Blois, và trong hai tháng rưỡi nữa, nếu các bạn không nhận được tin tức về chúng tôi thì hãy xem những giấy tờ đó.	A Blois-ban levő papírokat figyelmükbe ajánlom, és arra kérem, két és fél hónap múltán, ha nem kapnak rólunk semmi hírt, vegyék őket birtokukba.
Hãy ôm hôn thật mạnh tử tước hộ người bạn tận tụy này.	Öleljék meg a vicomte-ot szívük minden melegével, hűséges barátjuk nevében.
Arrthos"	Athos.
- Chắc chắn là tôi sẽ ôm hôn nó, - D Artagnan nói, - Và như thế nó ở trên đường đi của chúng ta. Và nếu như nó bất hạnh bị mất đi, Arthos tội nghiệp của chúng ta, thì từ ngày hôm nay nó trở thành con trai của tôi.	- Hát én meg is ölelem, annyi szent - mondta D’Artagnan -, hisz éppen utunkba esik, s ha szerencsétlenségére valóban elveszti a mi szegény Athosunkat, attól a naptól az én fiam.
- Và tôi - Porthos nói, - Tôi sẽ cho nó làm người thừa kế toàn hưởng của tôi.	- Én pedig - mondta Porthos - megteszem általános örökösömnek.
- Xem Arthos còn nói gì nữa nào?	- Lássuk csak, mit ír még Athos.
"Nếu trên các ngả đường đi, các cậu gặp một tên Mordaunt thì hãy coi chừng.	Ha valahol útjaikban találkoznának egy Mordaunt nevű emberrel, óvakodjanak tőle!
Tôi không thể nói nhiều về điều đó ở trong thư".	Levelemben erről többet nem mondhatok!
- Mordaunt!	- Mordaunt!
- D Artagnan kinh ngạc kêu lên, - Mordaunt, được lắm, - Porthos nói, - Ta sẽ nhớ.	- mondta D’Artagnan meglepetten. - Mordaunt, nos jó - mondta Porthos -, ne felejtsük el.
- Này, nhưng còn có lời tái bút của Aramis.	De nézze csak, van egy post scriptum Aramistól is.
Thật thế, - D Artagnan nói.	- Csakugyan - mondta D’Artagnan.
Và anh đọc:	És olvasta:
"Các bạn thân mến, Chúng tôi giấu giếm các bạn nơi trú ngụ của chúng tôi vì hiểu rõ lòng tận tụy anh em của các cậu và biết rõ rằng các cậu sẵn sàng đến để chết cùng với chúng tôi".	Eltitkoljuk tartózkodásunk helyét, kedves barátaink, mert ismerjük testvéri áldoza­tosságukat, s jól tudjuk, hogy képesek volnának ide jönni, s meghalni velünk!
- Mẹ kiếp!	- A szakramentumát!
- Porthos đùng đùng nổi giận hét lên làm Mousqueton bắn đi tới cuối phòng, - Như vậy là cậu đang gặp nguy hiểm chết người à?	- szakította félbe Porthos olyan dühkitöréssel, melytől Mousqueton a szoba másik végében magasra ugrott. - Hát halálveszedelemben forognak?
D Artagnan đọc tiếp:	D’Artagnan folytatta.
"Arthos truyền lại cho cậu Raoul, còn tôi truyền lại cho cậu một cuộc trả thù.	Athos magukra bízza Raoult, én egy bosszút kötök a lelkükre.
Nếu may mắn các cậu tóm được một tên Mordaunt nào đó, thì hãy bảo Porthos dẫn nó đến một xó và vặn cổ nó đi.	Ha véletlenül elcsípnének egy bizonyos Mordauntot, Porthosnak azt üzenem, vigye egy sarokba, és tekerje ki a nyakát.
Tôi không dám nói gì hơn trong một lá thư.	Levélben nem merek erről többet mondani.
Aramis"	Aramis.
- Nếu chỉ có thế thì dễ dàng lắm, - Porthos nói.	- Ha csak erről van szó - mondta Porthos -, könnyen megtehető.
- Trái hẳn lại cậu ạ, - D Artagnan rầu rầu đáp - Vì không thể được.	- Ellenkezőleg - mondta zordon képpel D’Artagnan - lehetetlenség!
- Sao vậy?	- Aztán ugyan miért?
- Vì đúng là cái tên Mordaunt mà chúng ta phải gặp ở Boulogne-sur-Mer và đi cùng hắn sang Anh.	- Éppen ezt a Mordaunt urat kell felkeresnünk Boulogne-ban, s vele kelünk át Angliába.
- Thế thì, đáng lẽ đuổi theo tên Mordaunt ấy, Chúng ta đuổi theo các bạn của ta.	- Nem jobb volna, ha Mordaunt úr helyett barátainkat keresnők fel?
- Porthos nói với những cử chỉ có thể làm kinh hãi cả một đội quân.	- kérdezte Porthos, egy hadsereg megrémítésére is alkalmas mozdulattal.
- Tôi có nghĩ đến điều đó, - D Artagnan nói, - Nhưng bức thư không có ngày cũng chẳng có con niêm.	- Magam is gondoltam rá - mondta D’Artagnan -, csakhogy a levélen se dátum, se pecsét.
- Đúng thế, - Porthos nói.	- Ez igaz - mondta Porthos.
Và anh đi đi lại lại trong phòng như một kẻ lạc lối, làm mọi điệu bộ và chốc chốc lại rút gươm gần ra khỏi vỏ.	És elkezdett járkálni a szobában, mint valami eszeveszett, handabandázva s kardját minduntalan ki-kirántva a hüvelyéből.
- A!	- mondta.
- Anh nói - Arthos coi thường chúng ta, anh ấy muốn chết một mình, không tốt!	- Athos megsért bennünket, egyedül akar meghalni; be keserves!
Nhìn thấy hai nỗi thất vọng tầy đình ấy, Mousqueton khóc rưng rức ở trong góc phòng.	Mousqueton, a kettőjük kétségbeesése láttán, könnyekben tört ki a sarokban.
- Thôi, - D Artagnan nói, - Làm như thế chẳng được tích sự gì.	- Ejnye - intette le D’Artagnan -, ezzel ugyan mire se megyünk!
Chúng ta hãy đi gặp và ôm hôn Raoul như ta đã nói, và có khi nó nhận được tin của Arthos.	Induljunk, öleljük meg Raoult, ahogyan mondottuk, hátha már kapott Athostól valami hírt.
- Ô đó là một ý kiến hay, - Porthos nói, - D Artagnan thân mến ạ, thực ra tôi không biết cậu định làm gì, nhưng cậu có rất nhiều ý kiến.	- No lám, végre egy ötlet - mondta Porthos -, biz’ isten nem tudom, hogyan, de tele van ötletekkel!
Ta hãy đến gặp Raoul đi.	Menjünk hát Raoult megölelni!
- Kẻ nào đụng đến ông chủ ta lúc này hãy coi chừng, - Mousqueton nói, - Ta sẽ lột xác nó ra.	- Jaj annak, aki gazdámra görbén nézne most - mondta Mousqueton -, a bőréért egy petákot sem adnék!
Họ lên ngựa và ra đi.	Lóra kaptak s elindultak.
Đến phố Saint-Denis, họ thấy một đám tụ hội dân chúng.	A Saint-Denis utcához érve a cimborák nagy sereglést találtak.
Đó là ông de Beaufort vừa mới từ Vendôme tới và được ông chủ giáo giới thiệu với đám dân Paris kinh ngạc và mừng rỡ.	Beaufort herceg érkezett meg Vendôme-ból, s a koadjutor javában mutogatta az álmélkodó és vidám párizsiaknak.
Với ông de Beaufort, họ coi như từ nay mình là kẻ bất khả chiến bại.	Beaufort-ral megerősödve most már igazán győzhetetlennek érezték magukat.
Đôi bạn rẽ sang một phố nhỏ để khỏi gặp hoàng thân và đi đến cửa ô Saint-Denis.	A két cimbora egy kis utcába fordult, hogy a herceggel ne találkozzanak, s hamarosan a Saint-Denis kapuhoz értek.
Mấy lính canh hỏi hai kỵ sĩ: - Có đúng là ông de Beaufort đã tới Paris không?	- Igaz-e - kérdezték az őrök a két lovagtól -, hogy Beaufort úr Párizsba érkezett?
- Đúng quá rồi còn gì, - D Artagnan đáp, - và bằng chứng là ông ấy phái chúng tôi đi đón cha ông ấy là cụ de Vendôme cũng sắp tới nơi.	- Olyan igaz, ahogy élek - mondta D’Artagnan -, s az is bizonyság rá, hogy éppen atyja, Vendôme herceg úr elé küld bennünket, aki szintén idefelé tart.
- Ông de Beaufort muôn năm!	- Éljen Beaufort!
- Lính canh hô to.	- kiáltották az őrök.
Và họ kính cẩn lui ra để những phái viên của ông hoàng vĩ đại đi qua.	És tisztelettudón félreálltak a nagy herceg küldöttjei elől, hadd folytassák útjukat.
Ra khỏi cửa ô, con đường như bị ngốn ngấu bởi những con người không hề biết mệt mỏi hay chán nản; ngựa của họ bay đi và họ không ngớt bàn tán về Arthos vả Aramis.	Mihelyt túljutottak a sorompón, csak úgy falták az utat ezek a fáradságot és csüggedést nem ismerő daliák; lovaik repültek, ők maguk pedig folyton Athosról és Aramisról beszéltek.
Mousqueton chịu đựng mọi nỗi đau đớn không thể tưởng tượng nổi, nhưng người nô bộc tuyệt vời ấy tự an ủi, nghĩ rằng hai ông chủ của mình còn nếm trải biết bao nỗi đau khổ khác.	Mousqueton a kínok kínját szenvedte, de a kitűnő szolga azzal vigasztalta magát, hogy elképzelte két gazdájának nagyon is másfajta szenvedéseit.
Bây giờ hắn đi tới coi d Artagnan như ông chủ thứ hai và hắn tuân lệnh anh còn nhanh nhảu hơn và nghiêm chính hơn đối với Porthos.	Mert végül is ott tartott, hogy D’Artagnanban jóformán második gazdáját látta, mi több, neki még készségesebben és hívebben engedelmeskedett, mint Porthosnak.
Doanh trại đóng ở giữa Saint-Omer et Lambres; đôi bạn đi vòng đến tận trại và kể lại cho quân đội biết chi tiết về cuộc đi trốn của vua và hoàng hậu mà ở đây chỉ mới được nghe tin không rõ ràng.	A tábor Saint-Omer és Lambres között volt; a két cimbora vargabetűt írt le a táborig, s részletesen elmondta a seregnek a király meg a királyné szökésének a hírét, mely alattomban már idáig eljutott.
Họ thấy Raoul ở cạnh lều của mình nằm trên một bó rơm mà con ngựa đang rút vụng mấy cọng.	Raoult a sátra mellett találták, egy szénarakáson heverve, melyből lova lopva ki-kihúzgált egy-egy szálat.
Chàng thanh niên mắt đỏ ngầu và có vẻ thất vọng.	Az ifjú szeme vörös volt, s nagyon csüggedtnek látszott.
Thống chế de Grammont và bá tước de Guise trở về Paris và cậu bé tội nghiệp thấy mình lẻ loi.	Grammont marsall és Guiche gróf visszatért Párizsba, s a szegény gyermek nagyon árvának érezte magát.
Lát sau, Raoul ngước mắt lên trông thấy hai kỵ sĩ đang nhìn mình anh nhận ra và chạy tới, hai tay dang ra. - Ô!	Raoul egy pillanat múlva feltekintett, s ott látta a két lovagot, amint nézték; rájuk ismert, s tárt karral futott hozzájuk.
Các ông bạn thân mến đấy ư?	- Ó, hát maguk azok, kedves barátaim!
- Anh reo lên,	- kiáltott fel.
- Các ông đến tìm tôi à?	- És engem keresnek?
- Thế anh không nhận được tin à?	- Tehát mi hírt sem kapott?
- D Artagnan hỏi. - Chao ôi?	- kérdezte D’Artagnan az ifjútól.
Không, ông ạ, và tôi chẳng biết thực sự bây giờ ông ấy ra sao.	- Sajnos, mit sem, uram, s valójában nem is tudom, mi lett vele.
Thành thử ra tôi lo lắng đến phát khóc.	Ezért vagyok hát, ó jaj, a sírásig nyugtalan!
Quả thật hai giọt nước mắt lớn lăn trên đôi má sạm nâu của chàng thanh niên.	Csakugyan két kövér könnycsepp gurult alá az ifjú napbarnította arcán.
Porthos quay đi để người ta khỏi nhìn thấy trên khuôn mặt phương phi mà hiền lành của anh những gì đang diễn ra trong trái tim anh.	Porthos elfordította a fejét, hogy jóságos kövér ábrázatán ne lássék, mi zajlik a szívében.
D Artagnan từ lâu lắm rồi mới thấy mình xao xuyến mạnh đến thế.	- Az ördögbe is - mondta D’Artagnan, ki régóta nem érzékenyült el ennyire -, egyet se búsuljon, barátom!
- Ô! Thật ư?	- Ó, csakugyan?
- Raoul reo lên.	- örvendezett Raoul.
- Và thư đáng yên tâm nữa kia, - D Artagnan nói khi nhìn thấy nỗi vui mừng mà tin tức ấy đem lại cho cậu thanh niên. - Ông có thư đấy không?	- Méghozzá megnyugtatót - mondta D’Artagnan, látva, hogy a hír az ifjúnak mily örömet okoz.
- Raoul hỏi.	- Elhozta?
- Có, nghĩa là tôi đã có, - D Artagnan vừa nói vừa làm bộ lục tìm, - Đợi tí, chắc nó ở trong túi áo, bá tước nói về việc trở về, phải không Porthos.	- El; azazhogy... - mondta D’Artagnan, és színlelte, hogy keresi - várjon csak, itt kell lennie, a zsebemben; azt írja, visszatér, nemde, Porthos?
Vốn là Gascon, d Artagnan không muốn một mình gánh chịu sự nói dối.	Akármennyire gascogne-i volt is, D’Artagnan nem akarta egyedül vállalni a hazugság terhét.
- Phải đấy, - Porthos húng hắng nói.	- Bizony - mondta Porthos köhentve.
- Ôi! Đưa thư cho tôi, - Raoul nói.	- Ó, adja hát ide - mondta az ifjú.
- Ô Tôi mới còn đọc mà.	- Ejnye, csak az imént olvastam el!
khổ chưa, túi tôi bị thủng.	Hű, a nemjóját!
Đúng thế, ông Raoul, - Mousqueton nói.	- Bizony, Raoul úrfi - szólalt meg Mousqueton -, pedig éppenséggel örvendetes volt a levél; az urak elolvasták nekem, s én csak úgy sírtam örömömben.
- Lá thư rất đáng mừng; các ông đây đã đọc cho tôi nghe và tôi đã khóc vì vui sướng.	- De legalább tudja-e, hogy hol van, D’Artagnan uram?
- Ông d Artagnan ơi, - Raoul bình tĩnh lại được một nửa và hỏi, - Ít ra ông cũng biết bá tước ở đâu? - A! Thế đấy!	- kérdezte Raoul félig megvigasz­talódva.
- D Artagnan nói, - Chắc chắn là tôi biết, nhưng, Chúa ơi!	- Az ám - mondta D’Artagnan -, hát persze hogy tudom, Isten uccse!
- Tôi hy vọng là không phải đối với tôi.	- De nem nekem, remélem!
- Không phải đối với anh, cho nên tôi sẽ nói ông ấy ở đâu?	- Nem, magának dehogyis, mindjárt meg is mondom, hol van.
Porthos trố mắt ngạc nhiên nhìn d Artagnan, d Artagnan lẩm bẩm: "Ta sẽ nói ở đâu để nó không thể tìm nhỉ?".	Porthos kerekre nyílt szemmel, döbbenten nézett D’Artagnanra. - Mi az ördögöt mondjak, hol van, hogy meg ne próbáljon utánamenni?
- Ông ấy đang ở Constantinople.	- mormogta D’Artagnan.
- Chỗ bọn Thổ Nhĩ Kỳ!	- Nos hát, hol van ő, uram?
- Raoul hốt hoảng kêu lên.	- kérdezte Raoul szelíd és simogató hangján.
- Lạy Chúa?	- Konstantinápolyban!
- Ông nói gì vậy?	- A törököknél?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Bọn Thổ thì là cái thá gì đối với những người như bá tước de La Fère và tu viện trưởng D Herblay?	- Ejnye, hát kicsodák a törökök olyan embereknek, mint La Fčre gróf meg D’Herblay abbé?
- A!	- Vagy úgy?
Bạn của ông đi cùng với ông bá tước à?	Hát a barátja is vele van?
- Raoul nói, - Điều ấy làm tôi yên tâm đôi chút.	- kérdezte Raoul.
Porthos lẩm bẩm, anh phục lăn cái mưu mẹo của bạn.	- Van sütnivalója az ördöngös D’Artagnannak!
- Đây là năm mươi pistol mà bá tước gửi cùng một chuyến thư cho anh.	- Most pedig - szólt D’Artagnan, igyekezvén a társalgást más irányba terelni - íme ötven arany, a gróf küldte ugyanazzal a futárral.
Tôi đoán là anh không còn tiền và món tiền này đến kịp thời.	Feltételezem, pénzszűkében leledzik, s örül neki.
- Thưa ông, tôi hãy còn hai mươi pistol.	- Még van húsz aranyam, uram.
- Ồ, cứ cầm lấy, thể là bảy mươi đồng.	- Nos hát, akkor is tartsa meg, az már összesen hetven.
- Và nếu anh muốn thêm nữa…, - Porthos nói và thọc tay vào túi.	- S ha szüksége van még néhányra - mondta Porthos, s az övzsebébe nyúlt.
- Xin cảm ơn, - Raoul đỏ mặt nói, - Nghìn lần cảm ơn ông.	- Köszönöm - mondta Raoul elpirulva -, ezerszer köszönöm, uram.
Vừa lúc ấy Olivain hiện ra.	Ebben a pillanatban megjelent a színen Olivain.
- Nhân tiện hỏi anh, - D Artagnan nói, cố để tên hầu nghe thấy. - Anh có hài lòng về Olivain không?	- Erről jut eszembe - mondta D’Artagnan, olyan hangosan, hogy az inas meghallja -, Olivainnel elégedett-e?
- Vâng, cũng được ạ.	- Igen, meglehetősen.
Olivain giả tảng không nghe thấy gì và đi vào lều.	Olivain úgy tett, mintha mit sem hallott volna, s bement a sátorba.
- Anh trách gì cái thằng bố láo ấy?	- Mi kifogása van e gézengúz ellen?
- Nó tham ăn lắm, - Raoul nói.	- Falánk - mondta Raoul.
- Ô!	- Jaj, uram!
Thưa ông - Olivain nghe lời cáo buộc lại xuất hiện và nói.	- kiáltott fel Olivain e vádra, s előbújt a sátorból.
- Nó hơi có tính ăn cắp.	- Egy kicsit tolvaj is.
- Ô, thưa ông!	- Ó, jaj uram, jaj!
Ông ơi, ông bôi xấu tôi, - Olivain nói.	- Jaj, jaj, megszégyenít, uram!
- Gớm nhỉ!	- óbégatott Olivain.
- D Artagnan nói, - Olivain này, hãy nhớ rằng những người như bọn ta không thể để bọn nhút nhát hầu hạ, ăn cắp của chủ, ăn mứt kẹo vả uống rượu vang của chủ còn tha thứ được, chứ nhút nhát thì ta xẻo tai đi.	- A kirilejzumát - mondta D’Artagnan -, jegyezze meg, Olivain mester, hogy magunkfajta embereknél nem szolgálhatnak poltronok! Gazdáját ám lopja meg, egye meg a süteményét, igya meg a borát, de, az ántiját, nyúlszívű ne legyen, mert levágom a fülét!
Hãy trông ông Mousqueton kia, bảo ông ấy cho xem những vết thương danh dự, và nhìn xem tính dũng cảm thường lệ của ông ấy đã tô điểm vẻ uy phong lên gương mặt ông ấy như thế nào.	Nézze meg Mousquetont, kérje, hogy mutassa meg a tiszteletre méltó sebeket, melyeket kiérdemelt, s mérje fel, hogy szokásos vitézsége orcájának micsoda méltóságteljességet adott!
Mousqueton lên đến chín tầng mây, và nếu hắn dám thì hắn đã ôm hôn d Artagnan, trong khi chờ đợi hắn tự hứa với mình sẵn sàng chết vì anh nếu như cơ hội đến.	Mousqueton a hetedik mennyországban érezte magát, s ha merte volna, akár meg is öleti magát érte, mihelyt alkalom kínálkozik.
- Raoul hãy tống cổ thằng vô lại này đi, - d Artagna nói. - Vì nó nhát gan, có ngày nó làm mất thể diện.	- Küldje el ezt a gézengúzt, Raoul - mondta D’Artagnan -, mert gyáva nyomorult, s előbb-utóbb végképp elaljasul.
- Ông hỏi rằng tôi nhát gan, - Olivain la lên, - Bởi vì hôm nọ ông toan đánh nhau với người cầm cờ của trung đoàn Grammont; và tôi từ chối không đi theo ông.	- Azért mondja gazdám, hogy gyáva vagyok - kiáltotta Olivain -, mert a minap párbajozni akart egy zászlóssal a Grammont-regimentből, s én nem voltam hajlandó elkísérni.
- Này, Olivain, - D Artagnan nghiêm khắc nói. - Một tên hầu không bao giờ được trái lệnh.	- Olivain úr, egy inas sohasem engedetlenkedik - mondta D’Artagnan szigorúan.
Rồi kéo nó ra chỗ khác anh bảo:	Majd félrevonta, és így folytatta:
- Nếu chủ mày sai thì mày đã làm đúng, và đây là một êquy thưởng cho mày.	- Jól tetted, a gazdádnak nem volt igaza, s ezért egy tallért adok neked.
Nhưng nếu có bao giờ chủ mày bị lăng nhục mà mày không xả thân vì chủ, thì tao sẽ cắt lưỡi mày và đem quét lên mặt mày đấy.	De ha egyszer megtámadják, s te nem hagyod magad miszlikbe apríttatni az oldalán, kimetszem a nyelved, s azzal sikálom végig a hátad közepét.
Hãy nhớ lấy!	Ezt vésd eszedbe!
Olivain cúi mình và nhét đồng êquy vào túi.	Olivain meghajolt, s a tallért zsebre vágta.
- Raoul này, - D Artagnan nói, - Bây giờ ông Du Vallon và tôi phải đi làm nhiệm vụ sứ giả.	- Most pedig, Raoul barátom - mondta D’Artagnan -, elindulunk, Du Vallon meg én, követi minőségben!
Tôi không thể nói với anh là nhằm mục đích gì?	Hogy mi céllal, nem tudom megmondani, mert magam sem tudom.
Vì chính tôi cũng không biết, nhưng nếu anh cần điều gì thì cứ viêt thư cho bà Madeleine Turquaine ở khách sạn "La Chevrette phố Tiquetonne, và cứ rút tièn ở quỹ đó như ở quỹ nhà băng: tất nhiên cần tiết kiệm vì tôi không dồi dào như quỹ của ông Tổng giám thu d Emery đâu.	De ha bármire szüksége van, írjon Turquaine-nénak a Gödölyébe, a Tiquetonne utcába, és úgy folyamodjék a kasszájához, akár valami bankáréhoz: mindazonáltal csínjával, mert figyelmez­tetem, nem olyan kimeríthetetlen, mint a D’Émery úré!
- Nào, ta lên đường, - D Artagnan nói.	- Gyerünk - mondta D’Artagnan -, indulás!
Và họ đi Boulogne-sur-Mer, tới nơi trời gần tối, ngựa của họ đẫm mồ hôi và sùi cả bọt mép.	És nekivágtak Boulogne felé, ahol is estetájt megállították tajtékos, verejtéklepte lovaikat.
Họ đứng lại trước khi vào thành phố và cách đấy mười bước, có một người trẻ tuổi vận đồ đen trông như đang chờ đợi ai, và khi trông thấy họ, anh ta cứ nhìn chằm chằm mãi.	Tíz lépésnyire onnan, ahol megálltak, mielőtt a városba bementek volna, egy fekete ruhás ifjú állt, aki valakire várni látszott, mert attól fogva, hogy felbukkantak, le nem vette róluk a szemét.
D Artagnan đến gần hắn ta và thấy hắn vẫn không rời mắt nhìn mình, anh nói:	D’Artagnan közelebb ment hozzá, s látván, hogy tekintete nem tágít róla, így szólt:
- Ê, này ông bạn, tôi không thích người ta cứ nhìn mình từ đâu đến chân như vậy.	- Hé, barátom, nem szeretem, ha sandítanak rám!
Người thanh niên không đáp lại câu đó của d Artagnan mà hỏi.	- Uram - szólalt meg a fiatalember, ügyet sem vetve D’Artagnan méltatlankodására -, nem Párizsból jönnek véletlenül?
- Thưa ông, xin ông cho biết ông có phải từ Paris đến không?	- Onnan, uram - válaszolta szelídebb hangon D’Artagnan.
- Phải đấy, ông ạ.	- Ott, uram.
- Ông có phải vào nghỉ ở quán Huy hiệu Anh quốc không?	- Nem Mazarin bíboros úr őeminenciája megbízásából keltek útra?
- Có, ông ạ.	- De igen, uram.
Nếu vậy thì chính tôi là người ông cần liên hệ, tôi là Mordaunt.	- Akkor - mondta a fiatalember - a dolguk rám tartozik; én vagyok Mordaunt.
- A!	- Aha!
- D Artagnan tự nhủ thầm, - Kẻ mà Arthos dặn ta phải coi chừng. - A - Porthos lẩm bẩm.	- dörmögte Porthos a foga közt - az, akit Aramis meg akar fojtatni velem.
- Kẻ mà Aramis muốn ta vặn cổ.	Mindketten figyelmesen vizsgálták a fiatalembert.
Cả hai người chăm chú nhin gã thanh niên.	Ezt pedig megtévesztette szúrós tekintetük.
Gã hiểu lầm cái vẻ nhìn ấy và nói:	- Talán kételkednek a szavaimban?
- Các ông nghi ngờ lời tôi nói chăng?	- kérdezte.
Nếu vậy tôi sẵn sàng đưa ra mọi bằng chứng.	- Ez esetben minden bizonyításra kész vagyok.
- Không, ông ạ, - D Artagnan nói, - Chúng tôi sẵn sàng theo ý ông.	- Nem, nem, uram - mondta D’Artagnan -, máris rendelkezhetik velünk.
- Vậy thì, các ông ơi, - Mordaunt nói, - Chúng ta đi ngay không chậm trễ, bởi vì hôm nay là ngày hạn cuối cùng mà ông giáo chủ đã hẹn với tôi.	- Akkor hát, uraim - mondta Mordaunt -, minden veszteglés nélkül indulunk. Mert ez az utolsó napja a haladéknak, melyet kért volt tőlem a bíboros.
Tàu của tôi đã sẵn sàng, nếu các ông không đi thì tôi đi một mình, và tướng Olivier Cromwell chắc đang rất sốt ruột đợi tôi trở về.	Hajóm útra kész; s ha nem jöttek volna meg, maguk nélkül is nekivágnék, mert Oliver Cromwell generális türelmetlenül várja visszatértem!
- A!	- Vagy úgy!
a, - D Artagnan nói, - Như vậy là chúng ta được phải đến tướng Olivier Cromwell.	- szólt D’Artagnan. - Tehát Cromwell generálishoz szól a küldetésünk?
- Ông không mang một bức thư gửi cho Ngài ư?	- Hát nincs maguknál őhozzá levél?
- Người thanh niên hỏi.	- kérdezte a fiatalember.
- Tôi có một bức thư mà tôi chỉ được mở phong bì ngoài khi tới London, nhưng là vì ông đã nói là phải gửi tới ai rồi, cho nên chẳng cần phải đợi khi tôi đến đó.	- Van nálam egy levél, de kettős borítékját csak Londonban kellene felbontanom; hanem ha már megmondta, kikhez címezték, fölösleges addig várnom vele.
D Artagnan xé luôn phong bì.	És D’Artagnan feltépte a külső borítékot.
- Quả thật bức thư để:	A címzés csakugyan így szólt:
- A! - D Artagnan nói, - Sứ mệnh lạ lùng.	- Hej, de különös megbízatás - mondta D’Artagnan.
- Ông Olivier Cromo là người như thế nào?	- Kicsoda az a Cromwell?
- Porthos hỏi khẽ.	- kérdezte Porthos egész halkan.
- Một người trước làm rượu bia, - D Artagnan đáp.	- Egy volt serfőző.
- Phải chăng lão Mazarin muốn làm một vụ đầu cơ rượu bia giống như chúng ta đã đầu cơ rơm?	- Talán nem holmi sörspekulációt akar Mazarin lebonyolítani, mint mi tettük azzal a szalmával?
- Porthos nói.	- kérdezte Porthos.
- Nào, nào, ta đi thôi, các ông ơi, - Mordaunt sốt ruột nói.	- Gyerünk, gyerünk, uraim - mondta Mordaunt türelmetlenül -, induljunk hát.
- Ồ, ồ! Không ăn tối à?	- Hohó, vacsora nélkül?
- Porthos kêu, - Ông Cromwell không chờ được một chút hay sao?	- tiltakozott Porthos.
- Vâng, nhưng còn tôi?	- Hát az a Cromwell úr egy percig sem várhat?
- Mordaunt nói.	- Ő igen, de nem én!
- Ông thì sao?	- jelentette ki Mordaunt.
- Porthos hỏi.	- Nos, ha maga nem - mondta Porthos -, baj az?
- Tôi, tôi rất vội.	- De nekem sürgős!
- Ồ! Nếu là việc ông thì chẳng can hệ gì đến tôi, - Porthos nói, - Và tôi sẽ ăn tối dù có được phép hay không được phép của ông.	- Az már a maga dolga - mondta Porthos -, semmi közöm hozzá, s én, ha megengedi, ha nem, megvacsorázom.
Cái nhìn mơ hồ của gã thanh niên chợt rực lên và như sắp tóe ra một tia chớp, nhưng gã tự kiềm chế.	A fiatalember zavaros tekintete nagyot villant, majdhogy szikrát nem vetett, de türtőztette magát.
- Ông ạ, - D Artagnan nói, - Cần miễn thứ cho những lữ khách đói bụng.	- Uram - folytatta D’Artagnan -, meg kell bocsátani a kiéhezett utasembereknek.
Ông cứ đi bộ ra bến, chúng tôi ăn một miếng, rồi sẽ theo kịp ông thôi mà.	Gyalogoljon szépen a kikötőbe, csak bekapunk egy falatot, s meglátja, egyszerre érünk oda!
- Xin tuỳ ý các ông – Mordaunt nói, - Miễn là chúng ta sẽ ra đi.	- Tegyenek kedvükre, uraim, csak már indulhassunk - mondta Mordaunt.
- May quá, - Porthos lẩm bẩm.	- Még szerencséje - mormogta Porthos.
- Tên tàu là gì?	- A hajó neve?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Tàu Standard.	- Standard.
- Được rồi.	- Helyes.
Nửa giờ nữa chúng ta sẽ lên tàu.	Félóra múlva a kikötőben vagyunk.
Và đôi bạn thúc ngựa phóng đến quán Huy hiệu Anh quốc.	Azzal lovaikat sarkantyúba kapva elszáguldottak az Anglia Címeré felé.
Vừa phi d Artagnan vừa hỏi:	- Mit szól a fiatalemberhez?
- Cậu thấy gã thanh niên thế nào?	- kérdezte nyargaltában D’Artagnan.
- Chớ có làm như vậy, - Porthos thân mến ạ; đó là một phái viên của tướng Cromwell.	- Azt, hogy sehogy se tetszik nekem - mondta Porthos -, s valósággal viszket a tenyerem, hogy megfogadjam Aramis tanácsát.
Tôi chắc rằng chúng mình sẽ được tiếp đãi tồi tệ nếu báo cho ông ấy biết là chúng ta đã vặn cổ người bộ hạ tin cẩn của ông ấy.	- Ettől őrizkedjék, kedves Porthosom, ez az ember Cromwell küldöttje, s vajmi nyomorúságos fogadtatást készítenénk magunknak, jelentvén, hogy bizodalmasának kitekertük a nyakát!
- Mặc kệ - Porthos nói, - Tôi thấy Aramis là người có ý kiến hay.	- Akárhogy is - mondta Porthos -, mindig tapasztaltam, hogy Aramis jó tanácsadó.
- Hãy nghe tôi, - D Artagnan nói, - Khi sứ mệnh của chúng mình làm xong.	- Ide hallgasson - mondta D’Artagnan: - ha küldetésünk véget ért...
- Thì sao?	- Akkor?
- Nếu nó đưa chúng ta trở lại Pháp…	- Ha már visszahozott Franciaországba...
- Sao nữa?	- Nos hát?
- Thì rồi ta sẽ tính.	- Nos hát, majd meglátjuk.
Đôi bạn tới quán Huy hiệu Anh quốc ăn uống ngon lành, rồi đi ngay ra cảng.	Ezenközben a két cimbora megérkezett az Anglia Címeréhez, s ott jó étvággyal belakomázott; utána rögtön-rögvest a kikötőbe vágtattak.
Một con tàu sẵn sàng giương buồm, và trên boong tàu, họ nhận thấy Mordaunt đang đi đi lại lại ra vẻ sốt ruột lắm.	Egy kétárbocos éppen vitorlát készült bontani; s e vitorlás hídján megpillantották Mordauntot, amint türelmetlenül járkált föl s alá.
Họ đến chỗ bắc cầu và lát sau đã lên tàu.	Odaértek a hágcsóhoz, s egy pillanat múlva fent voltak a hajón.
Nhưng đưa ngựa lên lâu hơn và đến tám giờ tối mới nhổ neo được.	A lovak behajózása azonban tovább tartott, mint az utasoké, s a kétárbocos így csak este nyolckor szedhette fel a horgonyt.
Gã thanh niên sốt ruột giậm chân và bắt người ta phải kéo buồm lên…	A fiatalember toporzékolt türelmetlenségében, és megparancsolta, hogy bontsanak vitorlát.
Porthos mệt lử vì ba đêm qua không ngủ và vì một cuộc đường chạy ngựa bảy mươi dặm, vào phòng là ngủ ngay liền.	Porthos a három álmatlan éjtől s a lóháton megtett hetvenmérföldes úttól elcsigázva behúzódott a fülkéjébe, és álomba merült.
Chương 57	57 ...................
Giờ đây, xin bạn đọc hãy để mặc con tàu Standard lặng lờ trôi không phải về phía London nơi mà d Artagnan và Porthos đã ngĩ là sẽ đến, nhưng con tàu lại chạy vế phía Durham, nơi mà Mordaunt trong thời gian lưu trú ở Boulogne-sur-Mer đã nhận được thư từ ra lệnh cho anh ta phải trở về đó.	Most pedig olvasóink hagyják, hadd ringatózzék a Standard nyugodtan, de nem ám London felé, ahogyan D’Artagnan és Porthos hitte, hanem Durham felé, ahová Mordauntot boulogne-i tartózkodása alatt kapott levelek rendelték - s kövessenek bennünket a királypárti táborba, a Tyne folyó mentén fekvő Newcastle városa közelébe.
Xin các bạn hãy theo chúng tôi đến danh trại quân đội nhà vua đóng ở bên này sông Tyne, cạnh thành phố Newcastle.	Itt, két folyó között, a skót határon, de angol földön terül el egy kis hadsereg sátortábora.
Đã nửa đêm.	Éjfél van.
Qua những bắp chân trần, những vạt áo ngắn, nhưng áo tới sặc sỡ và cái lông chim trang trí trước mũ nỉ của họ, ta vẫn có thể nhận ra những người dân vùng cao nguyên Scoth đang canh phòng uể oải.	A pőre lábszárakról, rövid szoknyájukról, tarka pokrócaikról és hegylakói sipkájukat díszítő tollukról felismerhető emberek gondtalanul virrasztanak.
Cách đấy năm chục bước, một người khác cũng vận y phục kỵ sỹ đứng nói chuyện với một lính canh Scotch dường như thông thạo tiếng Anh nên mặc dầu là người nước ngoài anh ta cũng hiểu được những câu trả lời của gã lính canh nói bằng thổ ngữ xứ Perth.	Innen ötven lépésnyire egy másik ember, szintén lovagruhás, beszélget az egyik őrrel, és hála az angol nyelvben való jártasságának, mellyel idegen létére rendelkezni látszik, sikerül megértenie a válaszokat, melyeket társalgófele a Perth-grófság nyelvjárásában adogat neki.
Chuông đồng hồ thành phố Newcastle điểm một giờ sáng, người kỵ sỹ ngủ choàng dậy và sau khi làm mọi cử chỉ của một người tỉnh dậy sau một giấc ngủ sâu, anh ta chăm chú nhìn ngó xung quanh.	Mikor Newcastle városában hajnali egyet üt az óra, az alvó felébred; s miután minden moz­dulatot megtesz, amilyeneket a mély álomból ébredők tenni szoktak, figyelmesen körülnéz: látván, hogy egyedül van, felkel, s odamegy az őrszemmel társalgó lovaghoz.
Đến chỗ bóng một chiếc lều dựng trên lối đi, người kỵ sĩ đi ra đứng lại đợi bạn và hỏi bằng thứ tiếng Pháp thuần tuý nhất từng được nói từ vùng Rouen đến Tour:	- Nos hát, kedves barátom - szólította meg az érkező a legtisztább franciasággal, ahogy Rouen és Tours között valaha is beszéltek.
- Thế nào, bạn thân mến của tôi?	- Nos hát, barátom, nincs vesztegetni való idő, értesíteni kell a királyt.
- Chà?	- Mi történt?
- Có chuyện gì xảy ra thế? - Dài lắm, không thể nói được.	- Hosszadalmas volna elbeszélni; úgyis hamarosan megtudja.
Vả lại lát nữa cậu cũng sẽ được nghe cơ mà.	Azonkívül: mindent elveszíthet egyetlen szó is itt!
Ta đi tìm Milord de Winter.	Gyerünk, keressük meg Winter lordot!
- Tony, chủ của anh ngủ à?	- Gazdája aluszik-e, Tony?
- Một kỵ sỹ nói bằng tiếng Anh với tên hầu nằm ở ngăn thứ nhất dùng làm phòng đợi.	- kérdezte angolul az egyik lovag az inastól, ki az előszobául használt rekeszben aludt.
- Thưa bá tước, không ạ, - Tên hầu đáp, chắc là không phải, hoặc nếu có ngủ thì cũng chỉ mới chợp mắt thôi, vì rằng sau khi cáo biệt đức vua về, ông chủ tôi cứ đi đi lại lại đến hơn hai tiếng đồng hồ và tiếng bước chân của ông mới ngừng độ một phút.	- Nem, gróf úr - válaszolta az inas -, nem hiszem, vagy legfeljebb néhány perce, mert több mint két óra hosszat járkált fel s alá, miután a királytól visszajött, s lépteinek dobogása alig tíz perce maradt abba; egyébiránt - folytatta az inas, a sátor ajtófüggönyét felemelintvén -, megnézheti az úr.
Với lại, ông có thể xem đây, - Tên hầu vua nói thêm vừa vén tấm rèm cửa lên. Quả thật Winter đang ngồi trước một ở cửa sổ để không khí ban đêm lọt vào, ông buồn rầu nhìn lên mặt trăng đang khuất sau những đám mây đen lớn.	Winter lord csakugyan ott ült egy ablakul szolgáló hasíték előtt, mely beengedte az éj hűsét, s rajta át szomorúan bámulta a nagy fekete felhők közt el-eltünedező holdvilágot, amit az imént már említettünk.
- Các ông có nhận thấy đêm nay mặt trăng đỏ quá như nhuộm một màu máu không?	- Észrevették-e - kérdezte -, milyen vérszínű ma éjjel a hold?
- Không - Arthos đáp, - Tôi thấy vẫn như mọi khi.	- Nem - mondta Athos -, nekem a szokásosnak tetszett.
- Ông hiệp sỹ hãy nhìn xem - de Winter bảo.	- Odanézzen, lovag - mondta Winter.
- Xin thú thật rằng, tôi cũng đồng ý với bá tước de La Fère, - Aramis đáp, - và tôi thấy chẳng có gì khác thường cả.	- Megvallom - mondta Aramis -, úgy vagyok vele, mint La Fčre gróf: nem látok rajta semmi különöset.
- Thưa bá tước, - Arthos nói, - trong một tình cảnh thật là bấp bênh như tình cảnh chúng ta hiện nay, thì chính là cần phải xem xét ngay trên mặt đất, chứ không phải trên trời.	- Gróf úr - mondta Athos -, olyan kétes helyzetben, mint a mienk, inkább a föld vizsgálandó, nem az ég.
Ông đã xem xét những người Scotch của chúng ta chưa và ông có tin chắc họ không?	Tanulmányozta-e a skótjainkat, s megbízik-e bennük?
- Những người Scotch à?	- A skótokat?
- de Winter hỏi, - Những người Scotch nào?	- kérdezte Winter. - Miféle skótokat?
- Không, - de Winter đáp, rồi ông nói thêm - Như vậy, các ông hãy nói xem có phải các ông không thấy như tôi cái màu đỏ đó kia đang che phủ bầu trời?	- Azokat, akikre a király rábízta magát, a Leven gróf skótjait!
- Không thấy một chút nào cả!	- Nem - mondta Winter lord.
- Arthos và Aramis cùng đáp.	Majd hozzátette: - Tehát, mondják csak, nem látják ezt a vörhenyes színt az égen, melyet én?
Vẫn băn khoăn về ý kiến ấy, de Winter lại nói:	- Semmit a világon - mondta egyszerre Athos és Aramis.
- Các ông hãy cho tôi biết có đúng là có một truyền thuyết ở Pháp kể rằng trước hôm bị ám sát, vua Henri IV ngồi chơi cờ với ông de Bassompierre và trông thấy có những vết máu ở trên bàn cờ phải không?	- Mondják csak: nemde a hagyomány Franciaországban azt tartja - folytatta Winter lord, egyre a rögeszméjén lovagolva -, hogy meggyilkolásának előestéjén IV. Henrik, Bassompierre-rel sakkozván, a sakktáblán vérfoltokat látott?
- Phải - Arthos đáp, - Và ngài thống chế kể lại cho tôi nghe nhiều lần.	- Azt - mondta Athos. - Maga a marsall mesélte nekem, nem is egyszer.
- Thế đấy, - de Winter lẩm bẩm - Và ngày hôm sau Henri IV bị giết chết.	- Ez az - suttogta Winter lord -, és másnap megölték IV. Henriket.
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Chẳng có gì cả, các ông ạ; kể ra tôi cũng điên rồ đi bàn với các ông những chuyện như vậy, khi mà vào giờ này các ông đến lều tôi chắc hẳn có tin tức gì quan trọng.	- Semmi, uraim, s igazság szerint bolond vagyok, hogy magukat ilyesmivel traktálom, mikor pedig sátramba való betoppanásuk ez órán azt jelenti: valami fontos hírt hoznak.
- Vâng, thưa Milord, - Arthos nói, - Tôi muốn nói chuyện với đức vua.	- Igen, milord - mondta Athos -, szeretnénk beszélni a királlyal.
- Với đức vua ư?	- A királlyal?
Nhưng vua đang ngủ.	De hisz a király alszik.
- Tôi cần tiết lộ với vua những điều rất hệ trọng.	- Rendkívüli horderejű dolgokat kell tudomására hoznom.
- Những chuyện đó để đến mai không được ư?	- Nem lehetne holnapra halasztani a dolgot?
- Cần để vua biết ngay bây giờ, và có lẽ cũng đã quá muộn.	- Most mindjárt meg kell tudnia, s talán máris túl késő!
- Thế thì vào ngay đi, - de Winter nói.	- Lépjünk be, uraim - mondta Winter lord.
Lều của de Winter dựng cạnh lề vua, hai lều thông nhau bằng một thứ hành lang.	Winter lord sátra a királyi sátor mellett állott, s valamiféle folyosó vezetett egyikből a másikba.
Việc canh phòng hành lang ấy không giao cho lính gác mà giao cho một tên hầu phòng tin cẩn của vua Charles I để trong trường hợp khẩn cấp nhà vua có thể liên hệ ngay với người bầy tôi trung thành của mình.	E folyosót nem is strázsa, csak I. Károly megbízható inasa őrizte, hogy a király sürgős esetben azonnal érintkezésbe léphessen a hűséges Winterrel.
- Các ông này đi cùng với tôi, - de Winter nói.	- Az urak velem vannak - mondta Winter.
Tên hầu cúi chào và để cho đi qua.	Az inas meghajolt, s továbbengedte őket.
Quả thật vua Charles I không cưỡng nổi cơn buồn ngủ đang ngủ thiếp đi trên một chiếc giường dã chiến, mặc áo chẽn đen, chân đi ủng dài, thắt lưng nới lỏng, mũ để bên mình.	Valóban, egy tábori ágyon, fekete ujjasba öltözve, hosszú szárú csizmában, lecsatolt övével és nemezkalapjával maga mellett, Károly király, az álom ellenállhatatlan szükségének engedve, aludt.
Mấy người tiến lại. Arthos đi đầu lặng yên ngắm nghía một lát bộ mặt thanh tao mà tái nhợt khuôn trong mớ tóc đen dài dính vào thái dương bởi mồ hôi của một giấc ngủ thảng thốt, những đường gân xanh to nổi lên như căng đầy nước mắt dưới cặp mắt mệt mỏi.	A látogatók beljebb léptek, s Athos, aki elöl állt, egy pillanatig némán bámulta e nagyon sápadt, nemes arcot, hosszú fekete hajának keretében, melyet halántékára tapasztottak valami rossz álom verejtékcseppjei; a vastag, kék erek úgy kidagadtak, mintha könnyektől duzza­doztak volna két fáradt szeme alatt.
Bá tước de La Fère đấy à?	Szemét kinyitotta.
- Vâng, thưa Hoàng thượng, - Arthos đáp.	- Ó - szólalt meg, és könyökére támaszkodott -, maga az, La Fčre?
- Ông thức canh chừng trong khi tôi ngủ, và ông mang tin tức gì đến cho tôi phải không?	- Én vagyok, sire - felelte Athos.
- Chao ôi! - Arthos đáp.	- Virrasztanak, mikor én alszom, s bizonyára valami hírt hoznak nekem?
- Hoàng thượng đoán đúng.	- Sajnos, sire - válaszolta Athos -, pontosan kitalálta felséged.
- Tin tức xấu, phải không?	- Úgy hát valami rossz hír?
- Vua rầu rầu mỉm cười và nói.	- kérdezte szomorkás mosollyal a király.
- Vâng thưa Hoàng thượng.	- Rossz, sire.
- Không sao, người mang tin là người được hoan nghênh, vả chẳng bao giờ ông đến tôi mà không làm cho tôi vui lòng.	- Mindegy, hozójának fogadjisten, s a gróf úr sohasem tud belépni hozzám anélkül, hogy ne okozna örömet.
Ông do Henriette cử đến tôi, lòng tận tụy của ông không cần biết đến Tổ quốc đến tai hoạ.	Magát, kinek odaadása sem hazát, sem balsorsot nem ismer, Henriette küldte nekem, bármilyen hírt hoz is, beszéljen nyugodtan.
- Thưa Hoàng thượng, ông Cromwell đã đến Newcastle tối nay.	- Sire, Cromwell az éjjel Newcastle-ba érkezett.
- Vua nói.	- kérdezte a király.
- Không đâu, thưa Hoàng thượng, để mua ngài.	- Nem, sire, hanem hogy megvásárolja felségedet.
- Ông nói gì thế?	- Mit mond?
- Thưa Hoàng thượng, tôi nói rằng ngài còn nợ quân đội Scotch bốn trăm nghìn livres	- Azt mondom, sire, hogy a skót seregnek négyszázezer fontsterling jár.
- Về tiền lương muộn trả? Phải, tôi biết.	- Az elmaradt zsold fejében; igen, tudom.
Từ gần một năm nay những người Scotch dũng cảm và trung thành của tôi chiến đấu vì danh dự.	Vitéz és hűséges skótjaim becsületből harcolnak idestova egy esztendeje.
Arthos mỉm cười, nói:	Athos mosolygott.
- Ấy thưa ngài, dù danh dự là một điều tốt đẹp, họ cũng chán chiến đấu vì nó rồi, và đêm nay họ đã bán ngài lấy hai trăm nghìn livres, tức là một nửa số tiền nợ họ.	- Nos hát, sire, a becsület szép dolog ugyan, de belefáradtak harcolni érte, és ma éjjel kétszáz­ezer fontért vagyis a nekik járó summa feléért eladták felségedet.
- Những người Do Thái rõ ràng đã bán Chúa của họ lấy ba mươi xu.	- Hogy a skótok eladják a királyukat kétszázezer fontsterlingért!
- Thế tên Judas nào đã làm cái việc mua bán đê mạt ấy?	- A zsidók is eladták az Istenüket harminc dénárért!
- Bá tước de Loewen.	- S ki az a Júdás, aki ezt az aljas vásárt csinálta?
- Ông có chắc chắn không?	- Leven gróf.
- Tôi đã nghe điều đó bằng chính tai mình.	- Bizonyos ebben, uram?
Nhà vua buông một tiếng thở dài, dường như trái tim ông tan vỡ và gục đầu vào hai bàn tay mình.	A király oly mélységeset sóhajtott, mintha a szíve is megszakadna, s fejét a tenyerébe ejtette.
- Ôi Những người Scotch - Ông nói,	- Jaj, a skótok, a skótok - mondta -, akiket híveimnek neveztem!
Đồng bào của ta, những người Scotch!	Akikre rábíztam magam, midőn Oxfordba menekülhettem!
Anh em của ta!	A skótok, hazámfiai!
- Nằm sau tấm lều của bá tước de Loewen và vén rèm lên, tôi đã trông thấy hết cả và nghe thấy hết cả.	- Leven gróf sátra mögött feküdvén, s vásznát fölemelvén, mindent láttam, mindent hallottam.
- Thế khi nào thì việc mua bán ghê tởm ấy phải hoàn tất?	- S az ocsmány üzletnek mikor kell lebonyolódnia?
- Trong buổi sáng ngày hôm nay.	- Ma, a délelőtt folyamán.
Hoàng thượng thấy đấy, không thể chậm trễ được nữa.	Amint látja felséged, nincs veszteni való idő.
- Để làm gì cơ chứ, bởi vì ông nói rằng tôi đã bị bán rồi cơ mà.	- De mire volna jó, hisz nem maga mondja, hogy eladtak?
- Để vượt qua sông Tyne, để sang đất Scotch, để đến với Lord Montrose, ông ta không bán ngài.	- Arra, hogy átkeljen a Tyne-on, Skóciába érjen, csatlakozzék Montrose lordhoz, aki nem fogja felségedet eladni.
- Tôi sẽ làm gì ở Scotch?	- És mit kezdek majd Skóciában?
Làm một cuộc chiến tranh du kích ư?	Partizánháborút?
- Tấm gương của Robert Bruce còn đó để xá miễn cho ngài.	- Robert Bruce példája elég közeli,105 hogy feloldozza felségedet!
Nếu chúng muốn bán tôi chúng cứ việc nộp tôi đi, và nỗi hổ nhục muôn đời về sự phản phúc của họ sẽ rơi xuống đầu họ.	Már túl régóta harcolok; ha eladtak, ám szolgáltassanak is ki, és árulásuk örök gyalázata az ő fejükre hulljon vissza!
- Thưa Hoàng thượng, - Arthos nói,	- Sire - mondta Athos -, lehetséges, hogy egy királynak így kell cselekednie, de egy férjnek és apának végképp nem így.
- Có thể một ông vua phải hành động như vậy, nhưng một người chồng hay một người cha không nên hành động như vậy.	Felséged hitvese és leánya nevében jöttem, s a két, még Londonban levő gyermek nevében is azt mondom felségednek: éljen, sire, Isten akarja!
Nhà vua đứng dậy, siết chặt dây lưng, gài thanh kiếm, lấy khăn lau mồ hôi trán và nói:	A király felkelt, övét megszorította, kardját felcsatolta, s egy keszkenővel megtörölvén verejtékáztatta homlokát, így szólt:
- Vậy thì, phải làm gì bây giờ?	- Nos hát, mi a teendő?
- Thưa ngài, trong tất cả quân đội của ngài có một trung đoàn nào ngài có thể trông cậy không?	- Sire, van az egész seregben egy ezred, melyre számíthat?
- De Winter, - Vua nói, - Ông có tin vào sự trung thành của trung đoàn ông không?	- Winter - kérdezte a király -, bízik-e ezredének hűségében?
- Thưa Hoàng thượng, đó là những con người, mà những con người dễ trở thành rất yếu đuối hoặc rất độc ác.	- Sire, ezek is csak emberek, márpedig az emberek nagyon gyarlók és nagyon gonoszak lettek.
Tôi tin ở sự trung thành của họ, nhưng tôi không dám bảo đảm, tôi có thể gửi gắm tính mạng tôi cho họ nhưng tôi do dự khi phải gửi gắm họ tính mạng của Hoàng thượng.	Hűségükben hiszek, de nem felelek érte; életemet rájuk bíznám, de felségedét rájuk bízni nem merem.
- Thế này vậy, - Arthos nói, - không có trung đoàn, chúng ta có ba người tận tụy, thể là đủ.	- Nos hát - mondta Athos -, ezredek híján, mi itt hárman, minden áldozatra készen, elegen leszünk.
Xin Hoàng thượng hãy lên ngựa, đi ở giữa chúng tôi, chúng ta sẽ vượt qua sông Tyne, sang đất Scotch và chúng ta sẽ thoát.	Felséged üljön a lovára, mi majd közrevesszük, átkelünk a Tyne-on, elérjük Skóciát, és megmenekültünk.
- Ông có đồng ý như thế không, de Winter?	- Winter, ez a véleménye? - kérdezte a király.
- vua hỏi.	- Ez, uram.
- Có, thưa Hoàng thượng.	- S a magáé is, D’Herblay uram?
- Còn ông hiệp sĩ D Herblay?	- Ez, sire.
- Thưa ngài, tôi đồng ý.	- Legyen hát akaratuk szerint.
- Vậy thì phải làm theo như các ông đã muốn, de Winter, hãy ra lệnh đi!	Winter, adja ki a parancsokat.
De Winter đi ra, trong khi ấy vua sửa sang y phục.	Winter lord kiment; közben a király rendbe szedte magát.
Những tia sáng đầu tiên của ban ngày bắt đầu lọt qua những ô cửa lều, thì de Winter vào.	A hajnal első sugarai kezdtek beszivárogni a sátor hasítékán, mikor Winter lord belépett.
- Thưa ngài, tất cả đã sẵn sàng, - Ông nói.	- Minden rendben, sire - mondta.
- Còn chúng ta?	- S a mi dolgunk?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Grimaud và Blaisois đã thắng ngựa xong rồi.	- Grimaud és Blaisois a felnyergelt lovakkal készen áll.
- Thế thì, - Arthos nói, - ta không để mất một phút nào nữa và đi ngay.	- Akkor hát egy szempillantást se vesztegeljünk s gyerünk.
- Ta ra đi nào, - Vua nói.	- Gyerünk - mondta a király.
- Thưa ngài, - Aramis nói, - Ngài không bảo cho bè bạn biết à?	- Sire - szólalt meg Aramis -, felséged nem értesíti a barátait?
- Bạn bè của tôi ư, - Charles I buồn bã lắc đầu nói, - Tôi chẳng còn bạn bè nào khác ngoài ba ông ra.	- Barátaimat? - kérdezte I. Károly, s fejét csóválta szomorúan - nincs nekem több hármójukon kívül.
Một người bạn hai mươi năm chẳng bao giờ quên tôi; hai người bạn mà tám ngày tôi sẽ không bao giờ quên.	Egyikük húsz éve az, ő sohasem fog engem elfelejteni; kettejük nyolc napja az, őket én nem fogom soha elfelejteni.
Ta đi thôi, các ông, ta đi thôi.	Jöjjenek, uraim, jöjjenek!
Vua ra khỏi lều và thấy ngựa của mình đã sẵn sàng.	A király sátorából kilépett, s lovát valóban ott találta útra készen.
Đó là một con ngựa màu vàng nhạt mà ông cưỡi được ba năm rồi và rất quý mến nó.	Pej ló volt, már három éve lovagolta, és nagyon ragaszkodott hozzá.
- Vua nói, - Ta hơi bất công, còn đây nữa, nếu không phải một người bạn thì ít ra cũng là một sinh vật yêu mến ta.	- Ej - mondta a király -, igazságtalan voltam, hisz íme, ha nem is éppen még egy jó barát, de legalábbis még egy élőlény, aki szeret.
Mày, mày sẽ trung thành với ta phải không, Arthus?	Te, Arthus, ugye hű leszel hozzám?
Như hiểu những lời nói đó, con ngựa giơ cái mũi bốc khói đến gần mặt vua và mừng rỡ nhếch mép lên để lộ hàm răng trắng nhơn.	S a ló, mintha értette volna a beszédet, párálló orrát a király arcához dugta, s ajkát kifordítva vidáman mutogatta fehér fogsorát.
- Phải rồi, phải rồi - Nhà vua lấy hai tay vuốt ve nó và nói, - Tốt lắm, Arthus, ta hài lòng về mày.	- Igen, igen - mondta neki a király, miközben simogatta -, igen, így van ez jól, Arthus, elégedett vagyok veled.
Và với cái dáng bộ nhẹ nhàng đã khiến nhà vua nổi tiếng là một trong những kỵ sĩ giỏi nhất châu u, Charles nhảy phắt lên mình ngựa, rồi quay lại phía Arthos, Aramis, và de Winter, ông nói:	S Károly, azzal a könnyedséggel, melynek hála, ő volt Európa egyik legjobb lovasa, nyeregbe lendült, s kísérőihez fordulva így szólt:
- Nào, tôi chờ các ông đây.	- Nos hát, uraim, indulhatunk.
Nhưng Arthos vẫn đứng yên, mắt đăm đăm và tay giơ về phía một vạch đen men theo bờ sông Tyne và trải ra trên một chiều dài gấp đôi bề dài của doanh trại.	De Athos csak állt mozdulatlan, szeme és karja egy sötét vonalra meredt, mely a Tyne partját követte, s kétszerte hosszabbra terjedt, mint a tábor hossza. - Mi az a vonal?
Giữa lúc còn đang tranh tối tranh sáng, anh chưa phân biệt được rõ ràng và nói:	- kérdezte Athos, ki a hajnali derengésben nem volt képes világosan felismerni a körvonalakat.
- Đường vạch kia là cái gì ấy nhỉ?	- Mi az a vonal?
Hôm qua tôi không trông thấy.	Tegnap még nem láttam ottan.
- Chắc là sương mù từ sông bốc lên, - Vua nói.	- Kétségkívül a köd, mely a folyóról most emelkedik - vélte a király.
- Thưa ngài, đó là một cái gì đặc và chắc hơn là hơi nước.	- Sire, páránál sokkal sűrűbb valami.
- Đúng vậy - de Winter nói, - Tôi thấy như một hàng rào chắn màu đo đỏ.	- Valóban, holmi vöröslő sövénynek tartanám - mondta Winter lord.
- Đấy là quân địch, - Arthos kêu lên, - Chúng từ Newcastle ra và bao vây chúng ta.	- Az ellenség! - kiáltotta fojtottan Athos - kivonul Newcastle-ból, s bekerít bennünket!
- Quân địch, - Vua nói.	- Az ellenség!
- Đúng là quân địch.	- mondta a király.
Người ta gọi như vậy những lính mặc giáp sắt mà Cromwell trang bị cho các đội cận vệ.	Így nevezték a vérteseket, kiket Cromwell testőrségévé tett.
- A! - vua nói, - chúng ta sắp được biết có đúng là những người Scotch của ta phản bội không?	- Haj - mondta a király -, most mindjárt megtudjuk, igaz-e, hogy a skótok elárulnak engem.
- Ngài làm gì bây giờ?	- Mit akar tenni?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos riadtan.
- Ra lệnh cho họ công kích và cùng với họ đè bẹp những quân phiến loạn kia.	- Parancsot adni: rohamozzanak, s velük együtt átgázolni e nyomorult lázadók hasán!
Và nhà vua thúc ngựa phóng đến lều của bá tước de Loewen.	S a király, lovát sarkantyúba kapva, elvágtatott de Leven gróf sátra felé.
- Chúng ta hãy đi theo ngài, - Arthos bảo.	- Kövessük - mondta Athos.
- Nào ta đi, - Aramis nói.	- Gyerünk - mondta Aramis.
- Nhà vua bị thương chăng - de Winter nói, - tôi trông thấy những vết máu trên mặt đất.	- Lehetséges, hogy megsebesül a király? A földön vérfoltokat látok - mondta Winter lord.
Và ông phóng theo hai người bạn.	S a két cimbora után vetette magát.
Arthos ngăn ông lại, bảo:	Athos megállította.
- Ông đi tập hợp trung đoàn ông lại; tôi thấy thế nào chúng ta sẽ cần đến nó.	- Menjen, s szedje össze az ezredet - mondta neki -; hamarosan szükségünk lesz rá, előre látom.
De Winter quay ngựa lại, còn đôi bạn tiếp tục đi.	Winter lord megfordította lovát, a két cimbora folytatta útját.
Viên tướng đang ở giữa các chỉ huy chủ yếu.	A hadvezért főbb tábornokai közt találta.
- Đức vua?	- A király!
- Họ vừa kêu vừa đứng lên và nhìn nhau với vẻ kinh ngạc.	- kiáltottak fel, és döbbenten néztek össze.
Charles đứng trước mặt họ, mũ trên đầu, lông mày nhíu lại, ông cầm roi ngựa vụt vào chiếc ủng của mình mà nói:	Valóban Károly állott előttük, kalappal a fején, összevont szemöldökkel és csizmáját ostorával csapdosva.
- Phải rồi các ông ạ, đích thân nhà vua đây; nhà vua đến hỏi các ông về tình hình xảy ra.	- Igen, uraim - mondta a király -, személyesen!
- Thưa ngài, có chuyện gì ạ?	A király, aki számon kéri az uraktól, mi folyik itt?
- Bá tước dờ Loewen hỏi.	- De hát mi történt, sire?
- Có chuyện gì à?	- kérdezte Leven gróf.
Tướng Cromwell đã đến Newcastle đêm qua, các ông biết mà tôi không được thông báo; có chuyện là quân địch ra khỏi thành phố và chặn đường qua sông Tyne, các lính canh ắt phải trông thấy cuộc vận động đó, vậy mà tôi không được thông báo; có chuyện là bằng một hiệp ước hèn hạ, các ông đã bán đứng nhà vua cho nghị viện lấy hai trăm nghìn livres, ít ra là tôi được thông bảo về việc đó.	- Az, uram - mondta a király, és dühe elragadta -, hogy Cromwell tábornok ma éjjel Newcastle-ba érkezett; hogy maguk tudták, de engem nem értesítettek; és az történt, hogy a városból kivonult ellenség elzár a Tyne-on való átkeléstől; az őrszemeknek látniuk kellett ezt a hadmozdulatot, de maguk nem értesítettek róla; az történt, hogy maguk engem aljas szerző­déssel kétszázezer fontsterlingért eladtak a parlamentnek, de erről a szerződésről legalább értesültem!
- Thưa Hoàng thượng, - Bá tước de Loewen lắp bắp - Ngài đã lầm vì một báo cáo sai nào đó.	- Sire - dadogta Leven gróf -, alkalmasint valami hamis jelentéssel megtévesztették felségedet.
- Chính mắt tôi trông thấy quân đội địch trải ra giũa tôi và xứ Scotch, - Charles I nói, - và hầu như tôi có thể nói rằng chính tai tôi đã nghe bàn luận những điều khoản của cuộc mua bán ấy.	- Saját szememmel láttam a köztem és Skócia közt felvonuló ellenséget - mondta Károly -, s majdnem azt mondhatnám: saját fülemmel hallottam meghányni-vetni a vásár kikötéseit.
Hổ thẹn chín người, bá tước de Loewen lẩm bầm:	Most már a skót főemberek is szemöldökráncolva néztek össze.
- Thưa hoàng thượng, chúng tôi sẵn sàng trình với ngài mọi bằng chứng.	- Sire - hebegte Leven gróf, a szégyen súlya alatt görnyedezve -, sire, készek vagyunk minden bizonyítékot felséged elé tárni.
- Ta chỉ cần mỗi một bằng chứng thôi, - Vua nói.	- Csak egyet kérek - mondta a király.
- Hãy đưa quân đội ra chiến đấu và tiến thẳng đến quân thù.	- Állítsák a sereget hadrendbe, s üssünk rajta az ellenségen!
- Thưa ngài, không thể được?	- Lehetetlenség, sire - mondta a gróf.
- Có ai ngăn cản vậy - Charles I quát lên.	- Hogyhogy lehetetlenség?
Hãy chọn lựa giữa hai cái tên nó phân biệt những kẻ đáng khinh bỉ và phỉ nhổ với những con người khác.	- Felséged tudja, hogy fegyvernyugvás van köztünk s az angol hadsereg között - válaszolt a gróf.
Họ đi từ chỗ cực kỳ hổ thẹn đến chỗ cực kỳ trâng tráo, và hai viên tộc trưởng xông đến bên cạnh nhà vua.	A skótok szeme lángolt, s amint ez ilyen alkalommal gyakran előfordul, a szertelen szégyen­kezésből a szertelen szemérmetlenségbe csaptak át, s két klan-fő, a király jobb és bal oldalára állva, így szólt:
- Thế thì phải đấy, - Họ nói, - Chúng tôi đã hứa giải thoát xứ Scotch và nước Anh khỏi tay những kẻ uống máu và vàng bạc của xứ Anh và Scoch .	- Hát igen, megígértük, hogy megszabadítjuk Skóciát és Angliát attól, aki huszonöt esztendő óta issza Anglia és Skócia vérét és aranyát.
Và cả hai người cùng giơ tay ra để bắt giữ nhà vua.	Stuart Károly király, a foglyunk!
Nhưng trước khi ngón tay của họ chạm đến người vua thì cả hai đã ngã xuống, một người ngất đi và một người chết.	És egyszerre nyúltak mind a ketten a király felé, hogy megragadják; de mielőtt ujjuk hegye megérinthette volna személyét, mind a ketten elzuhantak, egyikük ájultan, másikuk holtan.
Arthos đã đập đầu một người bằng báng súng và Aramis đã dùng kiếm đâm xuyên qua thân hình người kia.	Az egyiket Athos ütötte főbe pisztolya agyával, a másikat Aramis karddal döfte át.
Bá tước de Loewen và những chỉ huy khác lùi lại trước sự cứu viện bất ngờ như từ trên trời rơi xuống người mà họ tưởng đã là tù nhân của họ. Nhân đó Arthos và Aramis kéo nhà vua ra khỏi mái lều phản bội mà ông đã mạo hiểm dấn thân mình vào một cách đến là thiếu thận trọng rồi cả ba người phóng ngựa trở về.	Majd, mikor Leven gróf s a többi főember hátrálni kezdett e váratlanul érkezett segítség elől, mely mintha az égből pottyant volna, annak, akit már foglyuknak tartottak, Athos és Aramis kivonszolta a királyt a hitszegők sátorából, melybe oly könnyelműen bemerészkedett, s a csatlósok által fölkészített lovakra kapva, mindhárman visszanyargaltak a királyi sátor felé.
Họ gặp de Winter dẫn đầu trung đoàn mình đang tiến lại.	Útközben megpillantották Winter lordot, ki ezrede élén ügetett arra.
Alexandre Dumas Hai mươi năm sau	A király intett neki, hogy kövesse.
CHương 58	58
Lễ phục thù	A bosszuló
Thực tế chưa có một kế hoạch hành động nào phải quyết định ngay một kế mới.	Mind a négyen beléptek a sátorba; semmiféle tervük nem volt, meg kellett állapodni valamiben.
Nhà vua buông mình xuống chiếc ghế bành và nói.	A király karszékébe roskadt.
- Tôi thất bại rồi.	- Elveszett ember vagyok - mondta.
- Không đâu, thưa Ngài, - Arthos nói, - Ngài chỉ bị bội phản thôi.	- Nem elveszett, sire - mondta Athos -, csak elárult.
- Bị phản bội, bị phản bội bởi những người Scotch mà tôi đã sinh ra giữa lòng họ, mà tôi bao giờ cũng ưu ái hơn người Anh. Ôi!	- Elárultak, a skótok árultak el, akik közt születtem, akiket az angoloknál mindig jobban szerettem!
Bọn khốn khiếp!	Jaj, a nyomorultak!
- Thưa ngài, bây giờ không phải là lúc trách móc mà là lúc tỏ ra ngài là vua và nhà quý tộc.	- Sire - mondta Athos -, ez igazán nem a kesergések ideje, sőt itt a pillanat megmutatni, hogy király és nemesember!
Đứng lên, ngài hãy đứng lên?	Fel, sire, talpra hát!
Nếu như chúng ta có tới năm người.	Ó, ha legalább öten volnánk!
- Arthos lẩm bẩm, nghĩ đến d Artagnan và Porthos.	- sóhajtotta Athos, és D’Artagnanra meg Porthosra gondolt.
- Ông nói gì vậy?	- Mit mond?
- Charles đứng lên và hỏi.	- kérdezte Károly és felkelt.
- Thưa ngài, tôi nói rằng chỉ còn có một cách.	- Azt mondom, sire, hogy csak egy mód van már.
Milord de Winter chịu trách nhiệm về trung đoàn của ông hoặc na ná như vậy, ta không tranh cãi về chữ nghĩa; ông dẫn đầu quân của ông; chúng tôi đi bên cạnh Hoàng thượng; chúng ta chọc thủng những chỗ trong quân đội của Cromwell và chúng ta sẽ đi sang Scotch.	Winter lord akár kezeskedik az ezredéről, akár nem, ne akadjunk fenn a szavakon: embereinek élére áll; mi felségedet közrevesszük, átvágjuk magunkat Cromwell seregén, és eljutunk Skóciába.
- Còn một cách nữa, - Aramis nói - đó là một người trong chúng ta mặc quần áo và cưỡi ngựa của vua, trong khi quân địch bám theo người ấy, nhà vua có lẽ đi thoát.	- Van még egy mód - szólalt meg Aramis -: valamelyikünk öltse magára a király ruháját és üljön a lovára: mialatt őutána vetik magukat, a királynak talán sikerül átjutnia.
- Ý kiến hay lắm - Arthos nói, - và nếu Hoàng thượng muốn ban vinh dự đó cho một người trong số chúng tôi, chúng tôi sẽ rất biết ơn.	- Jó gondolat - mondta Athos -, s ha őfelsége megtisztelné ezzel valamelyikünket, nagyon hálásak lennénk.
- Ông thấy lời khuyên ấy thế nào, de Winter?	- Mit szól e tanácshoz, Winter?
- Vua nói và nhìn với vẻ khâm phục hai người kia mà sự bận tâm duy nhất là chọn cho mình những nỗi nguy hiểm đe doạ nhà vua.	- kérdezte a király, s álmélkodva nézett erre a két férfira, kiknek egyetlen vágya volt, hogy az őt fenyegető veszedelmet a tulajdon fejükre zúdítsák.
- Thưa Hoàng thượng, nếu như có một cách đề cứu vua thì đó chính là kiến nghị mà ông D Herblay vừa mới đề ra.	- Az a véleményem, sire, hogy ha van egyetlen módja megmenthetni felségedet, D’Herblay úr javaslata az.
Cho nên chúng tôi tha thiết xin Hoàng thượng lựa chọn ngay vì chúng ta không còn thì giờ nữa.	Alázatosan kérem tehát felségedet, ejtse meg gyorsan a választást, mert nincs vesztegetni való időnk.
- Nhưng nếu tôi chấp nhận, thì đó là cái chết, ít ra cũng là một người tù tội đối với người đóng vai tôi.	- De ha beleegyezem, annak, aki helyembe kerül, a halál vagy legalábbis a börtön jut osztályrészül.
- Đó là niềm vinh dự đã cứu được vua của mình!	- Dicsőség az, hogy megmentette a királyt!
- de Winter nói.	- lelkendezett Winter.
Nhà vua nước mắt lưng tròng nhìn người bạn già của mình, tháo dải huy chương Thánh linh mà ông đã đeo để nghênh tiếp hai người Pháp đi theo mình và quàng vào cổ de Winter đang quỳ xuống để nhận cái dấu hiệu kinh khủng của tình thân hữu và lòng tin cậy của vua mình.	A király könnybe lábadt szemmel nézett öreg barátjára, kioldotta a Szent Lélek-rendszalagot, melyet két francia kísérője tiszteletére hordott, és Winter nyakába akasztotta, ki térden állva fogadta el uralkodója barátságának és bizalmának e félelmetes jelét.
- Thật là chính đáng, - Arthos nói, - Ông ấy phụng sự lâu hơn chúng ta nhiều.	- Rendjénvaló - mondta Athos -, régebben szolgálja, mint mi.
Nghe vậy, nhà vua quay lại nhìn rưng rưng nước mắt và nói:	A király meghallotta, és könnyes szemmel fordult feléjük.
- Các ông hãy đợi một lát, tôi vẫn còn hai dải huân chương để ban cho các ông.	- Uraim - mondta -, egy pillanat türelmet, van rendszalagom maguknak kettejüknek is.
- Những huân chương này không thể dành cho chúng tôi.	- Ez a rendjel nem nekünk való - mondta Athos.
- Tại sao vậy ông?	- Ugyan miért, uram?
- Charles hỏi.	- kérdezte Károly.
- Những huân chương này hầu như chỉ dành cho những bậc vương hầu mà chúng tôi chỉ là những nhà quý tộc bình thường.	- Majdnem királyi rendjel, mi pedig csak egyszerű nemesek vagyunk.
- Ông thử điểm qua tất cả những ngai vàng có mặt trên mặt đắt này, - Nhà vua nói, - Và tìm xem có những trái tim nào lớn hơn trái tim của các ông không.	- Tartsanak seregszemlét a világ minden trónusa körül - mondta a király -, s mutassanak a magukénál bár egy nagyobb szívet!
Không, không, các ông không thừa nhận giá trị của mình nhưng tôi đây, tôi công nhận nó.	Nem, nem, uraim, nem igazságosak magukhoz, de azért vagyok én itt, hogy igazságot tegyek.
Hãy quỳ xuống, bá tước.	Térdeljen le, gróf!
Arthos quỳ xuống vua quàng cho anh giải huân chương từ trải qua phải như thường lệ và nâng thanh kiếm lên, rồi đáng lẽ dùng câu nói thường lệ: "Trẫm tặng thưởng huân chương này cho khanh, khanh hãy dũng cảm, trung thành và chính trực", thì vua nói:	Athos térdre ereszkedett, a király a szalagot balról jobbra, ahogy szokás, rákötötte, s kardját felemelve, a szokásos formula helyett - lovaggá teszlek, légy bátor, hű és becsületes -, ezt mondta:
- Ông bá tước, ông dũng cảm, trung thành và chính trực, tôi tặng thưởng huân chương này cho ông.	- Bátor vagy, hű vagy és becsületes, lovaggá teszlek!
Rồi ông quay sang phía Aramis, vua bảo:	Ezután Aramishoz fordult:
- Ông hiệp sỹ, đến lượt ông.	- Most magán a sor, lovag uram - mondta.
Và nghi thức cũng lại bắt đầu với những lời như vậy, trong khi de Winter nhờ các giám mã cởi chiếc áo giáp đồng đang mặc ra để trông giống vua hơn.	És elölről kezdődött az előbbi szertartás, azonos szavakkal, közben pedig Winter lord csatlósai segítségével levetette rézpáncélját, hogy könnyebben nézhessék királynak.
Trao huân chương cho Aramis xong, vua ôm hôn cả Aramis và Arthos.	Majd Károly, mihelyt Aramisszal is végzett, ahogy az imént Athosszal, mindkettejüket megcsókolta.
Đứng trước một tấm gương tận tụy lớn lao như vậy, de Winter lấy lại mọi sức lực và can đảm của mình và nói:	- Sire - mondta Winter lord, aki a nagy önfeláldozás küszöbén minden erejét s bátorságát visszanyerte -, készen vagyunk.
- Thưa Hoàng thượng chúng tôi đã sẵn sàng.	A király végignézett három hű emberén.
Nhà vua nhìn ba người quý tộc và hỏi:	- Tehát menekülni kell?
- Như vậy ta phải chạy trốn à?	- kérdezte.
- Thưa Hoàng thượng, - Arthos nói, - Đi trốn xuyên qua một đội quân, ở khắp các nước trên thế giới coi là công kích.	- Menekülni egy hadseregen át, sire - mondta Athos -, ennék az egész világon roham a neve.
- Như vậy, - Charles nói - ta sẽ cầm kiếm ở trong tay mà chết.	- Vagyis karddal a kezemben halok meg - mondta Károly.
- Ông bá tước, ông hiệp sỹ ơi, nếu như có bao giờ tôi còn là vua…	- Gróf úr, lovag úr, ha valaha király leszek még...
- Thưa Hoàng thượng, ngài đã ban vinh dự cho tôi nhiều hơn là thuộc về nhưng người quý tộc bình thường, như vậy chúng tôi mới là người mang ơn.	- Sire, máris jobban kitüntetett bennünket, mint ahogy egyszerű nemesembereknek kijár; hálával mi tartozunk tehát.
- Nhưng thôi ta đừng để mất thì giờ, vì ta đã để mất khá nhiều rồi đó.	De ne vesztegessünk több időt, mert máris túl sokat vesztegettünk.
Nhà vua bắt tay lần cuối cùng cả ba người, đổi mũ với de Winter, rồi đi ra.	A király még utoljára kezet nyújtott mindhármuknak, a kalapját kicserélte Winterével, és kiment.
Trung đoàn của de Winter đứng trên một nền đất cao vượt doanh trại, vua cùng với ba người bạn đi ra đó.	Winter lord ezrede a tábor felett uralkodó fennsíkon helyezkedett el; a király, nyomában a három baráttal, a fennsík felé indult.
Doanh trại lính Scotch như đã tỉnh giấc hắn; mọi người ra khỏi lều và đến xếp hàng như để đi chiến đấu.	A skót tábor végre ébredezni látszott; az emberek előjöttek sátraikból, és mintegy csatára készen sorakoztak fel.
- Nhìn xem, - vua nói - Phải chăng họ hối hận và sẵn sàng ra trận.	- Látják - mondta a király -, talán megbánták, és készek a harcra.
- Thưa Hoàng thượng, - Arthos nói, - Nếu họ hối hận thì họ sẽ đi theo chúng ta.	- Ha megbánták, sire - mondta Athos -, követni fognak.
- Được - vua nói, - Ta làm gì bây giờ?	- Jó - mondta a király -, most pedig mit tegyünk?
- Ta hãy xem xét quân đội địch, - Arthos nói.	- Vegyük szemügyre az ellenséges sereget - felelte Athos.
Cả nhóm người đều dán mắt vào cái vạch thẳng mà lúc tảng sáng họ tưởng là sương mù và bây giờ những tia nắng đầu tiên tố giác là một đạo quân bố trí chiên đấu.	A kis csoport tekintete azon nyomban ama vonalra meredt, melyet ködnek néztek volt pity­mallatkor, s melyről most a nap első sugarai elárulták, hogy csatarendbe fejlődött hadsereg.
Lúc ấy Arthos trông thấy trên một ngọn nhỏ hơi nhô ra phía trước phòng tuyến địch, xuất hiện một người dáng thấp, đậm và nặng nề.	S hirtelen, egy dombocskán, valamivel az ellenség sorfala előtt, megjelent egy kis termetű, zömök és vaskos ember; ezt az embert néhány tiszt vette körül.
Người ấy đứng giữa mấy sỹ quan và đang chĩa ống nhòm sang nhóm người có vua đứng.	A csoportra, melyhez a király tartozott, messzelátót irányított.
- Người ấy, - Aramis nói, - Có quen biết Hoàng thượng không?	- Az az ember személyesen ismeri felségedet? - kérdezte Aramis.
Charles mỉm cười, nói:	Károly elmosolyodott.
- Người ấy là Cromwell.	- Az az ember: Cromwell - mondta.
- Vậy thì ngài hãy sụp mũ xuống để ông ta khỏi nhận ra sự thay thế.	- Akkor húzza a szemébe a kalapot, sire, nehogy észrevegye a szerepcserét.
- Ôi, - Arthos nói, - Chúng ta đã mất nhiều thì giờ rồi.	- Jaj - mondta Athos -, sok időt veszítettünk!
- Vậy thì, - Vua nói, - Ban mệnh lệnh và ta đi thôi.	- Akkor hát - szólt a király -, parancsot, és indulás.
- Ngài ra lệnh chứ?	- Felséged adja, sire?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Không, tôi phong ông làm trung tướng, - Vua nói.	- Nem, kinevezem vezénylő tábornokommá - mondta a király.
- Vậy thì, - Arthos nói, hãy nghe đây, Milord de Winter, thưa Hoàng thượng, xin ngài hãy đứng xa ra; điều chúng tôi sắp nói ra đây không liên can đến Hoàng thượng.	- Akkor hát ide figyeljen, milord Winter - mondta Athos -, felségedet pedig kérem, hogy kissé távolodjék el... amit beszélni fogunk, nem tartozik felségedre.
Vua mỉm cười và lùi lại ba bước.	A király mosolyogva tett három lépést hátrafelé.
- Tôi đề nghị như thế này, - Arthos nói.	- A következőt javaslom tehát - folytatta Athos.
- Lên ngựa!	- Lóra!
- Winter nói.	- kiáltotta Winter.
- Lên ngựa!	- Lóra!
- Arthos nói, - mọi việc đã được tính trước và quyết định rồi.	- kiáltotta Athos -, mindent megfontoltunk és eldöntöttünk.
- Vậy thì, - vua nói, - Các ông tiến lên!	- Uraim - mondta a király -, előre hát!
Và ta sẽ tập hợp nhau lại bằng mật khẩu xưa kia của Pháp: Montjoie và Saint-Denis!	És folyamodjunk az ősi francia csatakiáltáshoz: Montjoie és Saint-Denis!
Mấy người lên ngựa, vua lên ngựa của de Winter, de Winter lên ngựa của vua, rồi de Winter đứng lên hàng đầu của đội kị binh thứ nhất vua với Arthos bên phải và Aramis bên trái, đứng lên hàng đầu đội kỵ binh thứ hai.	Winter a királyéra; aztán Winter az első svadron élére rúgtatott, a király pedig, jobbján Athosszal, balján Aramisszal, a második oszlop élére.
Tất cả quân đội Scotch nhìn những sự chuẩn bị đó, với sự bất động và im lặng của nỗi hổ thẹn.	Az egész skót sereg a szégyen mozdulatlanságában és némaságában nézte az előkészületet.
- Vua nói, - Điều đó an ủi ta không phải tất cả họ là phản bội.	- No lám - mondta a király -, ez megvigasztal, mégsem mindnyájan árulók.
Lúc ấy tiếng de Winter vang lên, ông hô:	Ebben a pillanatban harsant Winter kiáltása:
- Tiến lên!	- Előre!
Đội kỵ binh thứ nhất chuyển động, đội thứ hai nối theo và đi xuống khỏi nền đất cao.	Az első oszlop nekilendült, a második követte, s aláereszkedtek a fennsíkról.
Một trung đoàn giáp sĩ địch quân số gần bằng bên này đang triển khai từ phía sau ngọn đồi và rạp ngựa phóng sang nghinh chiến.	A domb mögül egy majdnem azonos létszámú vértes csapat bontakozott ki, és száguldva kanyarodott eléje.
Vua chỉ sang Arthos và Aramis xem diễn biến đó.	A király mutatta Athosnak és Aramisnak, mi történt.
- Thưa ngài, - Arthos nói, - Trường hợp này đã được tính trước, nếu như quân sĩ của de Winter làm nhiệm vụ của mình, thì sự kiện này sẽ cứu chúng ta, chứ không phải làm hại chúng ta.	- Sire - mondta Athos -, ez előrelátható volt, s ha Winter emberei megteszik a dolguk, ez a fejlemény megment, nemhogy elveszejtene.
Giữa lúc ấy vượt lên tất cả tiếng ngựa phi ngựa hí, tiếng de Winter vang lên:	E pillanatban a száguldó lovak dobogásán és nyihogásán keresztül, hallható volt Winter kiáltása:
- Tuốt kiếm ra tay!	- Kard ki!
Nghe mệnh lệnh ấy tất cả các thanh kiếm tuốt ra khỏi vỏ như những ánh chớp.	E vezényszóra, mint megannyi villám, minden kard kirepült a hüvelyéből.
Nhưng nghe mệnh lệnh ấy mà vua làm gương, chỉ có Arthos và Aramis tuân theo.	Azonban ennek a parancsnak, melyre a király adott példát, csak Athos és Aramis engedel­meskedett.
- Chúng ta bị phản bội rồi, - Vua nói nhỏ.	- Elárultak bennünket - mondta halkan a király.
- Khoan đã, Arthos nói. - Có lẽ họ không nhận ra tiếng hoàng thượng và đợi mệnh lệnh của viên chỉ huy đội của họ.	- Várjunk még - mondta Athos -, talán nem ismerték meg a felséged hangját, és svadron­parancs­nokuk szavára várnak.
Nhưng xem kìa!- Vua kêu lên và ghìm ngựa đứng phắt lại khiến nó khuỵu chân xuống và vua phải túm lấy dây cương ngựa của Arthos.	- kiáltott fel a király, s lovát olyan rándítással állította meg, hogy a térde belebicsaklott, és Athos lovának gyeplőjébe kapaszkodott.
Đồ phản trắc!	Jaj, ti árulók!
- de Winter la lên trong khi quân của ông rời hàng ngũ chạy tản mác ra ngoài cánh đồng.	- kiáltotta Winter lord jól hallhatón, s közben emberei, soraikat otthagyva, elszéledtek a mezőn.
Chỉ có khoảng mười lăm người ở lại quanh ông và đợi chờ cuộc công kích của đội giáp sĩ của Cromwell.	Alig tizenöt ember verődött össze körülötte, s várta Cromwell vérteseinek rohamát.
- Ta hãy ra cùng chết với họ - Vua nói.	- Rajta, velük halni meg!
- Ta cùng chết!	- mondta a király.
- Arthos và Aramis cùng nói.	- Rajta, meghalni!
- Tất cả những trái tim trung thành hãy đến với tôi!	- mondta Athos és Aramis. - Ide hozzám a hűségesek!
- de Winter hô to.	- kiáltotta Winter.
- Tiếng hô đó vang đến tai đôi bạn, họ phóng vút ngựa lên.	Hangja a két cimboráig hatott; vágtatva indultak feléje.
- Không dung tha!	- Nincs kegyelem!
- Một lời hô bằng tiếng Pháp bỗng vang lên đáp lại lời hô của de Winter một giọng nói khíển họ rùng mình.	- kiáltotta feleletül Winter lord szavára franciául egy hang, mely meg­rémítette őket.
Còn de Winter nghe giọng nói đó tái người đi và như hoá đá.	Winter pedig a hang hallatára elsápadt s szinte kővé meredt.
- Chính hắn?	- A király!
- de Winter lẩm bẩm, mắt nhìn trân trân và buông thõng thanh kiếm bên mình.	A király! - kiáltotta jó néhány hang, Winter lord kék szalagjától és pejlovától megtévesztve.
- Vua! Vua.	- Fogjátok el élve!
- Không phải, không phải vua đâu!- Người kỵ sĩ nọ kêu lên - Đừng có lầm lẫn.	- Nem, ez nem a király - kiáltotta a lovag -; ne essetek tévedésbe, Winter lord, ugye, hogy nem a király?
Có phải ông là bác của tôi không?	S eközben Mordaunt, mert ő volt, pisztolyát Winter lordra szegezte.
Và cùng lúc ấy, Mordaunt, vì chính là hắn chĩa nòng súng ngắn vào de Winter, súng nổ, viên đạn xuyên qua ngực của vị quí tộc già khiến ông nảy bật người trên yên và ngã vào trong tay Arthos.	A lövés eldördült; a golyó az öreg nemes mellét fúrta át; nyergében felugrott, s Athos karjaiba rogyott vissza.
Ông lẩm bầm:	- A bosszuló!
- Kẻ phục thù!	- suttogta.
- Mi hãy nhớ đến mẹ ta - Mordaunt vừa hét lên vừa nhảy băng qua do ngựa phóng quá đà.	- Emlékezz anyámra - üvöltötte Mordaunt, és túlrohant rajtuk, lova vad vágtatása tovább­ragadta.
- Đồ khốn kiếp!	- Nyomorult!
- Aramis vừa kêu vừa nã một phát súng gần như sát đầu nòng vào Mordaunt do hắn đi sát gần anh; nhưng chỉ có kíp nổ còn đạn xịt.	- kiáltotta Aramis, s rásütötte pisztolyát közvetlen közelből, ahogy mellette elrohant; de csak a kanóc fogott szikrát, a golyó nem repült ki.
Sau khi biết chắc là de Winter chết, Arthos buông xác ông ta tuốt kiếm và bảo bạn.	Athos, megbizonyosodván, hogy Winter lord halott, a holttestet elengedve, és kardot rántott:
- Nào, Aramis, vì danh dự của nước Pháp.	- Rajta, Aramis, Franciaország becsületéért!
Và hai lính Anh ở sát gần hai nhà quí tộc ngã gục ngay xuống bị đánh tử thương.	És az a két angol, aki a keze ügyében volt, halálra sújtva zuhant a földre.
Ngay lúc ấy một tiếng hò la khủng khiếp vang lên và ba chục lưỡi kiếm lấp lánh trên đầu họ.	Ebben a pillanatban irtózatos hurrá harsant, s vagy harminc kardpenge villogott a fejük felett.
Bỗng nhiên một người lao ra từ giữa hàng ngũ quân Anh mà anh ta xô đẩy và nhảy bổ vào Arthos, ôm chặt lấy anh bằng đôi tay gân guốc của mình, giằng lấy thanh kiếm của anh và nói vào tai anh:	Egy lovas hirtelen kitör az angol csatasor közepiből, rendjüket összezavarja, Athoshoz ugrat, két izmos karjával átnyalábolja, kardját kicsavarja a kezéből, s a fülébe súgja:
- lm lặng!	- Csend!
Đầu hàng đi!	Adja meg magát!
Đầu hàng tôi tức là không đầu hàng.	Ha nekem adja meg, meg sem adja!
Một người khổng lồ cũng nắm lấy hai cổ tay Aramis và ôm chặt lấy anh khiến anh cố vùng vẫy mà không thoát ra được.	Egy óriás ugyanakkor Aramis két csuklóját markolja meg, hogy hasztalan igyekszik kitépni magát e borzalmas ölelésből.
- Đầu hàng đi! - Người ấy nói và nhìn anh chằm chặp.	- Adja meg magát - mondja neki, és ránéz jelentőségteljesen.
Aramis ngẩng đầu lên và Arthos quay lại:	Aramis felkapja a fejét, Athos hátrafordul.
D art…, - Arthos vừa kêu lên thì bị chàng Gascon bịt chặt lấy miệng:	- D’Art... - kiáltaná el magát Athos, de a gascogne-i idejében befogja a száját.
- Tôi xin hàng? - Aramis vừa nói vừa đưa thanh gươm cho Porthos.	- Megadom magam - mondja Aramis, s kardját átadja Porthosnak.
- Bắn!	- Tűz!
Bắn!	Tűz!
- Mordaunt trở lại chỗ đôi bạn và hô.	- kiáltott Mordaunt, mihelyt visszatért a csoporthoz, melyhez a két jó barát tartozott.
- Tại sao lại bắn?	- Tűz? Ugyan miért?
- Viên đại tá nói, - Tất cả mọi người đều đầu hàng rồi.	- kérdezte az ezredes - mindenki megadta magát.
- Con trai của Milady, - Arthos bảo d Artagnan.	- Ez milady fia - mondta Athos D’Artagnannak.
- Tôi đã nhận ra nó.	- Ráismertem.
- Tên mục sư đấy, - Porthos bảo Aramis.	- Ez a szerzetes - mondta Porthos Aramisnak.
- Tôi biết rồi.	- Tudom.
Cùng lúc ấy, các hàng ngũ bắt đầu dãn mở ra.	Eközben a sorok nyiladozni kezdtek.
D Artagnan cầm lấy cương ngựa Arthos, và Porthos cầm cương ngựa Aramis.	D’Artagnan Athos lova gyeplőjét fogta, Porthos az Aramis lováét.
Mỗi người cố đưa tù binh của mình ra xa bãi chiến trường.	Mindketten minél messzebb akarták vonszolni foglyukat a csatatérről.
Cuộc chuyển dịch ấy để lộ nơi de Winter đã ngã xuống.	Ez a mozgás szabadon hagyta a helyet, ahová Winter lord teteme zuhant.
Với bản năng thù hằn, Mordaunt đã tìm lại ông, từ trên lưng ngựa cúi xuống nhìn ông với một nụ cười khả ố.	Mordaunt, a gyűlölet szimatával, rábukkant, s lováról lehajolva, undorító vigyorral szemlélte.
Arthos vốn điểm tĩnh là thế, thò tay vào bao súng hãy còn súng.	Athos, szokásos nyugalmával, még pisztolyokkal tele nyeregtáskájára tette a kezét.
- Anh làm gì thế?	- Mit csinál?
- D Artagnan hỏi.	- szólt rá D’Artagnan.
- Hãy để tôi giết nó.	- Hagyja, hadd ölöm meg!
- Không được có một cử chỉ nào khiến người ta có thể cho rằng anh biết nó, nếu không thì cả bốn chúng ta cùng đi đời.	- Egy mozdulatot se, mellyel elárulhatná, hogy ismeri, különben mindnégyen halálfiai vagyunk!
Rồi quay về phía gã thanh niên, anh nói:	Aztán odafordult a fiatalemberhez.
- Bắt được món bở!	- Jó fogást - kiáltotta -, jó fogást, Mordaunt barátom!
Ông bạn Mordaunt này, bắt được món bở!	Nekünk már megvannak a magunkéi: méghozzá a térdszalag-rend lovagjai!
- Ông du Vallon và tôi mỗi người đều có một tù binh: những người được tặng huân chương Jarretière.	- Ejnye - hördült fel Mordaunt, Athosra és Aramisra vérben forgó szemet meresztve -, de hisz ezek, úgy látom, franciák!
- Nhưng mà tôi thấy hình như đây là những người Pháp.	- kérdezte Athostól.
- Đúng, tôi là người Pháp, - Arthos trịnh trọng đáp.	- Én az vagyok - hangzott a felelet komoran.
- Thế thì ông bạn thân mến ơi.	- Nos, kedves uram, akkor hát egy honfitársa foglya.
- Nhưng vua đâu?	- Hát a király?
- Arthos băn khoăn hỏi - Vua đâu?	- kérdezte Athos aggodalmasan.
- Ê!	- Hol a király?
Chúng tôi bắt giữ vua rồi.	- Az ám, elcsíptük a királyt!
- Phải, - Aramis nói, - Bằng một sự phản bội đê hèn.	- El - szólalt meg Aramis -, aljas árulással!
Porthos bấm tay bạn và mỉm cười nói:	Porthos megropogtatta barátja csuklóját, s mosolyogva így szólt:
- Ồ, thưa ông, chiến tranh tiến hành bằng cả vũ lực lẫn sự khôn ngoan.	- Ugyan, uram! a háborút éppúgy viselik ügyességgel, mint erővel: oda nézzen!
Ông hoàn trông bình thản, nhưng người ta thấy rõ ông đã phải chịu đựng đau khổ như thế nào để tỏ ra bình thản; vì vậy mồ hôi chảy ròng ròng trên trán ông và ông lau thái dương và môi ông bằng một chiếc khăn tay cứ mỗi lần khăn rời khỏi miệng lại thấy nhuộm máu.	I. Károly látszólag nyugodt volt, de senki figyelmét nem kerülhette el, micsoda szenvedésébe kerül, hogy annak lássék; homlokáról csak úgy patakzott a verejték, halántékát és száját meg-megtörölte keszkenőjével, mely mindannyiszor vérfoltosan vált el ajkától.
- Đây là Nabuchodonosor!	- Ihol Nabukadonozor!
- Một giáp sĩ cựu thanh giáo của Cromwell trông thấy kẻ mà người ta gọi là bạo chúa kêu lên.	- kiáltotta el magát Cromwell egy vértese, valami öreg puritán, és szeme, annak láttán, akit tirannusnak neveztek, lángot lövellt.
- Ông nói gì vậy, Nabuchodonosor à?	- Nabukadonozor? Ugyan mit beszél!
- Mordaunt nói với một nụ cười ghê rợn.	- förmedt rá Mordaunt rémítő vigyorral.
- Không đâu, đây là vua Charles I, ông vua Charles tử tế đã tước đoạt của các thần dân để thừa hưởng.	- Nem, hanem I. Károly, a jóságos Károly király, aki kirabolja alattvalóit, hogy megörökölje!
Charles ngước mắt nhìn xem kẻ láo xược nào nói như vậy, nhưng không nhận ra hắn.	Károly szeme az orcátlanra rebbent, aki így beszélt, de egyáltalán nem ismerte meg.
Tuy nhiên vẻ uy nghiêm bình thản và sùng tín của gương mặt ông khiến mắt của Mordaunt phải cụp xuống.	Arcának nyugodt és vallásos fenségessége azonban lesunyatta Mordaunt tekintetét.
Ngày hôm nay tệ hại quá, nhưng ơn Chúa, không phải lỗi tại các ông.	- Napunk balszerencsés volt, de ez távolról sem a maguk hibája, Istennek hála!
Ông bạn già de Winter của tôi đâu?	De hol az én jó öreg Winterem?
Hai người quí tộc quay đầu lại và im lặng.	A két lovag elfordította a fejét, s némán a levegőbe bámult.
- Hãy tìm xem Straffordd đâu ở đâu, - Mordaunt nói bằng cái giọng the thé.	- Keresd ott, ahol Strafford van - hallatszott Mordaunt rikácsolása.
Charles rùng mình: tên quỷ sứ đã đánh trúng.	Károly összerezzent: a gonosz telibe talált.
- De Winter bị giết rồi à?	- Wintert hát megölték?
- D Artagnan dán mắt vào xác chết và hỏi.	- kérdezte D’Artagnan, szemét a holttestre meresztve.
- Ừ, bởi tay thằng cháu ông ấy, - Arthos nói.	- Meg - mondta Athos -, méghozzá az unokaöccse.
- Ồ, thế thì người đầu tiên trong chúng ta ra đi, - D Artagnan lẩm bẩm, - Đó là một con người dũng cảm, cầu cho ông được yên nghỉ.	- Ejnye, ő az első, aki elmegy közülünk - suttogta D’Artagnan -; aludjék békességgel, derék ember volt!
- Đại tá Thomlison, - Charles nói, - Nhà vua không đầu hàng đâu; con người nhượng bộ trước vũ lực, có thế thôi.	- Thomlison ezredes - szólt a király -; a király nem adja meg magát; az ember enged az erőszaknak, ez az egész.
- Đưa gươm đây.	- A kardját!
Vua rút thanh gươm ra và tì vào đầu gối mà bẻ gẫy.	A király kirántotta kardját, s a térdén kettétörte.
Nhận ra chủ, nó đứng lại bên ông và mừng rỡ hí vang; đó là con Arthus.	A király mosolygott, megsimogatta, s könnyedén nyeregbe lendült.
- Nào các ông hãy dẫn tôi đi, tuỳ các ông đi đâu thì đi.	- Rajta, uraim - mondta -, vezessenek, ahova kedvük tartja.
Rồi vội vàng quay đầu lại, ông nói:	De hirtelen izgalommal hátrafordult.
- Khoan đã, hình như Winter cựa quậy, nếu ông ta còn sống, thì vì những điều thiêng liêng nhất mà các ông còn có trong lòng, chớ nên bỏ vị quý tộc cao thượng ấy.	- Várjanak - mondta -, úgy rémlik, mintha Winter lord megmozdult volna; ha él még, arra, ami a legszentebb maguknak: ne hagyják itt ezt a derék embert!
- Ồ, hãy yên trí, vua Charles ạ, - Mordaunt nói, - Viên đạn đã xuyên qua tim.	- Ó, legyen nyugodt, Károly király - mondta Mordaunt -, a golyó a szívét fúrta át.
D Artagnan vội bảo Arthos và Aramis: - Đừng nói một lời nào, đừng có một cử chỉ nào, đừng nhìn sang Porthos, vì rằng Milady không chết, và linh hồn mụ ta đang sống trong thể xác thằng quỷ sứ kia!	- Egy mukkanást se, egy moccanást se, egy pillantást se kockáztassanak felém, se Porthos felé - figyelmeztette D’Artagnan Athost és Aramist -, mert milady nem halt meg, lelke a sátánfajzat testében él!
Phân đội kỵ binh tiến về thành phố, mang theo chiến lợi phầm đế vương; nhưng đi được nửa đường thì một phụ tá của tướng Cromwell mang lệnh đến bảo đại tá Thomlison dẫn vua đến Holdenby-Castle.	És a csapat, királyi foglyával, folytatta útját a város felé; de félúton Cromwell generális egy hadsegédje Thomlison ezredesnek parancsot hozott, hogy a királyt Holdenby-Castle-ba vezessék.
Đồng thời những người liên lạc phóng đi tất cả các ngả đường để báo tin cho nước Anh và tất cả châu u rằng Charles Stuart đã là tù binh của tướng Olivier Cromwell. Chú thích:	Ezzel egyidőben futárok indultak minden irányban hírét vinni Anglia-szerte és egész Európában, hogy Stuart Károly király Olivér Cromwell generális foglya.
Chương 59	59
Olivier Cromwell	Oliver Cromwell
- Các ông có đến chỗ tướng quân không?	- Jönnek-e a generálishoz?
- Mordaunt hỏi d Artagnan và Porthos.	- kérdezte Mordaunt D’Artagnantól és Porthostól.
- Các ông biết đấy, ngài triệu các ông tới sau công việc này.	- Ugye tudják, hogy hívatta magukat a vállalkozás után.
- Trước hết, - D Artagnan nói - chúng tôi đưa tù binh của chúng tôi đến nơi an toàn.	- Előbb biztonságba helyezzük foglyainkat - válaszolta neki D’Artagnan.
Ông có biết rằng những nhà quí tộc ấy đáng giá mỗi người một nghìn năm trăm pistol không?	- Tudja-e, uram, hogy ezek a ficsúrok fejenként ezerötszáz aranyat érnek?
Mordaunt cố kiềm chế mà vẻ hung dữ vẫn bật ra trong ánh mắt khi hắn nhìn hai người kia mà nói:	- Ó, legyenek nyugodtak - mondta Mordaunt, s olyan szemmel nézte meg őket, melynek vad lángját hasztalan igyekezett elfojtani -, embereim majd vigyáznak rájuk, hogy jobban se kell!
- Tôi sẽ thu xếp việc này, rồi chúng tôi sẽ có vinh dự đến trình diện tướng quân và hỏi ngài xem có điều gì chuyển đến Các hạ của chúng tôi không.	Ezt én elintézem, s aztán lesz majd szerencsénk tisztelkedni a generálisnál, s tudomásul venni a bíboros őeminenciájának szóló üzenetét.
- Thế các ông định ra đi ngay à?	- Tehát remélik, hogy rövidesen visszaindulnak?
- Mordaunt hỏi.	- kérdezte Mordaunt.
- Sứ mệnh của chúng tôi đã hoàn thành, chẳng có gì giữ chúng tôi ở lại nước Anh nữa, ngoài hảo ý của con người vĩ đại mà chúng tôi được phải đến.	- Mihelyt küldetésünk véget ér, mi sem tartóztat többé, hacsak a nagy ember kedve nem, akihez küldettünk.
Gã thanh niên cắn môi và ghé vào tai viên đội mà nói:	A fiatalember ajkát harapdálta, s őrmestere fülére hajolva belesúgta:
- Ông hãy theo dõi những người này thật sát, khi nào biết rõ họ ở đâu ông hãy đến đợi tôi ở cổng thành.	- Kövesse ezt a két embert, egy percre se veszítse szem elől; s mihelyt megtudta, hol szállásolnak, jöjjön vissza, s várjon rám a városkapuban!
Viên đội ra hiệu tuân lệnh.	Az őrmester bólintással jelezte, hogy engedelmeskedik.
- Thế rồi, đáng lẽ đi theo đám tù binh bị dẫn vào thành phố, Mordaunt đi về phía ngọn đồi nơi Cromwell đã xem trận đánh và vừa mới sai dựng lều cho mình.	Ekkor, ahelyett hogy követte volna a város felé terelt foglyok zömét, Mordaunt a dombnak kanyarodott, ahonnan Cromwell figyelte volt a csatát, s csak az imént verette fel a sátrát.
Cromwell đã cấm không để cho ai vào chỗ mình; nhưng người lính canh biết rõ Mordaunt là một trong số những người thân tín nhất của vị tướng, nên nghĩ rằng lệnh đó không nhằm anh tả.	Cromwell megtiltotta, hogy bárkit is a közelébe engedjenek; de az őr, aki Mordauntot a generális egyik legbizalmasabb híveként tartotta számon, úgy vélte, hogy a fiatalemberre nem vonatkozik e tilalom.
Thế là Mordaunt vạch tấm rèm cửa lều và trông thấy Cromwell ngồi trước một cái bàn tì mặt vào hai bàn tay và quay lưng lại.	Mordaunt széthúzta hát a sátor vászonajtaját, s ott látta Cromwellt, kezébe rejtett arccal, egy asztal előtt.
Chẳng biết ông có nghe tiếng Mordaunt đi vào không, những Cromwell không ngoảnh lại.	Ha hallotta, ha nem a belépő Mordaunt keltette neszt, Cromwell egyáltalán nem nézett hátra.
Mordaunt đứng lại gần cửa.	Mordaunt az ajtó közelében megállt.
Cuối cùng, sau một lát, Cromwell ngẩng vầng trán nặng nề lên và linh cảm như thấy ai đó, ông thong thả quay đầu lại.	Végül, egy-két pillanat múlva, Cromwell felemelte megkönnyebbült fejét, s ösztönszerűen megérezvén, hogy van ott valaki, lassan hátrafordult.
Trông thấy gã thanh niên, ông báo:	- Megmondtam, hogy magamban akarok maradni!
- Tôi đã bảo là tôi muốn ngồi một mình cơ mà?	- kiáltotta, a fiatalembert megpillantva.
- Thưa ngài, tôi tưởng điều ngăn cấm đó không nhằm vào tôi, - Mordaunt nói, - Tuy nhiên, nếu ngài ra lệnh, tôi sẵn sàng đi ra ngay.	- Senki sem gondolta, hogy ez az intézkedés rám is vonatkozik - mondta Mordaunt -; azonban ha parancsolja, készségesen távozom.
- A, ông đấy à, Mordaunt! - Cromwell nói, như bằng sức mạnh của ý chí mình, vén tấm màn đang che cặp mắt ông - Vì ông đã đến đây, tốt thôi, hãy ở lại.	- Ó, hát maga az, Mordaunt - szólt Cromwell, úgyszólván erővel távolítva el a fátyolt, mely a szemét borította -, ha már itt van, csak maradjon!
- Tôi xin dâng ngài những lời chúc mừng của tôi - Mordaunt nói.	- Hozom szerencsekívánataim!
- Những lời chúc mừng của ông?	- Szerencsekívánatait?
Về việc gì?	Ugyan mihez?
- Về việc bắt được Charles Stuart.	- Stuart Károly elfogásához.
Bây giờ ngài là chúa tể của nước Anh.	Most már a tábornok úr Anglia ura!
- Tôi còn hơn thế nữa kia, cách đây hai tiếng đồng hồ, - Cromwell nói.	- Sokkal inkább az voltam két órával ezelőtt.
- Thế là thế nào, thưa tướng quân?	- Hát az hogyan, tábornok úr?
- Nước Anh đã cần đến tôi để bắt tên bạo chúa, bây giờ tên bạo chúa đã bị bắt.	- Angliának szüksége volt reám, hogy a zsarnokot elfogjam; a zsarnok most fogoly.
- Thưa ngài, có ạ.	- Láttam, uram - mondta Mordaunt.
- Thái độ hắn thế nào.	- Hogyan viselkedett?
Mordaunt ngập ngừng, rồi chân lý như tự bật ra khỏi miệng hắn:	Mordaunt habozott, de az igazság úgyszólván erővel tört ki száján.
- Bình thản và đường hoàng.	- Nyugodtan és méltóságteljesen - mondta.
- Hắn nói gì?	- Mit mondott?
- Vài câu từ biệt bạn bè.	- Néhány búcsúszót barátainak.
"Bạn bè à?	- Barátainak!
- Cromwell lẩm bẩm, - Thì ra hắn, hắn cũng có bạn bè"?	- suttogta Cromwell.
Rồi cao giọng:	- Hát vannak neki barátai?
- Có chống cự không?	Majd hangosan: - Védekezett?
- Thưa ngài không, hắn ta bị mọi người bỏ rơi, trừ ba bốn người; cho nên hắn không có cách gì chống cự.	- Nem, uram, mindenki cserbenhagyta, kivéve három vagy négy emberét; így hát nem is volt módja védekezni.
- Hắn nộp gươm cho ai?	- Kardját kinek adta át?
- Hắn không nộp mà bẻ gẫy.	- Nem adta át, eltörte.
- Hắn ta làm thế là hay; nhưng đáng lẽ đừng bẻ mà để dùng thì hay hơn và có lợi hơn.	- Jól tette; de ahelyett, hogy eltörte volna, nagyobb hasznára kellett volna fordítania.
Một lát im lặng.	Egy pillanatnyi csend támadt.
- Hình như viên đại tá chỉ huy trung đoàn đứng bảo vệ cho nhà vua, cho Charles, bị giết rồi phải không?	- A királyi kíséretül szolgáló regiment ezredesét, úgy tetszik, megölték?
- Phải đó, thưa ngài.	- mondta Cromwell, s szúrósan Mordaunt szemébe nézett.
- Bị ai giết?	- Meg, uram.
- Cromwell hỏi.	- Kicsoda?
- Tôi ạ.	- Én.
- Tên ông ta là gì?	- Hogy hívták az ezredest?
- Lord de Winter.	- Winter lord.
- Bác của ông ư?	- A nagybátyja?
- Cromwell kêu lên.	- kiáltott fel Cromwell.
- Bác của tôi - Mordaunt nói, - Những kẻ phản bội nước Anh không phải họ hàng nhà tôi.	- A nagybátyám - hagyta helyben Mordaunt. - Anglia árulói nem családtagjaim.
Cromwell trầm ngâm một lắt, nhìn gã thanh niên kia, rồi với một nỗi u buồn sâu sắc mà Shakespeare miêu tả thật tài tình; ông nói:	Cromwell egy pillanatig tűnődött, s nézte, nézte a fiatalembert; majd, azzal a mélységes szomorúsággal, melyet Shakespeare oly kitűnően ír le, így szólt:
- Mordaunt, ông là một bộ hạ ghê gớm.	- Mordaunt, félelmetes szolga maga!
- Khi Chúa đã ra lệnh, - Mordaunt nói, - Không có gì phải mặc cả với mệnh lệnh của Người.	- Midőn az Úr parancsolja, parancsaival nem alkudozhatunk.
Abraham đã giơ dao lên đầu Isaac, mà Isaac là con trai của ông ta.	Ábrahám Izsákra kést fogott, pedig a fia volt.
- Phải, - Cromwell nói, - Nhưng Chúa đã không để hoàn thành sự hy sinh ấy.	- Igen - mondta Cromwell -, de az Úr nem engedte véghezvinni áldozatát.
- Tôi đã nhìn xung quanh tôi, - Mordaunt nói, - Và tôi chẳng nhìn thấy dê lớn dê con đứng lại trong các bụi cây ngoài cánh đồng.	- Körülnéztem - mondta Mordaunt -, de sem kost, sem gödölyét nem láték fennakadva a bozótban.106
Cromwell nghiêng mình nói:	Cromwell fejet hajtott.
- Thế còn mấy người Pháp họ xử sự thế nào.	- Maga erős az erősek között, Mordaunt - mondta.
- Như những người nghĩa hiệp.	- Hát a franciák hogyan viselkedtek?
- Phải rồi, phải rồi, - Cromwell lẩm bẩm.	- Hősiesen, uram - mondta Mordaunt.
- Những người Pháp chiến đấu tốt và quả thật nếu ống nhìn thấy của tôi tốt, hình như tôi đã trông thấy họ ở hàng đầu.	- Igen, igen - suttogta Cromwell - a franciák jól harcolnak; csakugyan, ha jó a messzelátóm, az első sorban láttam őket.
- Đúng là họ ở hàng đầu.	- Ott voltak - mondta Mordaunt.
- Tuy nhiên còn sau ông, - Cromwell nói.	- Maga mögött - mondta Cromwell.
- Đó là lỗi tại những con ngựa của họ, chứ không phải tại họ.	- A lovukban, nem bennük volt a hiba.
Lại im lặng một lát.	És újra csend támadt egy pillanatra.
- Thế còn bọn Scotch?	- kérdezte Cromwell.
- Họ đã giữ lời cam kết, - Mordaunt đáp, - Và án binh bất động.	- Szavuknak álltak, és meg se mozdultak - mondta Mordaunt.
- Bọn khốn nạn!	- A nyomorultak!
- Cromwell lẩm bẩm.	- suttogta Cromwell.
- Sĩ quan của họ xin gặp ngài, - Mordaunt nói.	- Tisztjeik meg szeretnék látogatni a generális urat.
- Tôi không có thì giờ.	- Nincs időm.
Đã trả tiền họ chưa?	Pénzüket megkapták?
- Đêm nay ạ.	- Ma éjjel.
- Họ nói hãy đi đi, hãy trở về núi non của họ mà che giấu nỗi sỉ nhục của họ, nếu như núi non đủ cao đề che giấu; tôi chẳng có việc gì với họ nữa và họ cũng chẳng có việc gì với tôi nữa.	- Takarodjanak hát, térjenek vissza hegyeik közé, ott rejtsék el gyalázatukat, ha ugyan a hegyek ehhez elég magasak; nincs több dolgom velük, nekik sincs velem.
Và bây giờ hãy đi đi, Mordaunt.	Most pedig elmehet, uram.
- Trước khi ra đi, - Mordaunt nói, - Thưa chủ soái tôi có mấy điều muốn hỏi và một điều muốn cầu xin ngài.	- Mielőtt elmennék - mondta Mordaunt -, néhány kérdésem volna tekegyelmedhez, s egy kérésem, mint gazdámhoz.
- Với tôi ư?	- Hozzám?
Mordaunt cúi mình và nói:	Mordaunt meghajolt.
- Tôi đến với ngài, vị anh hùng của tôi, người che chở tôi, người cha của tôi, và tôi xin nói: Thưa chủ soái, ngài có hài lòng về tôi không? Cromwell ngạc nhiên nhìn anh ta.	- Hősömhöz, pártfogómhoz, atyámhoz fordulok, midőn megkérdezem: gazdám, meg van-e elégedve velem?
Gã thanh niên vẫn thản nhiên. - Có, - Cromwell nói, - Từ khi biết ông, tôi thấy ông không những đã làm nhiệm vụ của mình, mà còn làm hơn thế nữa; ông là người bạn trung thành, người thương lượng khôn khéo, người lính dũng cảm.	- Meg - mondta Cromwell -; mindig megtette, amióta csak ismerem, nemcsak a kötelességét, de annál többet is, hűséges barát volt, ügyes sáfár és jó katona.
- Ngài có nhớ rằng, tôi là người đầu tiên đưa ra ý kiến thương lượng với bọn Scotch về việc bỏ rơi vua của họ	- Emlékszik, uram, hogy nekem jutott először eszembe királyuk elhagyásáról tárgyalni a skótokkal?
- Phải, ý kiến ấy là của ông, đúng thế. Tôi đã chưa đẩy lòng khinh bỉ những con người đi tới chỗ ấy.	- Igen, a gondolat, az igaz, magától származik; én az emberek megvetését nem fokoztam idáig!
- Tôi có phải sứ giả tốt khi sang Pháp không?	- Jó követ voltam Franciaországban?
- Phải, và tôi đã đạt được những gì tôi yêu cầu ở Mazarin.	- Igen, és Mazarintól megkapta, amit kértem.
- Có phải tôi đã luôn luôn chiến đấu hăng hái vì quang vinh và lợi ích của ngài không?	- Nem mindig buzgón harcoltam a dicsőségéért és érdekeiért, uram?
- Có lẽ quá hăng hái là khác, và đó là điều tôi đã khiển trách ông lúc nãy.	- Talán a kelleténél is buzgóbban, s ezt hánytam a szemére az imént.
Nhưng mà ông muốn đi tới đâu với tất cả những câu hỏi?	De hát hova akar e sok kérdéssel kilyukadni?
- Thưa chúa công, để thưa với ngài rằng đã đến lúc chỉ cần một lời nói của ngài có thể thưởng công cho tất cả mọi việc phụng sự của tôi.	- Oda, hogy megmondjam lordságodnak, itt az alkalom, amikor egyetlen szóval megjutal­mazhatja minden szolgálatomat!
- A! - Olivier nói với một cử chỉ hơi khinh thị, - Đúng đấy tôi quên rằng mọi việc phục vụ đều cần được thù lao, ông đã phục vụ tôi và chưa được đền bù.	- Ejnye - mondta Cromwell, a megvetés röpke mozdulatával -, bizony elfeledtem, hogy minden szolgálat megérdemli jutalmát, s hogy maga szolgált engem, s még meg sem jutalmaztam!
- Thưa ngài, tôi có thể được đền bù ngay bây giờ và vượt cả những điều tôi mong ước.	- Uram, most megteheti, méghozzá busásan!
- Thế là thế nào?	- Éspedig hogyan?
- Tôi đã có phần thưởng trong tầm tay và hầu như tôi đã nắm được.	- A jutalom kezem ügyében van, s már szinte az enyém.
- Phần thưởng gì vậy?	- S mi ez a jutalom?
- Cromwell hỏi.	- kérdezte Cromwell.
- Người ta đã hiến vàng cho ông ư?	- Aranyat kínáltak?
Ông yêu cầu một cấp bậc chăng?	Rangot, kitüntetést kér?
Hay là ông muốn cai trị một vùng?	Talán kormányzóságot kíván?
- Thưa ngài, ngài có chấp nhận điều thỉnh cầu của tôi không ạ?	- Uram, teljesíti a kérésemet?
- Phải xem đó là cái gì đã chứ!	- Előbb lássuk, mi az?
- Thưa ngài, khi ngài bảo tôi: Hãy thực hiện một mệnh lệnh, có bao giờ tôi trả lời: Hãy xem mệnh lệnh gì nào?	- Uram, mikor azt mondta nekem: teljesítenie kell ilyen vagy amolyan parancsot, kérdeztem-e valaha is, hadd lássuk, mi az?
- Nếu như điều mong ước của ông không thể nào thực hiện được thì sao?	- Kívánsága egyáltalán teljesíthető?
- Khi ngài có một điều mong muốn và giao cho tôi phải hoàn thành, có bao giờ tôi đáp lại rằng: Không thể nào thực hiện được.	- Midőn kegyelmednek valami kívánsága volt, s megbízott a teljesítésével, feleltem-e azt egyszer is: lehetetlen?
Nhưng một yêu cầu gì mà phải rào trước đón sau đến thế.	- De egy ily nagy előkészülettel megfogalmazott kívánság...
- A, xin ngài cứ yên tâm, - Mordaunt nói với vẻ đơn giản - nó chẳng làm ngài phá sản đâu.	- Ó, legyen nyugodt, uram - mondta Mordaunt, természetesen egyszerű arckifejezéssel -, nem fogja kegyelmedet tönkretenni.
- Thôi này, - Cromwell nói, - Tôi hứa sẽ chấp nhận yêu cầu của ông chừng nào nó ở trong quyền hạn của tôi. Nói đi.	- Nos jó - mondta Cromwell -, megígérem, helyt adok kérésének, amennyire képes leszek rá; kérjen.
- Thưa ngài, - Mordaunt đáp, - Sáng nay người ta bắt được hai tủ binh, ngài cho tôi xin hai người đó.	- Uram, két francia esett ma fogságba, ezeket kérem.
- Chắc là họ dạm tiền chuộc lớn lắm phải không?	- Talán tekintélyes váltságdíjat ajánlottak?
- Cromwell nói.	- kérdezte Cromwell.
- Trái lại, thưa ngài, tôi chắc rằng họ nghèo.	- Ellenkezőleg, szegényeknek tartom őket, uram.
- Thế họ là bạn bè của ông à?	- De hisz ezek barátai magának?
- Vâng, thưa ngài, - Mordaunt reo lên. - Đó là bạn của tôi, bạn thân thiết mà tôi có thể hy sinh tính mạng của tôi cho họ.	- Igen, uram - lelkendezett Mordaunt -, barátaim, kedves barátaim, az életemet adnám az ő életükért!
- Được, Mordaunt ạ, - Cromwell nói, với một cử chỉ vui vẻ ông lấy lại được quan niệm tốt hơn về người thanh niên. - Được, tôi cho anh, tôi cũng chẳng muốn biết họ là những ai; đấy anh muốn làm gì họ thì làm.	- Jó, Mordaunt - mondta Cromwell, s az arcán az öröm kifejezése jelezte, hogy emberéről jobb véleményt alkothatott -; jó, hát neked adom őket, s még azt sem akarom tudni, kicsodák; tégy velük, amit akarsz.
- Xin cảm ơn ngài, - Mordaunt reo lên. - Xin cảm ơn ngài!	- Köszönöm, uram - ujjongott Mordaunt -, köszönöm!
Sinh mạng tôi nay thuộc về ngài, và nếu có mất nó đi, tôi vẫn còn chịu ơn ngài, xin cảm ơn, ngài vừa mới trả công cho tôi thật hậu hĩ.	Életem ezentúl a kegyelmedé, s még ha el is veszíteném, akkor is adósa leszek; köszönöm, most aztán pazarul megfizette szolgá­lataimat.
- Sao?	- Hogyan?
Thế không xin những phần thưởng khác à?	- kérdezte Cromwell; s most ő fogta meg, mikor épp fölemelkedett.
Không xin vàng bạc ư?	- Semmi más jutalmat?
Không xin cấp bậc ư?	Sem aranyat, sem kitüntetést?
- Thưa chúa công, ngài đã cho tôi tất cả những gì ngài có thể cho được, và kể từ ngày hôm nay, tôi coi như ngài hết nợ với tôi rồi.	- Mindent megkaptam lordságodtól, amit csak adhatott nekem, s ettől a naptól fogva mind a többit elengedem!
Và Mordaunt lao ra khỏi lều của vị tướng với một nỗi vui mừng tràn ngập cả trái tim và đôi mắt của mình.	Mordaunt a generális sátrából szívében és szemében egyaránt túláradó örömmel rohant kifelé.
Cromwell nhìn theo. Ông lẩm bẩm:	Cromwell követte a tekintetével.
- Hắn đã giết chết bác hắn!	- Megölte a nagybátyját!
Chao ôi!	- suttogta.
Những bộ hạ của ta là những của gì thế này?	- Ó, jaj, milyen szolgáim vannak hát?
Charles I là tù binh của ta có lẽ còn có bạn bè, còn ta, ta chẳng có bạn bè nào cá.	Károlynak, aki foglyom, talán még vannak barátai, nekem egy sincsen.
Chương 60	60
Những người quý tộc	A "ficsúrok"
Trong khi Mordaunt đi về phía lều của Cromwell, thì d Artagnan và Porthos dẫn tù binh của anh đến ngôi nhà mà người ta thu xếp cho các anh ở tại Newcastle.	Mialatt Mordaunt Cromwell sátra felé igyekezett volt, D’Artagnan és Porthos foglyaikat a szállásukul kijelölt newcastle-i házba vezették.
Việc Mordaunt dặn dò viên đội không thoát khỏi mắt chàng Gascon: cho nên anh cũng đưa mắt dặn dò Arthos và Aramis hết sức thận trọng.	Mordaunt figyelmeztetése az őrmesterhez dehogy kerülte el D’Artagnan figyelmét; épp ezért Athost és Aramist, csak úgy a szemével, a legkomolyabb óvatosságra intette.
Vì vậy Arthos cứ lặng lẽ đi bên cạnh những người chiến thắng; điều đó cũng chẳng khó vì mỗi người đã có bao nhiêu điều phải suy nghĩ và giải đáp.	Ennek jóvoltából mindketten némán kullogtak legyőzőik oldalán; s ez nem is esett különösebben nehezükre, épp elég tűnődnivalót adott nekik saját gondolataik megválaszolása.
Hắn giụi mắt không thể tin đó là Arthos và Aramis, nhưng rồi hắn buộc phải thừa nhận sự thật hiển nhiên.	A szemét dörzsölte, sehogy se tudván rászánni magát, hogy Athost és Aramist felismerje, de végül nagy nehezen mégiscsak tudomásul vette.
Cho nên hắn sắp cuống quít lên với những lời cảm thán, thì Porthos bắt hắn im lặng ngay bằng một cái trừng mắt ghê gớm không còn cho phép bàn cãi gì nữa.	Már-már éppen örömrivalgásban tört ki, mikor Porthos ellentmondást nem tűrő szemkifejezéssel csendre intette.
Mousqueton đứng sững ra ở cửa đợi chờ sự giải thích một việc kỳ lạ đến thể; điều làm đảo lộn đầu óc hắn hơn cả là cả bốn người bạn có vẻ như không nhìn nhận nhau nữa.	Mousqueton ott maradt hát az ajtófához tapadva, s várta-várta e módfelett furcsa eset magyarázatát; kiváltképp mégis az zaklatta fel, hogy a négy cimbora úgy viselkedett, mintha nem ismernék többé egymást.
Ngôi nhà mà d Artagnan và Porthos dẫn Arthos và Aramis tới là do tướng Cromwell thu xếp cho các anh đến ở từ hôm trước, nó ở vào góc phố, có một khoảng vườn và chuồng ngựa ngoặt sang phố bên.	D’Artagnan és Porthos foglyaikat abba a házba vitték, melyben előző este óta laktak, és amelyet Cromwell generális bocsátott a rendelkezésükre: egy utca szegletét képezte, valamiféle kertje is volt, s istálló is, a másik utcai szárnyán.
Các ở cửa ở tầng sát đất có chắn song sắt như thường thấy ở các thị xã nhỏ, nên trông giống hệt cửa sổ nhà tù.	A földszint ablakai, ahogy ez vidéki városokban előfordul, rácsosak voltak, úgyhogy nagyon hasonlítottak a börtönablakokhoz.
Hai người bạn đưa tù binh vào nhà trước và đứng ở ngưỡng cửa.	A két cimbora a foglyokat előretessékelte, s miután Mousquetonnak megparancsolták, hogy vigye a lovakat az istállóba, megálltak a küszöbön.
Sau khi sai Mousqueton dắt ngựa vào chuồng, Porthos nói:	- Mért nem megyünk be utánuk?
- Tại sao chúng ta không vào cùng họ.	- kérdezte Porthos.
- Vì rằng, - D Artagnan đáp, - Trước hết phải xem viên đội kia và tám hay mười người cùng đi muốn gì ở chúng ta đã.	- Hadd lássuk előbb, mit akar tőlünk ez az őrmester meg ez a nyolc-tíz ember a nyomában - mondta D’Artagnan.
Viên đội cùng người của hắn vào đóng ở trong vườn.	Az őrmester és nyolc-tíz embere letelepedett a kicsi kertben.
D Artagnan hỏi họ muốn gì và tại sao lại đóng ở đó.	D’Artagnan megkérdezte, mit óhajtanak, s miért tartózkodnak itt.
Viên đội đáp. - Chúng tôi được lệnh giúp các ông canh giữ tù binh.	- Parancsot kaptunk - válaszolt az őrmester -, hogy segítsünk őrizni a foglyokat.
Viên đội nói rằng những người thanh giáo không uống rượu và bỏ đồng tiền vào túi mình.	Az őrmester azt felelte, hogy a puritánok sohasem isznak, s a koronát zsebre tette.
– Ôi, d Artagnan thân mến ơi, - Porthos nói, - thật là một ngày ghê sợ!	- Jaj - sóhajtott Porthos -, de iszonyú nap, kedves D’Artagnan barátom!
- Cậu nói gì thế, Porthos?	- Mit beszél itt, Porthos?
Nhưng mà trong một hoàn cảnh như thế này ư?	- Az ám, de micsoda körülmények közt!
- Đúng là hoàn cảnh rắc rối thật, - D Artagnan nói, - Nhưng không sao, ta hãy vào nhà và cố nhìn cho sáng tỏ hơn một chút tình huống của chúng ta.	- Igaz, hogy a körülmények nyugtalanítók - mondta D’Artagnan -; de sebaj, menjünk be hozzájuk, s próbáljuk egy kissé világosabban látni helyzetünket.
- Tình huống rắc rối lắm, - Porthos nói, - Và bây giờ tôi mới hiểu vì sao Aramis dặn đi dặn lại tôi là phải bóp cổ cái tên Mordaunt ghê tởm ấy.	- Bizony, szörnyű zavaros - mondta Porthos -, most már értem, Aramis miért javasolta oly nyomatékkal, hogy tekerjem ki az undorító Mordaunt nyakát!
- Im nào, - D Artagnan bảo, - Chớ có nói cái tên ấy ra.	- Csend, ha mondom! - figyelmeztette D’Artagnan.
- Nhưng mình nói tiếng Pháp, mà họ lại là người Anh cơ mà.	- De hisz - mondta Porthos - én franciául beszélek, ezek meg itt angolok!
D Artagnan nhìn Porthos với vẻ khâm phục, mà một con người biết điều không thể từ chối trước những điều dị thường đủ loại.	D’Artagnan azzal a csodálkozással nézett Porthosra, mely a józan ítéletű embert szokta elfogni mindennemű képtelenség, ostobaság felett.
Rồi do Porthos nhìn lại anh mà chẳng hiểu tý gì về sự kinh ngạc của anh, anh đẩy Porthos và bảo:	Aztán, lévén, hogy Porthos a maga részéről szintén értetlenül álmélkodott döbbenetén, D’Artagnan megbökte, mondván:
- Ta vào thôi.	- Menjünk be!
Porthos vào trước, d Artagnan vào sau, anh đóng cửa lại cẩn thận rồi lần lượt ôm hôn hai người bạn.	Porthos lépett be elsőnek, D’Artagnan utána, s gondosan bezárta maga mögött az ajtót, majd két barátját egymás után a keblére vonta.
- Các anh muốn biết làm thế nào mà chúng tôi lại ở đây phải không?	- Azt akarják tudni, hogy kerültünk ide?
Mazarin đã phải chúng tôi mang một bức thư cho tướng Cromwell.	Mazarin megbízott, hogy hozzunk el egy levelet Cromwell generálisnak.
- Nhưng thế nào mà cậu lại ở bên cạnh Mordaunt.	- De hogy lehetnek Mordaunt mellett? - kérdezte Athos.
- Arthos nói, - Mordaunt mà tôi đã dặn cậu phải đề phòng, hả d Artagnan?	- Ama Mordaunt mellett, akitől óva intettem magát, D’Artagnan!
- Và tôi đã dặn cậu là phải bóp cổ, hả Porthos!	- S kinek a nyakát oly melegen ajánlottuk a markába!
- Aramis nói theo.	- mondta Porthosnak Aramis.
- Vẫn là do Mazarin.	- Változatlanul Mazarin!
Cromwell cử Mordaunt sang gặp Mazarin; Mazarin sai chúng tôi đến Cromwell.	Cromwell őt küldte Mazarinhoz; Mazarin minket Cromwellhez küldött.
Có định mệnh trong tất cả các chuyện này.	Mindebben van valami végzetszerűség.
Vậy thì Aramis, ta không bàn đến nữa, và chúng ta hãy sửa soạn chịu đựng số phận của chúng ta.	Így hát, kedves Aramis - folytatta Athos -, erről ne beszéljünk többet, s készüljünk fel a keserves halálra!
- Mẹ kiếp! - D Artagnan nói, - Trái lại, ta cứ bàn chứ; bởi vì đã thoả thuận một lần cho mãi mãi rằng chúng ta bao giờ cũng bên nhau dù trong những mục đích trái ngược nhau.	- A keservit, épp ellenkezőleg - mondta D’Artagnan -, csak beszéljünk róla, hiszen megegyeztünk volt, egyszer s mindenkorra, hogy mi mindig együtt vagyunk, mégoly ellentétes ügyekben is!
d Artagnan, hãy xem tên Mazarin khốn khiếp dùng cậu vào việc gì.	Jaj, D’Artagnan, most láthatja, a nyomorult Mazarin mire használja fel!
Cậu có biết rằng hôm nay cậu phạm tội gì không?	Tudja, micsoda bűnben tette magát bűnrészessé e napon?
- Porthos nói, - Anh tưởng như vậy ư?	- Ugyan - szólt közbe Porthos -, azt hiszi?
- Arthos, anh nói quá lên đây, - D Artagnan, - Chúng tôi không đến nỗi như thế đâu.	- Ez túlzás, Athos - mondta D’Artagnan -, még nem tartunk ott!
- Ồ, lạy Chúa, trái lại chúng tôi nói đúng đấy.	- Ha nem is, de már peddzük, annyi szent!
Tại sao lại bắt giũ một ông vua.	Avagy miért fognak el egy királyt?
Khi người ta muốn kính trọng ông như một vị chủ, người ta không mua ông như mua một kẻ nô lệ.	Ha úgy akarják tisztelni, mint urukat, nem veszik meg, akárcsak egy rabszolgát.
Cậu tưởng rằng Cromwell trả giá ông hai trăm nghìn livres là để đặt lại ông lên ngôi đấy chứ?	Azt hiszi, Cromwell azért fizetett érte kétszázezer fontot, hogy újra trónra ültesse?
Các bạn ạ, họ sẽ giết vua, hãy tin chắc như vậy và nó vẫn là cái tội nhỏ nhất họ có thể phạm.	Megölik őt, barátaim, s ez még a legkisebb bűn, melyet elkövethetnek.
Thà chém đầu còn hơn là sỉ nhục một ông vua.	Inkább lefejezni, mint arcul csapni egy királyt.
- Tôi chẳng bảo là không, - D Artagnan nói, - Dù sao đó là điều có thể xảy ra, nhưng tất cả những chuyện ấy có làm gì chúng tôi đâu?	- Nem cáfolhatom meg, mert ezek után lehetséges - mondta D’Artagnan -, de mi közünk mindehhez?
Tôi đến đây vì tôi là người lính, vì tôi phục vụ những người chủ của tôi, nghĩa là những người trả lương cho tôi.	Én itt vagyok, mert katona vagyok, gazdáimat szolgálom, vagyis akik megfizetik zsoldomat.
Tôi đã thề phục tùng và tôi phục tùng; nhưng các anh, các anh chẳng thể thốt gì tại sao các anh lại đến đây; và các anh phục vụ lợi ích gì nào?	Megesküdtem, hogy engedelmeskedem, hát engedelmeskedem; de maguk, akik nem tettek ilyen esküt, maguk miért vannak itt, s miféle ügyet szolgálnak?
- Lợi ích thiêng liêng nhất trên đời này, - Arthos nói.	- A legszentebb ügyet a világon! - mondta Athos.
– Lợi ích của hoạn nạn, của vương quyền và của tôn giáo.	- A balsors, a királyság és a vallás ügyét.
Một người bạn một người vợ, một người con gái đã thiết tha kêu gọi chúng tôi đến giúp đỡ họ.	Egy jó barát, egy hitves, egy leány tisztelt meg segítségül hívásukkal.
Chúng tôi đã giúp đỡ họ theo khả năng nhỏ mọn của chúng tôi và Chúa sẽ chứng giám cho chúng tôi là có tâm mà thiếu lực.	Szolgáltuk őket, ahogy gyarló eszközeinktől kitelt, s Isten számon tartja szándékunkat, ha hiányzott is hozzá az erőnk.
- D Artagnan đáp, - Ông Cromwell là người Anh, chống lại vua của ông ấy là người Scotch, thì rốt cuộc có làm gì tôi đâu?	- Hej, hej - csóválta fejét D’Artagnan -, végeredményben mi közöm nekem Cromwellhez, aki angol, s fellázad királya ellen, aki skót?
- Thôi, ta hãy đi vào thực chất, - Porthos bảo.	- Csakugyan - mondta Porthos.
D Artagnan là một người lính, có thể cậu đã làm tròn nhiệm vụ, nhưng là nhà quý tộc cậu là người phạm tội, tôi xin nói với cậu như vậy.	Ó, D’Artagnan, lehet, hogy mint katona kötelességét teljesítette de mint nemesember bűnt követett el, higgye el!
D Artagnan nhai một chiếc cọng hoa, không trả lời và thấy khó chịu, bởi vì khi tránh cái nhìn của Arthos anh gặp cái nhìn của Aramis.	D’Artagnan egy virágszárat rágcsált, nem válaszolt, s kényelmetlenül érezte magát; mert ahogy Athostól elfordította a fejét, Aramis tekintetével találkozott.
- Còn cậu Porthos, - Bá tước tiếp lời, như ái ngại cho sự bối rồi của d Artagnan, - Cậu là tấm lòng tốt nhất, ngươi bạn tốt nhất người lính tốt nhất mà tôi được biết; cậu mà tâm hồn khiến cậu xứng đáng sinh ra trên những phẩm cấp của một triều đình và sớm muộn sẽ được một ông vua thông minh thưởng công; Porthos thân mến của tôi ơi, là nhà quý tộc bằng những phong cách, những thị hiếu và lòng Pomme-de- Pincảm, cậu cũng có tội như d Artagnan đấy.	- Maga pedig, Porthos - folytatta a gróf, mintha D’Artagnant zavarában megszánta volna -, a legjobb szív, a legjobb barát, a legjobb katona, akit ismerek; aki lelkületénél fogva méltó lett volna, hogy akár valami trónus lépcsején szülessék, s akit előbb-utóbb egy értelmes király fog kárpótolni majd: kedves Porthosom, magatartása, ízlése és bátorsága szerint szintén nemesember lévén, éppoly bűnös, mint D’Artagnan.
Porthos đỏ mặt lên, nhưng vì thích thú hơn là ngượng ngùng, tuy nhiên vẫn cúi đầu xuống ra chiều hổ thẹn và nói:	Porthos elpirult, de inkább örömében, mint zavarában, s fejét mégis a szégyenkezők módján hajtotta le, s így szólt:
- Phải rồi, phải rồi, bá tước thân mến ạ, tôi chắc rằng anh nói đúng.	- Igen, igen, azt hiszem, igaza van, kedves grófom.
- Thôi nào, đừng hờn dỗi nữa, con trai thân yêu của tôi, vì rằng tất cả những điều tôi nói với cậu, tôi đã nói nếu không phải bằng tiếng nói, thì ít ra cũng bằng tấm lòng của một người cha.	- Ugyan már no, ne duzzogjon, kedves fiam, mert amit most mondtam, ha nem is éppen atyai hangon, de atyai szívvel mondottam.
Cậu hãy tin rằng, nếu cảm ơn cậu đã cứu mạng tôi và không đã động một lời nào về tình cảm của tôi cho cậu biết thì chắc hẳn là dễ dàng cho tôi hơn nhiều.	Könnyebb lett volna, elhiheti, hálálkodnom, hogy megmentette az életemet, s egyetlen szóval sem érintenem érzelmeimet.
- Dĩ nhiên rồi, dĩ nhiên rồi, Arthos ạ, - D Artagnan vừa đáp vừa siết chặt tay bạn, - Nhưng cũng vì anh có những tình cảm quái gở mà mọi người không có.	- Kétségkívül, kétségkívül - felelte D’Artagnan, és ő is kezet nyújtott neki -; de az is igaz, hogy furcsa érzelmei vannak, amilyenek nem lehetnek mindenkinek!
Ai có thể tưởng tượng một con người biết phải chăng mà rời bỏ nhà cửa mình, rời bỏ nước Pháp, rời bỏ đứa con nuôi, một chàng trai tuyệt diệu - Vì rằng chúng tôi mới gặp nó ở doanh trại - để chạy đi đâu?	Mert ki ne csodálkoznék azon, hogy egy épelméjű ember otthagyja a házát, a hazáját, gyámfiát, azt a kedves ifjút, akit láttunk a táborban, hogy rohanjon, hová?
Đi cứu viện cho một vương triều thối rữa và mọt ruỗng nó sắp sụp đổ một sớm một chiểu như một túp lều cũ nát.	Egy rothadt és férges királyság megsegítésére, mely egy szép napon úgy fog összedőlni, mint valami ócska deszkabódé.
Cái tình cảm mà anh nói đẹp thật đấy, đẹp quá đến nỗi nó thành siêu nhân.	Hangoztatott érzelmei szépek, kétségtelen, oly szépek, hogy már nem is emberiek!
- D Artagnan này, dù sao chăng nữa cậu cũng biết rõ ràng trong thâm tâm cái tình cảm ấy là đúng; nhưng tôi đã sai lầm đi tranh cãi với ông chủ của mình, d Artagnan, tôi là tù binh của cậu, cậu cứ đối xử với tôi đúng như thế.	- Akármilyenek is, D’Artagnan - válaszolta Athos, és nem esett bele a csapdába, melyet a furfangos gascogne-i állított Raoulra oly érzékeny apai szívének -, akármilyenek is, a lelke mélyén elismeri hogy igazak; de gazdámmal disputálnom már hiba.
- D Artagnan nói, - Ông cũng thừa biết ông chẳng bị như thế lâu nữa đâu, ông tù binh của tôi ạ	- Ejnye, az istenfáját - mondta D’Artagnan -, de hiszen jól tudja, hogy nem lesz sokáig az!
- Không, - Aramis nói, - chắc hẳn họ sẽ đối xử với chúng ta như những tù binh ở Philip-Haugh.	- Nem, mert bizonyosan úgy bánnak velünk, mint amazokkal Philiphaugh-nál.107
- Thế người ta đã đối xử với tù binh ở Philip-Haugh như thế nào?	- Azokkal pedig hogy bántak? - kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan hỏi.	- Hogy?
- À - Aramis trả lời - người ta đã treo cổ một nửa và đem bán nửa còn lại.	Felét felakasztották, felét agyonlőtték - mondta Aramis.
- Thế thì tôi xin bảo đảm với các anh rằng, - D Artagnan nói, -Cchừng nào còn một giọt máu trong huyết quản tôi thì các anh sẽ không bị bắn hoặc treo cổ!	- Nos hát én esküszöm - mondta D’Artagnan -, esküszöm, hogy amíg egyetlen csepp vér marad az ereimben, magukat fel nem kötik, sem agyon nem lövik!
Chúng cứ đến đây!	A Krisztusát!
- Thì sao?	- Nos hát?
- Khi nào muốn, các anh cứ việc đi bằng cái cổng ấy vì rằng từ lúc này trở đi anh và Aramis, các anh tự do như khí trời.	- Nos hát ezen az ajtón át oda mehetnek, ahova akarnak, mert e pillanattól fogva, Aramisszal együtt, szabadok, mint a madár.
- Tôi công nhận điều đó, d Artagnan thân mến ạ - Arthos đáp, - Nhưng cậu không còn là chủ của chúng tôi nữa: cậu thấy rõ là cổng đã bị canh gác rồi.	- Erről igazán magára ismerek, kedves D’Artagnan - felelte Athos -, de nem maguk a mi gazdáink: ezt az ajtót őrzik, D’Artagnan, ugye, tudja.
- Thì phá mà ra chứ, - Porthos nói.	- Akkor hát kitörnek mondta Porthos.
- Ở đấy có gì nào?	- Kik őrizhetik?
Mười người là cùng.	Legfeljebb tíz ember.
- Chẳng là quái gì đối với bốn chúng ta nhưng đối với hai chúng tôi là quá nhiều đấy.	- Ez négyünknek semmi sem volna, de kettőnknek már sok.
Thôi này, chia rẽ như chúng ta hiện nay thì chúng tôi phải chết thôi.	Így van ez, szétesett állapo­tunkban, melyben vagyunk, el kell pusztulnunk.
Vì những điều như vậy không bao giờ xảy ra khi cả bốn chúng ta đoàn kết lại với nhau, vậy thì chúng tôi sẽ chết như de Winter; còn tôi, tôi xin tuyên bố rằng tôi chỉ đồng ý cả bốn chúng ta cùng trốn.	Nos, ez sohasem történt meg velünk, amíg együtt voltunk mind a négyen; haljunk meg hát, miként meghalt Winter lord is; ami engem illet, kijelentem, nem egyezem bele a menekülésbe, csak ha mind a négyen menekülünk.
- Không thể được - D Artagnan nói - Chúng tôi ở dưới quyền Mazarin.	- Lehetetlen - mondta D’Artagnan -, mi a Mazarin szolgálatában vagyunk.
Những điều biện luận của tôi chẳng kết quả gì đâu, chắc hẳn là nó rất tệ vì chẳng có chút tác động nào đến những tâm trí rất là đúng đắn như của các cậu.	- Tudom, és egy cseppet sem unszolom magukat tovább; okfejtésem mit sem eredményezett; hibás volt, kétségkívül, mert egy szikrányit sem győzött meg oly igaz szellemeket, amilyen a maguké.
- Vả chăng, - Aramis nói, - Dù những biện luận ấy có tác dụng đi chăng nữa, thì tốt hơn cả là không nên làm nguy hại đến hai người bạn tuyệt diệu của chúng ta như d Artagnan và Porthos.	- Egyébként, ha hatott volna is - mondta Aramis -, jobb, ha nem keverjük bajba két olyan kiváló barátunkat, mint D’Artagnan és Porthos.
Các cậu hãy yên trí, chúng tôi chết và làm vẻ vang cho các cậu; còn riêng tôi, Arthos ạ, tôi cảm thấy hãnh diện đi tới trước những mũi súng và cả sợi dây thừng nữa cùng với anh, vì rằng chưa bao giờ tôi thấy anh cao cả như hôm nay.	Nyugodjanak meg, uraim, megbecsülést szerzünk magunknak halálunkkal; ami engem illet, büszkén állok a puskacsövek elé, sőt, a bitófa alá is magával, Athos, mert sohasem láttam olyan nagynak, mint a mai napon.
D Artagnan chẳng nói chẳng rằng, nhưng sau khi gặm nát cái cọng hoa, anh gặm đến các móng tay.	D’Artagnan egy szót sem szólt csak, miután a virágszálat elrágcsálta, a körmét rágta tovább.
Cuối cùng anh nói: - Các anh tưởng tượng rằng người ta sẽ giết các anh à?	- Csakugyan azt hiszi - szólalt meg végül -, hogy meg fogják magukat ölni?
Để làm gì kia chứ?	És miért tennék?
Ai quan tâm đến cái chết của các anh?	Kinek érdeke a haláluk?
Vả lại các anh là tù binh của chúng tôi cơ mà.	Különben is a mi foglyaink.
- Ngốc!	- Bolond, szalasztott bolond!
Đại ngốc!	- mondta Aramis.
- Aramis nói, - thế ra cậu chưa biết rõ Mordaunt à!	- Hát nem ismered Mordauntot?
Này, chỉ nhìn nhau có một cái thôi mà tôi đã trông thấy trong cái nhìn của hắn rằng chúng tôi đã bị kết án rồi.	Nos, én csak egyetlen pillantást váltottam vele, s már láttam a szemében, hogy halálra vagyunk ítélve.
- Này - Aramis ơi, - Porthos nói, - Sự thực là tôi rất bực đã không bóp cổ nó chết như cậu đã dặn đấy.	- Az az igazság - jelentette ki Porthos -, hogy szörnyű bosszús vagyok, amiért nem fojtottam meg, ahogyan Aramis javasolta!
- Ê, Tôi sợ cóc gì cái thằng Mordaunt ấy?	- Fütyülök én erre a fickóra!
- D Artagnan kêu, - Mẹ kiếp!	- legyintett D’Artagnan.
Nó cứ ám tôi xem, tôi sẽ nghiền nát nó ra, đồ sâu bọ ấy!	- Az árgyélusát, csak kezdjen csiklandozni egy kicsit közelebbről, szétmorzsolom ezt a férget!
Các anh không phải trốn, tôi xin thề rằng ở đây các anh cũng an toàn như cách đây haỉ mươi năm Arthos ở phố Férou và Aramis ở phố Vaugirard.	Ne meneküljenek hát, semmi értelme, mert esküszöm, olyan biztonságban vannak itt, amilyenben Athos húsz esztendeje volt a Férou utcában, vagy Aramis a Vaugirard utcában!
- Ai kia?	- Kicsoda?
- Mordaunt.	- Mordaunt.
Quả thật, nhìn theo hướng Arthos trỏ, d Artagnan trông thấy một kỵ sĩ đang phi nước đại tới.	Valóban, abból az irányból, melybe Athos mutatott, D’Artagnan egy vágtatva közeledő lovast láthatott.
Đó là Mordaunt.	Valóban Mordaunt volt.
D Artagnan băng mình ra khỏi căn phòng.	D’Artagnan kirohant a szobából.
Porthos định ra theo, nhưng d Artagnan bảo:	Porthos követni akarta.
Chương 61	61
Jesus, lạy Chúa tôi!	Uram Jézus!
Khi Mordaunt tới trước ngôi nhà thì trông thấy d Artagnan đứng ở ngưỡng cửa và lính tráng cùng vũ khí nằm rải rác trên thảm cỏ khu vườn.	Mikor Mordaunt a ház elé ért, D’Artagnant a küszöbön találta, a katonák pedig fegyverestül szanaszét hevertek a kert gyepén.
- Ơ hay!	- Hé!
- Hắn kêu lên, nghẹn cả họng vì vừa mới chạy bở hơi tai, - Các tù binh vẫn còn ở cả đây chứ.	- kiáltotta a gyors iramodástól fojtott hangon. - A foglyok itt vannak még?
- Vâng, thưa ông, - Viên đội vừa đáp vừa cùng đồng đội vội vã đứng lên và giơ tay lên mũ chào.	- Itt, uram - mondta az őrmester, és fürgén talpra szökkent, akárcsak az emberei, akik kezüket fürgén a kalapjukhoz emelték.
- Tốt!	- Rendben van.
Lấy bốn người; để dẫn họ ra và đưa ngay lập tức đến chỗ tôi ở.	Négy ember fogja őket, s vigye tüstént a lakásomra.
Bốn người sửa soạn.	Négy ember előállott.
- Thưa ngài nói gì ạ?	- Tessék?
- D Artagnan nói bằng cái giọng giễu cợt mà các bạn đọc của chúng tôi đã từng thấy bao lần từ khi quen biết anh - Có chuyện gì xin ngài vui lòng cho biết?	- kérdezte D’Artagnan, azzal a csúfondáros arckifejezéssel, melyet olvasóink már bizonyára jó néhány ízben láttak rajta, mióta megismerték. - Miről van szó, kérem?
- Thưa ông, có chuyện là tôi ra lệnh cho bốn người đem tù binh mà chúng ta bắt được sáng nay ra và đưa đến chỗ ở của tôi.	- Arról, uram - mondta Mordaunt -, hogy négy embernek megparancsoltam, szállítsák a ma reggel ejtett foglyokat a lakásomra.
- Tại sao vậy?	- Hát azt miért?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Xin lỗi về sự tò mò, nhưng mong ông hiểu rằng tôi muốn được rõ về chuyện đó.	- Engedelmet a kíváncsiságért; azonban megérti, ha e tárgyban felvilágosítást szeretnék.
- Tại những tù binh ấy bây giờ thuộc về tôi, và tôi được tuỳ hứng sử dụng họ.	- Mert a foglyok most már az enyémek - felelte Mordaunt gőgösen -, azt csinálok velük, amit akarok.
- Xin phép ông, ông bạn trẻ ơi, - D Artagnan nói, - Xin phép ông, hình như ông lầm rồi đấy. Xưa nay tù binh thuộc về người nào đã bắt họ, chứ không thuộc kẻ nào đã xem bắt họ.	- Engedjen meg, engedjen meg az ifjú úr - mondta D’Artagnan -, de úgy látom, téved; szokás szerint a fogoly azé, aki elfogta, s nem, aki látta elfogni.
Ông có thể bắt Lord de Winter là bác của ông, như người ta nói, nhưng ông thích giết ông ta hơn, được thôi; chúng tôi, ông Du Vallon và tôi có thể giết hai nhà quý tộc này, nhưng chúng tôi thích bắt họ hơn, mỗi người một ý thích mà.	Maga elfoghatta volna Winter lordot, aki, mint mondják, a nagybátyja volt; jobbnak látta megölni, nemde; mi, Du Vállon úr meg jómagam, megölhettük volna ezt a két nemesembert, de jobbnak láttuk foglyul ejteni, ki-ki az ízlése szerint.
Cặp môi Mordaunt trắng bệch ra.	Mordaunt ajka elfehéredett.
Hiểu rằng công chuyện sắp hỏng đến nơi, d Artagnan bèn gõ nhịp hành khúc thị vệ đội vào cánh cửa.	D’Artagnan felfogta, hogy a dolog pillanatok alatt rosszra fordulhat, elkezdte hát dobolni az ajtón a testőrindulót.
Vừa mới được một nhịp, Porthos đã ra và đứng về phía bên kia cánh cửa, chân anh chạm vào ngưỡng cửa và đầu chạm vào rầm cửa.	Porthos az első akkordra megjelent, és megállt az ajtó túlsó oldalán, lába a küszöbön, homloka a szemöldökfát érte.
- Thưa ông, ông kháng cự vô ích, những tù binh này vừa mới được giao cho tôi xong do vị tổng chỉ huy, vị chủ soái lẫy lừng của tôi, Ngài Olivier Cromwell.	- Uram - mondta egyre sértőbb haraggal -, ellenállása hasztalan, a foglyokat az imént adta nekem a fővezér, az én dicső patrónusom, Oliver Cromwell úr.
Những lời ấy như sét đánh ngang tai d Artagnan.	D’Artagnant úgy érték e szavak, mint valami villámcsapás.
Máu bốc lên thái dương, một đám mây mù bay qua mắt anh, anh hiểu rõ nỗi kỳ vọng hung cuồng của gã thanh niên và tự nhiên bàn tay anh hạ xuống đốc kiếm.	A vér zubogott a halántékán, felhő szállt el a szeme előtt, megértette a fiatalember vérszomjas reményét; és keze egy pillanatra ösztönösen a kardja markolatára tévedt.
Porthos nhìn sang d Artagnan xem mình phải làm gì và rập theo những động tác của anh.	Porthos pedig D’Artagnant figyelte, hogy tudja, mit kell tennie, s mozdulatait az övéhez igazítsa.
Cái nhìn ấy khiến d Artagnan lo ngại hơn là vững tâm, và anh bắt đầu tự trách mình đã cầu cứu đến sức mạnh tàn bạo của Porthos vào một việc đáng lẽ cần phải dùng mưu mẹo nhiều hơn.	Porthosnak ez a tekintete D’Artagnant inkább nyugtalanította, mint megnyugtatta, s kezdte kárhoztatni magát, amiért Porthos baromi erejéhez folyamodott olyan ügyben, melyet, úgy érezte, főként ravaszsággal kell intézni.
Anh bèn lễ phép cúi chào và nói:	- Ó - mondta mélyen meghajtva magát -, miért nem kezdte ezzel, Mordaunt úr?
Sao, ông được ngài Olivier Cromwell vị chỉ huy lẫy lừng nhất thời đại này phái đến đây ư?	Tehát Oliver Cromwell úrtól jön, napjaink legdicsőbb hadvezérétől?
- Tôi vừa mới ở chỗ ngài ra, - Mordaunt vừa nói vừa nhảy xuống đất và đưa con ngựa của mình cho một tên lính giữ, - Tôi vừa mới rời khỏi ngài đây, ông ạ.	- Most váltam tőle el, uram - mondta Mordaunt, leugrott a lováról, s a gyeplőt egyik katonája kezébe adta -, most váltam el tőle, ebben a pillanatban.
- Ông bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói tiếp, - Ông chẳng bảo tôi ngay từ đầu.	- Miért nem mondta ezt mindjárt, kedves uram! - folytatta D’Artagnan.
Tất cả nước thuộc về ngài Cromwell và bởi vì ông nhân danh ngài đến lấy tù binh, tôi xin phục tùng, họ là của ông, xin ông cứ mang đi.	- Egész Anglia a Cromwellé, s mivel az ő nevében kéri foglyaimat, fejet hajtok, uram, magának adom, vigye őket!
Mordaunt tiến lên, mặt mày rạng rỡ, còn Porthos thì rụng rời nhìn d Artagnan và há miệng toan nói.	Mordaunt sugárzó arccal indult előre, s Porthos megsemmisülve s morcos döbbenettel bámult D’Artagnanra, s száját kinyitotta, hogy mondjon valamit.
D Artagnan giẫm lên ủng Porthos, anh mới hiểu rằng đó là một mánh khóe của bạn.	D’Artagnan azonban a csizmájára taposott, s abból megértette, hogy barátja csak komédiát játszik.
Mordaunt đặt chân lên bậc thềm thứ nhất, mũ cầm tay, sắp sửa đi qua giữa đôi bạn, và ra hiệu cho bốn tên lính đi theo mình, thì d Artagnan với nụ cười nhã nhặn nhất đặt bàn tay lên vai gã thanh niên và nói:	Mordaunt a küszöb első fokára lépett, s kalappal a kezében készült áthaladni a két barát között, közben intett négy emberének, hogy kövessék.
- Xin lỗi ông, nếu vị tướng lẫy lừng Olivier Cromwell dùng tù binh của chúng tôi để ân thưởng cho ông, thì chắc hẳn ngài đã viết cho ông tờ giấy ban tặng đó chứ?	- Már megbocsásson - mondta D’Artagnan, a legbájosabb mosollyal, s kezét a fiatalember vállára téve -, de ha a dicső Cromwell generális foglyainkról a maga javára intézkedett, ez adományozó gesztust kétségkívül írásban tette, nemde?
Mordaunt đứng sững lại.	Mordaunt megtorpant.
D Artagnan nói tiếp: - Ngài có gửi cho ông một lá thư nào cho tôi, hoặc một mảnh giấy nhỏ nào đó, chứng tỏ ông nhân danh ngài mà đến không?	- Bízvást küldött valami levélkét nekem, legalább egy papírcafatot, mely bizonyítja, hogy az ő nevében jött.
Xin ông hãy trao cho tôi mảnh giấy ấy để ít ra tôi còn có cớ biện minh với mấy người đồng quốc của tôi về sự bỏ rơi nọ.	Szíveskedjék ideadni hát ezt a papírcafatot, hadd menthessem fel önmagamat honfitársaim cserbenhagyásának vádja alól.
Nếu không thì dù tôi có tin chắc rằng tướng Olivier Cromwell không thể muốn điều ác cho họ, ông hãy híểu rằng sẽ có những hành động xấu đấy.	Másképpen, ugye megért engem, noha bizonyos vagyok benne, hogy Cromwell generális úr mi rosszat sem akar nekik, rossz vért szülne a dolog.
Mordaunt lùi lại và cảm thấy rõ ngón đòn, hắn phóng sang d Artagnan một cái nhìn khủng khiếp, nhưng anh vẫn đáp lại bằng vẻ mặt dễ thương và thân thiện nhất đời.	Mordaunt hátrált, érezve a cselt, rémítő pillantást vetett D’Artagnanra; ő azonban a legkellemesebb és legbarátságosabb arckifejezéssel felelt, mely csak valaha kifeslett az arcán.
- Này ông, - Mordaunt nói, - Khi tôi nói với ông một điều. Ông có lăng nhục tôi bằng cách nghi ngờ đó không?	- Ha egyszer én állítok magának valamit, uram - mondta Mordaunt -, azzal sérteget, hogy kételkedik benne?
- D Artagnan nói tiếp với vẻ cởi mở.	- Én? - csodálkozott D’Artagnan.
- Xin ông cứ nói.	- Hogy én kételkedném abban, amit maga állít!
- Mordaunt đáp.	Isten őrizzen attól, kedves Mordaunt uram!
- Sao nữa ông?	- Beszéljen, uram - mondta Mordaunt.
- Nói nốt đi, ông, - Mordaunt bảo, - Tôi thấy ông muốn đi tới đâu rồi, và nếu cái điều mà tôi suy nghĩ nó ngăn giữ ông, thì ta có thể cắt bỏ sự khó khăn đó.	- Du Vallon úr, a barátom itt, gazdag ember, negyvenezer tallér évjáradéka van, s a pénz egyáltalán nem érdekli; tehát nem őérte, hanem magamért beszélek.
- A!	- S aztán?
- D Artagnan nói, - Tôi biết rõ ông là một chàng trai thông minh.	- Nos, uram, én nem vagyok gazdag; Gascogne-ban nem szégyen ez; ott senki sem gazdag, a dicső emlékezetű IV.
Vậy thì đây là sự thật, đó là cái thóp của tôi, như dân xứ tôi thường nói.	Henriknek, aki a gascon-ok királya volt, ahogyan őfelsége IV.
Nhân vì sớm hôm nay bắt được hai người Pháp có vẻ là danh gia thế phiệt, hai người được tặng thưởng huân chương Jarretière, tôi tự nhủ: Tài sản của ta gây dựng rồi đây.	- Fejezze be, uram - mordult Mordaunt, látván, hová akar kilyukadni -, ha csak az tartja vissza, amire gondolok, hát el lehetne oszlatni ezt a nehézséget. - Hej, tudtam én - mondta D’Artagnan -, hogy okos fiú maga!
Tôi nói lại, bởi vì ông Du Vallon giàu có, trong trường hợp như thế này bao giờ cũng nhường tù binh lại cho tôi.	Bizony, bizony ez a valóság, itt tör a nyereg, ahogy mi franciák mondjuk; én szerencselovag vagyok; egyebem sincs, mint amit a kardom szerez, vagyis több a sebem, mint a pénzem.
Hoàn toàn bị huyễn hoặc bởi cái vẻ chất phác dài dòng của d Artagnan.	Nos, mikor ma reggel foglyul ejtettem két előkelő franciát, mi több, a térdszalag-rend lovagjait, azt gondoltam: megvagyo­nosodtam.
Mordaunt mỉm cười ra vẻ người hiểu biết rành rọt những điều mà người ta phân trần với mình và mềm mỏng đáp:	Két franciát mondtam, mert ilyen körülmények között, Du Vallon úr, aki, mondom, gazdag ember, mindig nekem adja a foglyait.
- Này ông ạ, lát nữa tôi sẽ đưa ông tờ lệnh ký hẳn hoi và kèm theo tờ lệnh là hai nghìn pistol.	Mordaunt, akit teljesen lóvátett D’Artagnan kedélyes szószátyársága, úgy mosolygott, mintha az elsorolt okokat pompásan megértené, s nyájasan ezt válaszolta:
Nhưng trong khi chờ đợi, ông hãy để tôi dẫn những người ấy đi.	- Azonnal meglesz az aláírt parancs, s a kétezer arany nemkülönben; addig is, uram, hadd vigyem el azt a két embert.
- Không đâu, - D Artagnan nói, - Chậm trễ nửa giờ thì quan trọng gì đối với ông?	- Nem - mondta D’Artagnan -; mit számít magának egy félóra késedelem!
Tôi là người có nề nếp ông ạ, ta hãy làm mọi việc theo đúng nguyên tắc.	A rend embere vagyok, csináljuk a dolgot szabályszerűen, uram.
- Song tôi có thể ra lệnh cho ông - Mordaunt nói, - Tôi chỉ huy ở đây.	- Márpedig - folytatta Mordaunt - kényszeríthetném, mert itt én parancsolok!
- A, này ông ơi - D Artagnan mỉm cười nhã nhặn và nói, - Mặc dầu ông Du Vallon và tôi có vinh dự cùng đi với ông, người ta thấy rõ là ông chưa biết về chúng tôi đâu.	- Ejnye, uram - mondta D’Artagnan, kellemetes mosollyal -, látszik, hogy ámbár szerencsénk volt, Du Vallon úrnak meg nekem, a társaságában utazni, nem ismer bennünket.
Chúng tôi là những nhà quý tộc, chỉ với hai chúng tôi thôi, chúng tôi có thể giết chết các ông, ông cùng tám người của ông đấy.	Mi nemes­emberek vagyunk, s készek rá mindketten, hogy megöljük magát mind a nyolc emberével egyetemben.
Và ông bạn đây nữa, - D Artagnan nói tiếp, - Trong trường hợp ấy, ông ấy còn ngang ngạnh và hung tợn hơn tôi nhiều. Đó là chưa kể chúng tôi do tể tướng Mazarin phải tới đây, ngài thay mặt cho vua nước Pháp.	- folytatta D’Artagnan -, ő ilyen helyzetben még nálam is konokabb és megátalkodottabb; arról ne is beszéljünk, hogy Mazarin bíboros őeminenciájának vagyunk a küldöttjei, aki Franciaország királyát képviseli.
Do đó, trong lúc này dây, chúng tôi thay mặt cho vua và tể tướng, với tư cách là những sứ giả chúng tôi là bất khả xâm phạm, ngài Olivier Cromwell, vị tướng vĩ đại và chắc chắn cũng là nhà chính trị vĩ đại hoàn toàn sẽ là người hiểu biết điều đó.	Ebből az következik, hogy jelen pillanatban mi képviseljük a királyt s a bíborost, ami azt jelenti, hogy követminőségünkben sérthetetlenek vagyunk, és Oliver Cromwell úr, ki bízvást éppoly nagy politikus, mint hadvezér, olyan ember, aki ezt tökéletesen belátja.
Hãy về xin ngài tờ lệnh ký đi.	Kérjen hát tőle írt parancsot!
Điều ấy có mất gì với ông đâu, ông Mordaunt thân mến.	Mibe kerül az magának, kedves Mordaunt uram?
Porthos lắc đầu vỡ lẽ, hiểu ý bạn và nói: - Phải rồi tờ lệnh ký; người ta chỉ yêu cầu ông có thế thôi.	- Bizony, írt parancsot - mondta Porthos, aki kezdte kapiskálni D’Artagnan szándékát -; csak ennyit kérünk!
Dù ham dùng bạo lực đến mấy chăng nữa, Mordaunt cũng nhận ra những lý lẽ d Artagnan vừa nói là chí phải.	Bárhogy szeretett volna is Mordaunt erőszakhoz folyamodni, D’Artagnan magyarázatát mégis jogosnak kellett elismernie.
Vả lại danh tiếng của anh khiến hắn phải kính phục và điều hắn trông thấy anh làm sáng nay càng làm nổi tiếng thêm danh tiếng ấy.	Egyébként is hírneve imponált neki, s az, amit ma reggel látott tőle, s ami hírnevét még öregbítette, gondolkodóba ejtette.
Thế là hắn quyết định đi lấy không chỉ tờ lệnh mà cả hai nghìn pistol nữa, số tiền mà hắn tự đánh giá hai tù binh.	Elhatározta, hogy nemcsak a parancsért megy el, de a kétezer aranyért is, amennyire ő maga is becsülte a két foglyot.
Mordaunt bèn lên ngựa và sau khi dặn dò viên đội canh gác cẩn thận, hắn ngoắt dây cương bỏ đi mất. - Tốt lắm!	Mordaunt tehát lóra szállt, s miután figyelmeztette az őrmestert, hogy jól őrködjék, meg­fordult és elvágtatott.
- D Artagnan nói, - Mười lăm phút đi đến chỗ lều và mười lăm phút trở lại, thừa đủ cho chúng ta.	- Jó - mondta D’Artagnan -, egy negyedóra a sátorig, egy negyedóra vissza, ez több is, mint amennyi kell nekünk.
Rồi anh trở lại với Porthos, bộ mặt không biểu lộ một sự thay đổi nhỏ nhặt nào khiến những kẻ đang rình anh tưởng như anh vẫn tiếp tục câu chuyện lúc nãy.	Aztán Porthoshoz fordult, s a legkisebb változás sem tükröződött az arcán, hogy akik esetleg lesnék, azt higgyék, ugyanazt a beszélgetést folytatja.
Anh nhìn thẳng vào mặt Porthos và nói: - Này cậu, hãy nghe cho rõ điều này nhé.	- Porthos barátom - mondta, s jelentőségteljesen nézett a szemébe -, jól figyeljen most!
Trước hết không được nói tí gì cho các bạn chúng ta về những điều cậu vừa nghe thấy, không cần để các cậu ấy biết về việc chúng ta giúp đỡ họ.	Először is: barátainknak egy szót sem arról, amit itt hallott; fölösleges tudniok a szolgálatról, melyet tenni fogunk nekik.
- Được rồi, tôi hiểu, - Porthos đáp.	- Jó - mondta Porthos -, értem.
Bây giờ cậu hãy ra chuồng ngựa, cậu sẽ thấy Mousqueton ở đó, các cậu thắng yên cương cho ngựa để súng ống vào các bao rồi cho ngựa ra và dẫn đến cái phố dưới kia, để chỉ còn có việc nhảy lên cưỡi còn các việc khác tôi lo.	- Menjen az istállóba, Mousquetont ott találja, nyergeljék fel a lovakat, a pisztolyokat tegyék a nyeregtáskákba, vezessék ki őket az utcára, hogy csak éppen a hátukra kelljen ugrani: a többit bízza rám.
Porthos không có ý kiến nhận xét gì hết và tuân theo với niềm tin cậy tuyệt vời ở bạn mình.	Porthos semmi megjegyzést sem tett, s a barátja iránti fenséges bizalommal engedelmeskedett.
- Tôi đi đây - Anh nói, - Song tôi có vào được phòng các bạn ấy không?	- Megyek - mondta -; de abba a szobába, melyben az urak vannak, bemehetek-e még?
- Không, khỏi cần.	- Nem, fölösleges.
- Vậy thì cậu hãy cầm hộ tôi túi tiền để ở trên lò sưởi.	- Akkor, legyen szíves, hozza el az erszényemet: ott hagytam a kályhán.
- Yên trí.	- Legyen nyugodt.
Anh đi giữa đám binh lính và mặc đù anh là người Pháp hẳn hoi họ không thể không chiêm ngưỡng vóc người cao lớn và chân tay vạm vỡ của anh.	Porthos nyugodt járásával elindult az istálló felé, s átment a katonák között, akik nem győzték csodálni, hogy francia létére oly termetes növésű s tagbaszakadt.
Đến chỗ góc phố anh gặp Mousqueton và kéo hắn đi củng.	Az utcasarkon találkozott Mousquetonnal, s magával vitte.
Lúc ấy d Artagnan trở vào, vừa đi vừa huýt sáo một điệu hát mà anh đã bắt đầu từ lúc Porthos đi ra.	Ekkor D’Artagnan holmi dalocskát fütyörészve, melyet Porthos elindulásakor kezdett el, betoppant a szobába.
- Arthos thân mến ơi, - D Artagnan nói - Tôi vừa mới suy nghĩ về những lý lẽ của anh và bị nó thuyết phục.	- Kedves Athosom, meghánytam-vetettem okfejtését, s bizony meggyőzött engem!
Cho nên tôi quyết định cùng trốn với các anh.	Elhatároz­tam hát, hogy magukkal menekülök.
Không nghĩ ngợi gì nữa nhé và hãy sẵn sàng.	Semmi tanakodás, készüljenek!
Hai thanh kiếm của các anh ở trong góc kia, đừng quên, đó là một công cụ rất có ích trong những hoàn cảnh như thế này.	Kardjuk a sarokban, ott ne felejtsék őket, ez a szerszám a mi körülményeink közt nagyon hasznos lehet; erről jut eszembe Porthos erszénye.
Và anh cất bọc tiền vào túi.	A két barát ámult-bámult: mi történt vele?
Hai người nhìn anh với vẻ kinh ngạc.	- Ejnye, mi van ebben meglepő?
- Ơ hay!	- kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan nói, - Tôi xin hỏi các anh, như thế có gì là lạ nào?	- Igazán megmondhatnák.
Tôi mù quáng, Arthos đã mở mắt cho tôi, có thế thôi.	Vak voltam: Athos kinyitotta a szemem, ez az egész.
Lại đây.	Jöjjenek ide!
Hai người bạn lại gần.	Azok odamentek.
- Các anh có trông thấy cái phố kia không?	- kérdezte D’Artagnan.
Hiệu lệnh đó là khi tôi kêu: "Giêsus, lạy Chúa tôi!".	A jelszó az én kiáltásom lesz: "Uram Jézus!"
- Nhưng cậu hãy thề đi là cậu sẽ đến, - Arthos nói.	- De ugye, becsületszavára velünk jön?
- Có Chúa, tôi xin thề!	- kérdezte Athos.
- Đồng ý, - Aramis reo lên.	- Az Istenre esküszöm!
- Tuyệt diệu!	- Tökéletesen!
- Aramis thấy chưa, - Arthos nói, - Tôi vẫn bảo cậu rằng d Artagnan là người hay nhất trong chúng ta mà.	- Látja, Aramis - mondta Athos -, mindig hangoztattam, hogy D’Artagnan ér köztünk a legtöbbet!
- Lại những lời tán tụng, - D Artagnan nói, - Được tôi sẽ trốn.	- Jó - mondta D’Artagnan -, menekülök a bókok elől.
- Tạm biệt!	Isten velük!
- Và cậu sẽ đi trốn với chúng tôi chứ?	- De aztán velünk menekül, nemde?
- Chắc chắn rồi!	- Majd meglátják!
Đừng quên hiệu lệnh "Giêsus, lạy Chúa tôi".	Ne felejtsék el a jelszót: "Uram Jézus!"
Và anh bình thản đi ra như lúc đi vào lại huýt sáo tiếp bài ban nãy bỏ dở.	Ugyanolyan léptekkel ment ki, ahogyan jött, s ott folytatta a dalocskát, melyet beléptekor fütyült, ahol abbahagyta.
Bọn lính đang chơi hoặc ngủ, hai tên ngồi trong góc hát sai bài thánh thi: Superflumina Babylonis.	A katonák kártyáztak vagy aludtak, kettejük hamisan énekelte a sarokban a Super flumina Babylonis108 kezdetű zsoltárt.
D Artagnan gọi tên đội và nói:	D’Artagnan az őrmestert hívta.
- Ông bạn thân mến ơi, tướng Cromwell đã sai ông Mordaunt mời tôi đến, tôi nhờ các ông canh gác tù binh cẩn thận hộ.	- Jóember - mondta -, Cromwell generális értem üzent Mordaunt úrral, kérem, jól vigyázzon a foglyokra!
Viên đội ra hiệu là không biết tiếng Pháp.	Az őrmester mutatta, hogy nem ért franciául.
D Artagnan bèn cố làm những cử chỉ để cho hẳn hiểu, hắn hiểu ra và gật đầu.	Erre D’Artagnan kézzel-lábbal magyarázva próbálta megértetni vele, amit szavakból meg nem érthetett.
Anh lìền đi xuống chuồng ngựa và thấy năm con ngựa đã thắng yên cương, cả con của anh cũng vậy.	D’Artagnan elindult az istálló felé: mind az öt lovat felnyergelve találta, a magáét csakúgy, mint a többit.
Anh bảo Porthos và Mousqueton: - Mỗi người hãy dắt một con và rẽ về bên trái để Arthos và Aramis từ cửa sổ trông thấy rõ.	- Ki-ki vezessen gyeplőszáron is egy lovat - mondta Porthosnak és Mousquetonnak -, aztán forduljanak bal felé, oly módon, hogy Athos és Aramis jól láthassák az ablakból.
- Họ đến ngay chứ?	- S akkor jönni fognak?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Một lát nữa.	- Abban a pillanatban.
- Cậu không quên túi tiền của tôi chứ?	- Erszényemet nem felejtette el?
- Không, yên trí.	- Nem, legyen nyugodt.
- Tốt.	- Jó.
Rồi Porthos và Mousqueton mỗi người dắt một con ngựa ra vị trí.	Porthos meg Mousqueton, egy-egy lovat gyeplőszáron vezetve, a kijelölt helyre indult.
Còn lại một mình, d Artagnan bèn đánh lửa châm vào một mẩu bùi nhùi to bằng hai cánh bèo, nhảy lên ngựa và đi đến trước cửa, đứng giữa bọn lính.	Ekkor D’Artagnan egyedül maradva, tűzszerszámával meggyújtott egy darab ócska taplót, alig kétlencsényi nagyot, lóra kapott, s hirtelen megállt a katonák között, a kapuval szemközt.
Vừa vuốt ve con ngựa, anh vừa nhét mầu bùi nhùi cháy vào tai nó.	Itt, miközben az állat nyakát paskolta-simogatta, azt a taplódarabocskát bedugta a fülibe.
- Phải là một kỵ sĩ cừ khôi như d Artagnan mới dám liều chơi như vậy vì rằng vừa mới cảm thấy nóng bỏng trong tai, con ngựa hý lên một tiếng đau đớn nó nhảy lồng lên và nhảy chồm chồm như điên dại.	Ilyen módszerhez, nagyobb kockázat nélkül, csak D’Artagnanhoz hasonló lovas folyamodha­tott, mert az állat, alighogy a parázs perzselni kezdte, kínjában felágaskodott, s úgy ugrált, mintha megőrült volna.
Bọn lính sợ nó đè bẹp vội tản ra xa.	A katonák, akiket eltiprással fenyegetett, hanyatt-homlok szétfutottak.
- Cứu tôi với!	- Segítség!
Cứu tôi với!	Segítség!
Con ngựa của tôi bị chóng mặt.	Fogják meg! Megbokrosodott a lovam!
D Artagnan vẫn kêu cứu mà bọn lính chẳng dám bén mảng tới gần.	- kiáltozott D’Artagnan folyton, de a katonák csak nem mertek segítségére sietni.
- Cứu tôi với!	- Segítség!
Các ông để mặc tôi chết à?	Hagynák, hogy megöljön?!
Giêsus, lạy Chúa tôi!	Uram Jézus!
D Artagnan vừa mới thốt ra tiếng kêu ấy thì cửa bật mở Arthos và Aramis kiếm cầm tay, băng ra.	Alighogy kiáltása elhangzott, nyílt az ajtó, s Athos meg Aramis, kezükben karddal, kirohantak.
Nhờ mưu mẹo của d Artagnan, đường đi mở rộng.	De hála D’Artagnan cselének, szabad volt az út.
- Tù binh trốn kìa!	- Szöknek a foglyok!
Tù binh trốn kìa!	Szöknek a foglyok!
- Viên đội kêu lên.	- ordította az őrmester.
- Giữ lại Giữ lại!	- Fogják meg! Fogják meg!
- D Artagnan vừa kêu vừa thả dây cương cho con ngựa hung dữ, nó lao đi và xô ngã mấy người.	- üvöltötte D’Artagnan, és megeresztette tomboló lova gyeplőjét, hogy az két-három embert feldöntve rugaszkodott neki.
- Stop!	- Stop!
Stop!	Stop!
- Bọn lính vừa kêu vừa chạy đến chỗ để vũ khí.	- kiáltották a katonák, s futottak fegyvereikért.
Nhưng các tù binh đã nhảy lên yên, và một khi đã lên yên ngựa rồi, họ chẳng để mắt thì giờ lao ra phía cổng gần nhất.	De a foglyok már nyeregben voltak, s ha már nyeregben, nem vesztegettek több időt, neki­vágtak a legközelebbi kapu felé.
Chạy đến giữ phố họ gặp Grimaud và Blaisois đang đến tìm chủ.	Az utca közepe táján észrevették Grimaud-t és Blaisois-t, akik gazdáik kerestében jöttek erre.
Bằng một dấu hiệu, Arthos làm cho Grimaud hiểu rõ tất cả, bác đi theo luôn cái tốp nhỏ ấy nó phóng như một cơn lốc, d Artagnan đến sau cùng càng thúc giục thêm.	Athosnak egyetlen intésébe került, hogy Grimaud-val mindent megértessen: rögtön a kis csapat nyomába szegődött, mely úgy száguldott, mint a fergeteg, s D’Artagnan leghátul nyargalva, még szóval is ösztökélte őket.
Họ lướt qua những ô cửa như những cái bóng những người canh không kịp nghĩ đến ngăn giữ lại, và họ ra đến cánh đồng bằng phẳng.	Árnyékok gyanánt suhantak át a kapubolt alatt, s mielőtt az őrök észbe kaptak volna, már künt voltak a nyílt mezőn.
Trong khi ấy bọn lính vẫn kêu gào: Stop!	Azalatt a katonák nem hagyták abba a "Stop!
Stop. Còn viên đội - bắt đầu nhận thấy mình bị mắc lừa cứ vò đầu bứt tóc mãi.	Stop!" kiáltozást, s az őrmester, kezdvén ráeszmélni, hogy lóvá tették, a haját tépte.
Giữa lúc ấy, người ta trông thấy một kỵ sĩ phi nước đại tới, tay cầm một mảnh giấy.	Ekkor dobbant közéjük egy vágtató lovas, kezében papírdarab fehérlett.
Đó là Mordaunt quay trở lại với tờ lệnh.	Mordaunt volt az írott rendelettel.
- Tù binh đâu?	- A foglyok?
- Hắn vừa kêu, vừa nhảy xuống ngựa.	- üvöltötte, a lováról leugorva.
Viên đội không còn sức mà trả lời, giơ tay trỏ vào cái cổng mở toang và căn phòng trống rỗng.	Az őrmesternek nem volt ereje válaszolni, csak a kitárt ajtóra mutatott és az üres szobára.
Chhương 62	62
Cái toán nhỏ ấy không trao đổi một lời, không ngoái lại đằng sau, cứ phi nước đại, vượt qua một con đường mà chẳng ai biết tên và để lại sau phía trái mình một thị trấn mà Arthos đoán chừng là Durham.	A kis csapat, egyetlen szót se váltva, egyetlen pillantást se vetve hátra, szélsebesen vágtatott, átkelt egy kis folyón, melynek ki sem tudta nevét, s balkézt elhagyott egy várost, melyet Athos Durhamnek tartott.
Cuối cùng trông thấy một khu rừng nhỏ họ thúc ngựa một lần cuối và đi về hướng đó.	Végül megpillantottak egy erdőcskét, s még egyszer használták a sarkantyújukat, fordítván a lovakat arrafelé.
- Trước hết, lại đây đã để tôi ôm hôn cậu, cậu là cứu tinh của chúng tôi, cậu là người anh hùng thật sự trong chúng ta.	- Előbb hadd csókoljam meg, barátom - mondta Athos D’Artagnannak -, a mi megmentőnket, az igazi hőst miközöttünk!
- Arthos nói đúng đấy, và tôi khâm phục cậu, - Aramis vừa nói vừa ôm chặt lấy bạn.	- Athosnak igaza van, s én bámulom magát - mondta Aramis is, és megölelte -; bölcs, csalhatatlan, acélos izmú, győzelmes szellemű!
- Bây giờ thì ổn cả rồi, - Chàng Gascon nói - Tôi xin nhận tất cả những cái hôn và lời cảm ơn cho tôi và Porthos, nhưng thôi đừng mất thì giờ nữa.	- Jó, nem bánom - mondta a gascogne-i -, most elfogadok Porthos s a magam nevében hálálkodást, ölelést: végre van egy szusszanásnyi időnk, rajta hát!
Nghe nói vậy, hai người bạn sực nhớ đến Porthos, vội đến bắt tay anh.	A két barát, D’Artagnan figyelmeztetésére, hogy Porthosnak is adósai, az ő kezét is meg­szoron­gatták.
- Bây giờ - Arthos nói, - Không thể cứ chạy bừa phứa và như những kẻ rồ dại mà phải bàn định một kế hoạch.	- Most hát arról lesz szó - mondta Athos -, hogy ne vaktában rohanjunk, mint az esze­veszettek, hanem valami terv szerint.
Chúng ta sẽ làm gì nào?	Mit tegyünk hát?
- Cái mà chúng ta sắp làm ấy à?	- Hogy mit tegyünk, a teremfáját!
Chẳng có gì là khó nói cả.	Egy cseppet se nehéz megmondani!
- Vậy cậu thử nói xem nào?	- Akkor hát mondja meg, D’Artagnan!
- Chúng ta đến một hải cảng gần nhất, tập trung tất cả những món tiền nhỏ mọn của chúng ta lại, thuê một chiếc tàu và đi về Pháp.	- Meg sem állunk a legközelebbi kikötőig, pénzecskénket összeadjuk, bárkát bérelünk, s átmegyünk Franciaországba.
Riêng tôi tôi góp đến đồng xu cuối cùng.	Részemről az utolsó garasomat is felajánlom.
Kho báu thứ nhất là tính mạng, mà tính mạng của các anh phải nói rằng treo trên sợi tóc.	Legnagyobb kincsünk, az életünk, meg kell vallanunk, egy hajszálon lebeg.
- Cậu thấy thế nào, du Vallon!	- Mit szól hozzá, Du Vallon?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Tôi ấy à, - Porthos nói, - Tôi hoàn toàn nhất trí với d Artagnan; thiết gì cái nước Anh của nợ này.	- Én - jelentette ki Porthos - teljesen D’Artagnan véleményén vagyok; alávaló egy ország ez az Anglia,
- Cậu dứt khoát rời bỏ nước Anh à?	- Tehát valóban döntött, hogy itthagyja?
- Arthos hỏi d Artagnan.	- kérdezte Athos D’Artagnantól.
- Đúng thế, tôi chẳng thấy có gì giữ tôi lại cả.	- Istenuccse - mondta D’Artagnan -, nem tudom, mi köthetne ide.
Arthos trao đổi một cái nhìn với Aramis, rồi thở dài nói:	Athos egy pillantást váltott Aramisszal.
- Thôi các bạn, hãy đi đi.	- Menjenek hát, barátaim - mondta felsóhajtva.
- Sao lại "các bạn hãy đi đi".	- Hogyhogy menjenek?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Chúng ta đi nào chứ!	- Talán inkább menjünk!
- Không, bạn ơi, - Arthos nói, - Cần phải từ giã chúng tôi.	- Nem barátom - mondta Athos -; el kell hagyniok bennünket!
- Từ giã chúng tôi?	- Elhagynunk?
- D Artagnan lặp lại, bàng hoàng về cái tin bất ngờ ấy.	- kérdezte D’Artagnan, e váratlan kijelentéstől hüledezve.
- Ô hay!	- Micsoda?
- Porthos nói, - tại sao lại từ giã chúng tôi, vì chúng ta cùng có nhau cơ mà?	- hördült fel Porthos. - Hát miért hagyjuk el egymást, mikor végre együtt vagyunk?
- Bởi vì nhiệm vụ của các cậu đã hoàn thành, các cậu có thể, thậm chí phải trở về Pháp, nhưng nhiệm vụ của chúng tôi chưa hoàn thành.	- Küldetésüknek eleget tettek, s nemcsak hogy visszatérhetnek, vissza is kell térniök Franciaországba, de mi még nem tettünk eleget a miénknek.
- Nhiệm vụ của các anh chưa hoàn thảnh ư?	- Nem tettek eleget a küldetésüknek?
- D Artagnan kinh ngạc nhin Arthos và nói.	- kérdezte D’Artagnan, és meglepődve bámult Athosra.
- Chưa bạn ạ, - Arthos đáp bằng một giọng vừa nhẹ nhàng vừa kiên quyết.	- Nem, barátom - válaszolta Athos, szelíd, s ugyanakkor oly határozott hangján.
- Chúng tôi đến đây để bảo vệ vua Charles, chúng tôi đã bảo vệ tồi, bây giờ chúng tôi phải cứu ông ta.	- Mi Károly királyt védelmezni jöttünk ide, rosszul védelmeztük, most aztán meg kell mentenünk.
- Cứu vua?	- Megmenteni a királyt!
- D Artagnan nhắc lại và nhìn Aramis như đã nhìn Arthos.	- bámult D’Artagnan most Aramisra, ahogy az előbb Athosra bámult.
Aramis đành khẽ gật đầu.	Aramis beérte egy bólintással.
Gương mặt d Artagnan biểu lộ một vẻ thương cảm sâu sắc; anh bắt đầu cho rằng mình đang có chuyện với hai kẻ điên rồ.	D’Artagnan arca mélységes részvét kifejezését ölté; kezdte azt hinni, hogy két tébolyulttal van dolga.
- Arthos này, - D Artagnan nói - Anh không thể nói nghiêm túc như thế được đâu.	- Athos, lehetetlenség ezt komolyan mondania!
Nhà vua đang ở giữa một đạo quân đang dẫn đến London.	A király fogoly egy hadsereg kellős közepén, mely Londonba viszi.
Việc xử án vua sẽ làm ngay khi tới London tôi xin cam đoan như vậy.	Ezt a hadsereget egy mészáros vezeti, vagy egy mészáros fia, mindegy: Harrison ezredes.
Chính Olivier Cromwell đã nói với tôi không ít về vấn đề đó, nên tôi cũng hiểu sự thể sẽ ra sao.	Őfelsége perét, mihelyt Londonba ér, megtartják, erről kezeskedem; efelől Oliver Cromwell szájából elejtegetve eleget hallottam, hogy tudjam, mihez tartsam magam.
Arthos và Aramis lại trao đổi với nhau một cái nhìn thứ hai.	Athos és Aramis ismét váltott egy pillantást.
- Bản án xong, người ta sẽ chẳng thi hành chậm trễ đâu, - D Artagnan nói tiếp.	- S ha lezajlott a per, az ítélet végrehajtása nem várat soká magára - folytatta D’Artagnan.
- Ô, các vị thanh giáo ấy là những người khẩn trương trong công việc đấy.	- Hej, nem olyan emberek, akik sokat teketóriáznak, ezek a puritán urak!
- Thế cậu cho rằng nhà vua sẽ bị hình phạt gì?	- És mit gondol, milyen büntetésre ítélhetik a királyt?
- Arthos hỏi.	- Attól tartok, halálbüntetés lesz az!
- Tôi e rằng là án xử tử; họ đã làm quá nhiều chuyện chống lại nhà vua, nên không thể tha thứ cho ông và chỉ còn một cách là giết đi.	Sokkal többet ártottak neki, semhogy megbocsáthatná, tehát egy módjuk van csupán: az, hogy megöljék.
Thế các anh không biết câu nói của Olivier Cromwell khi ông đến Paris và người ta chỉ ông xem tháp lâu đài Vincennes nơi giam giữ ông Vendôme à?	Avagy nem ismeri Cromwell mondását, amikor Párizsban jártakor megmutatták neki a vincennes-i vártornyot, melyben Vendôme herceg raboskodott?
- Câu gì vậy?	- Hogy szól a mondás?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Chỉ nên đụng đến các ông hoàng vào nơi đầu.	- Fejedelmekhez nyúlni csak a fejüknél szabad.
- Tôi có biết, - Arthos nói.	- Ismertem - mondta Athos.
- Thế anh tưởng ông ta không đem câu châm ngôn của mình ra thực hiện khi bây giờ ông ta đã tóm giữ được nhà vua hay sao?	- És azt hiszik, nem érvényesítené ezt az elvét most, amikor egy király van a keze közt?
- Có chứ, tôi còn chắc chắn là khác, nhưng như thế là thêm một lý do để không bỏ rơi cái đầu uy nghi đang bị đe doạ.	- Megteszi, ebben én is bizonyos vagyok, de egy okkal több, hogy eszem ágában se legyen cserbenhagyni a veszedelemben forgó fenséges fejét!
- Arthos, anh điên mất rồi.	- Athos, magán kitör az őrület!
- Không đâu, bạn ạ, - Vị quý tộc nhẹ nhàng đáp, - nhưng de Winter đã đến Pháp tìm chúng tôi và dẫn chúng tôi đến bà Henriette.	- Nem, barátom - felelte szelíden a gróf -; azonban Winter lord értünk jött volt Francia­országba, s Henriette asszonyhoz vezetett; őfelsége azzal a kéréssel tisztelte meg D’Herblay urat és jómagamat, hogy segítsünk a hitvesén; mi neki fogadalmat tettünk, s e fogadalomban minden benne volt.
Bà hoàng đã ban vinh dự cho chúng tôi, D Herblay và tôi, bà yêu cầu chúng tôi giúp đỡ cho chồng bà.	Erőnket, szellemünket, vagyis életünket ajánlottuk neki; nincs más hátra, mint fogadalmunkat megtartanunk.
Ý kiến của cậu cũng thế phải không, D Herblay	D’Herblay, nem ez a véleménye?
- Phải, - Aramis nói, - Chúng tôi đã có một lời hứa.	- De ez - mondta Aramis -, hiszen megígértük.
- Rồi chúng tôi lại có một ý kiến khác nữa, - Arthos nói tiếp, - Đây này, hãy nghe kỹ nhé. Ở Pháp lúc này mọi thứ đều tồi tàn và nghèo đói.	- Azonkívül - folytatta Athos - van még egy okunk; íme, jól figyeljenek: Franciaországban manapság minden silány és nyomorult.
Thượng đế chứng giám rằng tôi đánh giá họ theo giá trị thực của họ, có chăng là do một sự an bài từ trước.	Szolgáltam egykor őket, de nem lelkesedésből, hanem elvből, Isten a tanúja, s csak annyira becsülöm őket, amennyit érnek, de sokra semmi esetre sem.
Giờ đây lại là chuyện khác, giờ đây trên đường đi của tôi, tôi gặp một bất hạnh vương hầu, một bất hạnh u châu và tôi gắn bó với nó.	Most valami másról van szó; ma utamban fenséges bal­sorssal, királyi balsorssal, európai balsorssal találkozom, és mellé szegődtem.
Nếu chúng tôi cứu được nhà vua thì thực là đẹp đẽ; nếu chúng tôi chết vì vua, thì thực là lớn lao!	Ha sikerül megmentenünk a királyt, szép dolog lesz; ha meghalunk érte: dicső!
- Như vậy, - D Artagnan nói, - Anh biết trước là các anh sẽ tiêu vong chứ gì?	- Így hát eleve tudja, hogy el fognak veszni - mondta D’Artagnan.
- Chúng tôi e là như vậy và nỗi đau đớn duy nhất của chúng tôi là chết xa các cậu.	- Attól félünk, s minden fájdalmunk az, hogy maguktól távol halunk meg.
- Các anh sẽ làm gì giữa một nước xa lạ và thù địch?	- Idegen és ellenséges országban mihez kezdenek?
- Cậu nhỏ ơi, tôi đã từng đi khắp nước Anh, tôi nói tiếng Anh như ngươi Anh, và Aramis cũng có biết ít nhiều thứ tiếng ấy. A!	- Fiatalkoromban megfordultam Angliában, úgy beszélek angolul, mint egy angol, és Aramis is töri valahogy ezt a nyelvet.
Nếu, như chúng tôi có các cậu!	Vajha velünk maradnának, barátaim!
Với cậu, d Artagnan, với cậu, Porthos, tất cả bốn chúng ta hợp nhau lại lần đầu tiên từ sau hai mươi năm nay, chúng ta sẽ đương đầu không chỉ với nước Anh mà với ba vương quốc!	Magával, D’Artagnan, s Porthos, magával, mi négyen, s húsz év óta először együtt, nemcsak Angliával, de három országgal is szembeszállnánk!
D Artagnan bực tức nói: - Thế các anh có hứa với bà hoàng ấy rằng các anh sẽ công phá tháp London giết một trăm nghìn lính không, chiến đấu thắng lợi chống lại nguyện vọng của một dân tộc và tham vọng của một con người khi người đó tên là Cromwell không?	- Talán bizony azt fogadták a királynénak - vette át a szót D’Artagnan egy kissé ingerülten -, hogy betörik a Tower kapuját, megölnek százezer katonát, győzelmesen harcolnak egy egész nemzet akarata s egy ember elszántsága ellen, amikor ennek az embernek Cromwell a neve?
Các anh, cả Arthos và Aramis, chưa trông thấy con người ấy.	Maguk, Athos, Aramis, nem látták ezt az embert.
Này, đấy là một người thiên tài khiến tôi rất nhớ đến giáo chủ của chúng ta, giáo chủ kia cơ, giáo chủ vĩ đại.	Nos hát, zseniális ember, és engem módfelett emlékeztet a mi bíborosunkra, arra a másikra, a nagyra, tudják, ugye.
Các anh biết đấy.	Ne hajtsák hát túl a kötelességüket.
Cho nên các anh chớ có cường điệu nhiệm vụ của mình.	Az Isten szerelmére, kedves Athos, ne hozzanak felesleges áldozatot!
Nhân danh Chúa Trời, Arthos thân mến ạ, chớ có làm những việc tận tâm vô ích!	Ahogy magára nézek, biz’ isten azt hiszem, épelméjű embert látok; de amikor beszél, úgy érzem, őrülttel van dolgom.
Nào, Porthos, hãy đứng về phía tôi.	Nosza, Porthos, álljon hát mellém.
- Cậu nghĩ thế nào về việc này?	Mit gondol erről az ügyről?
Cứ nói thẳng thắn.	Mondja meg őszintén.
- Chẳng có gì là hay ho cả? - Porthos đáp.	- Semmi jót - felelte Porthos.
Vậy thì hãy tin tôi, nhiệm vụ của anh đã kết thúc, kết thúc một cách cao quý, hãy trở về Pháp với chúng tôi.	Nos hát, most is higgyen nekem, Athos: küldetésük véget ért, nemesen ért véget; jöjjenek vissza Franciaországba.
- Bạn ơi, quyết định của chúng tôi là không thể lay chuyển.	- Barátom - mondta Athos -, elhatározásunk tántoríthatatlan!
- Nhưng anh còn một lý do gì mà chúng tôi không biết chăng?	- Talán olyan indokaik is vannak, melyeket nem ismerünk?
Arthos mỉm cười.	Athos elmosolyodott.
D Artagnan tức giận vỗ đùi đen đét và lải nhải những lý lẽ thuyết phục nhất mà anh có thể làm ra; nhưng Arthos chỉ đành lòng đáp lại bằng một nụ cười bình thản và hiền hoà, còn Aramis bằng những cái gật gù.	D’Artagnan dühösen csapott a combjára, és annyi meggyőző érvet dörmögött el, amennyit csak tudott, de mindezekre csak Athos nyugodt mosolya s Aramis egy-egy bólintása volt a válasz.
Thực ra vì đã chết thì chết ở đây hay chết ở đâu đâu, đối với chúng ta chẳng có gì quan trọng.	Végtére is, ha már meg kell halni, mindegy, hol halunk meg, fene bánja.
- Tuy nhiên - Arthos nói, - Bạn thân mến ơi, Hãy nghĩ xem, đây là chết sớm hơn.	- Csakhogy gondolja meg, kedves barátom - mondta Athos -, ez azt jelenti, hogy hamarább halunk meg.
- Ô hay.	- Ugyan!
Sớm hơn một chút hay muộn hơn một chút, điều ấy chẳng bõ công tranh cãi.	Hamarább vagy később, ez igazán nem éri meg a civakodást.
- Nếu như có điều khiến tôi thấy làm lạ, - Porthos trịnh trọng nói, thì dường như chưa phải điều đó đã đến đâu.	- Én már csak azon csodálkozom - mondta Porthos oktató hangon -, hogy ez még nem következett be!
- Ồ, điều đó sẽ đến cứ yên trí Porthos ạ.	- Ó, legyen nyugodt, Porthos, bekövetkezik - mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói, - Như vậy là thoả thuận rồi nhé, và nếu như Porthos không phản đổi…	- Tehát megegyeztünk - folytatta -, s ha Porthos nem ellenkezik...
- Tôi ấy à, - Porthos nói, - tôi sẽ làm điều mà các cậu muốn.	- Én - mondta Porthos - azt teszem, amit maga akar.
Vả lại, tôi thấy điều mà bá tước La Fère nói ban nãy là rất đẹp.	Egyébiránt igen szépnek tartom, amit La Fčre gróf az imént mondott. - De a jövője, D’Artagnan?
- Và rồi vua phong chúng ta làm quận công, làm triều thần, - Porthos nói, mắt anh lóng lánh mừng vui và như trông thấy cái tương lai ấy qua một huyền thoại.	- Herceget és pairt csinál belőlünk - mondta Porthos, s szemében öröm csillogott, ha ezt a jövőt mégoly meseszerűnek is látta.
- Hoặc là vua quên mất chúng ta, - D Artagnan nói.	- Vagy megfeledkezik rólunk - mondta D’Artagnan.
- Kìa!	- Jaj!
Điều ấy đã thấy rồi còn gì? Porthos.	- sóhajtott Porthos.
Hình như xưa kia chúng ta đã giúp Anne d Autriche một việc chẳng kém việc mà hôm nay chúng ta định giúp vua Charles I là bao nhiêu, thế mà nó có ngăn cản hoàng hậu quên béng chúng ta trong gần hai mươi năm đâu.	- Az ám, már előfordult, Porthos barátom; azt hiszem, bár annak idején Ausztriai Annának tett szolgálatunk nem sokkal maradt alatta annak, melyet most I. Károlynak készülünk tenni, az sem akadályozta meg a királynét abban, hogy elfelejtsen kerek húsz esztendeig!
- Này d Artagnan, - Arthos nói, - Mặc dầu vậy, cậu có bực mình khi đã giúp bà ta không?	- Nos hát, ennek ellenére - kérdezte Athos - megbánta-e, hogy szolgálatot tett neki?
- Thực tình không, - D Artagnan đáp, - Vả tôi còn thú nhận rằng trong những lúc bực bội nhất, tôi vẫn tìm thấy một niềm an ủi trong kỷ niệm ấy.	- Nem, becsületemre - mondta D’Artagnan -, sőt azt is bevallom, hogy legkeserűbb pillana­taim­ban, mi tagadás, vigasztalást leltem az emlékben.
- D Artagnan cậu thấy đấy, Các ông hoàng thường bội bạc, Nhưng Chúa thì không bao giờ.	- Jól tudja, ugye, D’Artagnan, hogy az uralkodók gyakran hálátlanok, de Isten sohasem az.
- Thế thì, Arthos ơi, - D Artagnan nói, - tôi tin rằng nếu anh gặp quỷ sứ ở trên mặt đất này ắt hẳn anh sẽ dẫn nó cùng với anh lên trời. Arthos chìa tay ra với d Artagnan và nói:	- Nézze, Athos - mondta D’Artagnan -, én azt hiszem, ha maga az ördöggel találkoznék a földön, oly ügyesen intézné, hogy egyenest a mennyországba vezetné vissza!
- Như vậy là…	- Így tehát?
- Như vậy là thoả thuận, - D Artagnan đáp, - Tôi thấy nước Anh là một xứ tuyệt vời, tôi ở lại, nhưng với một điều kiện.	- nyújtotta kezét D’Artagnannak. - Így hát megegyeztünk - mondta D’Artagnan -, Angliát kellemes országnak tartom s maradok, de egy kikötéssel.
- Điều kiện gì?	- Éspedig?
- Người ta không bắt tôi học tiếng Anh.	- Ha nem kényszerítenek megtanulnom ángliusul.
- Được thôi, - Arthos nói với vẻ đắc thắng. - Bạn ơi bây giờ tôi xin viện Đức Chúa là người am hiểu chúng ta, viện tên họ của tôi mà tôi cho là không có tỳ vết, để thề với cậu là tôi tin rằng có một uy quyền canh chừng cho chúng ta, và tôi có hy vọng là cả bốn chúng ta sẽ gặp lại nước Pháp.	- Nos hát - mondta Athos diadalmasan -, most esküszöm magának, barátom, arra az Istenre, aki hall bennünket, s a nevemre, melyet folttalannak tartok, hogy hiszem, van egy gondviselő hatalom fölöttünk, és remélem, mindnégyen viszontlátjuk Franciaországot!
- Được - D Artagnan nói - nhưng xin thú thực là tôi có niềm tin trái ngược hẳn.	- Jó - mondta D’Artagnan -, de megvallom, az én meggyőződésem homlokegyenest ellenkező.
- Cái cậu d Artagnan thân mến này!	- A kedves D’Artagnan! - mondta Aramis.
- Aramis nói, - Ở giữa chúng ta, hắn tiêu biểu cho sự chống đối của các nghị viện, họ luôn luôn nói không và luôn luôn làm có.	- Az országgyűlés ellenzékét képviseli köztünk, akik mindig nemet mondanak, s mindig igent cselekszenek.
- Phải rồi, nhưng trong khi chờ đợi, thì cứu nguy cho cuộc cờ.	- Igen, de közben megmentik a hazát - mondta Athos.
- Thôi, này, các bạn ơi, - Porthos xoa xoa tay nói, - Bây giờ mọi việc đã quyết định xong xuôi, nếu như chúng ta nghĩ đến ăn uống nhỉ?	- Nos hát, most, hogy minden elintéződött - mondta Porthos, a kezét dörzsölve -, talán gondol­nánk az ebédre!
Hình như trong những tình huống gay go nhất trong đời mình, chúng ta vẫn ăn uống thì phải.	Ha nem tévedek, életünk legkétségesebb helyzeteiben sem mulasztottuk el soha az ebédet.
- A phải đấy, - D Artagnan nói. - Hãy bàn về ăn uống trong một đất nước mà yến tiệc linh đình, người ta ăn toàn thịt cừu luộc, cỗ bàn thịnh soạn, người ta uống toàn rượu bia?	- Az ám, csak beszéljenek ebédről egy olyan országban, ahol minden ünnepen főtt birkát esznek, és sört isznak minden lakomán!
À xin lỗi nhé, - Anh mỉm cười nói thêm, - Tôi quên rằng anh không còn là Arthos nữa.	Jaj, bocsánat toldta meg mosolyogva -, elfelejtettem, hogy maga már nem Athos.
- Kế hoạch của tôi à?	- Az étrendet?
- Ừ, cậu có một kế hoạch không?	- Étrendje csak van!
- Không, tôi đói, có thế thôi.	- Étvágyam az van, de semmi egyebem.
- Nhưng không phải cứ đói là đủ, phải tim cái ăn chứ, trừ phi gặm cỏ như lũ ngựa của chúng ta.	Ha csak erről van szó, az nekem is van; de sajnos, ez nem elég, ennivalót is kell találni hozzá, ha csak nem kezdünk legelni, mint a lovaink...
- A!	- Hej!
- Aramis kêu, anh không đến nỗi hoàn toàn tách rời mọi thứ ở trên trần như Arthos, - Khi chúng ta ở khách sạn Parpaillot, các cậu có nhớ các con sò huyết đỏ au mà chúng ta chén không?	- szólalt meg Aramis, aki nem szakadt el annyira a földi dolgoktól, mint Athos -, a Kálomistában, emlékszik-e, mily pompás osztrigát ettünk?
- Và những cái đùi cừu ở trên cánh đồng muối nữa!	- Hát az a tengerparton hizlalt ürücomb!
- Porthos nói và thè lưỡi ra liếm mép.	- sóhajtotta Porthos, szája szélét nyaldosván.
- Nhưng này Porthos - D Artagnan nói - Chúng ta đã chẳng có anh bạn Mousqueton nuôi nấng cậu ăn uống thật đang hoàng ở Chantilly đó sao?	- Mi az - mondta D’Artagnan -, talán nincs velünk Mousqueton barátunk, ki olyan jól táplálta magát, Porthos, Chantillyban?!
- Thật thế - Porthos nói, - chúng ta đã có Mousqueton, nhưng từ khi hắn lên làm quản lý hắn nặng nề ra quá; không sao, cứ gọi hắn lên.	- Az igaz, hogy Mousqueton velünk van, de mióta udvarbíró lett, nagyon eltunyult, hanem azért csak hívjuk ide!
Vả để chắc chắn được hắn đáp lại một cách dễ chịu, anh kêu:	S hogy készségéről megbizonyosodjék, Porthos odakiáltott:
- Ơ này, Mousqueton.	- Hé, Mouston!
Mouston xuất hiện; mặt hắn trông thật thảm hại.	Mouston előállott; arckifejezése vajmi szánalmas volt.
- Mouston thân mến, anh làm sao thế?	- Hát magát mi leli, kedves Mouston uram?
- D Artagnan hỏi, - Anh có ốm đau gì không?	- kérdezte D’Artagnan. - Talán nem beteg?
- Thưa ông, - Mouston đáp, - Tôi đói lắm ạ.	- Uram, szörnyű éhes vagyok - felelte Mousqueton.
Ông Mouston thân mến ạ. Ông không thể đánh bẫy được con thỏ hiền lành và mấy con trĩ đẹp đẽ để làm món hầm và chả nướng như ở khách sạn… thực tình là tôi quên mất tên rồi.	Nem tudna hát nyakon csípni egy-két olyan kedves nyulacskát s néhány oly bájos fogolymadarat, amilyenekből pörköltet és nyárson­sültet csinált volt nekünk abban a vendégfogadóban... Elfelejtettem; hogy is hívták azt a fogadót?
- Khách sạn… gì nhỉ?	- A, a... - dadogta Porthos - ejnye már, én sem emlékszem a nevére annak a fogadónak.
- Porthos nói, - Tôi cũng quên nốt.	- No, mindegy.
- Không sao, và quăng thòng lọng lấy mấy chai rượu vang Bourgogne lâu năm nó đã chữa khỏi rất nhạy cái trật xương của chủ anh ấy mà.	S melléje egypár palackkal abból a burgundi óborból, mely gazdája rándulását oly gyorsan meggyógyította!
- Chao ôi, thưa ông, - Mouston đáp, - Tôi e rằng tất cả những thứ ông vừa yêu cầu rất hiếm ở cái xứ sở tồi tệ này, và tôi cho rằng tốt hơn cả là nhờ đến ông chủ của ngôi nhà nhỏ mà từ ven rừng ta cũng trông thấy.	- Sajnos, uram, attól félek, hogy mindaz, amit kért, ritka, mint a fehér holló e szörnyű országban, s jobban tennők, ha vendégbarátságát kérnők ama házikó gazdájának, mely amott látható az erdőszélen!
- Saol?	- Hogyhogy?
Có một ngôi nhà ở quanh đây à?	Hát van egy ház a környéken?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Thưa ông, vâng.	- Van, uram - felelte Mousqueton.
- Vậy thì như cậu nói, chúng ta đến ăn ở đó đi.	- Jól van, ha mondja, barátom, menjünk, s kérjünk ama ház gazdájától ebédet.
- Thưa các vị, các vị thấy thế nào, ý kiến của ông Mouston chẳng chí lý hay sao?	Uraim, mi a véleményük? Nem tartják okosnak Mouston úr javaslatát?
- Ê này - Aramis nói - Nếu chủ nhà là người thanh giáo thì sao.	- Hát, hát - vakarta a fejét Aramis -, s ha a gazda puritán? - Annál jobb, az ántiját!
- Càng hay!	- mondta D’Artagnan.
Mẹ kiếp, - D Artagnan đáp, - Nếu hắn là người thanh giáo thì chúng ta sẽ cho hắn biết tin vua bị bắt, rồi để mừng cái tin ấy, hắn sẽ cho chúng ta mấy con gà mái trắng.	- Ha puritán, elújságoljuk neki, hogy fogságba esett a király, s e hírre nekünk adja fehér tyúkjait.
- Nhưng nếu hắn là lãnh chúa - Porthos nói.	- És ha lovag? - kérdezte Porthos.
- Trong trường hợp ấy, chúng ta sẽ làm bộ mặt đưa đám và vặt lông những con gà mái đen.	- Akkor gyászos képet öltünk, s fekete tyúkjait fogjuk megkopasztani.
- Biết làm thế nào!	- Csodálkozik?
- D Artagnan đáp, - tôi sinh ra ở một xứ không có bóng mây trên trời.	Olyan vidékről való vagyok, ahol az égbolton egy felhő sincsen.
- Chẳng như ở cái xứ này, - Porthos vừa nói vừa giơ tay ra để xem có đúng là mưa không vì anh vừa mới thấy như có một giọt nước rơi làm anh lạnh quá.	- Bezzeg ez itt nem olyan - mondta Porthos, s kezét kitartotta, hogy ellenőrizze, vajon a hűvösség, amit arcán érzett, esőcsepptől származik-e.
- Nào, nào, - D Artagnan nói, - thêm một lý do để chúng ta lên đường… Ơ này Grimaud!	- Nosza - mondta D’Artagnan -, egy okkal több, hogy nekivágjunk. Hé, Grimaud!
Grimaud xuất hiện.	Grimaud előállt.
- Này ông bạn Grimaud bác có thấy gì không, - D Artagnan hỏi.	- Nos, Grimaud, látott-e valamit, barátom?
- Chẳng có gì hết, - Grimaud đáp.	- kérdezte D’Artagnan. - Semmit.
- Đồ ngu, - Porthos nói, - Ba người kia chúng chẳng buồn đuổi theo chúng ta. Ồ!	- Ezek a hülyék - mondta Porthos - még csak nem is üldöztek.
Nếu chúng ta ở vào địa vị chúng thì sao nhỉ?	Hej, ha mi lettünk volna a helyükben!
- Ồ, chúng nó sai lầm, - D Artagnan nói, nếu gặp Mordaunt, tôi sẵn sàng nói với nó một câu ở trong Thébaïde: Đây là chỗ rất hay để quật ngã một con người.	- Bizony, rosszul tették - jelentette ki D’Artagnan -, szívesen mondanék egy-két szót Mordauntnak e remetének való helyen!
- Này cậu ơi, - Aramis nói, - Dứt khoát là thằng con trai không có sức mạnh như mẹ.	Alkalmasabb helyen nem is lehetne leteríteni egy embert!
- Bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - hãy khoan đã.	- Véleményem szerint, uraim - mondta Aramis -, a fia nincs oly erős, mint az anyja.
Chúng ta mới rời nó khoảng hai tiếng đồng hồ nó chưa biết chúng ta đi lối nào, chúng ta ở đâu.	- Hát - csóválta a fejét Athos -, csak várjon még, hisz alig két órája hagytuk ott, még nem tudja, merre igyekszünk, nem sejti, hol vagyunk.
Khi nào đặt chân lên đất Pháp, chúng ta hãy nói nó không mạnh bằng mẹ nó, nếu từ giờ đến lúc ấy chúng ta không bị giết hoặc đầu độc.	Majd akkor mondhatjuk, hogy nincs olyan erős, mint az anyja, ha Franciaország földjére tesszük a lábunk, s ha addig se fel nem koncol­nak, se meg nem mérgeznek itten!
- Trong khi chờ đợi, ta cứ chén, - Porthos nói.	- Addig is ebédeljünk - mondta Porthos.
- Phải đấy, - Arthos nói, - Thực tình tôi đói lắm rồi.	- Ebédeljünk bizony - mondta Athos -, mert farkaséhes vagyok.
- Liệu hồn những con gà mái đen!	- Jaj a fekete tyúkoknak - mondta Aramis.
Chương 63	63
Chào Hoàng thượng sa cơ	Üdv a bukott felségnek
Lần trước tới ngôi nhà, những kẻ lần trốn của chúng ta trông thấy đất bị xới lên như có một toán kỵ sĩ đông đảo đã đi trước họ.	Ahogy közeledtek a házhoz, szökevényeink észrevették, hogy a föld olyan felszaggatott, mintha jókora lovascsapat járt volna előttük; az ajtó előtt a nyomok még szembetűnőbbek voltak; a csapat, akármiféle volt, itt megállt volt.
Trước cổng nhà các dấu vết càng nom rõ hơn cái toán ấy dù có là gì chăng nữa cũng đã nghỉ chân tại đây.	- Istenuccse - mondta D’Artagnan -, világos dolog; a király és a kísérete haladt el itt.
- Mẹ kiếp.	- Ördögadta!
- D Artagnan nói, - Chuyện rành rành ra rồi, vua và đoàn hộ tống đã đi qua đây.	- vicsorgott Porthos. - Akkor ezek mindent felzabáltak!
- Thôi chết!	- Sebaj!
- Porthos nói - Như thế thì họ đã ngốn ngấu hết rồi còn gì.	- mondta D’Artagnan - talán egy tyúkot csak meghagytak!
- Biết đâu họ chẳng để lại một con gà.	Leugrott a lováról, s kopogtatott az ajtón, de ki sem válaszolt.
D Artagnan nói rồi nhảy xuống ngựa, đến gõ cửa, nhưng chẳng có ai trả lời.	Benyitott az ajtón; nem is volt az bezárva; hát látja, hogy az első szoba üres és kihalt.
- Thế nào?	- Nos?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Chẳng thấy ai cả, - D Artagnan đáp - A, a!	- Senkit se látok - mondta D’Artagnan.
- Cái gì thế?	- Jaj, jaj! - Mi az?
- Có máu.	- Vér!
Ba người bạn đến gần và nom thấy một người đàn ông hãy còn trẻ nằm sóng sượt dưới đất trong một vũng máu.	A többiek odamentek, s egy fiatalembert láttak elterülve, valóságos vértócsában.
Chắc là anh ta đã muốn vào giường, nhưng không đủ sức và ngã xuống.	Látszott, hogy az ágyig szeretett volna eljutni, de ereje fogytán hamarabb összerogyott.
Arthos là người đầu tiên đến gần kẻ bị nạn, anh tưởng như trông thấy người ấy cựa quậy.	Athos rohant oda elsőül a nyomorulthoz: úgy látta, mintha moccant volna egyet.
- Thế nào?	- Nos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Nếu như anh ta chết, - Arthos đáp, - Thì cũng chưa lâu, vì người vẫn còn nóng.	- Nos, ha halott, nem régóta az, mert még meleg.
Này, anh bạn ơi!	A szíve ver!
Kẻ bị thương thở dài một cái.	Barátom, hallja-e!
D Artagnan vốc nước vào lòng bàn tay và vẩy vào mặt.	A sebesült sóhajtott; D’Artagnan vizet hozott a markában, s arcába fröcskölte.
Anh ta mở mắt, toan ngóc đầu dậy và lại ngã xuống.	Az ember kinyitotta a szemét, a fejét megpróbálta felemelni, majd visszaesett.
Arthos định vực anh ta lên đầu gối mình, nhưng trông thấy vết thương ở phía trên tiểu não một chút và làm nứt toác sọ; máu ở đó tuôn ra lênh láng.	Erre Athos a fejét a térdére akarta fektetni, de észrevette, hogy az ütés valamivel a kisagy fölött érte, s beszakította a koponyáját; a vér még mindig bőven ömlött belőle.
Aramis lấy khăn thấm nước và đắp vào vết thương, nước lạnh khiến kẻ bị thương hồi tỉnh và mở mắt lần thứ hai.	Aramis egy kendőt vízbe mártott, s a sebre illesztette; a hűvösség a sebesültet magához térítette, s újra kinyitotta a szemét.
Anh ta ngạc nhiên nhìn những người kia có vẻ thương hại anh và đang cố sức cứu chữa cho anh.	Álmélkodva nézett ezekre az emberekre, akik láthatóan szánakoztak rajta, és tőlük telhetően segítséget próbáltak neki nyújtani.
- Ông đang ở giữa các bạn bè - Arthos nói bằng tiếng Anh, - Cứ yên tâm, và nếu ông còn có sức thì hãy kể cho chúng tôi nghe chuyện gì đã xảy ra.	- Barátai közt van - mondta Athos angolul -, nyugodjék meg hát, s ha van ereje hozzá, mondja el, mi történt?
- Đúc vua, - Kẻ bị thương lẩm bầm, - đức vua là tù binh.	- A király - suttogta a sebesült -, a király fogoly!
- Ông trông thấy à!	- Látta őt?
- Aramis hỏi cũng bằng tiếng Anh.	- kérdezte Aramis szintén angolul.
Người ấy không trả lời.	Az ember nem válaszolt.
- Hãy yên trí, - Arthos lại nói, - Chúng tôi là những bầy tôi trung thành của Hoàng thượng.	- Ne féljen, mi őfelsége hű szolgái vagyunk - folytatta Athos.
- Ông nói thật chứ?	- Igaz volna, amit mond?
- Kẻ bị thương hỏi.	- kérdezte a sebesült.
- Chúng tôi lấy danh dự quý tộc mà thề.	- Nemesi becsületszavunkra!
- Vậy tôi có thể nói với ông được không?	- Akkor hát beszélhetek?
- Nói đi.	- Beszéljen.
- Tôi là em của Parry, người hầu phòng của Hoàng thượng ấy.	- A Parry öccse vagyok, őfelsége inasáé.
Arthos và Aramis nhớ lại đó là cái tên mà de Winter đã gọi người hầu mà các anh đã gặp trong hành lang lều vua.	Athos és Aramis emlékezett, hogy csakugyan ezen a néven szólította Winter lord az inast, akit a királyi sátor pitvarában találtak.
- Chúng tôi có biết, anh ta không rời vua bao giờ.	- Ismerjük őt - mondta Athos -; soha nem mozdult a király mellől!
- Phải, đúng thế, - Kẻ bị thương nói.	- Igen, ő az - mondta a sebesült.
- Thấy Đức vua bị bắt, bác ấy nghĩ tới tôi.	- Aztán, hogy a királyt elfogták, eszébe jutottam; mikor a házam előtt haladtak, megkérte őket, a király nevében, álljanak meg itt.
Khi đoàn người đi qua nhà tôi, bác nhân danh vua xin cho đoàn dừng lại và được chấp thuận.	Parry ismerte ezt a szobát, mert néhányszor, mialatt őfelsége Newcastle-ban volt, meglátogatott.
Không biết rằng họ nghi ngờ, tôi chỉ có một điều mong muốn là cứu Hoàng thượng.	Úgy tettem hát, mintha tűzifáért mennék, mert úgy láttam, nincs egy perc vesztegetni való idő.
Tôi bèn giả vờ ra vườn kiếm củi và nghĩ rằng không thể chậm trễ.	Besurrantam az alagútba, mely összefügg a pincével.
Tôi đi vào đường ngầm dẫn đến căn hầm có cánh cứu sập Tôi lấy đầu đội nắp hầm lên, và trong khi Parry nhẹ nhàng cài chốt cửa ra vào lại, tôi ra hiệu cho vua đi theo tôi?	Fejemmel felemeltem a csapóajtót, s míg Parry halkan bereteszelte az ajtót, intettem a királynak, hogy kövessen.
Than ôi, vua không muốn, dường như ngài ghê tởm việc chạy trốn như thế.	Sajnos, nem akart, mintha utálkozott volna az effajta menekü­léstől.
Nhưng Parry chắp tay van lạy ngài, tôi cũng vật nài ngài đừng bỏ lỡ một cơ hội như vậy.	De Parry összetett kézzel könyörgött neki, jómagam is esedeztem, ahogy tudtam, hogy ilyen alkalmat ne szalasszon el.
Cuối cùng ngài quyết định đi theo tôi.	Végül rászánta magát, hogy velem jön.
May thay, tôi đi trước, vua đi sau tôi vài bước bỗng nhiên tôi thấy trong đường hầm sừng sững một bóng đen cao lớn.	Szerencsére én mentem elöl; a király egy-két lépéssel jött mögöttem, mikor hirtelen, az alagútban, hatalmas árnyék meredt fel előttem.
Tôi toan kêu lên để báo hiệu cho vua, nhưng không kịp.	Kiáltani akartam, hogy figyelmeztessem a királyt, de nem volt rá időm.
Tôi cảm thấy một đòn như cả ngôi nhà đổ sập xuống đầu tôi và tôi lăn ra bất tỉnh.	Olyan ütést éreztem, mintha a ház szakadt volna a fejemre, és ájultan estem össze.
Một người Anh tử tế và chính trực!	- Derék, becsületes angol!
- Arthos nói.	- mondta Athos.
- Khi tỉnh lại tôi thấy mình vẫn nằm ở chỗ ấy.	- Mikor magamhoz tértem, ugyanott feküdtem még.
Tôi lết ra tận ngoài sân, vua và đoàn hộ tống đã đi rồi.	Elvánszorogtam az udvarig; a király és kísérete elvonult.
Tôi lê từ ngoài vườn vào đây phải mất đến một tiếng đồng hồ, nhưng rồi kiệt sức, tôi ngất đi lần thứ hai.	Talán egy órámba került, míg az udvarból ideértem; de erőm elhagyott, s újra ájulásba estem!
- Thế bây giờ ông thấy thế nào?	- Most pedig hogy érzi magát?
- Đau lắm, ông ạ.	- Vajmi rosszul - mondta a sebesült.
- Chúng tôi có thể giúp gì cho ông?	- Mit tehetnénk magáért?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Hãy đỡ tôi lên giường, như thế có lẽ dễ chịu hơn.	- Segítsenek ágyba; attól talán erőre kapok.
- Có người nào để cứu chữa cho ông không?	- Van valakije, aki ápolhatná?
- Vợ tôi đang ở Durham và sớm muộn sẽ trở về.	- Feleségem Durhamben van, s minden percben hazaérhet.
Nhưng còn các ông không cần gì ư, không muốn cái gì ư?	Hát az urak nem óhajtanak valamit?
- Lúc này chúng tôi định đến xin ăn. - Chao ôi?	- Azzal a szándékkal jöttünk, hogy valami harapnivalót kérjünk.
Họ vơ vét sạch, chẳng còn lấy một mẩu bánh ở trong nhà.	- Sajnos, mindent elvittek, még egy darab kenyér sem maradt a házban.
- Arthos nói, - chúng ta phải đi kiếm bữa ăn ở chỗ khác thôi.	- Hallja, D’Artagnan?
- Chẳng sao!	- kérdezte Athos.
- D Artagnan nói, - Bây giờ tôi không thấy đói nữa.	- Most már mindegy nekem - mondta D’Artagnan -; már nem vagyok éhes.
- Thực tình, tôi cũng vậy, - Porthos nói.	- Biz’ isten én sem - mondta Porthos.
Giúp việc bốn người bạn, Grimaud đã có nhiều dịp làm băng bó và đôi chút ra dáng nhả phẫu thuật.	Grimaud-nak a négy barát szolgálatában annyiszor volt alkalma tépést és borogatást csinálni, hogy idők folyamán holmi felcser jelleget öltött.
Trong khi ấy mấy người lẩn trốn đi ra căn phòng ngoài và họp bàn.	Azalatt a menekülők visszamentek az első szobába, s tanácskoztak.
- Bây giờ đây, - Aramis nói, - Chúng ta đã biết sự thể ra sao rồi. - Đúng là vua và đoàn hộ tống đã đi qua đây ta phải đi theo hướng ngược lại.	- Most aztán - mondta Aramis - van mihez tartsuk magunkat; valóban a király és kísérete vonult erre; az ellenkező irányba kell indulnunk.
Cậu thấy thế nào, Arthos?	Athos, ugye ez a véleménye?
Arthos không đáp, anh đang suy nghĩ	Athos nem válaszolt, gondolkozott.
- Phải đấy, - Porthos nói - Ta đi hướng ngược lại.	- Úgy van - mondta Porthos -, induljunk az ellenkező irányba!
Nếu ta đi theo đoàn hộ tống, ta sẽ thấy mọi thứ đều bị ngốn ngấu hết và cuối cùng chúng ta sẽ chết đói.	Ha követjük a kíséretet, nyomukban egy falás ennivalót sem találunk, s a végén éhen halunk; micsoda átkozott ország ez az Anglia!
Cái nước Anh đáng nguyền rủa này.	Életemben először mulasztom el az ebédemet.
Đây là lần đầu tiên tôi không được ăn trưa.	Nekem az ebéd a legfőbb étkezésem!
Bữa trưa là bữa ăn ngon nhất của tôi đấy!	- Mit szól hozzá, D’Artagnan?
- D Artagnan, cậu nghĩ thế nào - Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Cậu có đồng ý với Aramis không?	- Osztja az Aramis véleményét?
- Không, - D Artagnan đáp.	- Nem én!
- Tôi trái với ý kiến đi theo chiều ngược lại.	- jelentette ki D’Artagnan.
- Sao, - Porthos hoảng hốt nói.	- Éppen az ellenkező véleményen vagyok.
- Cậu định đi theo đoàn hộ tống ư?	- Hogyhogy?
- Không, nhưng đi cùng hướng với họ.	- rémüldözött Porthos.
- Đi cùng hướng với đoàn hộ tống ư?	- Követni akarja a kíséretet?
- Aramis kêu lên.	- Nem, hanem együtt haladni vele.
- Tất nhiên.	- álmélkodott Aramis.
- D Artagnan đáp, - phải đi nơi nào người ta không tìm kiếm chúng ta.	- Hadd beszéljen D’Artagnan, jól tudják, mily leleményes ember - mondta Athos.
- Hay lắm, bạn ơi!	- Nagyon jó, nagyon jó, barátom!
Ý kiến thật là tuyệt, - Arthos nói, - Tôi sắp sửa nói thì cậu đã nói trước mắt rồi.	Kitűnő tanács - szólt közbe Athos -, éppen mondani akartam, de elémbe vágott.
- Thế anh cũng đồng ý như vậy à? - Aramis hỏi.	- Ez hát a maga véleménye is?
- Phải.	- Ez.
Người ta tưởng chúng ta muốn rời nước Anh và họ tìm kiếm chúng ta ở các bến cảng; trong khi đó chúng ta sẽ đến London cùng với vua. Một khi tới London rồi, sẽ chẳng ai tìm thấy chúng ta đâu; Ở giữa một triệu con người, ẩn náu chăng khó khăn gì, chưa kể, - Arthos nói thêm và đưa mắt sang Aramis, - Những điều may ta sẽ gặp trong chuyên đi này.	Azt hiszik, takarodni akarunk Angliából, s a kikötőkben keresnek; közben Londonba érkezünk a királlyal; s ha egyszer Londonban vagyunk, bottal üthetik a nyomunk; egymillió ember sűrűjében nem nehéz elbújni; nem számítva a lehetőségeket - toldta meg Athos -, melyeket ez az utazás kínál.
- Phải, - Aramis nói. - Tôi hiểu.	- Aha - mondta Aramis -, már értem.
- Tôi chẳng hiểu gì, - Porthos nói, - Nhưng không sao vì ý kiến này vừa là của d Artagnan, vừa là của Arthos, ắt hẳn là ý kiến hay nhất.	- Én ugyan nem értem - mondta Porthos -, de bánom is én; ha már Athosnak és D’Artagnannak is ez a véleménye, akkor bízvást ez a legjobb.
- Nhưng - Aramis nói, - Liệu đại tá Harrison có nghi ngờ chúng ta không?	- Igen, de - mondta Aramis -, Harrison ezredesnek nem leszünk majd gyanúsak?
- Ô mẹ kiếp! - D Artagnan nói -Ttôi lại trông cậy vào chính ông ta cơ chứ.	- De hisz, az árgyélusát - mondta D’Artagnan -, éppen őrája számítok!
Đại tá Harrison là chỗ bạn bè của chúng ta, tôi đã gặp ông ta hai lần ở chỗ tướng Cromwell; ông ta biết rằng chúng tôi được ông Mazarin phải từ Pháp sang, và coi chúng tôi như anh em.	Harrison ezredes a barátaink közül való; két ízben találkoztunk vele Cromwell generálisnál; tudja, hogy Mazarin őkelme küldött Franciaországból, és mint testvéreire néz majd ránk.
Vậy thì Porthos sẽ chỉ cho ông ta biết người ta đập chết một con bò bằng một quả đấm như thế nào, còn tôi sẽ cho ông ấy hay người ta nắm sừng một con bò to lớn và quật ngã nó ra sao, điều ấy sẽ chinh phục lòng tin cậy của ông ta.	Nos, Porthos majd megmutatja neki, hogy kell leütni az ökröt egyetlen ökölcsapással, én pedig: hogy kell leteperni szarvánál fogva a bikát; ezzel a bizalmába férkőzünk.
Arthos mỉm cười.	Athos mosolygott.
Tôi rất sung sướng được gặp lại cậu, con trai thân yêu của tôi.	Amint tudjuk, ily névvel illette D’Artagnant nagyon elfogódott hangulataiban.
Vừa lúc ấy Grimaud đi ra.	E pillanatban Grimaud kilépett a belső szobából.
Kẻ bị thương đã được băng bó và khá hơn.	A sebesültet már bekötözte, s az jobban érezte magát.
Bốn người bạn cáo biệt anh ta và hỏi có nhắn gì cho anh trai mình không.	A négy cimbora elbúcsúzott tőle, s megkérdezték, nincs-e valami üzenete a bátyjának.
Con người trung hậu đáp: - Nhờ các ông bảo bác ấy nói để Đức vua biết rằng họ không giết chết hẳn tôi; dù hèn hạ như tôi, tôi cũng tin chắc rằng hoàng thượng thương tiếc tôi và ân hận về cái chết của tôi.	- Mondják meg neki - felelte a derék ember -, tudassa a királlyal, hogy nem öltek meg egészen; bármily senki vagyok én, bizonyosan tudom, hogy őfelsége sajnál és halálomért magát okolja.
- Cứ yên trí, - D Artagnan nói, - Trước buổi tối này, ngài sẽ biết.	- Legyen nyugodt, még ma este megtudja - mondta D’Artagnan.
Sau hai tiếng đồng hồ đi lặng lẽ, d Artagnan dẫn đầu bỗng dừng ở lại một chỗ dường ngoặt.	Kétórás néma vágtatás után D’Artagnan, aki az élen lovagolt, egy kanyarulatban megállt.
- A, a, - Anh nói, - Người chúng ta đây rồi.	- Ahol ni, ott vannak a mi embereink!
- D Artagnan nói, - Hãy đưa gươm kiếm cho ông Mouston, ông ta sẽ trả lại các anh khi cần thiết, và đừng quên rằng các anh là tù binh của chúng tôi đấy.	- Kedves barátaink - mondta D’Artagnan -, adják át a kardjukat Mousquetonnak, akitől majd kellő helyen és időben visszakapják, és ne felejtsék el, hogy a foglyaink.
Rồi mọi người cho ngựa đi nước kiệu, chúng cũng bắt đầu mệt mỏi, và chẳng mấy chốc họ đuổi kịp đoàn hộ tống.	Aztán lovaikat ügetésre fogták, mert azok már lankadoztak, s nemsokára utolérték a kíséretet.
Nhà vua có một bộ phận của trung đoàn Harrison bao quanh, đi đầu vẫn thản nhiên, đàng hoàng và với vẻ như là thiện ý.	A király az élen, Harrison ezredes regimentjének egy szakaszától közrefogva, szenvtelenül, tovább is méltóságteljesen s egyfajta belenyugvással lovagolt.
Trông thấy Arthos và Aramis mà người ta đã chẳng để cho ông có thì giờ từ biệt, vua đọc trong những cái nhìn của hai nhà quý tộc thấy rằng họ còn có những bạn bè ở cạnh họ mấy bước và mặc dầu vẫn tưởng họ là tù binh, một sắc đỏ vui mừng bốc lên hai gò má xanh xao của nhà vua.	Ahogy Athost és Aramist megpillantá, akiknek még időt sem adtak tőle elbúcsúzniuk, s ahogy kiolvasta a két nemesember tekintetéből, hogy van még egy-két barátja a közelben, ámbár hű embereit foglyoknak tartotta: örömpír lobbant a király halovány arcán.
Đúng như điều dự đoán của d Artagnan, viên đại tá không nghi ngờ gì hết.	D’Artagnan elképzelése igazolódott: az ezredesnek nem volt és nem is lehetett semmi gyanúja.
Người ta dừng lại; vua ăn ở chỗ nghỉ này.	Megálltak: ezen a pihenőhelyen kellett a királynak estebédelnie.
Tuy nhiên lần này người ta đề phòng để vua khỏi mưu toan chạy trốn.	Csakhogy most már óvóintézkedések tétettek, nehogy ismét szökni próbáljon.
Trong gian phòng lớn của khách sạn, một chiếc bàn nhỏ được xếp cho vua và một bàn lớn cho các sĩ quan.	A vendégfogadó nagyszobájában egy kicsi asztalt állítottak neki, a tiszteknek pedig egy nagyot.
- Ông có ăn với tôi không?	- Velem tart?
- Harrison hỏi d Artagnan.	- fordult Harrison D’Artagnanhoz.
- Chao ôi, tôi rất vui lòng - D Artagnan đáp, - Song tôi còn người bạn đồng hành, ông Du Vallon với hai tù binh mà tôi không thể rời xa và họ làm chật bàn của ông ra.	- Teringettét - csóválta a fejét D’Artagnan -, nagy örömömre szolgálna, csakhogy a pajtásommal vagyok, Du Vallon úrral, no meg a két foglyommal, akiket nem hagyhatok el, s csak terhelnék az asztalát.
Nhưng thế này có lẽ tiện hơn; ông cho kẻ một cái bàn vào một góc và cho dọn thức ăn sang đấy cho chúng tôi nếu không thì chúng tôi chết đói mất.	De jobbat mondok: állíttasson nekünk egy asztalt valami sarokba, s úgy hordássa tele minden jóval, mint a saját asztalát, különben félős, hogy éhen veszünk.
Như thế vẫn là cùng ăn với nhau, bởi vì chúng ta sẽ ăn trong cùng một gian phòng.	Így is együtt estebédelünk majd, hisz ugyanebben a szobában költjük el.
- Được!	- Meglesz - mondta Harrison.
Harrison nói. Mọi việc được thu xếp như d Artagnan mong muốn và khi anh trở lại thì đã thấy nhà vua ngồi ở cái bàn nhỏ, do Pary hầu, Harrison và các sĩ quan ngồi chung một bàn và ở trong góc một bàn dành cho anh và các bạn đồng hành.	A dolog úgy intéződött, ahogy D’Artagnan kívánta, s mikor visszament az ezredeshez, a királyt már asztalkája előtt találta, s Parry éppen kiszolgálta, Harrison a tisztjeivel ült egy asztalnál, egy sarokban pedig neki és társainak tartottak fenn néhány helyet.
Bàn của các sĩ quan thanh giáo hình tròn và chẳng biết do tình cờ hay tỉnh toán vụng, Harrison ngồi quay lưng lại phía vua.	A puritán tisztek asztala kerek volt, és véletlenből vagy durva számításból, Harrison a királynak hátat fordított.
Trông thấy bốn người quý tộc vào, vua không tỏ ra chú ý gì đến họ.	A király látta a négy francia bevonulását, de látszólag rájuk se hederített.
Họ đến chỗ bàn dành cho mình và ngồi sao để không quay lưng lại ai.	Leültek a számukra terített asztalhoz, s úgy helyezkedtek, hogy hátat kinek se fordítsanak.
Đối với Arthos điều ấy không can gì, nhưng d Artagnan, Porthos và Aramis mỗi lần phải nhấp rượu bia lại nhăn nhó vì cái thứ đồ uống thanh giáo này.	Athos ezzel nem sokat törődött, de D’Artagnan, Porthos és Aramis mindig elfintorodott, valahányszor a sörből, e puritán italból egyet kortyintott.
- Thưa đại tá, - D Artagnan nói, - Thậttình là chúng tôi rất biết ơn ông về sự mời mọc quý hoá này, vì nếu không có ông, chắc chắn chúng tôi sẽ phải nhịn bữa trưa cũng như đã nhịn bữa ăn lót dạ và đây là ông du Vallon là bạn tôi cũng chia sẻ lòng biết ơn của tôi bởi vì ông ấy đói lắm.	- Biz’ isten - szólalt meg D’Artagnan -, nagyon hálásak vagyunk a kedves meghívásért, mert ezredes úr nélkül most is felkophatott volna az állunk, ahogy már a fölöstöknél felkopott. Nagy hálámat Du Vallon barátom is osztja, mert éhségében a szeme is kopogott!
- Tôi vẫn đói, - Porthos vừa nói vừa chào viên đại tá.	- Még most is kopog - mondta Porthos, és köszöntötte Harrison ezredest.
- Thế cái sự kiện nghiêm trọng là phải nhịn bữa lót dạ ấy đã xảy ra với các ông như thế nào?	- S e súlyos csapás, vagyis reggelijük elmulasztása, hogy érhette az urakat?
- Viên đại tá vừa cười vừa hỏi.	- kérdezte az ezredes kacagva.
- Do một nguyên nhân rất đơn giản, - D Artagnan nói, - Tôi vội vã đuổi theo đại tá, vì vậy đi cùng đường với ông.	- Igen egyszerű az oka - mondta D’Artagnan.
Lẽ ra một sĩ quan kỳ cựu như tôi không làm như vậy, vì phải biết rằng nơi nào mà một trung đoàn hùng hậu như trung đoàn ông đã đi qua thì chẳng còn để lượm một nữa.	- Sürgősen utol akartam érni uraimékat, épp ezért az útvonalukon jöttem, amit magamfajta öreg szálláscsinálónak hiba volt tennie, tudván, hogy egy olyan derék és kitűnő hadsereg nyomában, mint az ezredes úré, nem marad tallóznivaló.
Chúng tôi chắc mẩm là sẽ có gà mái tơ để quay, đùi cừu để nướng chả, nhưng đến nơi chỉ trông thấy một kẻ tội nghiệp tắm mình trong… - A, mẹ kiếp Thưa đại tá, xin hãy chuyển lời khen của tôi đến viên sĩ quan nào đã giáng cái đòn ấy thật đích đáng, thật đích đáng khiến ông du Vallon bạn tôi phải khâm phục, ông ấy cũng giáng được những đòn như thế.	Hej, a kirilejzu­mát, ezredes uram, elismerésemet küldöm annak a tisztjének, aki kupán vágta, mert jól eltrafálta, de olyan jól, hogy csodálattal töltötte el Du Vallon barátomat is, márpedig őkelme az efféle ütéseknek szintén nagy mestere.
- Vâng, - Harrison cười nói và đưa mắt sang một viên sĩ quan ngồi cùng bàn, - khi Groslow đã đảm nhiệm công việc ấy thì chẳng cần ai đến sau ông ta.	- Meghiszem azt - mondta Harrison nevetve, s egyik tisztje felé fordult ott az asztal mellett -; amikor Groslow vállalkozik ilyesmire, utána minden ellenőrzés felesleges.
- A!	- Úgy?
Thì ra ông đấy à?	Maga volt az, uram?
- D Artagnan nói và chào viên sĩ quan, tôi tiếc là ông không nói tiếng Pháp để tôi có lời chúc mừng ông.	- üdvözölte D’Artagnan a tisztet. - Sajnálom, hogy nem tud franciául, hogy kifejezhessem elismerésemet.
- Thưa ông, tôi sẵn sàng nhận và chúc mừng lại ông, - Viên sĩ quan nói bằng tiếng Pháp khá thạo, - Bởi vì tôi đã ở Paris ba năm.	- Örömest fogadom el, s viszonzom is, uram - szólalt meg a tiszt elég jó franciasággal -, mert három évig Párizsban voltam.
- Vậy thì - D Artagnan nói tiếp, - Tôi vội xin thưa với ông rằng, cái đòn ấy nện hay đến nỗi hầu như đã giết chết địch thủ.	- Nos hát, uram, akkor sietek értésére adni - folytatta D’Artagnan -, hogy az ütés oly sikerült volt, hogy a fickót kis híján megölte vele.
- Tôi tưởng đã giết chết hẳn rồi chứ, - Groslow nói.	- Én azt hittem, egészen megöltem - mondta Groslow.
- Không.	- Nem.
Khi nói câu ấy, d Artagnan đưa mắt nhìn Parry, bác đang đứng trước nhà vua, mặt tái nhợt, - để ngụ ý rằng cái tin tức này là gửi cho bác.	Amíg ezt mondta D’Artagnan, egy pillantást vetett a halottsápadt Parryra, aki közvetlen a király előtt állott, mintegy jelezve neki: a hír az ő címére szólt.
Vua lắng nghe câu chuyện này mà tim thắt lại với một nỗi lo âu khôn tả, vì không biết tên sĩ quan người Pháp kia muốn đi tới đâu, và những chi tiết tàn nhẫn kia núp dưới một bề ngoài vô tư lự khiến ông bực tức.	Ami a királyt illeti, az egész beszélgetést kimondhatatlan szorongó szívvel hallgatta, mert hisz nem tudhatta, hova akar a francia tiszt kilyukadni, s a léhaság színezetét öltött kegyetlen részletek felháborították.
Bực nhỉ, - Groslow nói, - tôi cứ tưởng đạt hơn cơ đấy.	- Ejnye, az ördögbe - mondta Groslow -, azt hittem, remekbe sikerült!
Nếu từ đây đến nhà tên khốn kiếp này không xa, tôi sẽ trở lại, cho hắn chết hẳn.	Ha nem volna olyan messze innen annak a nyomorultnak a háza, visszamennék, hogy elintézzem.
- Ông làm thế là phải, nếu như ông sợ nó hồi phục, d Artagnan nói, - bởi vì ông biết đấy, khi vết thương vào đầu mà không giết chết ngay thì sau tám ngày nó sẽ khỏi.	- És jól is tenné, ha attól tart, hogy kiheveri - mondta D’Artagnan -, hisz tudja, hogy a fejsebek, ha nem mindjárt halálosak, nyolc nap alatt meggyógyulnak.
Và d Artagnan lại liếc nhìn Parry lần thứ hai, mặt bác ta lộ vẻ mừng rỡ khiến Charles giơ tay ra cho bác và mỉm cười.	Most újabb pillantást vetett Parryra, akinek arcán oly öröm sugárzott, hogy a király mosolyogva nyújtott neki kezet.
Parry cúi xuống bàn tay chủ và hôn lên với vẻ cung kính.	Parry gazdája kezére hajolt, és tisztelettel megcsókolta.
- D Artagnan này, - Arthos nói, - Quả thật cậu vừa là người giữ lời vừa là người tài trí.	- Csakugyan, D’Artagnan - mondta Athos -, maga egyszerre a szó, a szellem embere!
Nhưng cậu thấy vua thế nào?	De mi a benyomása a királyról?
- Tôi hoàn toàn ưa thích gương mặt của vua.	- Arckifejezése nagyon tetszik nekem; egyszerre jó és nemes.
Ông ta vừa có vẻ tử tế vừa có vẻ cao quý.	- Igen, de hagyja magát elfogni - mondta Porthos -, s ez hiba.
- Phải, - Porthos nói, - Nhưng ông ta để bị bắt, đó là một sai lầm.	- Be szeretnék inni az egészségére!
- Tôi rất muốn uống chúc mừng sức khỏe nhà vua, - Arthos nói.	- mondta Athos. - Akkor hát hadd köszöntsem fel!
- Vậy thì để tôi làm cho, - D Artagnan bảo.	- mondta D’Artagnan.
- Làm đi, - Aramis nói.	- Rajta - mondta Aramis.
Porthos nhìn d Artagnan, choáng váng cả người về những nguồn thủ đoạn dồi dào mà trí xảo Gascon không ngừng cung cấp cho bạn.	Porthos álmélkodva nézett D’Artagnanra, nem győzvén csodálni pajtása kiapadhatatlan gascogne-i leleményességét.
D Artagnan cầm chiếc cốc bằng thiếc rót đầy rượu và đứng lên.	D’Artagnan fogta ónkupáját, megtörölte, s szólásra emelkedett.
- Thưa các ông, chúng ta hãy uống mừng sức khỏe người chủ bữa ăn này.	- Uraim - fordult a társaihoz -, igyunk annak az egészségére, aki elnököl e lakomán!
Chúc mừng ông đại tá và mong ông biết cho rằng chúng ta sẵn sàng phục vụ ông đến tận London và xa hơn nữa.	A mi ezredesünkre, hadd tudja meg, hogy híven szolgáljuk egész Londonig, s még tovább is, ha kell!
Vừa nói d Artagnan vừa nhìn Harrison, ông ta tưởng người ta nâng cốc chúc mình bèn đứng dậy và chào bốn người bạn, mấy người này dán mắt vào vua cùng uống, trong khi Harrison cũng cạn cốc của mình không một chút nghi ngờ.	S hogy ezeket mondván, D’Artagnan Harrisonra tekintett, az ezredes azt hitte, a köszöntő neki szól; felkelt, s felköszöntötte a négy cimborát, akik szemüket most már a királyra függesztve egyszerre ittak, míg Harrison gyanútlanul ürítette rájuk a poharát.
Đến lượt mình, Charles chìa cốc ra để Parry rót cho vài giọt bia vì rằng vua cũng chỉ được chia phần như mọi người, và vừa đưa cốc lên môi vừa nhìn lại bốn người quý tộc, ông uống với nụ cười đầy vẻ quý phái và biết ơn.	Károly most odaadta Parrynak a poharát, az néhány csepp sört töltött bele, mert a király is csak azt ehette-ihatta, mint a többi; majd a poharat ajkához emelve, most ő nézett a négy francia szemébe, és méltósággal, elismeréssel teli mosollyal ürítette ki.
Harrison đặt cốc xuống và chẳng tỏ một vẻ kính trọng nào đối với người tù hiển hách mà mình dẫn đi, ông hô:	- Gyerünk, uraim - kiáltotta el magát Harrison, s poharát úgy tette le, hogy az illusztris fogolyra, akit kísért, ügyet sem vetett -; indulás!
- Nào, xin các ông lên đường!	- Hol hálunk meg, ezredes?
- Ta ngủ ở đâu, đại tá?	- Tirskben - válaszolta Harrison.
- Parry, đem ngựa ra.	Tirskbe akarok menni.
Ta muốn đi đến Tirsk. - Arthos này, - D Artagnan nói, - Thực tình vua của anh đã quyến rũ tôi thật sự và tôi sẵn lòng phục vụ ông ta.	- Athos - mondta D’Artagnan -, a maga királya valósággal elbűvölt, s szívvel-lélekkel szolgálom.
- Nếu điều cậu nói là chân thành, - Arthos nói, - Thì vua không đi tới London.	- Ha őszinte, amit mondott - felelte Athos -, nem jut el Londonig!
- Sao vậy?	- Hát azt hogyan?
- A! - D Artagnan nói, - Xin lấy danh dự mà thề rằng lần này anh điên thật đấy, Arthos ạ.	- Hű, akkor maga - mondta D’Artagnan -, becsületszavamra, bolond!
- Thế cậu có một kế hoạch nào không?	- Talán van valami kifundált terve is?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Này, - Porthos nói - việc đó không phải là không thể làm được nếu như có một kế hoạch hẳn hoi.	- Hát - mondta Porthos -, valami jó megoldással nem is volna olyan lehetetlen a dolog.
- Tôi không có, - Arthos đáp, - nhưng d Artagnan sẽ tìm ra một diệu kế.	- Semmi tervem - mondta Athos -; de D’Artagnan majd talál!
D Artagnan nhún vai, và mọi người lên đường.	D’Artagnan vállat vont és felkerekedtek.
Chương 64	64
D'Artagnan được một diệu kế	D’Artagnan megoldást talál
C ó lẽ Arthos hiểu d Artagnan còn hơn d Artagnan tự hiểu mình.	Athos talán jobban ismerte D’Artagnant, mint D’Artagnan magamagát.
Anh biết rằng trong một tâm trí mạo hiềm như tâm trí d Artagnan chỉ cần gieo một ý tưởng giống như trên một mảnh đất màu mỡ chỉ cần gieo một hạt giống.	Tudta, hogy olyan kalandos lélekben, amilyen a gascogne-i, annyi egy-egy gondolatot elejteni, mint dús földbe magot hullatni.
Cho nên anh đã lặng lẽ để mặc bạn mình nhún vai, và anh vừa đi vừa nói chuyện với bạn về Raoul, câu chuyện mà trong một hoàn cảnh khác, anh đã hoàn toàn bỏ rơi.	Nyugodtan hagyta hát, hadd vonogassa vállát a barátja, s útközben Raoulról beszélt neki; egy más helyzetben, emlékszünk rá, teljesen elejtette ezt a témát.
Trời tối hằn thì đến Tirsk.	Mire Tirskbe értek, leszállt az éj.
Bốn người bạn tỏ ra hoàn toàn xa lạ và thờ ơ với những biện pháp phòng ngừa mà người ta thi hành để yên tâm về nhà vua.	A négy cimbora, a király személyét biztosító óvintézkedések tekintetében látszólag teljességgel idegenül, közömbösen viselkedett.
Họ rút vào một ngôi nhà riêng và do luôn luôn phải lo ngại cho chính mình, họ cũng ở trong một phòng và sắp xếp một lối thoát trong trường hợp bị tấn công.	Behúzódtak egy magán­házba, s mivel egyik percről a másikra nekik is lehetett félnivalójuk, egyetlen szobában rendezkedtek be, s támadás esetére kijáratról gondoskodtak.
Các người hầu được cắt đặt vào những vị trí khác nhau; Grimaud nằm trong một ổ rơm chắn ngang cửa.	Szolgáikat más-más pontra helyezték. Grimaud szalmacsomón feküdt, keresztben az ajtajuk előtt.
D Artagnan có vẻ đăm chiêu và tạm thời mất đi tính vui miệng thông thường.	D’Artagnan töprengő volt, s mintha egy-egy pillanatra elvesztette volna szokásos beszédessé­gét.
Anh chẳng nói một lời và không ngừng huýt sáo, đi từ giường ra cửa sổ.	Porthos, aki sohasem látott a külső dolgoknál egyebet, a szokott módon szólogatott hozzá.
Arthos và Aramis nhìn nhau tủm tỉm cười.	Athos és Aramis mosolyogva nézegetett össze.
Cả ngày mệt mỏi song trừ Porthos mà giấc ngủ cũng bất khuất như sự thèm ăn, các bạn khác đều khó ngủ.	Napjuk fáradalmas volt, s mégis, Porthos kivételével, akinek álma éppoly nyűhetetlen volt, mint az étvágya, a cimborák rosszul aludtak.
Sớm hôm sau d Artagnan dậy trước tiên.	Másnap reggel D’Artagnan elsőnek ugrott talpra.
Anh xuống chuồng ngựa, xem xét các con ngựa, ban các mệnh lệnh cần thiết trong ngày cho người hầu, trong khi Arthos và Aramis chưa dậy và Porthos vẫn đang ngáy.	Lement az istállóba, már a lovakat is meglátogatta, már minden kellő rendeletet kiosztott e napra, mikor Athos és Aramis még talpon sem volt s Porthos még javában horkolt.
Tám giờ sáng đoàn quân lên đường theo trật tự hôm trước.	Nyolckor elindult a menet, ugyanabban az irányban, melyben az előző napon.
Riêng d Artagnan để mặc các bạn đi với nhau và đến nối lại với Groslow sự quen biết bắt đầu từ hôm qua.	Csak D’Artagnan a barátaitól messzebb ugratott, hogy a Groslow-val kötött tegnapi ismeretségét szorosabbra fűzze.
Được những lời khen của anh ve vuốt, Groslow đón tiếp anh bằng một nụ cười nhã nhặn.	A tiszt, akinek úgy esett a dicséret, mintha hájjal kenegették volna, nyájas mosollyal fogadta.
- Thưa ông, - D Artagnan nói, - Thực tình tôi rất sung sướng tìm được một người nào đó để nói cái ngôn ngữ tầm thường của mình.	- Az az igazság, uram - fordult hozzá D’Artagnan -, boldog vagyok, hogy találok valakit, aki beszél az én árva nyelvemen.
Ông Du Vallon bạn tôi vốn tính đa sầu thành ra cả ngày chẳng thể moi ở miệng ông ấy lấy bốn câu, còn hai tù binh của chúng tôi ông cũng thừa hiểu rằng họ chẳng hào hứng gì chuyện trò với chúng tôi.	Du Vallon úr, a barátom, nagyon morcos kedvű ember, naponta négy szót is alig vehetni ki belőle, ami pedig a foglyainkat illeti, azok, ugye megérti, vajmi kevéssé vannak társalkodó kedvükben.
- Đó là những tên bảo hoàng cuồng dại, - Groslow nói.	- Megveszekedett királypártiak - mondta Groslow.
- Thêm một lý do để họ bất bình với chúng tôi vì đã bắt mất lão Stuart mà chúng tôi mong rằng các ông sẽ đem ra xử án đến nơi đến chốn.	- Egy okkal több, hogy duzzogjanak ránk, amiért elfogtuk a Stuartot, aki felett, remélem, kurtán-furcsán ítéletet tartanak!
- Thì chúng tôi dẫn hắn đến London để làm cái việc ấy mà, - Groslow nói.	- Bizony - mondta Groslow -, azért kísérjük Londonba!
- Và tôi đoán rằng không lúc nào ông rời mắt khỏi lão ta phải không.	- És jól rajta van a szemük, feltételezem!
- Hẳn đi chứ!	- Meghiszem azt, az ördögbe is!
Ông thấy đấy, - Viên sĩ quan cười nói, - Hắn ta có một đoàn hộ giá thật là đế vương.	Láthatja - tette hozzá a tiszt kacagva -, valóban királyi kísérete van!
- Phải ban ngày chẳng có nguy cơ lão ta trốn thoát; nhưng ban đêm?	- Hát igen, nappal nem kockázatos, hogy megszökik, ellenben éjjel...
- Ban đêm phải phòng ngừa gấp đôi.	- Éjjel kétszeres az őrizet.
- Bằng cách nào?	- És milyen őrizetet alkalmaznak?
Tám người thường xuyên ở trong phòng hắn.	- Nyolc ember állandóan a szobájában tartózkodik.
- Ghê nhỉ! - D Artagnan nói.	- Teringettét, akkor jól őrzik.
- Nhưng ngoài tám người đó ra, còn phải canh gác ở bên ngoài nữa chứ.	De gondolom, e nyolc emberen kívül is állítanak őrt, nemde, kívülre is?
- Ồ không, ông thử nghĩ xem: hai người không vũ khí thì làm gì được tám người có vũ trang.	Gondolja meg: mit kezdhet két fegyvertelen ember nyolc fegyveressel szemben?
- Sao lại hai người?	- Hogyhogy két ember?
- Vua và tên hầu phòng.	- Hát a király meg az inasa.
- Người ta cũng cho phép tên hầu phòng ở bên ông ta à?	- Hát megengedték az inasnak, hogy mellette maradjon?
- Phải, Stuart yêu cầu được ban cho cái đặc ân ấy và đại tá Harrison đã bằng lòng.	- Meg; Stuart kérte ezt a kegyet, s Harrison megengedte neki.
Lấy cớ mình là vua hình như lão ta không thể tự mình mặc lấy quần áo hoặc cởi ra…	Azzal az ürüggyel, hogy király, úgy látszik, sem öltözni, sem vetkőzni nem tud egyedül.
Ông đã ở Paris ba năm, đúng như tôi dù có ở London suốt đời chăng nữa, tôi tin rằng cũng chăng thể đạt tới trình độ hiện nay của ông đâu.	Jól van, Párizsban három évig élt, de én egész életemben Londonban lakhatnám, tudom, akkor sem érnék el ilyen eredményt.
Thế dạo ở Paris ông làm gì?	Ugyan mit csinált Párizsban?
- Cha tôi vốn là thương gia đã cho tôi đến ở với người bạn bán hàng bằng thư tín ở Paris, và ngược lại ông ta đã cho con trai đến ở với cha tôi.	- Apám, aki kereskedő, elhelyezett egy üzletfelénél; az meg az ő fiát küldte apámhoz; szokás a kereskedők közt effajta cserebere.
- Thế Paris có làm vừa lòng ông không?	- És Párizs tetszett, uram?
Chúng tôi sẽ nhanh chóng thanh toán được lão Mazarin và sẽ cho lão một bản án nho nhỏ như các ông sắp làm với vua của mình.	Hej, hamar elintéznők mi Mazarint, s ülnénk felette olyanféle törvényt, amilyent most maguk fognak a királyuk felett.
- Nhưng tôi tưỏng ông phục vụ lão ta cơ mà, - Viên sĩ quan nói, - Và chính lão ta đã phái ông sang gặp Cromwell?	- De hisz én azt hittem - mondta a tiszt -, hogy maga az ő szolgálatában áll, s ő küldte Cromwell generálishoz!
- Nghĩa là tôi phục vụ nhà vua, và biết rằng lão ta cần phải một người nào đó sang nước Anh, tôi bèn xin lãnh nhiệm vụ đó, ông xem tôi mong muốn biết chừng nào con người thiên tài lúc này đây đang chỉ huy ở ba vương quốc.	- Valójában a király szolgálatában állok, s tudván, hogy valakit küldenie kell Angliába, magam eszközöltem ki a megbízatást, annyira vágytam megismerni a zseniális embert, aki három királyságnak parancsol ez idő szerint.
Cho nên khi ngài đề nghị với ông Du Vallon và tôi tuốt kiếm ra để chào mừng nước Anh cổ kính, ông đã thấy chúng tôi bập vào đề nghị đó như thế nào rồi.	Így hát, amikor azt javasolta nekünk, Du Vallon úrnak és nekem, hogy rántsunk kardot az ősi Anglia tiszteletére, láthatta, mennyire kaptunk az ajánlaton.
- Phải tôi biết rằng các ông đã công kích bên cạnh ông Mordaunt.	- Igen, tudom, hogy Mordaunt úr mellé szegődtek.
- Ở bên trái và bên phải ông ấy.	- Szívvel-lélekkel, uram!
Ghê thật, lại một chàng thanh niên dũng cảm xuất sắc như ông ta.	Az áldóját, nincs még egy ilyen derék és kiváló ifjú a világon!
Ông thẳng tay hạ sát bác của mình.	Látta, hogy megmellyesztette a bácsikáját!
- Ông quen biết ông ấy à?	- Ismerik őt?
- Viên sĩ quan hỏi.	- kérdezte a tiszt.
- Quen lắm chứ, có thể nói rằng chúng tôi rất mật thiết với nhau. Ông Du Vallon và tôi đã cùng đi với ông ấy từ Pháp sang đây.	- Hogyne; sőt azt is mondhatnám, szoros kapcsolatban vagyunk; vele jöttünk át Francia­országból.
- Hình như các ông để cái ông ấy phải chờ đợi rất lâu ở Boulogne-sur-Mer phải không?	- Sőt, ha nem tévedek, Boulogne-ban még alaposan meg is várakoztatták?
- Làm thế nào được, - D Artagnan đáp, - Cũng như ông, tôi phải canh giữ một ông vua.	- Hiába - mondta D’Artagnan -, nekem is egy király volt őrizetemben, mint most magának.
- A, a!	- Úgy?
Vua nào - Groslow hỏi.	- csodálkozott Groslow.
- Vua của chúng tôi, mẹ kiếp, ông king tí hon Louis thứ mười bốn.	- S melyik király? - A miénk, teringettét! A kicsi king!
Và d Artagnan ngả mũ ra.	Tizennegyedik Lajos.
Viên sĩ quan Anh vì lịch sự cũng làm theo.	Az angol utánozta, udvariasságból.
- Thế ông phải canh giữ bao lâu?	- És mennyi ideig őrizte?
- Ba đêm và thực tình, tôi sẽ mãi mãi nhớ lại ba đêm ấy một cách thú vị.	- Három éjszaka, s úgy éljek, amíg élek, szívesen emlékszem e három éjszakára.
- Ông vua nhỏ dễ thương chứ?	- Annyira szeretetre méltó hát az ifjú király?
- Ông ta ngủ ngon lành.	- A király? Aludt, mint a bunda.
- Ý ông định nói gì?	- Akkor hát mit beszél?
- Tôi muốn nói rằng các sĩ quan bạn tôi ở thị vệ đội và ngự lâm quân đến chơi với tôi, và cả đêm chúng tôi chè chén và cờ bạc.	- Azt mondom, hogy testőr- meg palotatiszt barátaim odajöttek szórakoztatni, s az éjszakákat ivással, szerencsejátékkal töltöttük. - Vagy úgy, persze!
- À phải, - Người Anh thở dài, - Đúng thật người Pháp các ông là những người bạn vui tính.	- mondta az angol, és sóhajtott egyet. - Hisz oly vidám cimborák maguk franciák.
- Khi canh gác các ông không chơi bạc à?	- Talán maguk nem kártyáznak őrség közben?
- Không bao giờ.	- Soha - mondta az angol.
- Như vậy, chắc các ông buồn chán lắm nhỉ và tôi lấy làm ái ngại cho các ông đấy - D Artagnan nói.	- Akkor keservesen unatkozhatnak, s én sajnálom magukat - mondta D’Artagnan.
- Sự thật là, - Viên sĩ quan nói, - Tôi đợi phiên gác với một nỗi kinh hoàng.	- Nem tagadom - folytatta a tiszt -, hogy bizonyos borzongással várom sorsomat.
Sao mà dài thế, cả một đêm trọn thức canh.	Rettentő hosszú őrségben egy teljes éj!
- Đúng thế, khi người ta canh gác một mình hoặc với những người lính ấm ớ. Nhưng khi người ta canh với một người bạn chơi vui tính.	- Bizony, ha az ember magában vagy buta katonákkal őrködik; de ha vidám pajtással őrködik, s egy asztalkán kockával és arannyal gurigázik, az éj úgy elmúlik, mint egy álom.
Ông không thích cờ bạc à?	Hát maga nem szeret játszani?
- Trái lại.	- Ellenkezőleg.
- Chơi Le lansquenet chẳng hạn.	- Például máriást?
- Thế từ khi về nước Anh?	- S mióta Angliában van?
- Tôi chẳng cầm đến một con súc sắc hay một quân bài.	- Se kártyához, se kockához nem nyúltam.
- Tôi thương ông quá, - D Artagnan nói với một vẻ thương cảm sâu xa.	- Sajnálom magát - mondta D’Artagnan a mélységes részvét hangján.
- Này ông, - Người Anh nói, - Ta hãy làm một chầu?	- Ide figyeljen - mondta az angol -, megtehetne valamit.
- Chầu gì?	- Éspedig?
Ngày mai tôi trực gác.	- Holnap őrségben vagyok.
- Trông chừng Stuart à?	- Stuart mellett?
- Phải. Ông hãy sang chơi đêm với tôi.	- Jöjjön, töltse mellettem az éjt!
- Không được đâu, - D Artagnan đáp.	- Lehetetlenség.
- Không được ư?	- Lehetetlenség?
- Hoàn toàn không thể được.	- Teljesen lehetetlen.
- Sao vậy?	- Hogyhogy?
- Đêm nào tôi cũng chơi bạc với ông Du Vallon.	- Minden éjjel Du Vallon úrral játszom.
Đôi khi chúng tôi không ngủ… Sáng nay chẳng hạn, sáng rồi mà vẫn còn chơi.	Előfordul, hogy egyáltalán le se fekszünk... Ma reggel például még javában játszottunk.
- Thế thì sao?	- Nos hát?
- Ông ấy sẽ buồn phiền, nếu không có tôi cùng chơi.	- Nos hát: megölné az unalom, ha nem játszanám vele.
- Ông ấy chơi khá không?	- Szenvedélyes játékos?
- Tôi đã thấy ông ấy thua hai nghìn pistol và cười ra nước mắt.	- Láttam ezer aranyat úgy elveszteni, hogy kacagtában a könnye potyogott!
- Thế thì kéo ông ta đến đây.	- Hozza el akkor!
- Ông tính thế nào?	- Hogy képzeli?
Còn tù binh của chúng tôi?	Hát a foglyaink?
- Ờ nhỉ.	- Ördög vigye!
- Viên sĩ quan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Nhưng bảo bọn đầy tớ canh gác cho.	- Majd bolond leszek.
- Vâng, để họ tẩu thoát à?	- Hát oly rangos emberek, hogy így félti őket?
Tôi chẳng làm thế đâu - D Artagnan nói.	- Az áldóját!
- Chắc hẳn đó là những người có địa vị cao sang nên ông mới giữ riệt thế?	Az egyikük Touraine megyei gazdag főúr; a másik nagy nemzetségből való máltai lovag.
- Ấy một người là lãnh chúa giàu sụ ở Touraine; một người là hiệp sĩ ở Malte nhà quyền thề lắm.	Váltságdíjukban már megegyeztünk: fejenként kétezer fontsterling, mihelyt hazaérünk Franciaországba.
Chúng tôi sẽ thương lượng tiền chuộc; khi về Pháp mỗi người phải nộp hai nghìn livres sterling .	Egy pillanatig sem akarunk hát szemünk elől veszteni ilyen embereket, akik inasaink tudomása szerint milliomosok.
- À ra thế! - Groslow nói.	- Haj, haj - sóhajtott Groslow.
Groslow thở dài mà nói, - Còn có điều chán hơn nữa kia, đó là chẳng có gì hết.	- Hej - sóhajtott Groslow -, van ennél unalmasabb dolog: sehogyan se játszani!
- Tôi hiểu lắm, - D Artagnan đáp.	- Ezt megértem - mondta D’Artagnan.
- Nhưng này, - Người Anh lại nói, - Những tù binh của ông có nguy hiểm không?	- De nézzük csak: veszedelmes fickók a maga foglyai?
- Về mặt nào cơ?	- Milyen értelemben?
- Họ có khả năng tẩu thoát không?	- Hogy képesek-e valamiféle erőszakhoz folyamodni?
- Ôi lạy Chúa, một tên sốt rét run cầm cập vì không quen với khí hậu ở đất nước tươi đẹp của ông, tên kia là hiệp sĩ Malte nhút nhát như đứa con gái. Và để chắc hơn, chúng tôi tước bỏ của họ đến cả con dao gập và cái kéo bỏ túi.	- Az egyiket forróláz rázza, sehogy se tudja ezt a szép országot megszokni; a másik máltai lovag, s olyan félénk, mint egy szűzleány; de nagyobb biztonság kedvéért még a bicskájukat és zsebollójukat is elvettük.
- Vậy thì hãy dẫn họ theo, - Groslow nói.	- Hát jó - mondta Groslow -, hozza el őket!
- Sao, ông định thế ư?	- Akarja, csakugyan?
- Vâng, tôi có tám người.	- Igen, nyolc emberem van.
- Thì sao?	- És aztán?
- Bốn người canh họ, bốn người canh vua.	- Négy őket őrzi, négy a királyt.
Kể ra thì công việc có thể thu xếp như vậy đấy, - D Artagnan nói, - Nhưng tôi gây cho ông nhiều điều phiền phức quá.	- Ami azt illeti - mondta D’Artagnan -, így meg lehet a dolgot oldani, ámbár majd nem kis kényelmetlenséget okozunk...
- Ồ, tôi không ngại ngần đâu, đối với một người như ông, tôi có thể nhắm mắt mà phó thác mình.	- Egy cseppet sem aggódom efelől - mondta D’Artagnan -, olyan emberre, mint maga, behunyt szemmel is rábízom magam.
Câu phỉnh nịnh sau cùng này khiến cho viên sĩ quan cười một cái cười thoả mãn nó làm cho người ta trở thành bạn bè của kẻ đã gây ra tiếng cười ở họ bởi vì nó là một sự bốc hơi của lòng tự phụ được mơn trớn.	Ez az utolsó bók a tisztből olyasfajta elégedett kacarászást csalt elő, amilyeneket azok hallatnak, akik barátsággal viseltetnek az iránt, aki ezt előidézte, mert a kaccantásuk a legyezgetett hiúság lecsapódása.
- Thế có gì ngăn trở chúng ta bắt đầu ngay tối nay không, - D Artagnan hỏi.	- Nem is tudom - folytatta D’Artagnan -, mi akadálya már ma este elkezdenünk?
- Bắt đầu cái gì cơ?	- Mit?
- Canh bạc của chúng ta ấy.	- A partit.
- Chẳng có gì ngăn trở cả, - Groslow đáp.	- Semmi a világon - mondta Groslow.
- Thể thì tối nay ông sang với chúng tôi, và tối mai chúng tôi sẽ sang ông.	- Akkor hát jöjjön este mihozzánk, holnap mi látogatjuk meg magát.
Ông biết đấy tù binh của chúng tôi là những kẻ bảo hoàng cuồng dại; nếu như họ có điều gì làm ông lo ngại thì thôi, và dù sao đêm nay vẫn là một đêm thú vị.	Ha valami nyugtalanítja foglyainkban, akik, jól tudja, megveszekedett royalisták, eh! tekintsük az egészet meg nem történtnek, legfeljebb egy kellemes éjszakát töltöttünk együtt!
- Tuyệt lắm!	- Nagyszerű!
Tối nay ở bên các ông, tối mai ở chỗ Stuart, tối ngày kia ở chỗ tôi.	Ma este maguknál, holnap Stuartnál, holnapután nálam.
- Và các ngày sau ở London. Ê, mẹ kiếp!	- S a következő napokon Londonban.
- D Artagnan nói, ông thấy không, người ta có thể sống vui vẻ ở khắp nơi.	S majd látni fogja, az áldóját, hogy lehet vígan élni mindenütt a világon!
- Đúng, - Groslow nói, - Khi người ta gặp những người Pháp và những người Pháp như ông.	- Az ám, ha az ember franciákkal találkozik, méghozzá gascogne-iakkal, mint maga!
- Và như ông Du Vallon; ông sẽ thấy một chàng trai khoái hoạt như thế nào!	- mondta Groslow. - És mint Du Vallon úr! Majd meglátja, milyen vakmerő!
Một người Fronde cuồng điên, một người đã suýt giết gọn Mazarin, người ta dùng ông ấy, chẳng qua vì sợ ông ấy.	Dühödt frondőr, olyan ember, aki kis híja, hogy Mazarint két ajtó között meg nem ölte; azért alkalmazzák, mert félnek tőle.
- Phải, ông ấy trông ra dáng lắm, và chưa quen biết ông ấy, tôi cũng rất ưng ý.	- Igen - mondta Groslow - megnyerő alak, s anélkül, hogy ismerném, feltétlenül kedvemre való.
- Thế thì khi ông quen biết ông ta lại còn khác nữa.	- Hát még, ha majd megismeri!
Ơ này, ông ta đang gọi tôi.	Ihol ni, éppen ő az, engem keres.
Chúng tôi gắn bó với nhau đến nỗi ông ta không thể thiếu tôi được.	Engedelmét, de annyira összenőttünk, hogy nem lehet meg nélkülem.
Xin lỗi ông nhé.	Ugye megbocsát?
- Ta định thế nào?	- Természetesen!
- Đến tối nay.	- Tehát ma este.
- Ở chỗ ông á?	- Magánál?
- Vâng ở chỗ tôi.	- Nálam.
Hai người chào nhau và d Artagnan trở lại với các bạn đồng hành.	A két férfi elköszönt egymástól, és D’Artagnan visszament a társaihoz.
- Cậu nói chuyện quỉ quái gì với con chó ngao ấy thế?	- Mi az ördögöt beszélhetett azzal a buldoggal?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Bạn thân mến chớ nói năng như vậy về ông Groslow; đó là một trong những bạn thân của tôi đấy.	- Kedves barátom, ne beszéljen így Groslow úrról, hisz egyik kebelbarátom!
- Bạn thân ư, - Porthos nói, - Cái kẻ tàn sát nông dân ấy à?	- Kebelbarátja - dörmögte Porthos -, ez a parasztok gyilkosa?
- Sụyt!	- Pszt, kedves Porthos.
Porthos thân mến ơi, đúng là ông Groslow có hơi nóng nảy, nhưng kỳ thực ông ta có hai đức tính tốt mà tôi khám phá được: Ông ta khờ dại và kiêu ngạo.	Hát igen, Groslow úr egy kissé heves, az igaz, de a szíve mélyén felfedeztem két jótulajdonságot: barom és felfuvalkodott.
Porthos trợn tròn mắt kinh ngạc, Arthos và Aramis nhìn nhau tủm tỉm, họ hiểu d Artagnan và biết rằng anh chẳng làm gì không có mục đích.	Porthos erre nagy szemet meresztett, Athos és Aramis mosolyogva nézett össze; ismerték D’Artagnant, s tudták, hogy semmit sem csinál cél nélkül.
- Nhưng thôi, tự cậu sẽ đánh giá ông ấy, - D Artagnan nói thêm.	- Egyébként - folytatta D’Artagnan - ezt nemsokára maga ítélheti meg.
- Thế là thế nào?	- Hát azt hogyan?
- Tối nay tôi sẽ giới thiệu ông ấy với cậu.	- Úgy, hogy este bemutatom!
Nghe vậy mắt Porthos sáng lên, anh nói:	Eljön ide kártyázni.
- Ồ, ồ!	- Ohó!
- Đó là con trai của một trong những thương gia mạnh nhất ở London.	- Az egyik leggazdagabb londoni kereskedő fia.
- Hắn biết chơi Le lansquenet chứ?	- Ismeri a lánckenetet?
- Hắn tôn thờ.	- Imádja.
- Thế bài bassette ?	- A bassette-et?
- Hắn mê như điên.	- A bolondja.
- Con bài biribi?	- A biribit?
- Sở trường của hắn.	- Jeleskedik benne.
- Tốt lắm!	- Jó - mondta Porthos -, kellemes éjszakánk ígérkezik.
- Porthos, - Chúng ta sẽ có một đêm thích thú.Càng thích thú vì nó hứa hẹn một đêm tuyệt diệu hơn.	- Annál kellemesebb, mert még egy kellemesebbnek a záloga.
- Tại sao thế?	- Hogyhogy?
- Vì chúng ta mời hắn chơi tối nay hắn mời chúng ta chơi tối mai.	- Úgy, hogy ma mi kínálunk játékot neki, holnap ő nekünk.
- Ở đâu?	- S azt hol?
- Tôi sẽ bảo cậu sau.	- Majd megmondom.
Bây giờ chúng ta hãy lo một điều: tiếp đãi sao cho xứng đáng cái vinh hạnh mà ông Groslow dành cho ta.	Most csak eggyel törődjünk, hogy méltóan fogadjuk Groslow úr látogatását.
Tối nay nghỉ ở Decby. Mousqueton cần đi trước và có chai rượu vang nào trong tỉnh phải mua luôn.	Ma este Derbyben pihenünk meg; Mousqueton úr menjen hát előre, s ha van palackos bor a városban, vegye meg.
Cũng chẳng tai hại gì nếu hắn sửa soạn một bữa ăn tối nho nhỏ, bữa ấy hai cậu sẽ không dự vì Arthos bị sốt rét và Aramis là hiệp sĩ ở Malte thì những câu chuyện của bọn lính tráng thô bỉ như chúng tớ sẽ chẳng làm đẹp lòng cậu và khiến cậu đỏ mặt.	Az sem fog ártani, ha jó vacsorát készít, melyen maga, Athos, sajnos, nem vehet részt, mert forróláza van, maga pedig, Aramis, azért, mert máltai lovag, s a magunkfajta durva katonák locsogásától utálkozik és elpirul.
Các cậu nghe rõ chứ?	Világos, amit mondtam?
- Rõ, - Porthos nói, - Nhưng quỷ bắt tôi hay sao, mà sao tôi chả hiểu được gì.	- Hogyne - mondta Porthos -, mint a vakablak.
- Bạn Porthos ơi, - D Artagnan nói, - Cậu nên nhớ rằng, tôi dòng dõi các nhà tiên tri nhờ bố tôi, và các mụ thầy bói nhờ mẹ tôi, và tôi chỉ nói bằng các lời ẩn dụ và những câu đố: ai có tài thì nghe ai có mắt thì nhìn, lúc này tôi không thể nói hơn được.	- Porthos barátom, ugye tudja, hogy apai ágon prófétákról, anyain szibilláktól származom, és csak parabolákban és rébuszokban beszélek; hallják meg hát, akiknek fülük vagyon, és lássák, akiknek szemük vagyon, többet nem mondhatok ez idő szerint.
- Này bạn, cứ làm đi, - Arthos nói, - Tôi chắc chắn rằng điều cậu làm là tốt đây.	- Csak intézze, barátom, bizonyos vagyok, hogy amit tesz, helyesen teszi.
- Còn cậu Aramis, cậu có nhất trí như thế không?	- Aramis, maga is így vélekedik?
- Hoàn toàn, d Artagnan thân mến ạ.	- Tökéletesen, D’Artagnan.
- Hay lắm, - D Artagnan nói, - Đây là hai tín đồ thật sự, mình vui lòng làm thử những điều thần diệu cho họ; chẳng như cái tên Porthos hoài nghi này, nó bao giờ cũng muốn trông thấy và sờ thấy thì mới tin.	- No, hál’ istennek - mondta D’Artagnan -, igaz hívekre találtam, és minő öröm lesz csodát mívelni érettük!
- Sự thật là tôi rất hay nghi ngờ.	- Mi tagadás - mondta Porthos ravasz képpel -, szörnyű hitetlen vagyok.
D Artagnan vỗ vào vai anh một cái và nhân đến chỗ đứng lại để ăn sáng, câu chuyện ngừng lại ở đó.	D’Artagnan csapott egyet a vállára, s hogy közben az uzsonnázóhelyhez értek, a társalgás abbamaradt.
Hắn bèn nghiên cứu cử chỉ của Grimaud và chỉ qua mấy bài học, nhờ tính ưu việt của ông thày hắn đã đạt tới trình độ kha khá.	Tanulni kezdte hát Grimaud-tól a taglejtéseket, s néhány lecke alatt, hála mestere kiválóságának, elért bizonyos eredményt.
Blaisois đi theo hắn.	Blaisois is elkísérte.
Đi qua phố chính của Derby, bốn người bạn nom thấy Blaisois đứng ở ngưỡng cửa một ngôi nhà đẹp; họ sẽ trú ngụ ở đây.	Derby főutcáján végighaladva a négy jó barát Blaisois-t már egy szép külsejű ház küszöbén pillantotta meg; itt várta őket a szállás.
Suốt cả ngày họ không lại gần vua, sợ gây ra nghi ngờ, và đáng lẽ ăn cùng bàn với đại tá Harrison như hôm qua, hôm nay họ ăn riêng với nhau.	A királynak egész nap a közelébe se mentek, nehogy gyanút keltsenek, s nem Harrison ezredes asztalánál, ahogy az előző este, hanem külön, magukban vacsoráztak.
Tới giờ đã thỏa thuận. Groslow đến.	A megbeszélt időpontban Groslow megérkezett.
D Artagnan đón hắn ta như đón một người bạn hai mươi năm. Porthos ngắm nghía hắn từ đầu đến chân và mỉm cười nhận thấy rằng hắn không cân sức với anh, mặc dầu cái đòn ghê gớm hắn đã giáng cho người em của Parry.	D’Artagnan úgy fogadta, mintha húszéves barátság volna köztük, Porthos tetőtől talpig végigmérte, s megállapítván, hogy a Parry öccsére mért csapás ellenére sincs olyan erős, mint ő, elmosolyodott.
Arthos và Aramis cổ gắng hết sức để che giấu nỗi ghê tởm mà cái bản chất tàn bạo và thô lỗ kia đã gây nên cho các anh.	Athos és Aramis mindent megtett, hogy leplezze az utálatot, melyet bennük ez a baromi és otromba természet keltett.
Tựu trung là Groslow tỏ ra hài lòng về cuộc đón tiếp.	Mindent egybevéve, Groslow a fogadtatással elégedettnek látszott.
Arthos và Aramis giữ đúng vai trò của mình.	Athos és Aramis nem esett ki a szerepéből.
Đến nửa đêm hai anh lui về phòng mình và người ta đã để ngỏ cửa với lý do nhân đức.	Éjfélkor visszavonultak a szobájukba, melynek ajtaja a felügyelet ürügyén nyitva hagyatott.
Hơn nữa d Artagnan dẫn các anh về, để cho Porthos đánh với Groslow.	Mi több, D’Artagnan be is kísérte őket, Porthost és Groslow-t izgalmas játszmában hagyván.
Porthos được năm mươi pistol và khi rút lui thấy rằng mình có một chỗ bầu bạn dễ chịu hơn thoạt đầu anh tưởng.	Porthos ötven aranyat nyert Groslow-tól, s mikor elvált tőlük, úgy találta, sokkalta kellemesebb társaság, mintsem eleinte vélte.
Còn Groslow tự hẹn với mình hôm sau trút cái thua bạc với Porthos lên dầu d Artagnan, và khi chia tay với chàng Gascon hắn không quên nhắc lại cuộc hẹn buổi tối.	Ami Groslow-t illeti, megfogadta magában, hogy másnap D’Artagnanon köszörüli ki a Porthostól elszenvedett csorbát, s a gascogne-it az aznap esti találkozásra emlékeztetve, búcsúzott.
- Chúng tôi nói buổi tối vì mấy con bạc chia tay nhau vào lúc bốn giờ sáng.	Aznap estét mondtunk, mert a játékosok hajnali négy körül váltak el.
Ngày hôm ấy trôi qua như thường lệ; d Artagnan đi từ chỗ đại uý Groslow, đến chỗ đại tá Harrison và từ chỗ Harrison đến chỗ các bạn anh.	A nap úgy telt, mint rendszerint; D’Artagnan Groslow kapitánytól Harrison ezredeshez és Harrison ezredestől barátaihoz jött-ment.
Đối với ai không hiểu biết d Artagnan thì dường như anh vẫn trong trạng thải thông thường; nhưng đối với các bạn anh, nghĩa là Arthos và Aramis thì thấy anh vui thích như điên.	Olyasvalakinek, aki nem ismerte D’Artagnant, úgy tűnhetett, hogy rendes kerékvágásban van; de barátai, vagyis Athos és Aramis szemében vidámsága inkább láznak hatott.
- Chẳng rõ hắn mưu mô gì đây?	- Vajon miben mesterkedik?
- Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Đợi xem, - Arthos đáp.	- Várjuk meg a végét - mondta Athos.
Porthos không nói gì, song với vẻ thỏa mãn lộ hắn ra mặt anh thọc tay vào túi đếm lại từng đồng số tiền năm mươi pistol anh được bạc ở Groslow.	Porthos nem szólt semmit, csak - külsején is meglátszó elégedettséggel - egyenként végig­számlálgatta erszényében a Groslow-tól nyert ötven aranyat.
Buổi tối đến Ryston, d Artagnan tập hợp các bạn lại.	Este, mikor Rystonba értek, D’Artagnan összegyűjtötte barátait.
- Sắp đến lúc rồi à?	- Közeleg a pillanat?
- Arthos hỏi.	- kérdezte.
- Phải, - D Artagnan nghe tiếng và đáp, - Phải, sắp đến lúc rồi: các cậu ạ, đêm nay chúng ta cứu vua.	- Igen - mondta D’Artagnan, aki hallotta ezt -, a pillanat közeleg: ma éjjel, uraim, megmentjük a királyt.
Arthos rùng mình, mắt sáng rực lên.	Athos összerezzent, szeme lángra gyúlt.
Lúc trước anh hy vọng bây giờ thì hoài nghi, Anh nói:	- D’Artagnan - mondta, s reménysége kétségre vált -, ugye, ebben egy csepp tréfa sincs?
- Này d Artagnan,đây không phải là một trò đùa chứ?	Nagyon fájdalmasan érintene.
Nếu là một trò đùa thì nó làm tôi đau lòng lắm đấy.	- Be furcsa magától - mondta D’Artagnan -, hogy bennem így kételkedik!
Tôi đã nói và tôi nhắc lại rằng đêm nay chúng ta cứu Charles đệ nhất.	Azt mondtam, s újra mondom: ma éjjel megmentjük I. Károlyt.
Anh đã tin tưởng nơi tôi sẽ tìm ra một kế, kế ấy đã tìm được.	Hozzám fordult megoldásért, a megoldást megtaláltam.
Porthos nhìn d Artagnan với một niềm khâm phục sâu xa.	Porthos mélységes csodálattal nézett D’Artagnanra.
Aramis mỉm cười ra chiều hy vọng.	Aramis úgy mosolygott, mint akiben megcsillan a remény.
Arthos thì tái đi như xác chết và run bắn cả tay chân.	Athos holtsápadt volt, s minden tagjában reszketett.
- Nói đi nào, - Arthos bảo.	- Beszéljen - mondta Athos.
Porthos giương to đôi mắt thao láo của mình, Aramis có thể nói là đánh đu lên đôi môi của d Artagnan.	Porthos nagy szeme kerekre nyílt. Aramis valósággal csüggött D’Artagnan ajkán.
- Chúng ta được mời sang chơi đêm ở chỗ ông Groslow, các cậu biết chứ?	- Ma estére Groslow úrhoz vagyunk hivatalosak; tudják?
- Ừ - Porthos nói, - Hắn đã bảo chúng ta hẹn cho hắn chơi canh bạc phục thù. - Đúng.	- Igen - mondta Porthos -, megígértette velünk, hogy revánsot adunk.
Nhưng các cậu có biết chơi phục thù ở đâu không?	- Igen, de azt tudják-e, hol adjuk ezt a revánsot?
- Không.	- Nem.
- Ở chỗ nhà vua.	- A királynál.
- Ở chỗ vua?	- A királynál?
- Arthos kêu lên.	- kiáltott fel Athos.
- Phải đấy, các cậu ạ: Groslow tối nay hắn là người lo về chuyện canh gác Hoàng thượng, và để giải trí trong phiên gác, hắn mời chúng ta đến chơi.	- Úgy van, uraim, a királynál; Groslow kapitány ma éjjel őrségben van őfelsége mellett, s hogy szolgálata alatt ne unatkozzék, meghívott, hogy velünk üsse agyon az időt.
- Cả bốn người?	- Mindnégyünket?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Dĩ nhiên, tất nhiên là cả bốn, chẳng lẽ chúng tôi rời tù binh của mình à?	- Istenuccse: mindnégyünket; talán hagyjuk el a foglyainkat?
- A, a! - Aramis reo lên.	- Ohó - csodálkozott Aramis.
- Nào, nào!	- Folytassa - mondta Athos lihegve.
nói tiếp đi - Arthos hồi hộp nói. - Thế là chúng ta sẽ đến với Groslow, chúng tôi mang kiếm, các cậu mang dao găm.	- Tehát elmegyünk Groslow-hoz, mi kardostul, maguk egy-egy tőrrel; s mi négyen magunkban legyőzzük azt a nyolc hülyét és ostoba parancsnokukat.
Porthos cậu thấy thế nào?	Mit szól hozzá, Porthos uram?
- Tôi cho là dễ như chơi, - Porthos đáp.	- Azt, hogy mi sem könnyebb - mondta Porthos.
- Chúng ta sẽ cho vua mặc giả Groslow. Mousqueton, Grimaud và Blaisois giữ ngựa đã thắng yên cương sẵn sàng ở góc phố đầu tiên chúng ta nhảy phốc lên và trước khi trời sáng chúng ta đã phóng được hai mươi dặm.	- A királyt Groslow-nak öltöztetjük; Mousqueton, Grimaud és Blaisois felnyergelt lovakkal várnak az első utcafordulóban, felugrunk, s mielőtt megvirradna, húsz mérföldre leszünk innen.
Hèm!	Nos?
Trù liệu như thế được không, Arthos?	Jól kifőztem, Athos?
Arthos đặt hai bàn tay lên vai d Artagnan và nhìn anh với nụ cười hiền hậu và bình thản.	Athos két kezét D’Artagnan vállára tette, s csak nézte-nézte nyugodt és szelíd mosolyával.
- Bạn ơi, - Anh nói, - Tôi xin tuyên bố rằng dưới trời này không ai sánh được với cậu về lòng cao quý và dũng cảm.	- Kijelentem, barátom - mondta -, hogy magával nemességben és bátorságban a világ egyetlen teremtménye sem mérkőzhetik!
d Artagnan, vậy tôi xin nhắc lại rằng, cậu là người tốt nhất trong bọn chúng ta, tôi ban phước cho cậu và tôi yêu quý cậu, con trai thân yêu của ta ạ.	Mialatt közömbösnek hittük fájdalmunk iránt, melyet oly ártatlanul tudott kutyába se venni, egyedül maga talált rá a megoldásra, amit oly hasztalan kerestünk.
- Nhưng này, - Aramis nói, - Nếu tôi hiểu đúng thì có phải là chúng ta giết tất cả không?	- És hogy erre én nem jöttem rá - csapdosta Porthos a homlokát -, mikor pedig oly egyszerű!
Arthos rùng mình và gương mặt trở nên trắng bệt.	- Ha jól értettem, mindnyájukat megöljük, nemde?
- Chán quá!	- kérdezte Aramis.
- Dứt khoát là phải thế rồi.	- Az istenfáját - mondta D’Artagnan -, alkalmasint meg kell!
- Thôi, - Aramis nói, - Không phải chuyện mặc cả với tình thế ở đây.	- Akárhogy is - mondta Aramis -, itt nem lehet sokat teketóriázni; hogy intézzük el?
- Tôi có đến hai phương án , - D Artagnan đáp.	- Kettős tervet csináltam - mondta D’Artagnan.
- Ta xem cái thứ nhất thế nào, - Aramis nói.	- Hadd lássuk az elsőt - mondta Aramis.
- Nếu tất cả bốn chúng ta cùng quây quần, thì khi tôi ra ám hiệu, ám hiệu là tiếng "Rốt cuộc", các cậu đâm một nhát dao vào tên lính đứng gần nhất, chúng tôi cũng làm như vậy.	- Ha mind a négyen együtt leszünk, jelemre, mely ez a szó lesz: végre, maguk ketten ledöfik a kezük ügyébe eső két első katonát, mi is ledöfünk kettőt.
- Arthos nói.	- De ha magát is eltalálják?
- Không thể vậy đâu!	- kérdezte Athos.
- D Artagnan nói, - những tên nghiện rượu bia ấy nặng nề lắm vả vụng về lắm, vả lại cậu sẽ đâm vào họng, Porthos ạ, như thế giết chết nhanh hơn và lại tránh được tiếng kêu. - Hay lắm!	- Lehetetlenség - mondta D’Artagnan -, ezek a sörivók ehhez túl lomhák és ügyetlenek; egyébként, Porthos, csak a nyakba döfjön, ez éppoly gyorsan öl, és megakadályozza, hogy az áldozat kiáltson.
- Porthos nói, - Đó sẽ là một cuộc chọc huyết rất xoàng thôi.	- Nagyon jó - mondta Porthos -, ugyancsak szép kis öldöklés lesz!
- Ghê tởm, ghê tởm!	- Szörnyű, szörnyű!
- Arthos nói.	- mondta Athos.
Với lại bạn ơi, - Anh nói tiếp, - Nếu anh thấy sinh mạng của vua không đáng với cái nó phải trả giá, thì coi như xong thôi, và tôi sẽ báo với Groslow rằng tôi bị mệt.	Egyébiránt, barátom - folytatta -, ha úgy gondolja, hogy egy király élete nem ér meg annyit, amennyibe kerülhet, nem történt semmi, és Groslow-nak megüzenem, hogy beteg vagyok.
- Không, bạn ơi, - Arthos nói, - Tôi đã sai lầm và chính cậu mới đúng.	- Nem - mondta Athos -, tévedtem, barátom, magának van igaza, bocsásson meg nekem.
Vừa lúc ấy cửa mở, một tên lính xuất hiện.	E pillanatban kinyílt az ajtó, s betoppant egy katona.
- Ông đại uý Groslow báo với ông d Artagnan và ông Du Vallon rằng ông ấy đang đợi các ông.	- Groslow kapitány üzeni - mondta rossz franciasággal -, hogy várja D’Artagnan urat és Du Vallon urat.
- Ở đâu?	- Hol?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Ở trong phòng Nabuchodonosor người Anh, - tên lính thanh giáo cực đoan nói.	- Az angol Nabukadonozor szobájában - felelte a meggyőződéses puritán.
Nghe hắn lăng mạ đức vua như vậy, Arthos giận đỏ mặt, và đáp lại bằng tiếng Anh thật nặng và rõ ràng : - Được rồi, hãy nói với đại uý Groslow rằng chúng tôi sẽ đến.	- Jól van - mondta kiváló angolsággal Athos, akinek arca vérbe borult e felségsértő meg­jegyzésre -, jól van; mondja meg Groslow kapitánynak, hogy ott leszünk!
Chương 65	65
Canh bài lansquenet	A lánckenet-parti
Chín giờ tối. Các trạm gác thay phiên lúc tám giờ, và phiên gác của đại uý Groslow đã bắt đầu được một tiếng.	Esti kilencre járt az idő; az őrséget nyolckor váltották, már egy órája Groslow kapitány őrködött.
D Artagnan và Porthos mang theo gươm. Arthos và Aramis mỗi người mang theo một con dao găm trong ngực áo, tiến về phía ngôi nhà tối hôm ấy đang giam giữ Charles Stuart.	D’Artagnan és Porthos karddal, Athos és Aramis egy-egy keblükbe rejtett tőrrel felfegyver­kezve szépen közelgett a ház felé, mely ez éjszakára Stuart Károly börtönéül szolgált.
Đi theo những người chiến thẳng mình, hai anh bạn bề ngoài không vũ trang và khúm núm như những kẻ bị bắt.	Az utóbbiak alázatosan és látszólag fegyvertelenül követték legyőzőiket, foglyok gyanánt.
Trông thấy họ, Groslow nói: - Thật tình, tôi hầu như không trông đợi ở các ông nữa.	- Szavamra, már majdnem lemondtam magukról - jelentette ki Groslow, mikor megpillantotta őket.
D Artagnan đến gần hắn và nói nhỏ:	D’Artagnan odament hozzá, és egészen halkan így szólt:
- Quả thật, ông Du Vallon và tôi đã do dự một lát.	- Valóban egy pillanatig tétováztunk Du Vallon úrral.
- Vì sao?	- Ugyan miért?
- Groslow hỏi.	- kérdezte Groslow.
D Artagnan đưa mắt nhìn sang Arthos và Aramis:	D’Artagnan Athosra és Aramisra mutatott a szemével.
- À, a!	- Vagy úgy?
- Groslow nói, - Do chính kiến ư?	Rá se hederítek - mondta Groslow.
Không can gì. Trái lại, -Hhắn cười và nói thêm - nếu họ muốn xem Stuart của họ thì cứ việc xem.	- Ellenkezőleg - tette hozzá nevetve -, ha látni akarják a Stuartjukat, láthatják.
- Chúng ta chơi đêm ở trong phòng vua à?	- Az éjszakát a király szobájában töltjük?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Không, ở phòng bên cạnh, và do cửa để ngỏ, cho nên đúng như chúng ta ở cùng phòng vua.	- Nem, hanem a szomszéd szobában; s lévén, hogy az ajtó nyitva marad, pontosan olyan lesz, mintha szobájában tartózkodnánk.
Ông có mang tiền không?	Pénzzel ellátták magukat?
Tôi xin tuyên bố là buổi tối nay tôi tính chơi một cảnh sát phạt kịch liệt.	Kijelentem, pokoli játékot szeretnék csapni ma éjszaka!
- Ông có nghe thấy không?	- Hallja ezt?
- D Artagnan vừa nói vừa vỗ túi cho tiền vàng kêu xủng xoảng.	- kérdezte D’Artagnan, és megcsörgette aranyait a zsebében.
- Very good?	- Very good!109 - lelkesedett Groslow, s kinyitotta a szoba ajtaját.
- Groslow nói và mở cửa phòng, - Để mở đường cho các ông.	- Hogy mutassam az utat, uraim.
Và hắn vào trước.	És ő ment be elsőnek.
D Artagnan quay lại phía các bạn.	D’Artagnan hátranézett a barátaira.
Tám tên lính gác đứng ở vị trí của mình, bốn tên trong phòng vua, hai tên ở chỗ cửa thông, hai tên ở cửa ngoài.	A nyolc őr a helyén volt: négy a király szobájában, kettő a szobák közti ajtónál, kettő a külső ajtó előtt, ahol bejöttek.
Nhìn thấy những thanh kiếm tuốt trần, Arthos mỉm cười: không phải là một nơi mổ thịt nữa, mà là một cuộc chiến đấu hẳn hoi.	A meztelen kardok láttán Athos elmosolyodott; nem mészárlás lesz hát, hanem csata.
Từ lúc đó khí sắc vui vẻ trở lại với anh.	E pillanattól fogva jókedve teljesen visszatért.
Qua cửa thông mở sẵn, người ta trông thấy Charles nằm trên giường, mặc nguyên quần áo, ông chỉ đắp một tấm chăn len.	Károly, aki egy nyitott ajtón át látható volt, ruhástul hevert az ágyán, csak egy gyapjútakaró volt rádobva.
Parry ngồi ở chân giường, khẽ đọc một chương trong kinh Phúc âm, nhưng cũng đủ để Charles nghe, mắt lim dim.	Ágya fejénél Parry ült, s halkan, de mégis elég hallatosan, hogy Károly, aki hunyt szemmel hallgatta, értse, egy fejezetet olvasott a katolikus Bibliából.
Một cây nến mỡ bò đặt trên một cái bàn đèn soi sáng bộ mặt nhẫn nhục của vua và bộ mặt vô cùng kém bình tĩnh của gã đầy tớ trung thành.	A király higgadt, hűséges szolgájának viszont annál nyugtalanabb arcát egy fekete asztalra állított durva faggyúgyertya világította meg.
Thỉnh thoảng Parry ngừng đọc, tưởng rằng vua ngủ rồi, nhưng vua lại mở mắt, mỉm cười, bảo:	Parry időnként elhallgatott, azt hívén, hogy a király, szemmel láthatóan, elaludt; de a király erre felpillantott, s mosolyogva mondta:
- Đọc tiếp đi Parry tốt bụng của tôi, tôi vẫn nghe.	- Folytasd, jó Parrym, hallgatom.
- Thật là tuyệt điệu, - Chàng Gascon nói, - Chúa ơi! Ông sẽ làm một vị tướng khá xuất sắc đấy.	- Csodálatos - mondta a gascogne-i -, istenuccse, egykettőre daliás generális lesz magából!
- Thế ông có tin rằng chừng nào tôi còn canh gác Stuart, hắn có trốn được không?	- Azt hiszi, hogy amíg én vagyok mellette őrségen, a Stuart kereket oldhat? Haha!
- Groslow hỏi.	- Annyi szent, hogy nem!
- Tất nhiên là không rồi, - D Artagnan đáp.	- felelte D’Artagnan - hacsak az égből nem pottyannak barátai!
Groslow nở nang cả mặt mày.	Groslow képe elferdült.
Trong suốt cảnh đó, Charles Stuart vẫn nhắm mắt, không ai biết được ông có nghe thấy hay không những lời xấc xược của viên đại uý thanh giáo.	S mert Stuart Károly e jelenet alatt folyton csukott szemmel hevert, nem lehetett tudni, tudo­másul vette-e vagy sem, a puritán kapitány hetvenkedését.
Nhưng đến khi nghe thấy giọng nhấn mạnh của d Artagnan, ông bất giác mở mắt.	De mihelyt D’Artagnan hangjának jellegzetes ércességét meghallotta, szemhéja kipattant.
Về phía mình, Parry cũng rùng mình và ngừng đọc.	Parry ugyanakkor összerezzent, és abbahagyta az olvasást.
- Thưa Ngài, không, - Gã hầu phòng đáp.	- Nem, sire - mondta Parry.
Và hắn lại tiếp tục đọc.	És folytatta a felolvasást.
- Ở phòng ngoài, một cái bàn được sửa soạn, bàn phủ một tấm thảm, trên đặt hai cây nến những quân bài và hai hộp xúc xắc.	Az első szobában előkészítettek egy asztalt, erre a szőnyeggel borított asztalra két szál égő gyertyát, kártyát, két kupát és kockákat tettek.
- Nào các ông, - Groslow nói, xin mời các ông ngồi, tôi ngồi đối diện với Stuart, tôi mê nhìn hắn ta lắm, nhất là xem hắn ở đâu, ông d Artagnan ngồi trước mặt tôi.	- Uraim - mondta Groslow -, kérem, foglaljanak helyet; én a Stuarttal szembe ülök, akit annyira szeretek látni, kivált ahol van; D’Artagnan úr pedig velem szemben.
Arthos tức đỏ mặt lên, d Artagnan cau mày nhìn anh.	Athos dühében elpirult; D’Artagnan szemöldök ráncolva nézett rá.
- Được rồi, - D Artagnan nói, - Ông, bá tước de La Fère ngồi bên phải ông Groslow,Ông hiệp sĩ D Herblay ngồi bên trái.	- Helyes - mondta D’Artagnan -; La Fčre gróf, ide Groslow úr jobbjára; D’Herblay lovag a baljára, Du Vallon, ide mellém!
Còn ông Du Vallon ngồi cạnh tôi.	Maga rám fogad, s ezek az urak Groslow úrra.
Nghe tên bá tước de La Fère và hiệp sĩ D Herblay, Charles mở mắt ra và bất giác ngẩn cái đầu cao lên nhìn bao quát tất cả các diễn viên của màn kịch đó.	A La Fčre és D’Herblay név hallatára Károly újra kinyitotta a szemét, és nemes fejét önkéntelenül felkapva, egy pillantással átölelte e jelenet minden szereplőjét.
Vừa lúc ấy Parry giở mấy trang Kinh thánh và cất cao giọng đọc câu xướng này của Jérémie:	E pillanatban Parry lapozott néhány oldalt a Bibliában, és Jeremiás könyvéből, egészen hangosan, ezt a verset olvasta:
Bốn người bạn đưa mắt nhìn nhau.	A négy cimbora összenézett.
Những lời mà Parry vừa đọc chỉ cho họ rằng vua đã hiểu lý do thật sự của sự hiện diện của họ.	Parry idézete azt jelezte nekik, hogy a király jelenlétüket az igazi célnak megfelelően fogja fel.
Mắt d Artagnan ngời lên một sự mừng rỡ.	D’Artagnan szeme örömtől szikrázott.
- Lúc nãy ông hỏi tôi là có tiền không phải không?	- Azt kérdezte az imént, van-e elég pénzünk?
- D Artagnan nói và đặt hai mươi pistol lên bàn.	- fordult Groslow-hoz, és vagy húsz aranyat tett ki az asztalra.
- Phải, - Groslow đáp.	- Azt - mondta Groslow.
- Thế thì đến lượt tôi, tôi xin nói: Hãy giữ gìn cẩn thận kho vàng của ông, vì rằng tôi xin cam đoan là chúng tôi chỉ ra khỏi đây khi đoạt được nó.	- Nos, én pedig csak annyit mondok, jól vigyázzon a vagyonára, kedves Groslow uram, mert fogadom, nem megyünk el innen nélküle!
- Nhưng tôi sẽ bảo vệ nó đấy, - Groslow đáp.	- Nem fogom ölbe tett kézzel hagyni - mondta Groslow.
- Càng hay, - D Artagnan nói - Vào trận, nào đại uý, vào trận.	- Annál jobb - vágta ki D’Artagnan.
- A biết lắm chứ, - Groslow vừa nói vừa cười hô hố, - Người Pháp các ông chỉ hay kiếm chuyện đánh nhau.	- Ó, nagyon is jól tudom - mondta Groslow, s vaskos hahotában tört ki -, csak sebekre, daganatokra pályáznak, maguk franciák!
Charles đã nghe thấy hết và hiểu tất cả.	Igen, Károly mindent hallott és megértett.
Mặt ông hơi đỏ lên.	Arcán enyhe pír jelentkezett.
Những tên lính gác thấy ông dần dần duỗi chân tay mỏi mệt ra, và lấy cớ là nóng bức quá do cái lò sưởi đốt đến sáng trắng, ông dần dần gạt cái chăn Scotch sang một bên để lộ thân hình ông nằm ngủ mà vẫn mặc nguyên quần áo.	A katonák, akik figyelték, egyszerre csak azt látták, hogy apránként kinyújtóztatja fáradt tagjait, s a szertelen hőségre hivatkozva, mit a fehéren izzó vaskályha okozott, fokról fokra lehántja magáról a skót takarót, mely alatt, mint mondtuk, úgy feküdt ruhástul.
Arthos và Aramis mừng rở khi thấy vua quần áo vẫn sẵn sàng. Canh bạc bắt đầu.	Athos és Aramis összerezzent örömében, látva, hogy a király felöltözve hever az ágyán.
Một trăm pistol cứ thế chuyển từ cạnh bàn bên này sang cạnh bàn bên kia.	Vagy száz arany vándorolt át az asztal egyik feléről a másikra.
Groslow sướng điên người.	Groslow-val madarat lehetett volna fogatni örömében.
Porthos mất cả năm mươi pistol vừa được bạc hôm qua cộng thêm độ ba chục pistol của riêng mình nữa, anh càu nhàu bực bội lắm và lấy đầu gối thúc vào đùi d Artagnan như muốn hỏi đã đến lúc chuyển sang trò chơi khác chưa; Arthos và Aramis cũng nhìn anh bằng con mắt dò hỏi, nhưng d Artagnan vẫn thản nhiên như không.	Porthos az előző éjjel nyert ötven aranyon felül még vagy harmincat a sajátjából is elvesztvén, szörnyű kedvében volt, és D’Artagnantól egyre-másra kérdezgette a térdével, nem jött-e el az ideje, valami más játszmába kezdeni; Athos és Aramis is, vele szemben, fürkész tekintettel méregették, de D’Artagnan szenvtelen maradt.
Đồng hồ điểm mười giờ.	Az óra tízet ütött.
Có tiếng đội tuần tra đi qua.	Hallatszott, amint az őrjárat elhalad.
- Các ông cho đi tuần tra bao nhiêu bận?	- Hány ilyen őrjáratot tartanak?
- Năm bận, cứ hai giờ một bận?	- kérdezte D’Artagnan, és újabb tallérokat vett elő a zsebéből.
- Groslow đáp.	- Ötöt - mondta Groslow -, vagyis kétóránként egyet-egyet.
- Tốt lắm, - D Artagnan nói, - Thế là thận trọng.	- Helyes - mondta D’Artagnan -, fő az óvatosság.
- Tiếng đội tuần tra đi xa dần.	És most ő vetett egy szempillantást Athosra és Aramisra.
Lần đầu tiên d Artagnan đáp lại Porthos bằng một cái thúc vào đùi.	Hallatszott a távolodó őrjárat lábdobaja.
Trong khi ấy, bọn lính được lệnh phải canh ở trong phòng vua, bị hấp dẫn bởi canh bạc và trông thấy vàng - Thế lực thật là mạnh mẽ	D’Artagnan most válaszolt először térdjellel Porthos hasonló térdlökéseire.
Hai tên lính ở cửa vẫn cầm kiếm tuốt trần, nhưng chúng cũng kiễng chân để xem đánh bạc.	A két ajtónállónak még mindig kivont kard volt a kezében, csakhogy már a földre szegezték, s a játékosokat bámulták.
D Artagnan hững hờ quay đầu lại và trông thấy ở giữa hai tên lính, Parry đang đứng và Charles chống khủy tay và chắp hai bàn tay lại như gửi tới Chúa một lời cầu nguyện nhiệt thành.	D’Artagnan gépiesen hátrafordult, s látta, hogy Parry két katona közt áll, Károly pedig könyökére támaszkodik, s összekulcsolt kézzel, mintha forró könyörgést intézne az éghez.
D Artagnan hiểu là đã đến lúc rồi, mỗi người đã ở vị trí của mình và chỉ chờ một tiếng "Rốt cuộc" là tiếng ám hiệu của anh.	D’Artagnan felismerte, hogy a pillanat elérkezett, hogy mindenki a helyén, s már csak arra a szóra várnak: végre!, amely, emlékszünk rá, megadja majd a jelt.
Anh ném một cái nhìn chuẩn bị về phía Arthos và Aramis, cả hai khẽ nhích ghế lại đằng sau để dễ dàng cử động.	Athosra és Aramisra egy előkészítő pillantást vetett, mire székükkel mindketten észrevétlenül hátrább rugaszkodtak, hogy szabadabban mozoghassanak.
- Thánh thần ơi! - D Artagnan nói, - Lại mất toi hai chục pistol nữa rồi!	- A szakramentumát - mondta D’Artagnan -, húsz arany megint odalett!
Đại uý Groslow ơi, quả thật là ông có vận đỏ quá, nhưng chẳng được lâu đâu.	Groslow kapitány, csakugyan túl nagy szerencséje van, ez nem tarthat így soká.
Anh móc túi lấy ra hai chục pistol nữa.	És újabb húsz aranyat vett ki a zsebéből.
- Thì hai mươi pistol, - Groslow nói.	- Rajta, húsz arany a tét - mondta Groslow.
Và hắn lật hai con bài như thường lệ, một con vua cho d Artagnan và một con ách cho hắn.	Azzal megfordított két kártyát, ahogy dukál, egy királyt D’Artagnannak s magának egy ászt.
- Một vua, - D Artagnan nói, - Điểm tốt đấy.	- Király - mondta D’Artagnan -, ez jó jel.
Này tiên sinh Groslow ơi, - Anh nói thêm, - Hãy coi chừng vua đấy.	Groslow mester tette hozzá -, vigyázzon a királyra!
Mặc dầu tự kiềm chế mình, giọng nói của anh run lên một cách kỳ lạ, khiến đối phương của anh phải rùng mình.	És bármennyire is uralkodott magán D’Artagnan, volt a hangjában valami furcsa remegés, mely megborzongatta ellenfelét.
Groslow bắt đầu lần lượt lật các quân bài.	Groslow elkezdte fordítgatni a kártyákat, egyiket a másik után.
Nếu lật được một quân ách trước thì hắn thắng nếu lật một vua trước hắn thua.	Ha ászt fordít meg előbb, nyer; ha királyt, veszít.
Hắn lật lên một quân vua.	Királyt fordított.
- Rốt cuộc!	- Végre!
– d Artagnan kêu.	- kiáltott fel D’Artagnan.
Nghe tiếng đó, Arthos và Aramis đứng bật dậy Porthos lùi lại một bước.	E szóra Athos és Aramis felpattant, Porthos egy lépést hátrált.
Kiếm và dao sắp sửa loé lên, thì bất thình linh cửa mở và Harrison xuất hiện ở ngưỡng cửa, đi cùng có một người mặc áo choàng đen.	Tőrök és kardok már-már megvillantak, mikor az ajtó hirtelen kinyílt, s a küszöbön Harrison jelent meg egy köpenyegbe burkolt férfi kíséretében.
Phía sau người ấy lấp lánh những súng ống của năm sáu tên lính.	E mögött az alak mögött öt-hat katona puskája csillant.
Vậy ông hãy sửa soạn đi ngay lập tức.	Készüljön hát az indulásra, most azonnal!
- Lệnh ấy từ đâu ra, - Vua hỏi.	- És ki adta ezt a rendeletet?
- Từ tướng Olivier Cromwell phải không?	- kérdezte a király.
- Phải, - Harrison đáp.	- Talán maga Cromwell generális?
- Chính ông Mordaunt vừa mới mang đến và đôn đốc thi hành.	- Ő - mondta Harrison -; ihol Mordaunt úr, ebben a pillanatban hozta, s ő is gondoskodik a végrehajtásáról.
- Mordaunt!	- Mordaunt!
- Bốn người bạn lẩm bẩm và đưa mặt nhìn nhau.	- suttogta a négy cimbora és összenéztek.
D Artagnan vơ vét tất cả tiền nong mà anh và Porthos bị thua ở trên bàn và nhét vào trong cái túi áo rộng của mình.	D’Artagnan összesepert az asztalon minden pénzt, amit Porthosszal elvesztett volt, s tágas zsebébe süllyeszté; Athos és Aramis szorosan mögéje állt.
Arthos và Aramis đứng vào phía sau anh.	E mozdulatra Mordaunt meg­fordult, rájuk ismert, s vad örömében felsikoltott.
Mordaunt quay lại nhìn thấy nhận ra các anh và reo lên một tiếng vui mừng man rợ.	- Azt hiszem, megfogódtunk - mondta D’Artagnan egész halkan a barátainak.
- Có lẽ chúng mình bị bắt, - D Artagnan nói nhỏ với các bạn.	- Még nem - mondta Porthos.
- Chưa đâu!	- Ezredes úr!
- Porthos nói.	- kiáltotta Mordaunt.
- Đại tá, đại tá!- Mordaunt nói, - Cho bao vây căn phòng này, ông bị chúng lừa rồi.	- Vétesse körül ezt a házat, hisz magát elárulták!
Bốn tên Pháp này trốn khỏi Newcastle và chắc hẳn muốn cướp vua đi.	Ez a négy francia Newcastle-ban szökött meg, kétségtelenül a királyt akarják el rabolni.
Phải bắt giữ chúng ngay.	Fogják el őket!
- Ồ! Chàng trẻ ơi, - D Artagnan vừa nói vừa tuốt gươm ra - Đây là một mệnh lệnh dễ nói hơn là dễ thi hành.	- Hohó, fiacskám - mondta D’Artagnan és kardot rántott -, ilyen parancsot könnyebb kiadni, mint végrehajtani.
Rồi vung lên một đường gươm tròn khủng khiếp anh hô:	Majd félelmetes forgószélként megperdülve maga körül, így kiáltott:
- Bắn!	- Tűz!
- Mordaunt kêu - Bắn theo họ!	- kiáltotta Mordaunt. - Tüzet rájuk!
Có vài ba phát súng nổ thật, nhưng chỉ để soi bốn kẻ chạy trốn ngoặt vào góc phố, bình yên vô sự.	Csakugyan el is dördült két-három puskalövés, de más eredménye se volt, csak az, hogy fényük a négy menekülőt megmutatta, amint ép bőrrel befordultak az utca sarkán.
Ngựa đã để sẵn nơi quy định; mấy tên hầu chỉ việc quăng dây cương cho chủ, họ nhảy phắt lên yên nhẹ nhàng như những kỵ sĩ thiện nghệ.	A lovak a kijelölt helyen; a csatlósoknak éppen csak a gyeplőt kellett gazdáik kezébe dobni, hogy máris nyeregbe szökkenjenek, a gyakorlott lovasok könnyedségével.
- Tiến lên!	- Előre!
- D Artagnan hô, - Thúc ngựa và vững vàng!	- mondta D’Artagnan. - Sarkantyúzz keményen!
Họ cứ thế mà phóng, theo sau d Artagnan và trở lại con đường mà họ đã đi trong ngày, tức là nhằm hướng Scotch.	Így száguldtak D’Artagnan nyomában, azon az úton haladva, amelyen jöttek, vagyis a Skóciába menőn.
Thị trấn không có cổng và tường lũy nên họ đi ra chẳng khó khăn gì.	A városkának se fala, se kapuja nem volt, tehát akadály nélkül kijutottak.
- anh hô.	- Állj!
- Sao lại dừng?	- Hogyhogy állj?
- Porthos kêu.	- kérdezte Porthos riadtan.
- Cậu muốn nói phi rạp đất chứ gì?	- Nem inkább lóhalálbant akar mondani?
- Không đâu, - D Artagnan đáp.	- Egyáltalán nem! - felelte D’Artagnan.
- Lần này họ sẽ đuổi theo chúng ta; cứ để cho họ đi ra khỏi thị trấn và chạy theo chúng ta trên đường đi Scotch.	- Ezúttal már üldözni fognak, hagyjuk hát, hadd fussanak ki a városkából, s kergessenek a skóciai úton; mikor majd látjuk, ahogy tovavág­tatnak, az ellenkező irányban indulunk tovább.
Khi nào trông thấy họ phóng đi qua đây, chúng ta sẽ đi ngược trở lại.	Néhány lépésre egy patak futott, rajta híd ívelt; D’Artagnan lovát a hídbolt alá vitte; barátai követték.
Chưa được mười phút, họ nghe tiếng phi nước đại của một toán kỵ binh.	Még tíz perce se lehettek ott, máris hallották egy lovascsapat gyorsan közeledő vágtatását.
Chương 66	66
London	London
Cuối cùng sau khi biết chắc rằng mình đã ở khá xa nơi xuất phát để có thể chuyển từ phi nước đại sang nước kiệu, d Artagnan nói:	Mihelyt a lódobogást elnyelte a messzeség, D’Artagnan újra a partra kapaszkodott, s elkezdte róni a rónát, London felé igazodva a lehetőség szerint.
- Lần này tôi tin rằng mọi việc hỏng hết rồi và tốt nhất là chúng ta trở về Pháp, Arthos, anh thấy ý kiến ấy thế nào?	Három barátja némán követte, míg csak egy széles félkört kanyarítva a városkát maguk mögött nem hagyták.
Liệu có phải lẽ không? - Phải bạn thân mến ơi, - Arthos đáp - Nhưng hôm nọ cậu thốt ra một lời phải lẽ hơn, một lời cao quý và hào hiệp.	- Most már aztán - mondta D’Artagnan, mikor úgy gondolta, eléggé messzire értek a kiinduló ponttól, és a vágtatást ügetésre válthatják - én is amondó vagyok, minden elveszett, s a legjobb, amit tehetünk, átjutni Franciaországba.
Cậu nói: "Chúng ta chết ở đây!".	Mit szól az indítványhoz, Athos?
Tôi xin nhắc lại để cậu nhớ lời của cậu.	Nem találja ésszerűnek?
- Ồ! Porthos nói, - Cái chết thì có nghĩa lý gì đâu đối với ta, và không phải cái chết nó làm ta lo ngại, bởi vì chúng ta có biết đó là cái gì đâu; nhưng ý nghĩ về một sự thất bại nó giày vò tôi.	- Igen, kedves barátom - válaszolta Athos -; csakhogy a minap több mint ésszerű kijelentés: nemes és nagylelkű indítvány hangzott el: "Itt halunk meg!" Hadd emlékeztessem erre a kijelentésére.
- Chúng ta cần chứng kiến cái bi kịch lớn này đến cùng, - Arthos nói, - Muốn sao thì chúng ta chỉ rời khỏi nước Anh sau khi nó kết thúc, Aramis cậu có nghĩ như tôi không?	A dolgok alakulásából jól látom, hogy össze kell majd csapnunk Londonban, a tartományokban, egész Angliában, s való igaz, lehetetlenség, hogy a végén meg ne verjenek.
- Hoàn toàn như vậy, Bá tước thân mến ạ vì thú thật với anh rằng tôi chẳng thấy bực mình nữa nếu gặp lại Mordaunt.	- Ezt a nagy tragédiát egészen a végéig kell kísérnünk - mondta Athos -, Angliát csak a végkifejlet után hagyhatjuk el, bármi legyen is az.
Đây lại là chuyện khác, - D Artagnan nói, - và đó là một lý do tôi thấy có thể thừa nhận được.	- Ej, ez más dolog - mondta D’Artagnan -, és ihol egy elfogadhatónak látszó indok!
Về phần tôi, xin thú nhận là nếu cần tôi sẽ ở lại London một năm để gặp cái tên Mordaunt đó.Song le chúng ta phải ở nhà một người chắc chắn và làm sao để không gây một sự nghi ngờ nào, vì rằng vào giờ này hẳn ông Cromwell đã cho lùng chúng ta và theo tôi phán đoán, ông Cromwell không đùa đâu.	Ami engem illet, megvallom, a szóban forgó Mordaunt elcsípéséért, ha kell, egy évig is Londonban maradok. Csakhogy valamilyen megbízható embernél kell laknunk, hogy gyanút ne keltsünk, mert Cromwell úr ez idő szerint feltétlenül kerestet, s ahogy én megítélhetem, nem ismeri a tréfát.
Arthos này, anh có biết ở trong thành phố có một cái quán nào có khăn trải bàn trắng tinh, có thịt bò quay vừa chín tới, có rượu vang không làm bằng houblon hoặc đỗ tùng không.	Athos, tud-e az egész városban olyan fogadót, ahol fehér ágynemű, rendesen sütött rostbeaf s olyan bor van, amelyet nem komlóból vagy borókából csináltak?
- Tôi chắc làm được việc ấy đây, - Arthos đáp.	- Azt hiszem, megvan, amit keres.
- De Winter đã dẫn chúng tôi đến nhà một người mà ông nói là dân Tây Ban Nha vào quốc tịch Anh nhờ những đồng tiền guinées ( đồng Ghi né = 21 shillings ) của những người đồng quốc mới của ông ta.	- Winter lord egy spanyol származású emberhez vitt volt, akit - úgy mondta - új honfitársainak guineái angolosítottak el.
Aramis, cậu thấy thế nào?	Mit szól ehhez, Aramis?
- Chủ trương nghỉ lại ở nhà ông trưởng lão Péréz tôi thấy là phải lẽ nhất đây, và tôi tán thành.	- Azt, hogy seńor Péreznél való megszállásunkat a legésszerűbbnek tartom, s a magam részéről elfogadom.
Chúng ta sẽ gợi lại những chuyện về De Winter mà ông ta có vẻ rất kính trọng; chúng ta nói là chúng ta sẽ đến đây như những nhà tài tử muốn đi xem xét tình hình, chúng ta sẽ chì tiêu ở đấy mỗi người một guinées một ngày, và tôi thiết nghĩ rằng với tất cả những sự phòng bị ấy, chúng ta có thể sống khá yên ổn.	Megidézzük majd a szegény jó Winter lord emlékét, aki iránt, úgy láttuk, nagy tisztelettel viseltetett; azt mondjuk, hogy mint érdeklődők érkeztünk, hadd lássuk, mi történik; fejenként egy guineát költünk el nála naponta, s azt hiszem, ha minden óvintézkedést betartunk, elég nyugodtan maradhatunk.
- Cậu quên một điều đấy. Aramis ạ, một điều phòng bị khá quan trọng.	- Egyet elfelejt, Aramis, méghozzá egy meglehetősen fontos óvintézkedést.
- Điều gì?	- Melyiket?
- Thay đổi y phục. - Ô hay!	- Az átöltözködést.
- Porthos nói, - Hà cớ gì phải thay đổi y phục?	- Hijnye - mondta Porthos -, azt ugyan minek? Átöltözködni?
Những y phục chúng ta đang mặc thật là vừa ý.	De hisz a magunkéban mind oly kitűnően megvagyunk.
- Để không bị nhận ra, - D Artagnan nói, - Quần áo chúng ta có những kiểu cắt may và màu sắc hầu như giống nhau, thoạt nhìn nó đã tố giác ngay là nhưng French man.	- Hogy ránk ne ismerjenek - mondta D’Artagnan.
Tôi chẳng tội gì bám lấy kiểu cắt may chẽn hoặc màu sắc giày dép của tôi để đến nỗi vì yêu thích nó mà có nguy cơ bị treo cổ ở Tyburm hoặc đi đầy ở bên Ấn Độ.	- Ruháinknak szabása, színe majdnem egyforma, és ez az első pillantásra elárulja nekik a Frenchmant.110 Nos, én nem ragaszkodom oly mértékben sem a zubbonyomhoz, sem a nadrágom színéhez, hogy irántuk való szerete­temben megkockáztassam felakasztatásunkat Tyburnben, vagy a száműzetést Indiába!
Tôi sẽ mua một bộ y phục màu hạt dẻ.	Megyek, s veszek magamnak egy barna ruhát.
Tôi chú ý tất cả những tên thanh giáo ngu ngốc kia đều mê mệt cái màu ấy.	Megfigyeltem, hogy ezek a bamba puritánok mind a barna szín bolondjai.
- Nhưng liệu anh có tìm thấy người ấy không?	- De oda talál-e ahhoz az emberhez? - kérdezte Aramis.
- Aramis hỏi.	- Ó, bizonyosan!
- Ồ tất nhiên, - Arthos đáp, - Ông ta ở phố Green-Hall street, quán Bedford s Tavern.	A Green-Hall utcában, a Bedford’s Tavernben lakott; egyébként is behunyt szemmel járkálok a városban.
- Tôi muốn đã ở ngay tại đó rồi đấy, - D Artagnan nói, - Ý kiến tôi là ta phải tới London trước khi trời sáng, dù ngựa có ngã quỵ mà chết cũng đành.	- Szeretnék már ott lenni - mondta D’Artagnan -, s véleményem szerint Londonba kell érnünk, mielőtt megvirrad, akár lóhalálban is. - Rajta hát!
- Nào đi, - Arthos nói, - Bởi nếu vì tôi không tính toán sai, thì chúng ta chỉ còn cách đó chừng tám đến mười dặm.	- mondta Athos. - Hisz, ha nem tévedek, legfeljebb nyolc-tíz mérföldre lehetünk.
Mấy người bạn thúc ngựa đi và quả nhiên khoảng năm giờ sáng họ đã đến London.	A cimborák úgy hajtották a lovakat, hogy hajnali öt felé valóban odaértek.
Qua cửa ô họ bị một trạm gác ngăn lại, nhưng Arthos trả lời bằng tiếng Anh rất cừ rằng họ do đại tá Harrison phải về báo trước cho người bạn đồng liêu là ông Pridge rằng vua sắp tớí.	A városkapu előtt, ahol jelentkeztek, egy őrszem útjukat állta; de Athos kiváló angolsággal azt felelte neki: Harrison ezredes küldte őket, hogy kollégáját, Pride urat a király közeli érkezéséről értesítsék.
Câu trả lời ấy dẫn đến những câu hỏi han về chuyện bắt vua, và Arthos kể ra những chi tiết rõ ràng và xác thực đến nỗi những lính canh nếu có vài điều nghi ngờ thì nó cũng tan biến hết.	Ez a válasz néhány kérdést támasztott a király elfogásáról, és Athos pontos és határozott részletekkel állt elő, úgy, hogy ha volt is az őrségben némi gyanakvás, erre tökéletesen eloszlott.
Thế là cửa ô được mở rộng cho bốn người bạn với mọi kiểu chúc mừng thanh giáo.	A négy cimborának tehát szabad utat engedtek, mindenféle puritán szerencsekívánat kíséretében.
Arthos đã nói đúng, anh đi thẳng đến Tửu quán Bedford s Tavern, chủ quán nhận ra anh và rất vui mừng thấy anh trở lại với với đám bạn đông đảo và sang trọng ông ta lập tức cho sửa soạn những căn phòng đẹp nhất.	Athos igazat mondott: egyenest a Bedford’s Tavernbe ment, s felismertette magát a gazdával, ki úgy megörült a szépszámú társaságban való visszatértének, hogy tüstént legszebb szobáit készítette nekik el.
Bốn lữ khách tới London lúc trời chưa sáng mà đã thấy cả thành phố rộn rịp.	Ha nem is volt még nappal, négy utasunk Londonba érve az egész várost nyüzsgésben találta.
Chủ trương thay đổi y phục được mọi người nhất trí tán thành, trừ sự phản đối yếu ớt của Porthos lúc đầu.	Az átöltözködés tervét egyhangúlag elfogadták, amint emlékszünk rá, Porthos enyhe tiltakozása kivételével.
Họ bèn đem ra thực hiện.	Most hát a terv végrehajtása foglalta el őket.
Aramis không muốn rời thanh gươm, chọn một bộ màu sẫm kiểu quân nhân.	A fogadós mindenféle ruhát hozatott, mintha a maga ruhatárát akarná kiegészíteni.
Ngoài ra Grimaud có dáng điềm đạm, khô khan và cứng nhắc như kiểu một người Anh thận trọng. Mousqueton thì như một người Anh to bụng, phì nộn và nhàn du.	Ami Grimaud-t és Mousquetont illeti, kik nem viseltek libériát, ők már eleve álruhát hordtak; Grimaud egyébként holmi megfontolt, nyugodt, száraz és merev angolhoz hasonlított; Mousqueton pedig egy pohos, pufók és bámész londonihoz.
- Bây giờ hãy sang vấn đề chủ yếu, - D Artagnan nói.	- Most pedig - mondta D’Artagnan - térjünk rá a legfontosabbra!
- Ta hãy cắt tóc để khỏi bị đám tiện dân chửi bới.	Vágjuk le a hajunkat, nehogy a lakosság sértegetni találjon.
Không còn là nhà quý tộc bằng thanh kiếm, ta hãy là người thanh giáo bằng mái tóc.	Ha már nem vagyunk nemesurak kardunk révén, legyünk puritá­nok a hajviseletünkön.
Các cậu biết đấy, đó là điểm quan trọng phân biệt kẻ đính kết cùng tôn giáo với chàng công tử.	Amint tudjuk, ezen a lényeges ponton különbözik a polgárember a lovagtól.
Porthos không khó khăn lắm, dâng cái đầu mình cho Mousqueton, hắn thẳng tay đưa kéo vào mớ tóc dày và cứng.	Porthos a fejét minden akadékoskodás nélkül bocsátotta Mousqueton rendelkezésére, ki teljes ollónyílással nyisszant­ga­tott bele sűrű és szálkás hajába.
D Artagnan tự cắt cho mình một kiểu đầu ngẫu hứng, nó khá giống với cái mề đay thời Françoise đệ nhất hoặc thời Charles IX.	D’Artagnan saját képzelete szerint szabott magának frizurát, mellyel nem kis mértékben hasonlított egy I. Ferenc vagy IX. Károly korabeli medáliára.
- Trông chúng ta thật là ghê tởm, - Arthos nói.	- Be ocsmányak vagyunk! - állapította meg Athos.
- Và hình như chúng bốc mùi thanh giáo thối tha đến rùng mình, - Aramis nói theo.	- Azonkívül úgy érzem, irtóztató puritánszagunk van - mondta Aramis.
- Ô, tôi lạnh ở đầu, - Porthos kêu.	- Nekem fázik a fejem - mondta Porthos.
- Còn tôi, - D Artagnan nói - Tôi thấy thèm đi thuyết giáo quá.	- Engem pedig sarkall valami, hogy prédikáljak - mondta D’Artagnan.
- Giờ đây, - Arthos nói, - Chúng ta chẳng còn nhận ra nhau nữa; do đó chẳng sợ người khác nhận ra chúng mình, ta hãy đi ra xem vua đến. Nếu ông ta đi suốt đêm thì chẳng còn cách xa London đâu.	- Most aztán, hogy mi magunk sem ismerünk magunkra - mondta Athos -, s következésképp nem kell félnünk, hogy mások ránk ismernek, menjünk, nézzük meg a király bevonulását; ha egész éjjel utazott, nem lehet Londontól messzire.
Quả thật bốn người bạn chen lẫn vào đám dông, chưa được hai giờ đồng hồ mà đã có tiếng reo hò và náo động lớn báo hiệu Charles tới nơi.	S valóban, a négy cimbora még két órája sem nyomakodott a sokaságban, mikor nagy mozgolódás és nagy kiabálás jelezte Károly érkezését.
Người ta cho một cỗ xe đi đón, và từ xa chàng khổng lồ Porthos đứng cao hơn mọi cái đầu, báo tin rằng anh đã trông thấy cỗ xe vua.	Elébe kocsit küldtek volt, s az óriás termetű Porthos, ki fejjel magasodott mindenki fölé, jelentette, hogy látja: közeleg a királyi kocsi.
D Artagnan đứng kiễng chân, trong khi Arthos và Aramis lắng nghe để tự mình biết xem dư luận bàn bạc thế nào.	D’Artagnan lábujjhegyre állt, s közben Athos és Aramis is igyekezett a közvéleményt kifürkészni.
Cỗ xe đi qua, d Artagnan nhận ra Harrison và Mordaunt ngồi ở hai bên cửa xe.	A kocsi elhaladt, s D’Artagnan az egyik ablaknál Harrisont, a másiknál Mordauntot ismerte fel.
Còn dân chúng, Arthos và Aramis nghe thấy họ chửi rủa Charles thậm tệ.	Ami a népet illeti, melynek hangulatát Athos és Aramis vizsgálta, nos, a nép erős szidalmakat szórt Károly királyra.
Arthos trở về chán nản, d Artagnan bảo anh:	Athos kétségbeesve tért vissza.
- Bạn thân mến ơi, anh cố chấp một cách thật vô ích. Tôi cam đoan với anh là tình thế rất xấu.	- Kedvesem - mondta neki D’Artagnan -, hiába is makacskodik, én állítom, hogy a helyzet rossz!
Riêng tôi, tôi gắn mình với nó là vì anh và vì một sự thích thú tài tử về chính trị theo kiểu ngự lâm quân; tôi thấy rất thú vị giật miếng mồi khỏi tay tất cả những kẻ hò hét kia và cười vào mũi họ.	Részemről csak magáért csatlakozom a vállalkozáshoz, valamint néminemű politikai érdeklődésből, amúgy testőr módra; úgy találom, nagyon mulatságos volna elragadni prédájukat ezektől az üvöltőktől, s megcsúfolni őket.
Ngày hôm sau khi đứng ở cửa sổ trông ra những khu phố đông người nhất của khu Cité, Arthos nghe thấy người ta rao bán nghị án của Nghị viện đưa ra toà cựu vương Charles I bị coi là phạm tội phản bội và lạm dụng quyền hành.	Már másnap, amikor Athos kinézett a City legnépesebb negyedére nyíló ablakon, hallotta a parlamenti bulla kihirdetését, mely I. Károlyt árulás feltételezett bűnéért s hatalommal való visszaélés címén törvény elé állította.
D Artagnan đứng cạnh anh.	D’Artagnan mellette állt.
Aramis tra một bản đồ, Porthos mê man trong những khoái cảm cuối cùng của một bữa ăn sáng ngon lành.	Aramis kártyát vetett, Porthos a bőséges reggeli utolsó gyönyöreibe merült.
- Nghị viện ư?	- A parlament!
- Arthos kêu lên, - Không thể nào Nghị viện ra một nghị án như vậy.	- kiáltott fel Athos. - Lehetetlenség, hogy a parlament ilyen bullát adott volna ki!
- Nghe này, - D Artagnan nói, - Tôi ít hiểu tiếng Anh, nhưng chẳng qua tiếng Anh là tiếng Pháp phát âm sai, nếu điều tôi nghe Nghị viện nghị án thì có nghĩa là nghị án của Nghị viện chứ gì, nếu không thì Chúa đầy doạ tôi đi, như ở đây họ thường nói.	- Ide hallgasson - mondta D’Artagnan -, én keveset értek angolul; de mivel az angol nyelv csak hibásan ejtett francia, ennyit megértettem: Parliament’s bill; ami azt jelenti, hogy parlamenti bulla, ha nem, kárhozzam el, ahogy ezek itt mondják.
Vừa lúc ấy chủ quán vào, Arthos ra hiệu cho ông ta đến.	E pillanatban belépett a fogadós; Athos intett neki, hogy jöjjön oda.
Anh hỏi bằng tiếng Anh:	- A parlament adta ki ezt a bullát?
- Nghị viện ban ra nghị án đấy à?	- kérdezte Athos angolul.
- Vâng, thưa Milord, Nghị viện thuần khiết.	- Igenis, milord, a tiszta parlament.
- Sao, Nghị viện thuần khiết à?	- Hogyhogy a tiszta parlament?
- Ông bạn ơi!	Hát két parlament van?
- D Artagnan ngắt lời, - Tôi không nghe được tiếng Anh, nhưng tất cả chúng tôi đây đều hiểu tiếng Tây Ban Nha, xin ông vui lòng nói chuyện với chúng tôi bằng thứ tiếng ấy, nó lại là tiếng của nước ông, do đó chắc hẳn ông thích dùng nó mỗi khi có dịp.	- Kedves barátom - vágott közbe D’Artagnan -, tekintve, hogy én nem tudok angolul, de spanyolul mindnyájan értünk, legyen szíves, és ezen a nyelven társalogjon velünk, mely az anyanyelve, s következésképp bizonyára örömest használja, ha erre alkalma nyílik.
- A, đúng đấy, - Aramis nói.	- Ó, pompás - mondta Aramis.
Còn Porthos như chúng tôi đã nói, anh đang tập trung tất cả sự chú ý vào miếng sườn mà anh đang mải gỡ chỗ nạc ra.	Porthost illetően már mondtuk volt, hogy minden figyelmét egy bordacsontnak szentelte, s javában szedegette le róla a húsmaradványokat.
- Ông hỏi gì nhỉ?	- Mit kérdezett tehát?
- Chủ quán nói bằng tiếng Tây Ban Nha.	- fordította a szót spanyolra a fogadós.
- Tôi hỏi có phải là có hai nghị viện không, một thuần khiết và một không thuần khiết. - Ồ!	- Azt kérdeztem - folytatta Athos spanyolul -, hogy két parlament van, egy tiszta s egy tisztátalan?
Thật là kỳ lạ! - Porthos nói, anh ngẩng đầu lên và nhìn các bạn với vẻ ngạc nhiên, - Thế là bây giờ tôi hiểu tiếng Anh à?	- Tyű, de furcsa história - mondta Porthos, a fejét lassan felemelte, s elképedve nézett a barátaira.
Tôi hiểu ông vừa nói cái gì.	- Lehetséges, hogy hirtelen értek angolul?
Với vẻ bình tĩnh thông thường Arthos nói:	Minden szavukat megértettem.
- Ấy là vì chúng tôi nói tiếng Tây Ban Nha bạn ạ.	- Igen, mert spanyolul beszélünk, barátom - mondta Athos a szokásos hidegvérűséggel.
- À, khổ thật!	- Mennykő belé - káromkodott Porthos.
- Porthos nói, - Đáng lẽ tôi đã biết thêm một thứ tiếng nữa, bực nhỉ.	- Micsoda bosszúság, már azt hittem, egy nyelvvel többet tudok.
- Thưa ngài, - Chủ quán đáp, - Khi nói Nghị viện thuần khiết, tôi muốn nói cái Nghị viện mà ông đại tá Pridge đã thanh lọc rồi.	- Amikor azt mondom, tiszta parlament, seńor - folytatta a fogadós -, arról beszélek, melyet Pride ezredes úr megtisztított.
- À ra thế, - D Artagnan nói, - dân ở đây sáng tạo thật.	- Vagy úgy - mondta D’Artagnan -, ezek a fickók itt csakugyan leleményesek.
Khi trở về Pháp tôi phải mách cái kế ấy cho ông Mazarin và ông chủ giáo.	Módszerüket, Franciaországba visszatérve, nem ártana Mazarin úrnak és a koadjutor úrnak átadnom.
Bây giờ trong số hai trăm năm mươi thành viên của Nghị viện thì một trăm chín mươi mốt người cản trở ông ta và có có thể làm đổ cỗ xe chính trị của ông.	- Pride ezredes - mondta a spanyol -, egykori fuvaros, igen értelmes ember, aki kordélyát hajtva megfigyelt valamit: hogy amikor kődarab hever az útjában, egyszerűbb a követ elvinni onnan, mint a kerékkel átalmenni rajta.
Giống như xưa kia ông bèn nhặt những hòn đá và quẳng ra khỏi nghị viện.	Nos, a parlament kétszázötvenegy tagjából száz­kilencven­egy zavaróan hatott rá, mert felfordíthatták volna politikai kordélyát.
- Hay thật!	- Kedves!
- Những người bị trục xuất ấy có phải thuộc phái Stuart không?	- S ezek a kiebrudaltak mind stuartisták voltak?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Có thể như vậy , thưa Senior ( 1) , chẳng hoài nghi gì nữa, và chắc ngài biết rằng họ đã toan cứu vua. - Chúa ơi!	- Kétségkívül, seńor, s gondolhatja, hogy megmentették volna a királyt.
- Porthos trịnh trọng nói, - Họ đều là số đông .	- Persze - mondta Porthos méltóságteljesen.
- Thế ông cho rằng vua bằng lòng ra trước một toà án như vậy sao?	- Hiszen többségben voltak.
- Phải bằng lòng chứ, - Người Tây Ban Nha đáp, - Nếu ông ta từ chối, dân chúng sẽ cưỡng bách.	- Kénytelen lesz - felelte a spanyol -; ha megpróbálna tiltakozni, a nép kényszerítené.
- Xin cảm ơn tiên sinh Perez, - Arthos nói, - bây giờ tôi đã biết tình hình đầy đủ.	- Köszönöm, Pérez mester - mondta Athos -; most már eléggé tájékozott vagyok. - Kezdi-e végre hinni, hogy elveszett ügy ez?
- Arthos ơi, - D Artagnan nói:	- kérdezte D’Artagnan.
- Cuối cùng anh đã bắt đầu tin chưa, đó là một mục đích thất bại, và chúng ta sẽ không bao giờ vươn tới ngang tầm của những Harrison, những Joyce, những Pridge và những Cromwell.	- S hogy a Harriso­nokkal, Joyce-okkal, Pride-okkal és a Cromwellekkel egy vonalban sohasem leszünk?
- Vua sẽ được giải thoát ở toà án, - Arthos nói, chính sự im lặng của những người theo ông chỉ rõ một âm mưu.	- A királyt kiszolgáltatják a törvényszéknek - mondta Athos -; párthíveinek némasága is holmi összeesküvésre mutat.
D Artagnan nhún vai.	D’Artagnan vállat vont.
- Nhưng mà, - Aramis nói, - nếu họ dám kết án vua của họ, thì họ sẽ kết án lưu đầy hoặc tù là cùng.	- Azonban, ha el merik ítélni királyukat - vélekedett Athos -, száműzetésre vagy börtönre ítélik, meglátja.
D Artagnan huýt sáo với vẻ ngờ vực.	D’Artagnan a kételkedés egy kis dallamát füttyentette el.
- Rồi sẽ biết, - Arthos nói, - vì chúng ta sẽ đến xem phiên toà, tôi đoán chừng như vậy.	- Majd meglátjuk - mondta Athos -, mert az ülésekre elmegyünk, gondolom.
- Ông chẳng phải đợi lâu đâu, - Chủ quán nói, - Vì ngày mai bắt đầu xứ án rồi!	- Arra nem kell sokáig várniok - mondta a házigazda -, mert már holnap elkezdődnek.
- Ái chà!	- Hallatlan!
- Arthos nói, - Thế là thủ tục tố tụng được làm xong trước khi vua bị bắt hay sao?	- mondta Athos. - Tehát a vádirat már elkészült, mielőtt a királyt elfogták volna?
- Chắc hẳn là thế, - D Artagnan đáp, - Người ta đã bắt đầu làm hôm vua bị mua bán.	- Kétségkívül - mondta D’Artagnan -; már aznap hozzáláttak, mikor a skótoktól megvették.
- Các cậu biết đấy, - Aramis nói, - Chính ông bạn Mordaunt của chúng ta đã làm cuộc mua bán, nếu không thì ít ra cũng làm những việc mở đầu cho vụ đó.	- Tudják, ugyebár - mondta Aramis -, hogy a mi Mordaunt barátunk bonyolította, ha nem a vásárt, legalábbis e szép kis ügy bevezető tárgyalásait.
- Các cậu nhớ rằng, - D Artagnan nói, - Tôi sẽ giết ông Mordaunt ở bất cứ nơi nào ông ta rơi vào trong tầm tay tôi.	- Tudja meg - mondta D’Artagnan -, akárhol kerül a kezem közé, megölöm, meg én, ezt a Mordaunt urat!
- Hừ! Một tên khốn nạn như vậy?	- Pfuj, egy ilyen nyomorultat!
- Arthos kêu.	- mondta Athos.
- Nhưng chính vì hắn là một tên khốn nạn mà tôi giết nó, - D Artagnan đáp.	- De hisz épp ezért ölöm meg, mert ilyen nyomorult - jelentette ki D’Artagnan.
- Anh bạn thân mến ơi, tôi đã chiều ý anh khá nhiều rồi, nên anh cũng phải rộng lượng với tôi chứ.	- Hej, kedves barátom, én eléggé alávetem magam a szándékainak, de legyen maga is türelmes az én szándékaim iránt.
Vả chăng lần này, dù có vừa lòng anh hay không, tôi cũng tuyên bố với anh rằng cái tên Mordaunt ấy sẽ bị giết vì tay tôi mà thôi.	Egyébként akár tetszik magának, akár nem, kijelentem, hogy ezt a Mordauntot senki más nem öli meg, csak én.
- Và tôi nữa, - Porthos nói.	- És csak én! - mondta Porthos.
- Và tôi nữa, - Aramis nói.	- És csak én! - mondta Aramis.
- Sự nhất tríthật xúc động!	- Megható egyöntetűség!
- D Artagnan reo lên, - Và nó rất thích hợp với những người tư sản hẳn hoi như chúng ta.	- kiáltott fel D’Artagnan. - És illő is ilyen jó polgárokhoz, amilyenek vagyunk.
Ta hãy đi dạo quanh thành phố nào.	Menjünk, járjunk egyet a városban!
Ngay Mordaunt cách bốn bước cũng không thể nhận ra chúng ta trong sương mù như thế này.	Maga Mordaunt sem ismerne ránk négy lépésről sem ebben a ködben; menjünk s igyunk egy kis ködöt tehát!
Ta hãy đi uống một chút sương mù xem sao.	- Ez legalább elfelejteti velünk azt az átkozott sört!
- Phải đấy, - Porthos nói, - thay rượu bia mà.	- mondta Porthos.
Chương 67	67
Xử	A per
Ngày hôm sau một toán lính gác đông đảo dẫn Charles I đến trước toà thượng thẩm để xử án.	Másnap szépszámú őrség vezette I. Károlyt az elítélésére hivatott magas törvényszék elé.
Vài người trong đám dân chúng xô đẩy Aramis rất dữ dội, đến nỗi Porthos phải giơ nắm đấm ghê gớm của anh lên và giáng xuống khuôn mặt trắng bột của một gã làm bánh, nó lập tức thay đổi màu và nhuốm đầy máu, như giập nát một chùm nho chín. Việc đó gây ra náo động; ba người định xông vào Porthos, nhưng hai người bị Aramis và d Artagnan gạt ra, còn người thứ ba bị Porthos ném qua đầu.	A sokaság elözönlé a palotához közeli utcákat és házakat; így aztán a négy jó barát, alig lépett egyet-kettőt, ez áthatolhatatlan eleven falba ütközött; egy-két tagbaszakadt és mogorva bugris magát Aramist is oly durván lökte vissza, hogy Porthos végül felemelte irtózatos öklét, és lesújtott vele egy pék lisztes képére, mely tüstént színt változtatott, vagyis elöntötte a vér, s olyan lett, mint egy fürt érett piros szőlő.
Mấy người Anh ham mê võ thuật rất phục cách đánh nhanh chóng và dễ dàng ấy và vỗ tay.	Az ügy nagy ribilliót keltett; három ember készült Porthosra vetni magát.
Thế là Porthos và các bạn mình lúc đầu sợ bị đám đông đánh chết, suýt nữa thì được hoan hỉ chúc mừng.	De az egyiket Athos, a másikat D’Artagnan szerelte le, a harmadikat pedig Porthos átdobta a fején.
Nhưng bốn lữ khách của chúng ta sợ bất cứ cái gì có thể làm lộ họ, nên cố thoát ra khỏi sự hoan hô.	Néhány ökölvívást kedvelő angol oly mértékben értékelte e gyors és könnyed eljárást, mellyel a művelet végrehajtatott, hogy megtapsolták.
Tuy nhiên nhờ cuộc biểu diễn sức mạnh Hecquyn ấy họ giành được một điều, đó là đám đông dãn ra trước họ và họ đạt tới kết quả đó một bức tường như không thể thực hiện được, tức là tới được toà xử án.	Kevesen múlt hát, hogy agyonveretésük helyett, amitől már-már tartani kezdtek, nem diadalmenetben hordozták körül Porthost és barátait.
Cho nên khi bốn người bạn lách được vào một khán đài thì đã thấy ba hàng ghế đầu hết chỗ.	Egyet azonban nyertek e herkulesi erőfitogtatással, éspedig azt, hogy a tömeg szétnyílt előttük; ez pedig lehetővé tette, amit egy perccel azelőtt még lehetetlennek tartottak, vagyis hogy elérjenek a palotához.
Đối với những người không muốn mình bị nhận ra thì đó chỉ là một nửa điều không may thôi.	Egész London ott tolongott a karzathoz vezető kapuknál; így aztán, mire a négy jó barátnak sikerült az egyik ajtón behatolnia, a három első padsor már el volt foglalva.
Họ bèn đến ngổi ở phía dưới, rất hài lòng là đã tới được đây, trừ Porthos vì muốn khoe cái áo chẽn đó và đôi giày xanh, nên cứ tiếc là không được ngồi ở hàng ghế đầu.	Ez csak fél baj volt olyan embereknek, akik nem szerették volna, hogy rájuk ismerjenek; helyet foglaltak tehát, elégedetten, hogy bejutottak, Porthos kivételével, aki szerette volna mutogatni vörös zekéjét és zöld nadrágját, és fájt a szíve, hogy nem ülhet az első sorban.
Các ghế bố trí theo kiểu vòng cung từ thấp lên cao, nên từ chỗ ngồi của mình, bốn người bạn bao quát tất cả cử toạ.	A padsorok amfiteátrumszerűen sorakoztak, s a négy cimbora helyéről áttekinthette az egész gyülekezetet.
Do tình cờ mà các anh vào đúng khán đài ở giữa và ngồi đúng trước mặt cái ghế bành dành cho Charles I.	A véletlen úgy intézte, hogy a terembe a középen lépjenek be, miáltal éppen szemben találták magukat az I. Károlynak odakészített karosszékkel.
Khoảng mười một giờ sáng, vua xuất hiện ở cửa phòng.	Délelőtt tizenegy óra tájban a király megjelent a terem küszöbén.
Ông đi vào giữa đám lính gác, nhưng vẫn đội mũ, vẻ mặt điểm tĩnh và đưa mắt nhìn một cách cương quyết khắp mọi phía y như ông đến chủ trì một cuộc họp các quần thần chịu khuất phục, chứ không phải để trả lời những điều buộc tội của một triều đình phản loạn.	Őrök gyűrűjében lépett be, de nyugodt arckifejezéssel és olyan magabiztos tekintettel nézett körül, mintha elnökölni jönne alattvalóinak valamiféle gyülekezetében, s nem pedig azért, hogy egy lázadó törvényszék vádjaira válaszoljon.
Các quan toà hãnh diện vì có một ông vua để làm nhục, rành rành đang sử dụng cái quyền mà chính họ đã tước đoạt.	A bírák, büszkén, hogy egy királyt alázhatnak meg, láthatóan élni készültek bitorolt jogukkal.
Cho nên một quan toà đến bảo Charles I rằng theo tục lệ bị cáo phải bỏ mũ ra trước mặt hắn.	Következésképp egy teremőr odament I. Károlyhoz, s közölte, hogy a vádlottnak levett kalappal illik őelőtte állnia.
Chẳng nói chẳng rằng, Charles ấn sâu mũ xuống đầu và quay đi chỗ khác, rồi khi các quan toà rời đi, ông ngồi xuống cái ghế bành đã để sẵn trước mặt chánh án, và ông vụt vào đôi giày của mình bằng một cái que cầm ở tay.	Károly, egy szó felelet helyett, nemezkalapját jól a fejébe nyomta, s másfelé fordult; majd mikor a teremőr eltávolodott, beleült az elnökkel szemben előkészített karszékbe, s kezében egy kis nádvesszővel csapkodni kezdte csizmája szárát.
Parry vẫn đi theo ông, đứng ở phía sau.	Parry, aki elkísérte, ott állt a háta mögött.
Đáng lẽ xem những nghi thức ấy thì d Artagnan nhìn Arthos; gương mặt Arthos phản chiếu tất cả những sự xúc động của nhà vua mà chính vua do cố sức tự kiềm chế đã xua đuổi khỏi gương mặt mình.	D’Artagnan, ahelyett hogy ezt a ceremóniát nézte volna, Athost figyelte, akinek arca mindazt az izgalmat tükrözte, melyet a királynak nagy önuralommal sikerült a maga arcáról elhessentenie.
- Tôi hy vọng rằng anh noi gương Hoàng thượng và chớ để mình bị giết một cách dại dột ở trong cái cũi này.	- Remélem - súgta D’Artagnan a füléhez hajolva -, hogy őfelségéről vesz példát, s nem öleti meg magát ostobán ebben a kalickában?!
- Yên trí, - Arthos đáp. - A, a?	- Legyen nyugodt - mondta Athos.
- D Artagnan nói, - Hình như người ta lo sợ một cái gì vì xem này, các điểm gác tăng gấp đôi, trước chỉ có gươm giáo, nay có cả súng ống nữa.	- Hohó - folytatta D’Artagnan -, úgy látszik, félnek valamitől, mert nézze, megkettőzik az őrséget! Eddig csak alabárdosok voltak itt, most megjelentek a muskétások is!
Bây giờ có vũ khí cho tất cả mọi người: gươm giáo đối với những thính giả ở dưới sàn, súng ống dành cho chúng ta.	Most aztán telik belőlük mindenkire: az alabárdosok a terem földszinti nézőinek szólnak, a muskétások minket céloznak.
- Ba mươi, bốn mươi, năm mươi, bây mươi…, - Porthos lẩm bẩm đếm những lính mới đến.	- Harminc, negyven, ötven, hatvan ember - számlálta Porthos az újonnan jött fegyvereseket.
- Ê, Porthos, cậu quên viên sĩ quan à, - Aramis nói, hình như hắn cũng đáng được đếm đấy chứ!	- Ejnye - mondta Aramis -, a tisztet kifelejti, kedves Porthos, pedig úgy látom, ugyancsak megérdemli, hogy számon tartsuk!
- Ôi cha, - D Artagnan thốt lên.	- Az ám! - mondta D’Artagnan.
Và anh tức giận tái người đi, vì nhận ra Mordaunt, gươm tuốt trần, dẫn toán lính ngự lâm đứng sau nhà vua, nghĩa là trước mặt khán đài.	És elsápadt dühében, mert felismerte Mordauntot, aki kivont karddal a kezében, a király mögé, vagyis a karzattal szembe vezette a muskétásokat.
- D Artagnan nói.	- Ránk ismert volna?
Trường hợp hắn nhận ra, thì tôi sẽ đánh để rút lui ngay.	- kérdezte D’Artagnan -, ha igen, máris tüstént visszavonulót fújnék.
Mà tôi thì không chọn cách được bắn chết trong một nhà ngục.	Nos, azt nem választom, hogy egy kelepcében lőjenek agyon!
- Không, hắn không nhìn thấy chúng ta đâu, - Aramis nói.	- Nem - mondta Aramis -, nem vett észre minket.
- Hắn chỉ nhìn vua thôi.	Csak a királyt látja.
Liệu nó có thù ghét hoàng thượng bằng thù ghét chúng ta không?	Vajon őfelségét is éppúgy gyűlöli, ahogy bennünket?
- Mẹ kiếp, - Arthos nói, - Chúng ta chỉ tước mất mẹ nó, còn vua đã tước cả tên họ và tài sản của nó rồi còn gì.	- Istenkém - mondta Athos -, mi csak az anyját raboltuk el tőle, a király viszont nevétől és vagyonától fosztotta meg.
- Đúng đấy, - Aramis nói - Nhưng hãy yên lặng nào?	- Így van - mondta Aramis -, de csend!
Ông chánh án đang nói với vua.	Íme, az elnök beszélni kezd a királyhoz.
Thật vậy ông chánh án Bradshaw gọi kẻ bị cáo uy nghi và nói:	Csakugyan, Bradshaw a következő szavakat intézte a koronás vádlotthoz:
- Stuart, ông hãy nghe điểm danh các vị thẩm phán và nếu có ý kiến gì thì trình bày với toà.	- Stuart, hallgassa meg bíráinak név szerinti felsorolását, s aztán forduljon a törvényszékhez esetleges észrevételeivel.
Như thể những lời ấy chẳng phải nói với mình, nhà vua quay đầu ra chỗ khác.	A király, mintha nem is hozzá beszéltek volna, másfelé fordította a fejét.
Viên chánh án chờ đợi và do chẳng có câu trả lời nào đáp lại, nên đợi một khoảnh khắc trong im lặng.	Az elnök várt, s hogy semmi választ nem kapott, egy pillanatra csend lett.
Trong số một trăm sáu mươi ba uỷ viên được chỉ định, chỉ có bảy mươi ba người có thể đáp lại cuộc điểm danh, những người khác sợ hãi bị đồng loã với một hành động như vậy nên tránh mặt.	A százhatvanhárom kijelölt tag közül csak hetvenhárom felelhetett, mert a többi, egy ilyen aktusban való bűnrészességtől viszolyogva, távol maradt.
Không tỏ ra chú ý đến sự vắng mặt của ba phần năm số uỷ viên, ông chánh án nói:	- Kezdem a névsort - mondta Bradshaw, látszólag tudomásul sem véve az országgyűlés háromötödének távolmaradását.
Và ông lần lượt đọc tên những uỷ viên có mặt và vắng mặt những người có mặt đáp lại bằng một giọng mạnh mẽ hoặc yếu ớt, tuỳ theo họ có can đảm hay không về quan niệm của mình.	A jelenlevők hangosan vagy halkan válaszoltak, aszerint, hogy volt-e elég bátorságuk véleményt nyilvánítani.
Lại có một khoảnh khắc im lặng ngắn ngủi tiếp sau tên những người vắng mặt được nhắc lại hai lần.	A távollevők neve után, mely kétszer is elhangzott, egy-egy pillanatnyi csend következett.
Tên của đại tá Fairfaxc cũng được tiếp theo bằng một khoảnh khắc im lặng nhưng rất trang trọng, nó tố giác sự vắng mặt của những người không muốn cá nhân mình tham gia vào cuộc xét xử này.	Most Fairfax ezredes112 neve került sorra, s nyomában az a rövid, de ünnepélyes csend támadt, mely olyanok távolmaradását árulta el, kik nem akartak személyesen részt venni ezen az ítélkezésen.
- Đại tá Fairfaxc có không?	- Fairfax ezredes!
- Bradshaw nhắc lại.	- ismételte Bradshaw.
- Fairfaxc à?	- Fairfax?
- Một tiếng nói giễu cợt đáp lại, qua giọng kim ấy, người ta nhận ra là giọng một phụ nữ, - Ông ta quá là khôn ngoan để có mặt ở đây.	- kérdezte egy gúnyos hang, melynek ezüstös csengése elárulta, hogy női hang. - Több esze van annál, semhogy itt legyen!
Một trận cười vang lên tiếp đón những câu nói ấy thốt ra với sự táo bạo mà nhưng người phụ nữ rút ra từ chính sự yếu đuối của họ, sự yếu đuối ấy tránh cho họ mọi sự trả thù.	Hatalmas hahota fogadta e néhány, s azzal a vakmerőséggel kiejtett szót, melyet a nők saját gyengeségükből merítenek, s mely gyengeség mentesíti őket minden megtorlás alól.
- A, tiếng nói của một phụ nữ, - Aramis kêu lên.	- Egy nő hangja! - lelkesedett Aramis.
- Thực tình tôi sẵn sàng cho đi rất nhiều để nàng ta sẽ trẻ trung và xinh đẹp.	- Hej, biz’ isten sokért nem adnám, ha szép és fiatal volna!
Và anh trèo lên bậc để cố nhìn xem tiếng nói ấy từ đâu phát ra.	És feljebb hágott a lépcsőn, hogy jobban szétnézhessen a karzaton, ahonnan a hang hallatszott.
- Thì chính là Fairfaxc phu nhân đấy, - D Artagnan nói, - Porthos, cậu có nhớ không?	- Ez Lady Fairfax tulajdon személyében - mondta D’Artagnan. - Emlékszik, Porthos?
Chúng ta đã gặp bà ta cùng chồng ở nhà tướng Cromwell.	Ott láttuk az urával Cromwell generálisnál.
Sự yên tĩnh do sụ việc khác lạ đó làm rộn lên một lát lại trở lại và việc điểm danh tiếp tục.	Néhány pillanat múlva a különös epizód megzavarta nyugalom visszatért, és folytatódott a ceremónia.
- Bọn kỳ quặc này sắp bế mạc phiên họp đấy, khi nhận thấy không đủ số người cần thiết, - Bá tước de La Fère nói.	- Ezek a bolondok felfüggesztik az ülést, ha észreveszik, hogy nincsenek megfelelő számban - mondta Athos.
- Arthos anh không hiểu rõ họ đâu, - D Artagnan nói.	- Nem ismeri őket, Athos!
- Hãy chú ý cái cười của Mordaunt, hãy xem nó nhìn vua kia.	Figyelje csak Mordaunt vigyorát, nézze, hogy bámul a királyra!
Đó là một cái nhìn của một kẻ sợ nạn nhân của hắn trốn thoát chăng?	Olyan ember tekintete ez, aki fél, hogy áldozata kicsúszik a kezéből?
Không, không, đó là cái cười của nỗi hằn thù được thoả mãn, của lòng phục thù chắc chắn được toại nguyện.	Nem, nem, ez a kielégült gyűlölet vigyora, s a teljesülésben bizonyos bosszúé!
A, con mãng xà độc địa này, ngày nào mà ta được chọi nhau với mi chỉ bằng mắt thôi cũng đã là một ngày sung sướng đối với ta.	Jaj, átkozott baziliszkusz, de szép napom lesz az, amikor nem csupán a tekintetemet fogom összevillantani veled!
- Vua trông đẹp thật! - Porthos nói, - và xem kìa, là tù binh mà ông ta vẫn ăn vận chính tề.	- A király valósággal szép - mondta Porthos -; azonkívül nézzék, hogy fogoly létére is milyen gonddal öltözött!
Cái lông cài mũ của ông ta cũng đáng giá ít ra là năm mươi pistol, Aramis nhìn xem!	Kalapja tolla legalább ötven aranyat ér, nézze csak, Aramis!
Cuộc điểm danh xong, ông chánh án ra lệnh chuyển sang bản buộc tội.	A névsorolvasás végeztével az elnök elrendelte a vádirat felolvasását.
Arthos tái mặt, anh lại sai lầm một lần nữa trong sự chờ đợi.	Athos elsápadt: ismét csalódott várakozásában.
Mặc dầu các thẩm phán không đủ số người, việc xử án vẫn tiến hành, như vậy là nhà vua bị kết án từ trước.	Noha a bírák elégtelen számban voltak, a per, íme, lefolyik, a király tehát eleve elítélve.
- Tôi đã nói với anh rồi mà.	- De mindig kételkedik.
Thật vậy, chưa bao giờ người ta làm nhục vẻ tôn nghiêm vương giả bằng sự buộc tội độc ác hơn, bằng những lời chửi rủa hèn hạ hơn, bằng điều công kích đẫm máu hơn.	És valóban, soha durvább rágalmak, aljasabb sértések, vérengzőbb vádirat nem mocskolt be királyi méltóságot.
Cho đến đây, người ta sẵn lòng ám hại các ông vua, nhưng người ta có lăng nhục thì cũng chỉ là lăng nhục những thi hài của họ mà thôi.	Eddig beérték azzal, hogy megölték a királyokat, de legalább csak holttestükre szórtak sertéseket.
Charles I lắng nghe bài diễn văn của kẻ buộc tội với một sự chú ý đặc biệt, cho qua những lời chửi rủa, giữ lại những điều bất bình, và khi nỗi hằn thù quá tràn trề, khi kẻ buộc tội tự nhận trước làm đao phủ, vua chỉ đáp lại bằng một nụ cười khinh bỉ.	I. Károly rendkívül figyelmesen hallgatta a vádló beszédét, a piszkolódásokat elengedte a füle mellett, a sérelmeket megjegyezte, s mikor a gyűlölet túlcsordult, s a vádló eleve hóhérként viselkedett, megvető mosollyal válaszolt.
Kết thúc thì đó là một bản cáo buộc chủ yếu và ghê gớm, trong đó vua tìm thấy tất cả những điều khinh suất của mình biến thành một âm mưu, những lỗi lầm của mình biến thành một âm mưu, những lỗi lầm của mình biến thành trọng tội.	Meg kell adni, a vádirat mesteri és rémületes remekmű volt a maga nemében, s benne a szerencsétlen király meggondolatlanságait cselvetésekké változtatva, tévedéseit bűnökké torzítva láthatta viszont.
D Artagnan để mặc dòng thác chửi rủa ấy trôi đi với niềm khinh thị xứng đáng với nó, anh chỉ dùng hết cái trí xét đoán đúng đắn của mình ở vài ba điều cáo buộc của kẻ buộc tội.	D’Artagnan, aki e gyalázkodások zuhatagát méltó megvetéssel hagyta tovahömpölyögni, éles elméjével mindazonáltal meg-megjegyzett egyet-mást a vádló mindenféle rágalmaiból.
- Sự thật là, - Anh nói, - Nếu người ta trừng phạt vua về tội thiếu thận trọng và nhẹ dạ thì cũng là xứng đáng; nhưng hình như cái hình phạt mà ông phải chịu đựng lúc này đây mới thật là tàn nhẫn.	- Annyi szent - mondta -, hogy ha a könnyelműség és léhaság büntetendő, ez a szegény király büntetést érdemel; de úgy látom, amit most rámérnek, túlságosan kegyetlen.
- Trong mọi trường hợp, - Aramis nói, - Hình phạt không nhằm vào vua mà vào các tể tướng, bởi vì điều luật đầu tiên của hiến pháp là: Vua không thể sai lầm.	- Akárhogy is - felelte Aramis -, büntetés a királyt nem sújthatja, hanem a minisztereit, mert hisz az alkotmány első pontja: A király nem tévedhet.
Anh thầm nghĩ: "Đối với ta, nếu chỉ để làm rối loạn vẻ trang nghiêm của tình hình, ta sẽ nhảy từ khán đài xuống dưới kia, bằng ba bước nhảy ta sẽ chồm vào Mordaunt và bóp cổ hắn, ta sẽ cầm hai cẳng hắn mà quật chết tất cả lũ ngự lâm quân xấu xa kia chúng học đòi ngự lâm quân Pháp.	"Én, bizony - gondolta Porthos, folyton Mordauntra nézve, s csak vele törődve -, ha ez nem zavarná a helyzet magasztos voltát, leugranék a karzatról, három szökéssel Mordaunt úrnál teremnék, és megfojtanám; aztán megragadnám a lábánál fogva, s vele verném agyon a gyatra testőröket, akik francia kollégáiknak csak gúnyképei.
Trong khi ấy d Artagnan vốn giàu trí xảo và ứng phó kịp thời có lẽ sẽ tìm ra một kế cứu vua.	Eközben D’Artagnan, aki csupa ötlet és szemfülesség, talán módját lelné a királyt megmenteni.
Ta cần nói điều này với cậu ta".	Beszélnem kellene vele erről."
Còn Arthos, mặt nóng bừng, hai nắm tay quặp lại, môi ứa máu vì răng cẳn phải, người đẫm mồ hôi, anh tức giận về điều lăng nhục của nghị viện và sự nhẫn nại bền bỉ của vua chúa; và cánh tay vững vàng ấy, trái tim không hề nao núng ấy đang biến thành một bàn tay run rẩy và một cơ thể gai rợn.	Athos ezalatt égő arccal, ökölbe szorult kézzel, véresre harapdált ajakkal tajtékzott a padján, e végeérhetetlen parlamenti gyalázkodástól és végtelen királyi türelemtől feldühítve, s közben acélos karja, tántoríthatatlan szíve reszkető kézzé és remegő húsdarabbá változott.
Vừa lúc ấy kẻ buộc tội kết thúc ban cáo trạng của mình bằng câu:	E pillanatban a vádló a következő szavakkal végezte beszédét:
"Bản cảo trạng này do chúng tôi làm nhân danh nhân dân nước Anh".	"Jelen vádirat általunk az angol nép nevében terjesztetett elő."
Nghe câu đó có tiếng rì rầm ở các khán đài và giọng nói không phải của đàn bà mà là một giọng đàn ông, hùng mạnh và giận dữ, vang lên phía sau d Artagnan:	Erre a mondatra suttogás támadt a padsorok között, s egy másik hang, de nem női, hanem férfihang, méghozzá érces és dühös, harsant D’Artagnan mögött:
- Mày nói láo?	- Hazudsz!
Chín phần mười nhân dân Anh ghê tởm những điều mày nói.	És az angol nép kilenctizede borzad attól, amit mondtál!113
Đó là tiếng nói của Arthos, anh không kiềm chế được mình, đứng lên giơ tay ra chất vấn kẻ buộc tội công khai.	A hang Athosé volt, aki magánkívül, felállva, karját széttárva vágta szavait a közvádló szemébe.
Mắt hắn rực sáng lên vì mừng rỡ, hắn vừa mới tìm được những người mà hắn đã mang cả cuộc đời mình ra để tìm kiếm và giết chết.	Szeme örömtől lobogott, végre rátalált azokra, akiknek megtalálására az életét tette fel.
Hắn tức giận vẫy hai chục lính ngự lâm đến gần và trỏ tay lên khán đài nơi có kẻ thù của mình, hắn quát:	Dühös mozdulattal magához parancsolt vagy húsz testőrt, s ujjal az emelvény ama pontjára mutatva, ahol ellenségei voltak, ezt kiáltotta:
- Bắn lên khán đài kìa!	- Tűz arra a karzatra!
Nhưng, nhanh như cắt, d Artagnan nắm lấy ngang mình Arthos, Porthos ôm lấy Aramis, lao vào các hành lang, nhảy bổ xuống các cầu thang và mất hút trong đám đông. Trong khi ấy, ở trong hội trường, những nòng súng hỏa mai giơ ra de doạ ba nghìn khán giả, họ hoảng sợ và kêu la ầm ĩ nên ngăn chặn được một cuộc tàn sát đã chuẩn bị.	Ám ekkor sebesen, mint a gondolat, D’Artagnan Athost derékon kapta, Porthos Aramist ragadta meg, leugráltak a padsorokról, kirohantak a folyosóra, leviharzottak a lépcsőn, s eltűntek a tömegben; közben a teremben a muskéták háromezer nézőt fenyegettek; de végül is rémült kiáltozásaik és könyörgéseik megfékezték a vérontás már-már szabad kezet kapott őrületét.
Charles cũng nhận ra bốn người Pháp; một tay ông đặt lên ngực để nén những nhịp đập dồn dập của con tim, một tay che mắt để khỏi nhìn những người bạn trung thành của mình bị thảm sát.	Károly is megismerte a négy franciát; egyik kezét a szívére szorította, hogy elnyomja dobolását, másikat a szemére, hogy ne lássa hű barátai felkoncolását.
Mặt Mordaunt tái đi và run lên vì tức giận, nhảy bổ ra khỏi gian phòng tay lăm lăm gươm trần cùng với mười kích thủ, sục sạo trong đám dân chúng, hỏi han, căn vặn thở hổn hển, rồi quay về mà chẳng tìm được ai cả.	Mordaunt sápadtan és dühtől remegve rohant ki a teremből, kezében kivont kard, nyomában tíz alabárdos; lihegve vizslattak, kérdezősködtek a tömegben, majd eredmény nélkül visszakullogtak.
Rối loạn khôn tả xiết.	A lárma leírhatatlan volt.
Các quan toà tưởng như mỗi khán đài đều sẵn sàng vang lên như sấm.	Több mint egy félóra is eltelt anélkül, hogy bárki szavát lehetett volna hallani.
Các khán đài trông những mũi súng hướng về phía mình, vừa sợ hãi vừa tò mò cứ ồn ào và náo động lên .	A bírák a nézőtér robbanásától féltek; a nézők, szemtől szembe a rájuk szegezett muskétákkal, és rémület meg kíváncsiság közt vívódva, még sokáig mozgolódtak, zsibongtak.
Cuối cùng sự yên lặng được lặp lại.	Végül a nyugalom helyreállt.
Bradshaw hỏi vua:	- Mi mondanivalója van mentségére?
- Ông có nói gì để tự bào chữa không?	- kérdezte Bradshaw a királytól.
Thế là bằng giọng một quan toà chứ không phải của một bị cáo, Charles đứng lên không phải với vẻ hổ nhục mà với vẻ chế ngự, ông nói:	Ekkor, nem a vádlott, hanem egy ítélőbíró hangján, mindvégig emelt fővel, s nem alázatból, de parancsosztólag felállva, Károly ezeket mondta:
- Trước khi hỏi tôi, hãy trả lời tôi đã.	- Mielőtt vallatna, feleljen nekem.
Ở Newcastle tôi vẫn tự do, tôi đã ký một hiệp nghị với hai viện.	Newcastle-ban szabad voltam, szerződést kötöttem a két Házzal.
Nhưng mua tôi với cái giá của một tên nô lệ, các ông mong rằng tôi không còn là vua nữa chăng?	De amiért rabszolgaárat fizettek értem, azt hiszik, megszűntem a királyuk lenni?
Không đâu.	Egyáltalán nem.
Trả lời các ông là quên mất điều đó.	Ha válaszolnék magának, azt jelentené, hogy erről megfeledkeztem.
Cho nên tôi chỉ trả lời các ông khi nào các ông đã xác minh được quyền chất vấn tôi.	Tehát addig nem válaszolok, amíg nem igazolta vallatásomra való jogosultságát.
Và giữa một sự im lặng chết chóc, Charles vẫn đội mũ bình tĩnh và kiêu kì, ngồi xuống ghế.	Ha válaszolnék, elismerném magukat bíráimnak, pedig csak hóhéraimnak ismerem el.114
Rồi với niềm kiêu hãnh, ông quay lại nhìn chỗ khán đài lúc nãy có mấy người Pháp xuất hiện và lầm bẩm:	És Károly, halálos csend közepette, nyugodtan, fölényesen, kalappal a fején, visszaült a karosszékébe.
- Tiếc rằng mấy người Pháp của mình không ở đây nữa?	- Miért is nincsenek itt az én franciáim!
Họ sẽ thấy rằng người bạn của họ sống thì xứng đáng được bảo vệ, chết thì xứng đáng được than khóc.	- suttogta Károly büszkén, miközben a nézőtér felé fordult, ahol őket egy pillanatra látta volt - tapasztalhatnák, hogy barátjuk, míg él, méltó rá, hogy védelmezzék, ha megholt, hogy sirassák.
Song ông đã uổng công dò tìm trong đám đông dày đặc và như cầu xin ở Thượng đế những sự mầu nhiệmr ngọt ngào và an ủi ấy.	Azonban hiába kutatott a tömeg sűrűjében s kérte Istentől, a maga módján, kedves és vigasztaló jelenlétüket, egyebet se látott, mint azokat az elbambult és rémült ábrázatokat; s gyűlölettel és ádázsággal érezte magát szemtől szembe.
Ông chỉ nhìn thấy toàn những bộ mặt ngây dại và sợ sệt; ông cảm thấy mình đang đánh nhau với thù hằn và hung bạo.	- Nos hát, legyen - mondta az elnök, látván, hogy Károly magát tántoríthatatlan hallgatásra szánta -, ítélkezünk maga felett, hallgatása ellenére is!
Thấy Charles quyết định giữ thái độ im lặng đến cùng, ông chánh án nói:	Árulással, hatalommal való vissza­éléssel és gyilkossággal vádoltatik.
- Thôi được!	A tanúk hitet tesznek.
Một phiên toà sáp tới sẽ hoàn tất những gì mà ông không chịu làm trong phiên họp này.	Elmehet, majd a következő ülés elvégzi azt, aminek teljesítését emez megtagadta magától.
Nước mắt rưng rưng, giọng năn nỉ, Parry nói:	- Ejnye, kedves Parrym, ugyan mi bajod és mi zaklatott fel ennyire?
- Ôi thưa Hoàng thượng, khi ra khỏi phòng, xin ngài chớ nhìn sang bên trái. - Tại sao thế.	- Jaj, sire - mondta Parry, könnybe lábadt szemmel, esdeklő hangon -, jaj, sire, a teremből kilépve nehogy balra tekintsen!
Parry?	- De hát miért, Parry?
- Ôi đức vua của tôi ơi, tôi van xin ngài đừng có nhìn.	- Ne tekintsen balra, könyörgök, felséges uram!
- Nhưng mà có cái gì cơ chứ?	- Miért, mi van ott?
- Có đấy ạ Nhưng mà ngài sẽ không nhìn chứ!	- Valami; de ugye, nem néz arra, sire, ugye nem néz?
Người ta đã đem đặt trên bàn cái lưỡi rìu mà người ta vẫn dùng để xử tội nhân.	Ugyanis oda hozatták, egy asztalra, azt a bárdot, mellyel a bűnösöket nyakazzák; iszonyú látvány!
- Bọn ngu ngốc?	- mondta Károly.
- Charles nói, - Chúng nó tưởng ta cũng hèn nhát như chúng sao?	- Olyan gyávának tartanak hát, amilyenek ők maguk?
Nhà ngươi đã báo trước cho ta như thế là tốt đấy, cảm ơn Parry.	Jól tetted, hogy figyelmeztettél; köszönöm, Parry.
Đã đến lúc phải rút lui, vua đi ra theo bọn lính.	S a kivonulás pillanata elérkezvén, a király elindult az őrök nyomában.
Quả thật ở phía trái cổng lấp lánh ánh sáng ghê rợn của một tấm thảm đó trên đó đặt một lưỡi rìu sáng loáng có cán dài nhẵn bóng bởi bàn tay đao phủ.	Az ajtótól balra, valóban, valami vörös szőnyeg visszfényeivel, melyre helyezték, félelmesen csillogott az éles bárd; hosszú nyele az ítéletvégrehajtó kezétől fényesre csiszolva.
- À !Thật là một lũ ngốc !	- Ejha!
Rồi lấy cái que mảnh dẻ cầm trong tay, ông vụt lên chiếc rìu và nói tiếp	Szellemes madárijesztő és méltó azokhoz, akik nem tudják, mi is egy nemesember!
- Hỡi lưỡi rìu của đao phủ, mi chẳng khiến ta sợ hãi đâu; ta quất mi trong khi chờ đợi một cách kiên nhẫn và sùng tín rằng mi sẽ quật trả lại ta.	Nem ijesztesz meg, hóhérbárd - tette hozzá, s a vékony, hajlékony nádpálcával ráütött -, rád verek, keresztényi türelemmel várván, hogy visszaadd!115
Chắc rằng chúng nghĩ rằng ta không bằng một gã hàng thịt.	Azt hitték hát, hogy nem érek annyit, mint egy mészárosmester?
Vua ra đến cổng.	Közben a kapuhoz érkezett.
Một đoàn người dài dằng đặc chạy đến; không kiếm được chỗ trên khán đài họ muốn ít ra cũng được thưởng thức đoạn cuối của quang cảnh đó mà phần thú vị nhất đã bị hụt.	Hosszú sor bámészkodó tódult oda; a karzaton helyet nem találhatván, legalább a látványosság végében akartak gyönyörködni, melynek a legérdekesebb részét elszalasztottak.
Đám người đông nghìn nghịt trong đó rải rác những bộ mặt hằm hè khiến vua buông một tiếng thở dài:	E megszámlálhatatlan sokaság, melynek sorait fenyegető ábrázatok tűzdelték, a királyból könnyed sóhajt váltott ki.
- Biết bao nhiêu là người, - Vua nghĩ, - Mà chẳng có lấy một người bạn tận tâm.	"Mennyi ember - gondolta -, és sehol egyetlen hűséges barát!"
Ông vừa tự nhủ thầm với mình những lời hoài nghi và chán nản ấy thì bỗng nghe một giọng nói lẩm bẩm bên cạnh ông:	S alighogy a magában való kételkedés és hitevesztettség e szavait elrebegte, egy hang, válaszképpen, így szólt a közelében:
- Kính chào Hoàng thượng sa cơ!	- Éljen a bukott király!
Vua quay ngoắt lại, lệ tràn trong khóe mắt và trong tim.	A király gyorsan hátrafordult, s szemét-szívét könny árasztotta el.
Đó là một người lính già trong đội ngự vệ của ông không muốn trông thấy ông vua bị bắt của mình đi qua mà không dâng ông một kính lễ cuối cùng.	Testőrségének egy öreg vitéze volt, aki nem állhatta meg, hogy ne illesse e végső tisztelet­adással a fogoly királyt.
Nhưng cũng lúc ấy con người khốn khổ đó bị nện một chuỗi gươm xuống đầu ngã gục.	De ugyanabban a pillanatban kardmarkolat ütésekkel majdnem agyonverték.
Trong số những kẻ giết người, nhà vua nhận ra đại uý Groslow.	Az ütlegelők közt a király megismerte Groslow kapitányt.
- Chao ôi, - Charles nói, - Một hình phạt thật nặng nề đối với một lỗi thật nhỏ nhặt.	- Úristen - mondta Károly -, ilyen kis bűnért ilyen nagy büntetés!
Rồi, lòng quặn đau, ông lại tiếp tục đi, nhưng chưa được trăm bước thì một kẻ hung hãn ghé đầu vào giữa hai tên lính áp giải và nhổ toẹt vào mặt vua, như xưa kia một tên Do Thái hèn mạt và xấu xa đã nhổ vào mặt Chúa Giêsu.	Majd összeszorult szívvel folytatta útját; de százat se lépett, mikor egy dühöngő alak, a katonák sorfalán áthajolva, a király arcába köpött, miként hajdan a názáreti Jézus arcába amaz alávaló és átkozott zsidó.
Charles chùi mặt và nói với một nụ cười buồn bã:	Károly megtörölte arcát, és szomorú mosollyal mondta:
- Tên khốn kiếp!	- A boldogtalan!
Cho nó một xu nào cũng sẽ làm như vậy đối với bố nó.	Egy fél tallérért az apjával is ugyanezt tenné.
Khi người lính già chào Charles, Arthos vui mừng lắm; và khi người lính tội nghiệp ấy tỉnh lại, bác ta sẽ lấy mười đồng guinées của nhà quý tộc Pháp nhét vào túi bác.	Amikor ez a vén katona üdvözölte a királyt, Athos szíve majd megrepedt örömében; s a szerencsétlen, magához térvén, a franciák által becsempészett tíz guineát talált a zsebében.
Nhưng lúc tên lăng mạ hèn nhát nhổ vào mặt vua, Arthos sờ tay vào cán dao găm.	Amikor pedig az a gyáva merénylő arcul köpte a fogoly királyt, Athos a tőréhez kapott.
D Artagnan vội ngăn lại và nói bằng giọng khàn khàn:	D’Artagnan azonban lefogta a kezét, s rekedt hangon mondta:
- Khoan đã cậu!	- Várj!
Chưa bao giờ d Artagnan gọi Arthos hoặc bá tước de La Fère bằng cậu.	D’Artagnan soha sem Athost, sem La Fčre grófot nem tegezte még.
Arthos đứng lại.	Athos megállt.
Người ấy đi về phía khu Cité, d Artagnan vẫn vịn vai Arthos đi theo hắn và ra hiệu cho Porthos và Aramis cùng đi.	Az ember a City felé tartott; D’Artagnan egyre Athosba kapaszkodva követte, s intett Porthos­nak meg Aramisnak, hogy ők is kövessék.
Người để cánh tay trần trông giống như một kẻ mổ thịt, cùng với hai tên đồng bọn đi theo một phố dốc và hẻo lánh dẫn xuống bờ sông.	A pőre karú ember, aki székálló legénynek látszott, két cimborájával egy, a Themzéhez vivő szűk és kihalt utcácskán eregélt lefelé.
D Artagnan rời Arthos vả đi sau kẻ lăng mạ.	D’Artagnan most elengedte Athos karját, s elindult a merénylő után.
Tới bờ sông ba kẻ kia nhận thấy có người bám sát mình bèn dừng lại và vừa nhìn những người Pháp một cách xấc xược vừa trao đổi với nhau mấy lời giễu cợt.	Ahogy a folyóhoz értek, azok hárman észrevették, hogy követik őket, megálltak, s a franciákat pimaszul végigmérve, csúfolkodó megjegyzést váltottak egymás között.
- Arthos này, - D Artagnan nói, - Tôi không biết tiếng Anh, nhưng anh biết, vậy anh hãy làm thông ngôn cho.	- Nem tudok angolul - mondta D’Artagnan -, de maga tud, Athos; legyen szíves vállalja hát a tolmács szerepét!
Nói xong anh bước gấp lên và vượt qua ba người kia.	Eközben járásukat meggyorsítva, elhaladtak a három alak mellett.
Rồi quay ngoắt lại, d Artagnan bước thẳng đến trước mặt gã mổ thịt, hắn cũng dừng lại.	De hirtelen megfordultak, D’Artagnan egyenest a mészáros legény elé lépett, s mikor az megállt, ujjával mellen bökte, majd Athoshoz fordult:
- Không dùng gươm kiếm, không dùng gươm kiếm!	- mondta D’Artagnan.
Rồi túm lấy cổ gã mổ thịt, anh nói:	S a mészárost torkon ragadva, így szólt:
- Porthos, cậu hãy đập chết tên khốn nạn này hộ tôi bằng một cú đấm thôi.	- Porthos, ölje meg nekem ezt a nyomorultat egyetlen ökölcsapással!
Porthos vung cánh tay khủng khiếp của mình lên làm nó kêu rít trong không khí như một cánh ná và cả một khối nặng nề giáng xuống đầu tên hèn mạt đánh ịch một cái và đập vỡ sọ hắn.	Porthos felemelte félelmetes karját, s lezúdította a levegőben, mint egy hatalmas ágat, s a súlyos bog tompa reccsenéssel csapott a gyáva koponyájára és összezúzta.
Hắn đổ vật xuống như một con bò dưới một nhát búa tạ.	Az ember úgy rogyott össze, ahogy az ökör a tagló alatt.
Những tên đồng bọn muốn kêu, muốn chạy trốn, nhưng há miệng mà chẳng ra lời, đôi chân run rẩy như biến đâu mất.	Társai kiáltani, menekülni akartak, de a hang elakadt a torkukon, reszkető lábuk összecsuklott alattuk.
"Sẽ chết như thế này tất cả những kẻ quên rằng một người bị xiềng xích là một người bất khả xâm phạm, một ông vua bị tù đầy thì hai lần thay mặt cho Chúa".	- Még ezt is mondja meg nekik, Athos - folytatta D’Artagnan -: "Így halnak meg mindazok, kik elfelejtik, hogy egy megláncolt ember szent s egy fogoly király kétszeresen az Úr képviselője!"
Arthos dịch lại lời d Artagnan.	Athos angolul ismételte D’Artagnan szavait.
- Porthos lau trán và nói.	- Megérdemelte!
- Và bây giờ đây, - D Artagnan bảo Arthos,	- mondta homlokát törölgetve Porthos.
Chương 68	68
Đại sảnh trắng	Whitehall
Nghị viện kết án tử hình Charles Stuart, như người ta có thể dễ dàng thấy trước.	A parlament Stuart Károlyt halálra ítélte, amint előre látható volt.
Những cuộc xét xử chính trị bao giờ cũng chỉ là những nghi thức vô ích, bởi vì vẫn nhưng thiên kiến ấy vừa buộc tội lại vừa kết án.	A politikai ítéletek mindig haszontalan formaságok, mert ugyanazok a szenvedélyek vádolnak és ítélkeznek is.
Cái lý luận kinh khủng của những cuộc cách mạng là như thế đấy.	Noha barátaink felkészültek erre az ítéletre, fájdalommal töltötte őket el.
D Artagnan có những tài trí hơn là những lúc gay go càng nảy ra nhiều mưu mẹo nhất, lại thề rằng sẽ tìm mọi cách ở trên đời để ngăn cản sự kết thúc của tấn bi kịch đẫm máu này.	D’Artagnan, akinek szelleme sohasem volt kifogyhatatlanabb, mint éppen e legválságosabb pillanatokban, újból megfogadta, mindent megpróbál a világon, hogy a véres tragédiának elejét vegye.
Nhưng bằng cách nào đây?	De milyen úton-módon?
Đó là điều anh thấy còn mơ hồ quá.	Ez az, amit egyelőre csak halvány körvonalakban látott.
Tất cả phụ thuộc vào tính chất của hoàn cảnh.	Minden a körülmények természetétől fog majd függeni.
Trong khi chờ đợi một kế sách hoàn chính, để tranh thủ thời gian, bằng mọi giá phải cản trở việc hành hình mà các quan toà đã quyết định vào ngày hôm sau.	Mielőtt valami határozott tervben állapodtak volna meg, időnyerés végett mindenáron meg kellett akadályozni, hogy az ítélet másnap végrehajtassék, ahogyan a bírák elhatározták.
Cách duy nhất là làm sao làm biến mất tên đao phủ London.	Az egyetlen módszer: eltüntetni a londoni hóhért.
Đao phủ biến mất thì bản án không thể thi hành.	Ha a hóhér eltűnik, az ítéletet nem lehet végrehajtani.
Chắc chắn là người ta sẽ đi kiếm đao phủ ở thành phố gần London nhất, và như thế ít ra cũng được thêm một ngày, mà một ngày trong trường hợp như thế này có thể là cứu nạn!	Nem kétséges, hogy majd a Londonhoz legközelebb fekvő város hóhéráért küldenek, de ez is legalább egy nap időnyerés, s egy nap, ilyen esetben, talán maga a megmenekülés!
D Artagnan đảm nhiệm cái công việc quá ư là khó khăn này.	A több mint nehéz feladatra D’Artagnan vállalkozott.
Một điều không kém phần quan trọng là báo cho Charles Stuart biết rằng người ta đã định cứu ông để ông hết sức hỗ trợ những người bảo vệ ông hoặc ít ra không làm điều gì trở ngại cho công việc của họ… Aramis nhận làm cái việc mạo hiểm đó.	Egy másik, nem sokkal könnyebb feladat volt a király értésére adni, hogy kísérlet történik a megmentésére, hogy ő maga is segédkezzék, amennyire lehetséges, pártfogóinak, vagy legalábbis mit se tegyen, ami keresztezné erőfeszítésüket. E veszedelmes feladatra Aramis vállalkozott.
Charles Stuart đã yêu cầu người ta cho phép giám mục Juxon đến thăm ông ở nhà tù Đại sảnh trắng.	Stuart Károly kérte, engedjék meg Juxon püspöknek, hogy őt Whitehall-beli börtönében meglátogathassa.
Ngay chiều hôm ấy Mordaunt đã đến nhà giám mục để cho ông biết điều mong muốn sùng tín của nhà vua và sự cho phép của Cromwell.	Mordaunt még aznap este elment a püspökhöz, hogy a király ájtatos kívánságát, valamint Cromwell felhatalmazását közölje.
Aramis nhất quyết bằng cách doạ nạt hoặc thuyết phục làm sao cho giám mục đồng ý để cho anh thay thế ông, mang những huy hiệu giáo chức của ông và lọt vào cung Đại sảnh trắng.	Aramis, mindenről tudomást szerezve, elhatározta: szép szóval, vagy ha kell, fenyegetéssel kicsikarja a püspöktől az engedélyt, hogy főpapi rangjának jelvényeit felöltve, ő hatoljon be helyette a Whitehall palotába.
Cuối cùng Arthos đảm nhiệm việc chuẩn bị các kế hoạch rời khỏi nước Anh trong trường hợp thành công cũng như thất bại.	Végül Athos arra vállalkozott, hogy minden eshetőségre készítse elő az Angliából való távozás módját, balsiker esetén éppúgy, mint siker esetén.
Đêm đến, họ hẹn gặp nhau ở khách sạn vào lúc mười một giờ, và mỗi người lên đường để thực hiện nhiệm vụ nguy hiểm của mình.	Leszállván az éj, tizenegyre találkozót adtak egymásnak a fogadójuknál, s ki-ki elindult veszedelmes vállalkozását végrehajtani.
Cung Đại sảnh trắng được canh gác bởi ba trung đoàn kỵ binh và nhất là bởi những nỗi băn khoăn vô tận của Cromwell, ông đi đi lại lại và phải đi các tướng lãnh hoặc nhân viên.	A Whitehall palotát három lovas ezred, és kiváltképpen Cromwell nyugtalansága őrizte, aki jött-ment, s tábornokait, futárait ide-oda küldözgette.
Một mình trong căn phòng thường lệ của mình có hai ngọn nến soi sáng, nhà vua bị kết án tử hình buồn bã nhìn cái xa hoa của thời vàng son đã qua, giống như vào lúc lâm chung người ta nhìn hình ảnh cuộc đời thấy nó sáng lạn và ngọt ngào hơn bao giờ hết.	A halálraítélt uralkodó egyedül, megszokott szobájában, melyben csak két szál gyertya világított, szomorúan merengett elmúlt nagysága fényén, ahogy már az ember utolsó óráján ragyogóbbnak és édesebbnek látja az élet képét.
Parry không rời chủ lúc nảo và từ khi chủ bị kết án, hắn khóc mãi không thôi.	Parry a gazdáját egy percre se hagyta magára, s elítélése óta egyfolytában sírdogált.
Ngồi tì tay trên một cái bàn, Charles Stuart ngước nhìn một bức đại bài trên đó treo những bức chân dung của vợ và các con của ông.	Stuart Károly, asztalára könyökölve, egy medáliára meredt, melyen egymás mellett hitvese és leánya arcképe volt látható.
Ồng chờ đợi Juxon trước hết, rồi sau Juxon là sự tuẫn tử.	Előbb Juxont várta; azután a kínhalált.
Đôi khi dòng suy nghĩ của ông dừng lại ở những người quí tộc Pháp trung hậu lúc này như đã cách xa ông hàng trăm dặm, có vẻ huyền thoại, hư ảo và tựa như những hình ảnh mà người ta thấy trong giấc mơ và biến mất khi tỉnh dậy.	Gondolata olykor-olykor megpihent a derék francia nemeseken, s őket immár százmérföldes messzeségben, meseszerűnek, délibábszerűnek látta, s amaz álombeli alakokhoz hasonlato­saknak, kik ébredéskor eltűnnek.
Mà quả thật, đôi khi Charles tự hỏi mình rằng tất cả những gì vừa mới xảy ra với ông phải chăng là một giấc mơ hoặc ít ra cũng là một điều mê sảng trong cơn sốt.	És Károly valóban azon is tűnődött, vajon mindaz, ami mostanában történt vele, nem csak valami álom volt, vagy holmi hagymázas képzelődés-e.
Nghĩ vậy ông đứng lên, đi vài bước như để ra khỏi cơn mê, đi ra đến cửa sổ nhưng lập tức trông thấy ở phía dưới cửa lấp lánh những nòng súng của lính gác.	E gondolatra felkelt, néhányat lépett, mintegy zsibbadtságából szabadulandó, egészen az ablakig; de odalentről az ablak alól, máris rávillantak az őrök fegyverei.
Khi ấy ông buộc phải thú nhận rằng ông đang thức tỉnh hẳn hoi và giấc mơ đẫm máu của ông là có thật.	Kénytelen volt hát beismerni magának, hogy jól őrzik, és véres álma nagyon is valóság.
- Ông tự nhủ thầm, - Nếu như ít ra ta có một đức cha để xưng tội trong số những tâm hồn sáng láng của Nhà thờ đã thăm dò mọi bí mật của cuộc đời, mọi điều nhỏ nhen của sự cao cả, thì, tiếng nói của người ấy có lẽ sẽ dập tắt tiếng nói đang than thở trong tâm hồn ta?	"Ó, jaj - tépelődött -, vajha legalább gyóntatóm az egyháznak olyan világossága volna, kinek a lelke kifürkészte az élet minden rejtelmét, minden nagyságot és kicsinységet, s hangja talán elfojthatja azt a hangot, mely az én lelkemben jajveszékel.
Nhưng ta sẽ có một linh mục tâm hồn tầm thường mà do tai hoạ của ta, ta đã phá vỡ cuộc đời và cơ nghiệp của ông ấy.	De bizonyára valami közönséges szellemű papot kapok, akinek szerencsétlenségem által kettétörtem a pályáját és boldogulását!
Ông ấy sẽ nói với ta về Thượng đế và cái chết như vẫn thường nói với những kẻ sắp chết khác, không hiểu rằng kẻ sắp lìa đời vương giả này để lại một ngai vàng cho kẻ tiếm đoạt trong khi con gái của mình chẳng còn bánh ăn.	Nekem is úgy beszél majd az Istenről s a halálról, ahogyan más haldoklóknak beszélt, s végképp nem érti meg, hogy e királyi haldokló úgy hagyja trónusát a bitorlóra, hogy gyermekeinek még kenyere sincs többé..."
Rồi đưa các bức chân dung lên môi, ông lần lượt lẩm nhẩm đọc tên của từng đứa con ông.	Aztán az arcképeket ajkához emelte, és sorra elsuttogta gyermekei nevét.
Đêm hôm ấy là một đêm mù sương và ảm đạm.	Amint már mondtuk, ködös és sötét éjszaka volt.
Chuông nhà thờ gần đó thong thả điểm giờ.	A szomszédos templomtoronyban lassan ütött az óra.
Ánh sáng vàng vọt của hai cây nến gieo rắc trong căn phòng rộng rãi và cao ráo ấy những bóng ma chập chờn kỳ lạ.	A két gyertyaszál sápadt lángja e nagy és nemes szobát különös visszfények világította fantomokkal népesítette be.
Đó là những tổ tiên của vua Charles tách ra khỏi những khung ảnh thiếp vàng; và những bóng chập chờn kia là những vầng sáng cuối cùng xanh xanh và lấp lánh của một ngọn lửa than đang tắt.	E fantomok Károly király ősei voltak, akik kiléptek arany keretükből; a visszfények pedig a hamvadozó kandallótűz utolsó, kékes lobbanásai.
Một nỗi buồn mênh mang xâm chiếm cả tâm hồn .	Károlyt végtelen szomorúság fogta el.
Ông vùi đầu vào trong lòng bàn tay và mơ màng đến cái thế giới thật là tươi đẹp, khi người ta rời bỏ nó hoặc đúng hơn là nó rời bỏ ta, đến những cái vuốt ve thật êm ái và ngọt ngào của những đứa con nhất là khi người ta xa rời chúng để không bao giờ gặp lại nữa.	Homlokát két kezébe temette, az életre gondolt, mely oly szép, mikor elhagyjuk, azaz, mikor elhagy bennünket, s a gyermekek simogatásaira, melyek akkor oly drágák és édesek igazán, mikor többé nem láthatjuk őket viszont; aztán hitvesére, a nemeslelkű és bátor teremtésre gondolt, ki az utolsó pillanatig istápolta őt.
Bỗng nhiên có tiếng chân bước ngoài hành lang, rồi cửa bật mở và gian phòng bừng lên trong ánh sáng khói um của những ngọn đuốc Một giáo sĩ vận y phục chủ giáo bước vào có hai tên lính gác theo sau.	Hirtelen lépések hallatszottak a folyosón, nyílt az ajtó, fáklyák töltötték meg füstös fénnyel a szobát, s egy püspöki ornátusú egyházi férfiú lépett be két őr kíséretében, akiket Károly parancsoló mozdulattal elküldött.
Charles khoát tay một cách khần thiết cho hai tên lính và chúng đi ra.	A két őr elvonult; a szoba ismét homályba merült.
- Juxon!	- Juxon!
- Charles reo lên, - Juxon?	- kiáltott fel Károly.
- Nào, Parry, đừng khóc nữa, - Vua nói, - đây là Chúa đến với chúng ta.	A püspök sanda és riadt pillantást vetett arra az emberre, ki a kályhazugban zokogott.
- Nếu là Parry thì tôi chẳng có gì phải lo ngại, - Giám mục nói.	- Ugyan, Parry - mondta a király -, ne sírj többet, íme, eljött hozzánk az Isten.
- Vậy thì tôi xin phép kính chào Hoàng thượng và thưa với ngài tôi là ai và đến đây vì việc gì.	- Ha Parry ez - szólalt meg a püspök -, akkor nincs mitől tartanom; nos hát, sire, engedje meg üdvözlenem felségedet, s hadd mondjam el, ki vagyok s miért jöttem.
Nhìn lại người và nghe giọng nói ấy, suýt nữa Charles kêu lên, nhưng Aramis đặt ngón tay lên môi và kính cẩn cúi chào ông vua Anh quốc.	Erre az arcra, erre a hangra Károly okvetlen felkiáltott volna, de Aramis ajkára tette az ujját, és mély meghajlással köszöntötte Anglia királyát.
- Ông hiệp sĩ, - Charles lẩm bẩm.	- Az a lovag - suttogta Károly.
- Vâng, thưa Hoàng thượng, - Aramis ngắt lời và lên cao giọng, vâng tôi là giám mục Juxon, người hiệp sĩ trung thành của Chúa Giêsu, đến đây theo nguyện vọng của Hoàng thượng.	- Igen, sire - vágott szavába Aramis, s hangját felemelte -, igen, Juxon püspök, Krisztus hű lovagja, ki felségednek rendelkezésére áll.
Đã nhận ra D Herblay, Charles chắp hai tay, kinh ngạc và ngẩn người ra trước những người ngoại quốc này, họ chẳng có động cơ nào khác ngoài nghĩa vụ mà tự lương tâm họ đặt ra, chiến đấu chống lại ý nguyện của một dân tộc và chống lại số mệnh của một ông vua.	Károly összetette a kezét; ráismert D’Herblay-re, és majd kővé meredt a csodálkozástól ezek előtt az emberek előtt, akik idegen létükre, csak önnön lelkiismeretük parancsolta kötelességből így küzdenek egy nép akarata s egy király végzete ellen.
- Ông đấy à!	- Maga az - kérdezte -, maga?
- Vua nói, - Ông làm thế nào mà tới được đây?	Hogy sikerült ide bejutnia?
Lạy Chúa, nếu họ nhận ra ông thì ông nguy to.	Úristen, ha felismerik, elveszett!
Parry đứng gần đấy, tất cả con người hắn biểu hiện một niềm khâm phục hồn nhiên và sâu sắc.	Parry már állt, mint a naiv és határtalan csodálkozás szobra.
Các bạn bè của ngài chăm lo cho ngài, ngài thấy đấy; chúng tôi sẽ làm gì, tôi cũng chưa biết; nhưng bốn con người đầy lònh cương quyết đó có thể làm được rất nhiều việc.	Barátai őrködnek, amint látja; hogy mit tehetünk, még nem tudom; de négy elszánt ember sok mindenre képes.
Trong khi chờ đợi, ngài chớ nhắm mắt ban đêm, chớ ngạc nhiên về chuyện gì cả và sẵn sàng với mọi việc có thể đến.	Addig is, ma éjjel jól tartsa nyitva a szemét, semmin se csodálkozzék s mindenre álljon készen!
Charles lắc đầu nói:	Károly megrázta a fejét.
- Bạn ơi, các ông có biết rằng chẳng còn mấy thời giờ nữa đâu, và nếu các ông muốn hành động thì phải gấp lắm ư?	- Barátom, ugye tudja, hogy semmi veszteni való idejük, s ha cselekedni akarnak, sietniük kell?
Các ông có biết rằng đến mười giờ sáng mai là tôi phải chết không?	Tudják, hogy holnap reggel tíz órakor meg kell halnom?
- Thưa ngài, từ giờ đến lúc ấy, một điều gì đó sẽ xảy ra khiến việc hành quyết không thể thực hiện được.	- Sire, közben olyasmi fog történni, ami a kivégzést lehetetlenné teszi.
Vua nhìn Aramis với vẻ ngạc nhiên.	A király hüledezve nézett Aramisra.
- Đúng lúc ấy ở phía dưới cửa sổ phòng vua vang lên một tiếng động lạ như tiếng bốc dỡ một xe chở gỗ.	Ugyanebben a pillanatban a király ablaka alatt különös zaj hallatszott, mintha egy fával rakott szekeret borítottak volna ki.
- Ông có nghe thấy không?	- Hallja ezt?
- Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Tiếng động kia kèm theo một tiếng kêu đau đớn.	A zajt jajkiáltás követte.
- Tôi có nghe, - Aramis đáp, - Nhưng tôi không hiểu rõ tiếng động ấy là gì và nhất là tiếng kêu kia.	- Hallom - mondta Aramis -, de fel nem foghatom, mi ez a zaj, s főleg e kiáltás.
- Tôi không biết ai đã thốt ra tiếng kêu ấy, Vua nói: nhưng về tiếng động tôi sẽ nói để ông rõ.	- A kiáltás nem tudom kitől származik - mondta a király -, de a zajról felvilágosíthatom.
Ông có biết rằng tôi sẽ bị hành quyết ở ngay ngoài cửa sổ kia không?	Tudja, hogy ez ablak alatt fognak kivégezni?
- Vua nói và giơ tay về phía bãi tối chỉ có toàn lính gác.	- És karja a sötét és kihalt tér felé mutatott, melyen csupán egy-két katona és őr lézengett.
- Vâng, thưa ngài, tôi có biết, - Aramis đáp.	- Tudom, sire, tudom - mondta Aramis.
Có người thợ nào đó bị thương khi bốc dỡ.	Lerakásuk közben valami munkás megsérülhetett.
Aramis bất giác rùng mình.	Aramis megborzongott.
- Các ông thấy đấy, - Charles nói, - Các ông có khăng khăng làm nữa cũng vô ích mà thôi. Tôi đã bị kết án, hãy đề tôi cam chịu số phận của mình.	- Jól láthatja - mondta Károly -: minden további erőfeszítésük hasztalan; halálra ítéltek; hagyják, hadd viseljem sorsomat.
Lấy lại sự bình tĩnh bị quấy động trong giây lát, Aramis nói: - Thưa ngài họ có thể dựng một đoạn dầu đài nhưng họ sẽ không tìm được một đao phủ.	- Sire - mondta Aramis, miután visszanyerte egy pillanatra megrendült nyugalmát -, hiába építenek vesztőhelyet, ha ítéletvégrehajtót majd nem találnak!
- Thế nghĩa là thế nào?	- Hogy érti ezt?
- Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Thế thì sao?	- És aztán?
- Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Thì đêm mai chúng tôi sẽ bốc ngài đi, - Aramis đáp.	- És aztán - mondta Aramis - holnap éjszaka elraboljuk felségedet!
- Thế là thế nào?	- Hogyan?
- Ôi, ông ơi!	- Hogyan?
- Thế là thế nào?	- hajtogatta a király.
- Vua nhắc lại, - Tôi cần phải biết để nếu cần tôi còn hỗ trợ các ông chứ.	- Tudnom kell avégett, hogy segédkezhessem maguknak szükség szerint.
- Thưa ngài, tôi thật không biết gì cả, - Aramis nói, - Nhưng cái người khôn khéo nhất, dũng cảm nhất, tận tâm nhất trong bốn chúng tôi đã bảo khi chia tay rằng: "Hiệp sĩ, hãy nói với vua rằng ngày mai vào lúc mười giờ tối, chúng tôi cướp vua đi". Bởi vì ông ấy đã nói, ông ấy sẽ làm.	- Fogalmam sincs róla, sire - mondta Aramis -; de négyünk legbátrabbja, legügyesebbje s legáldozatosabbja azt mondta, mikor elbúcsúztunk: "Lovag, mondja meg a királynak, hogy holnap este tíz órakor elraboljuk." Ha mondta, meg is teszi.
- Hãy cho tôi biết tên của ông bạn hào hiệp ấy, - Vua nói, - Để tôi giữ một niềm biết ơn ông ấy mãi mãi, dù ông ấy có thành công hay không. - D Artagnan, thưa ngài.	- Mondja meg a nagyszívű barátja nevét - szólt a király -, hadd emlékezzem rá örökös hálával, akár sikerül neki, akár nem.
Chính ông ấy đã suýt cứu được ngài thì đại tá Harrison vào thật là không đúng lúc.	- D’Artagnan az, sire, aki majdnem megmentette, mikor oly rossz pillanatban toppant be Harrison ezredes.
- Quả thật các ông là những con người kỳ diệu!	- Maguk valóban csodálatos emberek!
- Vua nói. - Người ta đã kể cho tôi nghe những chuyện tương tự về các ông mà tôi không tin.	- mondta a király -, s ha hasonló dolgokról mesélnek nekem, képtelen lettem volna elhinni.
- Giờ đây xin ngài hãy nghe tôi - Aramis nói.	- Most, sire - folytatta Aramis -, figyeljen rám.
- Nhà vua kêu lên, - Tôi biết nói gì với ông đây?	- Ó, lovag - áradozott a király -, mit válaszolhatok?
Không một lời nào, dù từ đáy lòng tôi thốt ra, có thể biểu hiện hết niềm biết ơn của tôi.	Nincs az az ige, még ha szívem legmélyéből fakadna is, mely hálámat kifejezhetné.
Hiệp sĩ ơi, hãy cầm lấy tay tôi, đó là tay một người bạn sẽ yêu quý ông cho đến hơi thở cuối cùng.	Lovag, fogjon velem kezet, olyan barátja keze ez, ki magát az utolsó leheletig szeretni fogja!
Aramis muốn hôn tay vua, nhưng vua nắm lấy tay anh và áp vào tim mình.	Aramis meg akarta csókolni a király kezét, de az megragadta az övét, s a szívére szorította.
Đó là một trong những tín đồ thanh giáo nửa thày tu nửa lính đầy rẫy quanh Cromwell.	A betolakodó egy amolyan félpap-félkatona puritán volt, amilyenek Cromwell körül nyüzsögtek.
- Ông cần gì?	- Mit óhajt az úr?
- Vua nói.	- kérdezte a király.
- Tôi muốn xem việc xưng tội của Charles Stuart đã xong chưa, - Người mới vào đáp.	- Tudni szeretném, hogy véget ért-e Stuart Károly gyónása - mondta az ember.
- Điều ấy can hệ gì đến ông?	- Mi köze hozzá? - kérdezte a király.
- Vua nói, - Chúng ta không cùng một tôn giáo.	- Hisz nem vagyunk egy felekezeten!
- Tất cả mọi người đều là anh em, - Người thanh giáo nói.	- Mindnyájan testvérek vagyunk - mondta a puritán.
- Một người anh em của tôi sắp chết, tôi đến khích lệ anh ta đi đến cái chết.	- Egy testvérem meg fog halni, s én eljöttem őt bátorítani a halálra.
- Thôi đủ rồi, - Parry nói - Đức vua không cần đến những điều khích lệ của ông.	- Elég - mondta Parry -, a királynak nincs szüksége e bátorításra.
- Thưa ngài, - Aramis nói nhỏ, - Hãy nhẹ nhàng với hắn, chắc hẳn đó là một tên do thám.	- Sire, vigyázzon rá - suttogta Aramis -, bizonyára holmi kém!
- Thưa ông, - Vua nói, - sau vị tiến sĩ giám mục tôn kính, tôi sẽ vui lòng nghe ông.	- A főtisztelendő tudós püspök úr után - mondta a király - szívesen meghallgatom, uram.
- Xin cảm ơn Hoàng thượng, - Aramis nói, - Nhưng ngài hãy yên tâm. Dưới làn áo dài này tôi mặc một áo giáp sắt và giấu một con dao.	- Sire - mondta Aramis -, köszönöm felséged figyelmeztetését, de nyugodjék meg, e palást alatt páncéling van meg egy tőr.
- Thôi, ông đi đi, và cầu Chúa che chở cho ông, như tôi vẫn thường nói khi còn làm vua.	- Menjen hát, uram, s az Isten vegye szent oltalmába, ahogyan király koromban mondogattam.
Aramis đi ra.	Aramis kiment; Károly a küszöbig kísérte.
Charles tiễn anh ra ngưỡng cửa, Aramis vừa đi vừa ban phước khiến những tên lính gác cúi rạp mình, anh đưởng bệ đi qua các tiền sảnh đầy lính tráng, bước lên cỗ xe có hai tên hầu đi theo và trở lại toà giám mục, hai tên hầu cáo biệt anh, Juxon đợi chờ lo lắng.	Aramis megáldotta, ami az őrökkel térdet hajtatott, malasztteljesen átsuhant a katonákkal teli előszobákon, beült a kocsijába, ahová követte két őre is, s a püspökségre hajtatott, ahol az őrök elbúcsúztak. Juxon aggodalommal várta.
- Thế nào?	- Nos?
- Ông vội hỏi thì thấy Aramis vào.	- kérdezte, mikor megpillantotta.
- Cầu Chúa che chở cho con, vì rằng tấm gương của con đem lại cho ta hi vọng và can đảm.	- Isten oltalmazza, fiam, mert a maga példája hitet s egyszersmind bátorságot adott nekem.
Aramis mặc lại y phục và áo choàng của mình ra đi và báo trước cho Juxon rằng anh sẽ còn nhờ vả ông một lần nữa.	Aramis felöltötte ruháját, köpenyét, s Juxonnak előrebocsátva, hogy még egyszer szüksége lesz reá, távozott.
Đi ra phố mới độ mươi bước anh đã nhận thấy rằng mình bị một người khoác chiếc áo choàng lớn bám theo sau; anh rờ tay vào con dao găm và đứng lại.	Alig lépett tízet az utcán, észrevette, hogy egy bő köpenybe burkolózott ember követi; a tőréhez kapott s megállt.
Người kia đi thẳng tới anh.	Az alak egyenest feléje ment.
Đó là Porthos.	Porthos volt.
- À, ra cái anh bạn thân mến này, - Aramis nói và chìa tay ra cho bạn.	- Kedves barátom - mondta Aramis, s kezet nyújtott neki.
- Bạn thân mến, cậu thấy đấy, - Porthos nói, - Mỗi người chúng ta có nhiệm vụ của mình; nhiệm vụ của tôi là canh gác cho cậu và tôi đã làm.	- Látja, kedvesem - mondta Porthos -, mindnyájunknak megvolt a maga feladata; az enyém az volt, hogy vigyázzak magára, s én vigyáztam.
Cậu có gặp vua không?	Beszélt a királlyal?
- Có mọi việc tốt cả.	- Hogyne, és minden jól alakul.
Bây giờ các bạn chúng ta đâu?	Most pedig: hol vannak a barátaink?
- Chúng ta hẹn gặp nhau ở khách sạn vào lúc mười một giờ.	- Tizenegyre van találkozónk a fogadóban.
- Thế thì của còn bao lâu nữa đâu.	- Akkor nincs vesztegetni való időnk - mondta Aramis.
Quả thật, chuông nhà thờ Saint Paul điểm mười giờ.	Csakugyan, a Szent Pál székesegyház órája fél tizenegyre kongatott.
Tuy nhiên do hai người bạn làm chu tất mọi việc nên đến nơi hẹn trước.	Mégis, miután e két cimbora jól kilépett, elsőkül ők értek oda.
Sau đó, Arthos vào.	Utánuk Athos toppant be.
- Mọi việc tốt cả, anh nói trước khi các bạn kịp hỏi.	- Minden jól alakul - mondta, mielőtt barátainknak ideje lett volna megkérdezni.
- Cậu đã làm gì?	- Mit végzett?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Tôi đã thuê một chiếc tàu buồm hẹp như cái thuyền thoi, nhẹ như cánh én, nó đợi chúng ta ở Greenwich, trước mặt đảo Những con Chó.	- Kibéreltem egy kis dereglyét, szűk, mint egy piroga, könnyű, mint a fecske; Greenwichben vár bennünket, szemben a Kutyák Szigetével, legénysége a hajógazdából s négy emberből áll, ötven fontsterlingért három álló éjszakát töltenek a szolgálatunkban.
Tàu có một chủ và bốn người làm, họ nhận năm mươi livres sterling và để tuỳ ý chúng ta sử dụng trong ba đêm liền.	Mihelyt a királlyal a fedélzeten leszünk, megnyergeljük az árapályt, leereszkedünk a Temzén, s két óra alatt a nyílt tengeren vagyunk.
Sau khi đưa vua lên thuyền, lợi dụng nước triều chúng ta xuôi sông Tamise và hai giờ sau là ra đến biển khơi.	Aztán, mint igazi kalózok, a partok mentén haladunk, sziklákon szállunk meg, vagy ha a tenger szabad, Boulogne felé vesszük az irányt.
Nếu tôi có chết thì hãy nhớ ông chủ tàu là thuyền trưởng Roger và tàu gọi là Tia chớp.	Ha közben engem itt megölnének, a gazdát Roger kapitánynak hívják, a dereglyét Villámnak.
Cứ thế là sẽ tìm ra.	E két adat birtokában mindkettőt fellelhetik.
Một cái khăn tay buộc ở bốn góc là ám hiệu nhận ra nhau.	Egy négy sarkán megbogozott zsebkendő az ismertetőjel.
Một lát sau d Artagnan về.	Egy pillanattal később D’Artagnan is beállított.
- Các cậu hãy dốc túi ra cho đủ một trăm livres sterling, vì rằng túi tôi…	- Fejjék meg a zsebüket száz fontsterling erejéig - mondta -, mert ami az enyémet illeti...
Và anh lộn các túi rỗng không của mình ra.	És kifordította teljesen üres zsebét.
- Vậy, mọi việc đã xong xuôi.	- Így - mondta -, rendben van!
Nhưng cũng chẳng phải là dễ dàng.	Nem volt könnyű dolog!
- Gã đao phủ đã rời London chưa?	- A hóhér eltűnt Londonból?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Ấy!	- Nos hát, nem!
Như thế chưa phải là chắc chắn đâu.	Az nem lett volna elég megnyugtató.
Hắn có thể ra cửa này và lại vào cửa khác.	Egyik kapun ki, a másikon bejöhetett volna.
- Thế bây giờ hắn ở đâu?	- Hol van hát? - kérdezte Athos.
- Ở trong hầm	- A pincében.
- Trong hầm nào?	- Melyik pincében?
- Trong hầm của ông chủ quán chúng ta!	- A házigazdánk pincéjében!
Mousqueton ngồi canh ở ngưỡng cửa, chìa khoá đây.	Mousqueton ott ül a küszöbén, s ihol a kulcsa!
- Hoan hô!	- Bravó!
- Aramis nói.	- mondta Aramis.
- Nhưng cậu làm thể nào mà định đoạt người ấy biến đi được?	- De mivel bírta rá ezt az embert az eltűnésre?
- Giống như người ta định đoạt mọi thứ ở đời này. Bằng tiền bạc.	- Amivel mindenkit mindenre rá lehet bírni, vagyis pénzzel; sokba került, de végül is ráállt.
- Thế cậu phải trả bao nhiêu?	- Mennyibe került hát, barátom?
- Arthos hỏi, - Bởi vì cậu hiểu đấy, bây giờ chúng ta hoàn toàn không còn là những anh chàng ngự lâm quân nghèo xác không nhà không cửa, cho nên những việc chi tiêu của chúng ta là phải chung nhau.	- kérdezte Athos -, mert ugye megérti, hogy most, miután nem vagyunk már szegény, hátán háza, kebelén kenyere testőrök, minden költségünk közös!
- Tôi phải chi mười hai nghìn livres, - D Artagnan đáp.	- Tizenkétezer fontomba került - mondta D’Artagnan.
- Thế cậu đã kiếm đâu ra được?	- És honnan teremtette elő?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Cậu có đủ số tiền đó ư?	- Volt magának ennyi pénze?
- À cái nhẫn kim cương trứ danh của hoàng hậu ấy mà!	- Hát a királyné híres gyémántja?
- D Artagnan thở dài đáp.	- sóhajtotta D’Artagnan.
- A đúng thế?	- Persze, persze!
- Aramis nói, - Tôi đã nhận ra nó ở ngón tay cậu.	- mondta Aramis.
- Porthos hỏi.	- Hisz megismertem az ujján.
- Ồ, phải, lạy Chúa!	- Tehát Des Essarts-tól visszaszerezte?
- D Artagnan nói.	- kérdezte Porthos.
- Nhưng thiên mệnh đã ghi rằng tôi không thể giữ gìn nó.	- Istenkém, hát igen - mondta D’Artagnan -, de meg vagyon írva odafent, hogy nem maradhat az enyém.
Biết làm thế nào?	Mit lehet tenni?
Người ta tin rằng kim cương nó cũng có thiện cảm và có ác cảm như con người; dường như cái nhẫn nó ghét tôi.	A gyémántok, azt kell hinnem, éppúgy vonzódnak vagy viszolyognak, mint az emberek; ez, úgy látszik, utál engem.
- Nhưng nó lại rất hợp với lão đao phủ, - Arthos nói. - Khốn thay, đao phủ nào cũng có người phụ việc, người hầu, biết đâu đấy.	- Bezzeg a hóhért kedveli - mondta Athos -, de sajnos, minden hóhérnak van segédje vagy inasa, vagy mit tudom én.
- Thì đao phủ này cũng có đầy tớ đấy, nhưng chúng ta ăn may thôi.	- Ennek is megvolt a magáé; de a szerencse kedvez nekünk.
- Thế là thế nào?	- Hogyan?
- Vào cái lúc tôi tưởng mình sắp có một việc thứ hai phải thương lượng, thì người ta mang cái thằng đầy tớ ấy về với một bên đùi gẫy.	- Amikor már azt hittem, hogy egy második tárgyalásba kell bocsátkoznom, a fickót törött lábbal hozták elém.
Do quá hăng hái hắn đã đi theo cỗ xe chở kèo cột đến tận cửa sổ nhà vua; một cái cột rơi và đè gẫy chân hắn.	Szertelen buzgalmában egészen a király ablaka alá kísérte a gerendákat s deszkákat vivő szekeret; egy ilyen gerenda a lábára zuhant és eltörte.
- A!	- Vagy úgy!
- Aramis nói, -Thế ra chính hắn đã thốt ra tiếng kêu mà tôi nghe thấy lúc đang ở phòng vua.	- mondta Aramis -, tehát az ő ordítását hallottam a király szobájában?!
Bức thư ấy đây, hắn thuê một người mang đi ngay, mất mười xu và tôi đã phải mua lại mất một đồng louis.	Ihol a levél, melyet egy küldöncre bízott, tíz pence-et adván neki, de én attól egy aranyért megszereztem!
- Thế cậu lấy bức thư ấy làm gì?	- S mi az ördögöt akar ezzel a levéllel kezdeni?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Thế anh không đoán ra à.	- Nem találja ki?
- D Artagnan hỏi lại, cặp mắt lấp lánh thông minh.	- kérdezte D’Artagnan, ravasz értelemtől csillogó szemmel.
- Xin thề là là tôi chịu đấy.	- Nem én, lelkemre mondom!
Arthos reo lên đầy vẻ mừng vui và thán phục. Rồi anh chạy vào buồng lấy ra mấy bộ quần áo thợ thuyền; cả bốn người mặc vào và ra khỏi khách sạn, Arthos mang một cái cửa, Porthos một cái kìm, Aramis một cái rìu, d Artagnan một cái búa và đinh.	Athos felkiáltott örömében és csodálatában; besietett egy kamrába, munkagúnyákat szedett elő, s a négy cimbora tüstént átöltözködött; mikor aztán a fogadóból kivonultak, Athos már fűrészt, Porthos harapófogót, Aramis szekercét, D’Artagnan pedig kalapácsot s szeges­tarisznyát cipelt.
Chương 69	69
Khoảng nửa đêm.	A munkások
Charles nghe tiếng rầm rầm rất to ở dưới cửa sổ: đó là tiếng búa rìu chan chát, tiếng kìm cặp ken két và tiếng cửa xẻ xoèn xoẹt.	Éjféltájban Károly nagy recsegést-ropogást hallott az ablaka alatt: kalapács- meg szekerce­csapások voltak, harapófogókattogás és fűrészvisítás.
Lính canh không muốn rời vị trí của họ, nhưng để cho Parry đi.	Az őrnek esze ágában sem volt elhagyni posztját, de Parryt kiengedte.
Sau khi đi vòng quanh lâu đài đến gần cửa sổ, Parry trông thấy ở ngang bằng với bao lớn đã dỡ rào sắt đi, một đoạn đầu đài đang làm dở nhưng người ta đã bắt đầu đóng đinh chắng bằng một tấm rèm bằng nỉ đen.	Parry, miután a palotát megkerülte, s odaért az ablak elé, ott látta, egyszinten az erkéllyel, melynek rácsát meglazították, a széles vesztőhelyet; még be sem fejezték, máris kezdték rászegezni a fekete bakacsint.
Mỗi lần anh ta ra tay, gạch đá bay tứ tung.	Szerszámának minden csapására szikrázva repültek a kövek.
Người kia quỳ đang cạy từng tảng đá lung lay.	A másik, aki térdelt, a meglazult köveket húzogatta magához.
Rành rành là những người này gây ra tiếng động khiến vua kêu la.	Nyilvánvaló volt, hogy ezek csaphatták a lármát, melyre a király panaszkodott.
Parry trèo thang đến chỗ họ. Bác nói:	Parry felmászott a létrán, s odament hozzájuk.
- Các bạn ơi, xin các bạn làm nhẹ nhàng hơn một chút có được không?	- Barátaim - mondta -, megkérhetném, hogy egy kissé csendesebben dolgozzanak?
Vua đang ngủ và cần được ngủ.	A király lepihent, s nagy szüksége volna némi alvásra.
Người thợ dùng kẹp ngừng tay và quay nghiêng lại, nhưng do bác ta đứng nên mặt bị khuất trong bóng tối dày đặc gần sàn và Parry trông không rõ.	A fogóval működő ember abbahagyta mozdulatát, s félig hátrafordult; de minthogy állt, Parry nem láthatta az arcát, oly sűrű volt a sötétség a mennyezet alatt.
Người đang quỳ cũng quay lại và do thấp hơn người kia, nên mặt được ánh đèn chiểu sáng và Parry trông rõ.	Tüstént megfordult a térdeplő ember is; s hogy társánál alacsonyabban volt s arcát a lámpás megvilágította, Parry jól láthatta.
Người ấy chằm chằm nhìn Parry và để một ngón tay lên miệng.	Ez az ember szúrósan rámeredt, s szájára tette egyik ujját.
Pary kinh ngạc lùi lại.	Parry hüledezve hátrált.
- Được thôi, được thôi, - Người thợ nói tiếng Anh rất cừ, - Bác hãy trở về nói với vua rằng, nếu đêm nay khó ngủ thì đêm mai sẽ ngủ ngon hơn.	- Jól van no - mondta a munkás kitűnő angolsággal -, eredj, s mondd meg a királynak, hogy ha ma éjjel rosszul alszik is, holnap éjjel majd jobban fog.
Những lời nói ấy cứ theo nghĩa đen có một ý nghĩa thật ghê gớm, được những người thợ làm ở phía bên cạnh và tầng dưới tiếp nhận bằng một trận cười ầm ĩ.	Ezt a durva beszédet, melynek szó szerint véve oly szörnyű értelme volt, a közelben s az alsó emeleten tevékenykedő munkások undorító hahotával fogadták.
Parry rút lui, ngờ rằng mình đang chiêm bao.	Parry visszament, azt hitte, álmodott.
Charles sốt ruột đợi hắn.	Károly türelmetlenül várta.
Lúc bác trở về, tên lính canh cửa tò mò ngó đầu vào xem vua đang làm gì.	Abban a pillanatban, melyben belépett, az ajtónálló kíváncsian bedugta a fejét a nyíláson, hadd lássa, mit mível a király.
Vua đang chống khuỷu tay lên giường.	A király az ágyán könyökölt.
Parry đóng cửa và đi đến bên vua, mặt vui mừng rạng rỡ.	Parry behúzta az ajtót, örömsugárzó arccal rohant a királyhoz, s így szólt:
- Thưa Hoàng thượng, Hắn khẽ nói, - Ngài có biết những người thợ đang làm ồn ồn đó là ai không?	- Sire, tudja kik azok a munkások, akik ekkora lármát csinálnak?
Charles lắc đầu buồn bã, nói: - Không, làm sao tôi biết được điều đó?	- Nem - felelte Károly s mélabúsan rázta a fejét -; honnan tudhatnám?
Tôi có quen những người ấy không?	Talán ismerem ezeket az embereket?
Parry cúi sát xuống giường chủ và nói nhỏ hơn nữa: - Thưa Hoàng thượng, đó là bá tước De La Fère và đồng đội của ông.	- Sire - mondta Parry még halkabban és urának ágya fölé hajolva -, sire, La Fčre gróf meg a barátja az!
- Họ dựng đoạn đầu đài cho tôi à?	- Akik a vesztőhelyet ácsolják?
- Vua ngạc nhiên hỏi.	- kérdezte döbbenten a király.
- Vâng họ vừa dựng đài vừa đục một lỗ thủng vào tường.	- Igen, s miközben ácsolják, lyukat vájnak a falba!
- Suỵt - Vua vừa nói vừa hoàng hốt nhìn quanh.	- Pszt - mondta a király, s rémülten nézett körül.
- Ngươi trông thấy họ à?	- Láttad őket?
- Tôi đã nói với họ.	- Beszéltem velük.
Charles không phân biệt được gì cả, nhưng cảm thấy ở dưới chân những nhát búa chấn động của các bạn mình.	Károly semmit sem láthatott kivehetően, de lába alatt érezte barátai ütéseinek rezgését.
Mỗi nhát đó lúc này đáp lại tận đáy lòng ông.	Most már minden ütésre egy-egy szívdobbanása felelt.
Parry không lầm, bác đã nhận rõ Arthos. Chính anh được Porthos giúp sức đang đục một lỗ hổng để đặt các xà ngang.	Parry nem tévedett, valóban Athosszal találkozott; ő volt, csakugyan, aki Porthos segítségével azt a lyukat vájta, melybe egy keresztgerendának kellett volna majd illeszkednie.
Cái lỗ ấy ăn thông vào một cái hầm nhỏ đào ngay dưới sàn của phòng vua.	Ez a lyuk egy üregbe vezetett, melyet a királyi szoba padlója alatt vájtak.
Hầm đó giống như một tầng trệt, khi vào trong đó rồi, chỉ cần một cái kìm và đôi vai thật khỏe là có thể nậy một tấm ván sàn lên, việc này có Porthos lo. Vua sẽ lách qua lỗ hổng ấy cùng những người cứu mình chui vào một ngăn ở dưới đoạn đầu đài, mặc một bộ quần áo thợ đã chuẩn bị sẵn, chẳng e sợ gì, đàng hoàng đi ra với bốn người bạn.	Ha majd az üregbe jutottak, mely holmi igen alacsony pincéhez hasonlított, feszítővas és hatalmas váll segítségével - s erről Porthos gondoskodott - felszakíthatnak egy padlódeszkát; a király majd kicsúszik e nyíláson, megmentőivel a bakacsinba vont vesztőhely valamelyik rekeszébe ér, maga is az odakészített munkásruhába öltözik, és izgalom, félelem nélkül leereszkedik a társaival.
Những lính canh chẳng nghi ngờ gì, thấy những người thợ vừa mới làm ở đoạn đầu đài sẽ để họ đi qua.	A gyanútlan őrszemek, a vesztőhely ácsmunkásait látva bennük, nem állják útjukat.
Còn cái tàu buồm như chúng tôi đã nói vẫn sẵn sàng ngoài bến.	S mint mondtuk, útra készen állott a bárka is.
Cái kế hoạch to lớn, đơn giản và dễ dàng, giống như mọi điều này sinh từ một quyết định táo bạo.	E terv egyszerű, könnyű és nagyszabású volt, mint minden, ami merész elhatározásból születik.
Đôi bàn tay trắng muốt và nuột nà của Arthos toạc ra để bốc những tảng đá mà Porthos đã nậy bật ra.	Athos tehát szép fehér és finom kezét ama kövek emelgetésével roncsolta, melyeket Porthos feszített ki a helyükről.
Anh đã có thể thò đầu xuống dưới những vải trang trí bàn ở bao lớn.	Fejét már az erkély alját díszítő ornamensek alá dughatta.
Hai giờ nữa anh sẽ lách được cả người qua.	Két órácska még, s egész testével befér.
Trước khi trời sáng cái lỗ hổng sẽ được đục xong và khuất sau tấm rèm bên trong mà d Artagnan sẽ căng lên.	A lyuk elkészül hajnalig, majd eltűnik a fekete posztó redői alatt, melyet D’Artagnan borít elé.
D Artagnan làm như một người thợ Pháp và đóng những cái đinh rất đều đặn như một người căng thảm khéo léo nhất.	D’Artagnan különben francia munkásnak adta ki magát, s oly szabályosan ütögette be a szegeket, mint a legügyesebb kárpitos.
Aramis cắt những chỗ vải thừa của tấm nỉ xoà xuống đất và che bộ khung của giàn giáo.	Aramis a bakacsin fölös, földre csüngő széleit vagdosta, mely mögött a vesztőhely faalkotmánya emelkedett.
Riêng Arthos và Porthos không rời công việc của mình.	Csak Athos meg Porthos nem hagyták abba.
Cho nên trời vừa rạng sáng và soi tỏ các nóc nhà thì cái lỗ chui đã hoàn thành.	A lyuk ehhez képest az első hajnalsugárra el is készült.
Arthos vào đó mang theo quần áo dành cho vua bọc trong một mảnh nỉ đen.	Athos bebújt, s magával vitte a királynak szánt munkásruhát, egy nagy fekete posztódarabba bugyolálva.
Porthos đưa anh một cái kìm, d Artagnan căng một tấm nỉ rộng ở bên trong, kể cũng khá xa xỉ đấy, nhưng rất có ích vì nó che lấp hẳn cái lỗ hổng ở tường.	Porthos benyújtott neki egy harapófogót; D’Artagnan pedig felszegzett - nagy de rendkívül hasznos pazarlás - egy jókora posztódarabot, mely mögött a lyuk, s az, akit rejtett, eltűnt.
D Artagnan lại mặc bộ đồ hạt dẻ, Porthos mặc áo chẽn đó, Còn Aramis đến nhà ông Juxon để nếu có thể thì cùng ông đi vào tận chỗ vua.	D’Artagnan visszament a fogadóba, hogy újra felöltse barna ruháját, Porthos piros ujjasát, Aramis pedig Juxonhoz indult, hogy ha lehetséges, vele együtt hatoljon be a királyhoz.
Cả ba người hẹn gặp nhau vào giữa trưa ở quảng trường toà Đại sảnh trắng để xem tình hình ra sao.	Mindhármuknak délben kellett találkozniuk a Whitehall terén, hogy lássák, mi történik majd.
Trước khi rời đoạn dầu đài, Aramis đã đến gần chỗ Arthos nấp để báo rằng anh sẽ cố gặp lại nhà vua.	Mielőtt a vesztőhelyről leereszkedett volna, Aramis odalopózott a nyíláshoz, melyben Athos rejtőzött, hogy megmondja: ismét megpróbál Károllyal találkozni.
Nếu Parry giup tôi gỡ sẵn cái tấm lót dưới lò sưởi, chắc là một tấm đá lát, ra được thì hay lắm.	Ha Parry kezemre járhatna, hogy előre felfeszítené a kályha alsó lemezét, ami alkalmasint márvány, ez is jelentene valamit.
Còn cậu Aramis, cố gắng không rời vua.	Maga pedig, Aramis, lehetőleg ne szakadjon el a királytól.
Hãy nói to, nói thật to, vì ở ngoải cửa sẽ có người nghe.	Beszéljen hangosan, nagyon hangosan, mert az ajtónál majd hallgatóznak.
- Cứ yên trí, - Aramis nói, - Tôi sẽ mang đi hai con dao găm và đưa cho Parry một con.	- Legyen nyugodt - mondta Aramis -, két tőrt viszek magammal, hogy az egyiket Parrynak adjam.
Hết rồi chứ?	Van még valami?
Trong khi các cậu đánh nhau, thì vua phải trốn ngay.	Mialatt maguk harcolnak, ha sor kerül a harcra, ő meneküljön!
Khi phiến đá đã đậy lại trên đầu vua thì cậu ở lại chiến đấu dù sống hay chết, người ta cũng phải mất ít ra mười phút để tìm ra cái lỗ tẩu thoát.	Ha a márványlemez a feje fölött a helyére kerül, s maguk élve vagy halva, rajta: legkevesebb tíz percbe kerül az őröknek, míg megtalálják a lyukat, melyen a király elmenekült.
Trong mười phút ấy chúng tôi đi được khối đường đất và vua sẽ được cứu thoát.	E tíz perc elegendő lesz egérutat nyernünk, s a király szabad!
Arthos đưa hai tay ra quàng lấy cổ Aramis và hôn bạn.	Athos Aramis nyakába borult, megcsókolta és így szólt:
Ôm hôn cả cái cậu Porthos dũng cảm và tốt bụng của chúng ta nữa.	Csókolja meg a mi derék Porthosunkat is.
Vĩnh biệt!	Isten vele.
- Vĩnh biệt, - Aramis nói.	- Isten vele - mondta Aramis.
- Bây giờ thì chắc nhà vua sẽ trốn thoát, cũng chắc chắn như đang siết chặt bàn tay trung hậu nhất trên đời.	- Most már magam is oly bizonyos vagyok abban, hogy a király megmenekül, mint abban, hogy a világ leghűségesebb kezét fogom!
Aramis rời Arthos, xuống khỏi đoạn đẩu đài và trở về khách sạn vừa đi vừa huýt sáo một điệu hát ca tụng Cromwell.	Elváltak. Aramis is leereszkedett a vesztőhelyről, és egy Cromwellt dicsőítő dalt fütyülve visszament a fogadóba.
Anh thấy hai bạn mình đang ngồi gần lò sưởi cháy rựng rực, uống một chai rượu vang ports và ăn ngấu nghiến một con gà ướp lạnh.	Két másik barátját jó tűz mellett üldögélve találta; egy üveg portói bor mellett hideg csirkesültet lakmároztak.
Porthos vừa ăn vừa tuôn ra ông ổng những lời chửi rủa bọn nghệ sĩ đê tiện, d Artagnan cứ im lặng ăn, nhưng trong óc vẫn nghĩ đến những kế hoạch táo bạo nhất.	Porthos, táplálkozás közben, vaskos szidalmakat intézett az alávaló országgyűlési tagok címére; D’Artagnan szótlanul evett, de gondolatban a legvakmerőbb terveket szövögette.
Aramis kể lại tất cả những điều đã thoả thuận với Arthos, d Artagnan tán thành bằng cái đầu, còn Porthos bằng tiếng nói:	Aramis mindent elbeszélt, amit szükségesnek talált; D’Artagnan bólintással, Porthos szóval helyeselt:
- Hoan hô!	- Bravó!
Nấp dưới đoạn đầu đài thì kín quá rồi và chúng ta có thể trông vào đó.	- Ne féljen, menekülése pillanatában ott leszünk; nagyon jó búvóhely van a vesztőhely alatt, ott nyugodtan meghúzódhatunk.
Hạ một tên mất hai phút, hai lần mất bốn phút. Cho Mousqueton thêm một phút là năm, trong năm phút ấy, các cậu có thể phóng được một phần tư dặm.	Emberenként két perc, az négy perc; Mousqueton is elveszteget egyet, az öt; ez alatt az öt perc alatt negyedmérföldnyi utat megtehetnek!
Aramis ăn vội một miếng, uống một cốc rượu vang và thay quần áo.	Aramis gyorsan bekapott néhány falatot, ivott rá egy pohár bort és ruhát váltott.
- Bây giờ tôi đi đến ngài tổng giám mục.	- Most pedig - mondta - megyek a püspökhöz.
Porthos chuẩn bị vũ khí, d Artagnan canh gác cẩn thận gã đao phủ nhé.	Porthos vállalja a fegyverek előkészítését; jól vigyázzon a hóhérjára, D’Artagnan!
- Yên trí, Grimaud đã thay phiên Mousqueton và chặn chân lên cẩn thận rồi.	- Ne féljen, Mousquetont Grimaud váltotta fel, s őrzi, mint a szeme fényét.
- Kệ cứ phải canh gác thật cẩn mật và không được một phút ngồi rồi.	- Akkor is, kettőzzék meg az éberséget, s egy percig se henyéljenek!
- Ngồi rồi ư?	- Henyélni!
Mẹ kiếp!	Mordizomadta!
Có một tổ quốc cho riêng mình thật là sung sướng, khi mình đang khốn khổ trên tổ quốc những người khác.	Be szeretem Franciaországot e pillanatban, s be jó, ha van az embernek édes hazája, mikor a másokéban oly rosszul érzi magát!
Aramis rời các bạn như đã rời Arthos, nghĩa là ôm hôn họ.	Aramis tőlük is úgy vált el, mint Athostól, vagyis megcsókolta őket.
Rồi anh đến giám mục Juxon và trình bày yêu cầu của mình.	Elment Juxon püspök­höz, és előadta kérését.
Do đã được báo trước là cần một linh mục để làm lễ ban thánh thể và nhất là trong trường hợp vua muốn được dự lễ messe, nên Juxon càng dễ dàng bằng lòng mang theo Aramis.	Juxon annál is könnyebben beleegyezett, hogy Aramist magával viszi, mivel már tudatta vele, hogy szüksége lesz egy papra, bizonyosra véve, hogy a király gyónni akar, s feltételezve, hogy misét szeretne hallgatni.
Mặc y phục giống như Aramis hôm trước, giám mục lên xe.	A püspök, ugyanúgy öltözve, ahogyan Aramis az előző napon, beült a kocsijába.
Aramis đổi dạng vì vẻ mặt xanh xao và rầu rĩ hơn là vì bộ y phục trợ tế, leo lên ngồi cạnh Juxon.	Aramis, akinek inkább sápadtsága és szomorúsága volt az álruhája, semmint a diakónuscsuha, mellé telepedett.
Cỗ xe dừng lại trước cổng toà Đại sảnh trắng lúc gần chín giờ sáng.	A kocsi a Whitehall kapujában megállt; körülbelül reggeli kilenc óra volt.
Chẳng có vẻ thay đổi gì cả: Các tiền sảnh, các hành lang vẫn dẫy lính canh như hôm trước.	Látszólag mi sem változott: az előszobák s a folyosók, akárcsak este, őrökkel teli.
Hai lính gác ở cửa phòng vua, hai tên khác đi đi lại lại trước bao lớn trên sàn của đoạn đầu đài đã kê sẵn chiếc thớt.	A király ajtajában két strázsa állt, két másik az erkély előtt sétált a vesztőhely hídlásán, melyen már a tőkét is felállították.
Nhà vua lòng đầy hi vọng, gặp lại Aramis, niềm hi vọng ấy biến thành mừng rỡ.	A király tele volt reménységgel; Aramist megpillantva, a reménység örömmé változott.
Ông ôm hôn Juxon và bắt tay Aramis.	Juxont megcsókolta, Aramisnak megszorította a kezét.
Juxon giả vờ nói to và trước mặt mọi người về cuộc gặp gỡ với nhà vua hôm trước.	A püspök jó hangosan játszotta meg mindenki előtt esti találkozásukat.
Vua đáp lại rằng nhưng lời mà giám mục nói với ông trong cuộc hội kiến ấy đã khai hoa kết Pomme-de- Pinvà ông mong muốn một cuộc hội đàm nữa tương tự.	A király azt mondta, hogy az este hallott igék megteremték gyümölcsüket, s szeretne még egy ilyen találkozást.
Juxon quay về phía những người có mặt ở đấy và yêu cầu được ở lại một mình với vua.	Juxon az őrökhöz fordult, s megkérte őket, hagyják magára a királlyal.
Mọi người rút lui.	Mindenki elvonult.
Cửa vừa mới khép lại, thì Aramis vội nói:	Mihelyt becsukódott az ajtó, Aramis így szólt lázas sietséggel:
- Thưa Hoàng thượng?	- Sire, megmenekült!
Tên đao phủ London đã biến mất; người phụ việc của hắn hôm qua bị gẫy đùi dưới cửa sổ phòng ngài.	A londoni hóhér eltűnt: segédje lábát törte a tegnap este felséged ablaka alatt.
Tiếng kêu mà chúng ta đã nghe thấy là của hắn.	A kiáltás tőle származott.
Chắc hẳn người ta đã biết tin đao phủ mất tích, chỉ có đao phủ ở Bristol và phải có thời gian để tìm kiếm hắn.	Az ítéletvégrehajtó eltűnését már kétségkívül észrevették, de hóhér csak Bristolban van, s idő kell hozzá, hogy előkerítsék.
- Chúng ta còn thì giờ tới tận ngày mai.	Legalább holnapig van tehát időnk.
- Thế bá tước de La Fère đâu?	- Hát La Fčre gróf?
- Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Ở cách ngài hai bộ.	- Kétlábnyira felségedtől.
Ngài hãy lấy cây gắp than gõ vào lò ba tiếng sẽ thấy ông ấy đáp lại.	Fogja csak a szeneslapátot, koppantson vele hármat, s hallani fogja, hogy válaszol.
Vua đưa bàn tay run rẩy cầm lấy cây gắp than gõ ba tiếng cách đều nhau.	A király reszkető kézzel kapta fel a szerszámot, s szabályos időközökben hármat koppantott.
Lập tức từ dưới sàn những tiếng gõ đáp lại vang lên đùng đục và dè đặt.	Az adott jelre máris tompa és óvatos koppantások hallatszottak a padló alatt.
- Như vậy, - Vua nói, - Người đáp lại cho tôi là…	- Tehát - mondta a király - az, aki válaszol...
Là bá tước de La Fère, - Aramis nói.	- La Fčre gróf, sire - mondta Aramis.
- Ông ta sửa soạn đường để Hoàng thượng trốn.	- Készíti az utat, melyen át felséged menekülhet majd.
Parry sẽ nhắc tấm đá lát kia và một lối đi sẽ mở ra.	Parry pedig e márványlapot fogja felemelni, s a nyílás egészen szabad lesz.
- Nhưng tôi chẳng có một dụng cụ nào. - Parry nói.	- Csakhogy nekem semmi szerszámom hozzá - mondta Parry.
- Hãy cầm lấy con dao găm này, - Aramis bảo, - Nhưng đừng làm cùn nó quá vì rằng bác sẽ cần dùng nó để đào cái khác hơn là đá.	- Itt ez a tőr - mondta Aramis -, de vigyázzon, ne nagyon tompítsa el, mert még másra is szükséges lehet, nemcsak kőfúrásra!
Charles quay về phía giám mục và nắm lấy hai tay ông mà nói: - Ôi, Juxon, hãy nhớ lời cầu nguyện của kẻ đã từng là vua của ông.	- Ó, Juxon - fordult Károly a püspökhöz, s megfogta mindkét kezét -, ó, Juxon, vésse emlékezetébe annak imáját, aki a királya volt.
- Người ấy vẫn là vua và sẽ mãi mãi là vua, - Juxon hôn tay ông hoàng và nói.	- Aki most is az, és az lészen mindörökké - mondta Juxon, és csókkal borult az uralkodó kezére.
- Ông hãy cầu nguyện suốt đời cho người quý tộc mà ông trông thấy đấy, cho người kia mà ông nghe thấy ở dưới chân và cho hai người khác nữa, dù đang ở đâu họ cũng chăm lo đến việc cứu thoát tôi.	- Imádkozzék egész életében ezért a francia nemesemberért, akit itt lát, azért is, akit a padló alatt hall, s még két másikért, akik, akárhol vannak, bizonyosan tudom, az én üdvömön őrködnek!
- Thưa Hoàng thượng, - Juxon đáp, - Ngài sẽ được tuân theo.	- Sire - felelte Juxon -, óhaja teljesül.
- Chừng nào tôi còn sống thì mỗi ngày sẽ có một lời cầu nguyện của Chúa cho những người bạn trung thành này của ngài.	Amíg élek, mindennap felajánlok egy könyörgést Istenhez felséged hűséges barátaiért.
Người thợ đào hầm tiếp tục công việc một lát nữa và người ta cảm thấy nó không ngừng nhích gần lại.	Alattuk a bányász egy ideig folytatta még a munkát, s érezték, hogy folyton-folyvást köze­ledik.
Chợt một tiếng động bất ngờ vang lên trong hành lang.	De egyszerre csak váratlan zaj visszhangzott a folyosón.
Aramis vờ lấy cây gắp than và ra hiệu ngừng việc.	Aramis felkapta a szénfogót, s jelt adott, hogy némuljon el.
- Tiếng động ấy đến gần và nghe rõ tiếng những bước chân đều dặn.	A lárma közeledett: néhány láb egyforma és szabályos lépésének üteme volt.
Lính thị vệ dàn thành hàng rào trong gian phòng ở phía trước phòng vua.	A király szobája előtti helyiségben őrök sorfala állt fel.
Một ủy viên của Nghị viện vận y phục đen và đầy vẻ trịnh trọng báo điểm gả bước vào chào vua và mở một tờ chiếu ra đọc cho ông nghe bản phán quyết như người ta thường làm đối với tội phạm sắp bước lên đoạn đầu dài.	Egy parlamenti biztos, fekete ruhában, baljóslatú komorsággal belépett, köszönt a királynak, s egy pergament kigöngyölve, felolvasta neki az ítéletet, ahogyan a vesztőhelyre induló bűnösöknek szokás.
- Thế này là thế nào?	- Mit jelent ez?
- Aramis hỏi Juxon.	- kérdezte Juxontól Aramis.
Juxon ra hiệu như nói rằng ông cũng hoàn toàn mù tịt như anh.	Juxon egy mozdulattal jelezte, hogy éppoly értetlenül áll, mint ő.
- Việc ấy thi hành hôm nay à?	- Tehát mára szól?
- Ngài không được báo trước là làm sáng nay ư?	- kérdezte a király csak Juxon és Aramis által észlelhető izgalommal.
- Người mặc áo đen hỏi lại. Vua nói:	- Talán bizony nem értesítették, sire, hogy ma reggelre tűzetett ki?
- Thế ta phải chết như một tội phạm bình thường do tay đao phủ London sao?	- válaszolt kérdéssel a fekete ruhás ember.
- Thưa ngài, - Vị uỷ viên Nghị viện đáp,	- Úgy kell hát elvesznem, mint valami közönséges bűnösnek, a londoni hóhér keze által?
-Đao phủ London biến mất, nhưng một người khác xin thay thế.	- A londoni hóhér eltűnt, sire - mondta a parlament megbízottja -, de jelentkezett helyette valaki.
Như vậy là việc hành quyết chỉ chậm lại trong khoảng thời gian ngài yêu cầu để sắp xếp những công việc vật chất và tinh thần mà thôi.	A kivégzés tehát csak annyi ideig halasztódik, amennyit felséged kér világi és lelki ügyeinek elrendezésére.
Một chút mồ hôi lâm tấm ở chân tóc là dấu hiệu xúc động duy nhất của nhà vua khi nghe tin ấy.	Csupán néhány verejtékcsepp a haja tövén árulta el a megrendülést, melyet e hír Károlynak okozott.
Còn Aramis thì tái nhợt hẳn.	Aramis azonban falfehér lett.
Nhìn thấy nỗi đau đớn sâu sắc ấy, Charles như quên bẵng nỗi đau của mình.	E mélységes fájdalom láttán Károly a magáéról mintha elfelejtkezett volna.
Ông đến cạnh Aramis, nắm lấy tay anh.	Odament hozzá, megfogta a kezét és megcsókolta.
Với một nụ cười dịu dàng và buồn bã, ông nói:	- Ugyan, barátom - mondta szelíd és szomorú mosollyal -, fel a fejjel!
- Bạn ơi!	- Uram, kész vagyok.
- Thưa ngài, được ạ, - Vị ủy viên Nghị viện đáp.	- Meg, sire - mondta a parlament megbízottja.
Và ông đi ra…	Azzal kiment.
Aramis hồi tỉnh lại, bấm móng tay vào thịt mình, một tiếng rên rền rĩ thoát ra từ lồng ngục anh.	Aramis magához térve, tenyerébe véste körmeit, s melléből hatalmas hördülés tört fel:
Chúa ở đâu?	Hol az Isten?
- Con ơi, - Giám mục đĩnh đạc nói, - Con không trông thấy Chúa đâu, bởi vì những dục vọng của cõi trần che khuất Chúa.	- Fiam - mondta keményen a püspök -, nem láthatod őt, mert elrejtik a föld szenvedélyei.
- Con ơi, - Vua bảo Aramis, - Con đừng buồn phiền làm chi.	- Gyermekem - mondta a király Aramisnak -, ne keseredj el így!
Con hỏi Chúa làm gì ư?	Azt kérdezed: hol az Isten?
Chính là những con người làm con phải khóc.	Az emberek veszejtenek el engem, s véled is az emberek ontatják a könnyeid.
- Vâng, thưa Hoàng thượng, ngài nói đúng, - Aramis đáp.	- Igen, sire - mondta Aramis.
- Chính là những con người mà tôi phải công kích, chính là những con người mà tôi sẽ công kích.	- Felségednek igaza van; az embereket kell okolnom, s okolom is ezentúl.
Chương 70	70
Hãy nhớ lấy	Remember116
Xưng tội xong, vua Charles nhận lễ ban thánh thể rồi xin được gặp con cái.	Miután meggyónt és megáldozott, Károly azt kérte, hogy láthassa a gyermekeit.
Chuông điểm mười giờ; theo vua nói, như vậy chẳng phải là chậm trễ gì lắm.	Az óra tízet ütött; amint mondta volt, ezzel nem késtek túl sokat.
Con cái của vua tới: trước tiên là công chúa Charlotte, rồi công tước de de Glocester, nghĩa là một thiếu nữ tóc hoe vàng mắt đẫm lệ rồi một cậu bé độ tám chín tuổi mắt ráo hoảnh, môi dưới bĩu ra một cách khinh khi nó biểu hiện niềm kiêu hãnh chớm nở.	A király gyermekei megérkeztek; előbb Charlotte hercegnő, egy szőke kisleány, szeme könnyel teli, majd a gloucesteri herceg, egy nyolc-kilenc év körüli fiúcska, kinek száraz szeme és megvetően felvetett ajka a születő büszkeségről árulkodott.
Cậu bé đã khóc suốt đêm qua, nhưng trước mặt đám người này cậu không khóc.	A fiú egész éjszaka sírt, de ez előtt a sokaság előtt nem sírt többé.
Charles cảm thấy trái tim mình tan ra khi trông, thấy hai đứa con mà ông không gặp từ hai năm rồi mà chỉ được gặp lại vào lúc chết.	Károly úgy érezte, megszakad a szíve a két gyermek láttán, kikkel két esztendeje nem talál­kozott, s akiket most, halála pillanatában kell viszontlátnia.
Một giọt lệ rưng rưng trên khóe mắt, ông vội quay đi để chùi, vì ông muốn tỏ ra mạnh mẽ trước những kẻ mà ông để lại một di sản thật nặng nề tai hoạ và đau thương.	Egy könnycsepp tolult a szemébe, s hátat fordított, hogy letörölje, mert erős akart maradni azok előtt, akikre a szenvedésnek s a balsorsnak oly súlyos örökségét hagyta.
- Con trai của ta ơi, khi đi tới đây con gặp rất nhiều người ở ngoài phố và trong các hành lang; những người ấy sắp chặt đầu cha, con chớ bao giờ quên điều đó.	- Fiam, az utcában s itt, az előcsarnokban, sok embert láttál idefele jönni; ezek az emberek le fogják vágni atyád fejét, ezt ne felejtsd el soha.
Con trai ta, hãy thề đi.	Esküdj, fiam.
Cậu bé giơ bàn tay nhỏ xíu trong lòng bàn tay cha và nói:	A gyermek apró kezét az apja kezébe tette, s így szólt:
- Thưa Hoàng thượng, con thề với ngài rằng…	- Sire, esküszöm felségednek...
Charles ngắt lời:	Károly félbeszakította:
- Henri, hãy gọi ta là cha con.	- Henry - mondta -, szólíts atyádnak.
- Thưa cha, - Cậu bé nói lại, - Con xin thề với cha rằng người ta sẽ giết chết con trước khi đưa con lên làm vua.	- Atyám - mondta a gyermek -, esküszöm, hamarább megölnek, semmint királlyá tehetnének.
- Tốt lắm con ạ, - Charles nói?	- Jól van, fiam - mondta Károly.
- Bây giờ con hãy ôm hôn cha, cả Charlotte nữa, và đừng quên cha nhé.	- Most pedig csókolj meg te is, Charlotte, s ne felejtsetek el soha.
- Ồ! Không, không bao giờ!	- Ó, nem, soha, soha!
- Hai đứa trẻ kêu lên và quàng những cánh tay thân yêu quanh cổ cha.	- kiáltotta a két gyermek, s karjukat a király nyakába fonták.
- Vĩnh biệt, - Charles nói, - vĩnh biệt các con.	- Isten veletek - mondta Károly -, Isten veletek, gyermekeim; vigye el őket, Juxon.
Juxon gỡ tay hai đứa trẻ khỏi tay cha chúng và giao chúng cho những người đã đưa chúng đến.	Juxon kitépte a szegény gyermekeket apjuk öleléséből, s átadta azoknak, akik elhozták.
Cửa mở ra sau lưng họ và mọi người có thể vào.	Mögöttük kinyíltak az ajtók, és mindenki bejöhetett.
Thấy mình lẻ loi giữa đám lính gác đông đảo và những kẻ tò mò bắt đầu ùa vào trong phòng, vua chợt nhớ rằng bá tước de La Fère ở rất gần đây, ngay dưới sàn nhà, không trông thấy ông và có lẽ lúc nào cũng mong gặp ông.	A királynak, midőn az őrök s a szobába özönlő kíváncsiak tömegében egyedül találta magát, eszébe jutott, hogy La Fčre gróf ott volt, nagyon közel hozzá, a padló alatt, s nem láthat semmit, de talán még remél.
- Ông sợ rằng một tiếng động nhỏ nhất cũng sẽ coi như một ám hiệu cho Arthos, và nếu lại tiếp tục làm việc anh sẽ tự làm lộ mình.	Rettegni kezdett, nehogy Athos, a legcsekélyebb zajt is valami jelnek vélve s újra munkához látva, elárulja magát.
Cho nên ông giả tảng yên lặng và do đó giữ được mọi người trong trạng thái nghỉ ngơi.	Mozdulatlanságot színlelt tehát, s példájával minden jelenlevőt is nyugalomban tartott.
Tình trạng bất động khủng khiếp ấy kéo dài hai tiếng đồng hồ.	Ez az irtózatos tétlenség két óra hosszat tartott.
Một sự im lặng chết chóc ngự trị trong căn phòng vua.	A királyi szobában halálos csend uralkodott.
Anh vạch tấm rèm che khuất lỗ thủng ở tường và đi xuống tầng một của đoạn đầu dài.	Athos ekkor elhatározta, hogy megkeresi e baljós és néma nyugalom okát, melyet csupán a tömeg moraja zavart meg.
Trên đầu anh cách không đầy gang tay là tấm sàn gỗ dựng đoạn đầu đài.	Szétnyitotta az üreget elrejtő posztót, s leereszkedett a vesztőhely első emeletére.
Tiếng động cho đến lúc đó chỉ ầm ì bây giờ huyên náo hẳn lên và có vẻ hăm doạ khiến anh giật nẩy người lên vì kinh hãi.	Feje fölött alig négy hüvelyknyire volt a padló, a vesztőhely dobogóját alkotó hídlással azonos szinten.
Anh đi đến sát mép đoạn đầu đài, hé mở tâm nỉ đen ở ngang tầm mắt và trông thấy những kỵ binh dồn đến chỗ bộ máy khủng khiếp.	A morajtól, melyet eddig csak tompán hallott, de amely most már fenyegetőn, baljóslatúan ért el hozzá, valósággal felugrott rémületében.
- Chuyện gì xảy ra thế?	- Mi történt hát?
Hắn đợi gì.	Mire vár?
Hắn nhìn gì?	Mit néz?
Lạy Chúa!	Magasságos Isten!
Có lẽ họ để xổng tên đao phủ rồi ư?	Talán nem hagyták megszökni a hóhért?
Có một cái gì tựa như một đám rước lớn đang giẫm đạp lên các sàn của toà Đại sảnh trắng, rồi chợt anh nghe thấy chính những tấm ván của đoạn đầu đài kêu cót két.	Úgy tűnt neki, mintha valami hatalmas precesszióhoz hasonló menet rótta volna a Whitehall pádimentumát; nemsokára pedig már a vesztőhely hídlásának recsegését hallotta.
Anh đưa mắt lần cuối nhìn quảng trường và vẻ mặt của các người xem nói cho anh biết rõ cái điều mà một mềm hi vọng cuối cùng còn rót lại trong lòng anh đã ngăn không đoán ra.	A térre még egy pillantást vetett, s a nézők viselkedése elárulta neki azt, aminek tudomásulvételét mindeddig megtiltotta szíve legmélyén az utolsó reménysugár.
Tiếng ồn ào ở quảng trường đã tắt hẳn.	A tér moraja teljesen megszűnt.
Tất cả mọi con mắt đều dán chặt về phía cửa sổ toà Đại sảnh trắng; những cái miệng hé mở và hơi thở ngưng lại chỉ rõ sự chờ đợi một cảnh tượng hãi hùng.	Minden szem a Whitehall ablakára szegeződött, tátott szájak, visszafojtott lélegzetek vallották, hogy valami borzalmas látványosságra várnak.
Tiếng bước chân mà khi ngồi ở dưới gian phòng vua Arthos đã nghe thấy bây giờ lại vang lên trên đầu anh và sàn đoạn đầu đài võng xuống dưới sức nặng đến nỗi những tấm ván gần chạm đầu người quý tộc khốn khổ.	Ugyanaz az ütemes lábdobogás, melyet az imént a király szobája alatt elfoglalt helyén hallott a feje fölött, most a vesztőhelyen hallatszott fel újra, mely a súly alatt oly mértékben meghajolt, hogy a deszkák majdnem érintették a szerencsétlen nemesember fejét.
Đúng là có hai hàng lính đến chiếm chỗ.	Nyilvánvalóan két sor katona foglalta el ott a helyét.
Cùng lúc ấy một giọng nói rất quen thuộc với Arthos, một giọng nói cao quý thốt ra ở trên đầu anh:	Ugyanebben a pillanatban, egy általa jól ismert nemes csengésű hang szólalt meg a feje fölött.
- Thưa ông đại tá, tôi muốn nói với dân chúng.	- Ezredes úr, néhány szót szeretnék intézni a néphez.
Arthos rợn cả người, đúng là vua đang nói trên đoạn đầu dài.	Athos a feje búbjáig összeborzadt: bizony a király volt, aki a vesztőhelyen beszélt.
Quả thật sau khi uống vài ngụm rượu vang và nhấp một mẩu bánh, Charles cảm thấy mệt mỏi đến với mình vì đợi chờ cái chết, đột nhiên quyết định đi tới đón rước và ra hiện tiến tới.	Valóban, miután néhány csepp bort ivott, s tört egy falás kenyeret, Károly, belefáradva a halál várásába, hirtelen elhatározta, hogy maga megy elébe, s megadta a jelt a kivonulásra.
Người ta bèn mở toang hai cánh cửa sổ trông ra quảng trường và dân chúng có thể nhìn thấy từ cuối phòng thoạt tiên một người trùm kín mặt lặng lẽ tiến ra, tay cầm một cây rìu khiến người ta nhận ra ngay đó là đao phủ.	Erre kinyitották a térre néző ablak mindkét szárnyát, s a nép a tágas szoba mélyéről előbb egy álarcos ember néma közeledését láthatta, bárddal a kezében, s benne a hóhérra ismert.
Người ấy đến gần cái thớt và đặt rìu lên đó.	Ez az ember odament a tőkéhez, s rátette a bárdot.
Đó là tiếng động đầu tiên mà Arthos nghe thấy.	Ez volt az első zaj, melyet Athos hallott.
Rồi tiếp sau người ấy, Charles Stuart chắc là tái nhợt nhưng bình thản và chũng chạc bước đi giữa hai hàng linh mục theo sau có mấy vị sĩ quan cao cấp đến chủ toạ cuộc hành hình và hai hàng kích thủ đi hộ tống xếp hàng ở hai bên đoạn đầu đài.	Aztán, e mögött az ember mögött, kétségkívül sápadtan, de nyugodtan és határozott léptekkel, Stuart Károly közeledett két pap között, nyomukban néhány, a kivégzésen való elnökléssel megbízott, magas rangú tiszt, két sor alabárdos kíséretében, kik a vesztőhely két oldalán sorakoztak fel.
Sự xuất hiện của người bịt mặt gây nên tiếng xì xào bàn tán kéo dài.	Az álarcos ember megpillantására hosszan tartó súgás-bugás támadt.
Ai nấy đều tò mò muốn biết gã đao phủ lạ kia là ai mà có mặt đến là kịp thời để cho cái cảnh tượng khủng khiếp kia đã hứa hẹn với dân chúng được diễn ra trong khi mọi người đã tưởng rằng nó sẽ bị hoãn đến ngày mai.	Mindenkit furdalt a kíváncsiság, hogy megtudja, kicsoda az ismeretlen hóhér, ki oly jó pillanatban állt elő, hogy a népnek ígért borzalmas látványosság végbemehessen, mikor már azt hitték, hogy e látványosságot másnapra halasztották.
Cho nên ai nấy đều hau háu nhìn hắn, nhưng chỉ có thể thấy đó là một người tầm thước vận toàn đồ đen và có vẻ đã đứng tuổi vì chòm râu hoa râm thò ra một chút dưới tấm vải che mặt.	Tehát ki-ki valósággal falta a szemével; de csak annyit láthattak, hogy középtermetű, fekete ruhás s javakorabelinek látszó ember, mert szürkés szakáll hegye ütközött ki az arcát elfedő maszk alól.
Nhưng khi nhìn thấy vua thật là bình tĩnh, thật là cao quý, thật là đường hoàng, dân chúng lập tức im lặng, nên ai nấy đều nghe rõ nguyện vọng mà vua mới nêu ra là được nói với dân chúng.	Azonban az oly nyugodt, nemes és méltóságteljes király láttán a csend tüstént helyreállt, oly mértékben, hogy mindenki hallotta, mikor kifejezte abbeli óhaját, hogy szeretne a néphez szólni.
Chắc là điều yêu cầu ấy đã được đáp lại bằng một dấu hiệu đồng ý cho nên bằng một giọng đĩnh đạc và âm vang nó rung động đến tận đáy lòng Arthos, vua bắt đầu nói.	E kérésre az, akihez intézte, bizonyára beleegyező jellel válaszolt, mert a király, határozott és érces hangon, mely Athos szíve mélyéig hatolt, beszélni kezdett.
Ông giải thích cách cư xử của mình với dân chúng và đưa ra cho họ những lời khuyên răn vì lợi ích của nước Anh.	A népnek megmagyarázta viselkedését, s tanácsokat adott Anglia jóléte érdekében.
- Chao ôi, - Arthos tự nhủ thầm, - Có thể nào mà ta lại nghe và trông thấy những điều ta đang nghe và trông thấy kia ư?	"Jaj, hát lehetséges-e - tépelődött Athos -, hogy azt hallom, amit hallok, s azt látom, amit látok?
Có thể nào mà Chúa lại bỏ rơi kẻ đại diện của mình ở trên mặt đất này đến mức để nó chết một cách thê thảm, ê chề như vậy ư?	Hát csakugyan lehetséges, hogy Isten úgy cserbenhagyta földi képviselőjét, hogy ily nyomorultul hagyja meghalni!...
Còn ta thì không được trông thấy vua!	Én pedig nem láthatom őt!
Và không được nói với vua lời vĩnh biệt!	És nem búcsúzhattam tőle el!"
Một tiếng động tựa như tiếng cái công cụ chết người động đậy trên tấm thớt vang lên.	Olyan zaj hallatszott, melyet csak a halál szerszámának megmozdítása okozhatott a tőkén.
Vua ngừng lời, rồi bảo:	A király azonban félbeszakította beszédét.
- Đừng đụng đến cái rìu.	- Ne nyúljon a bárdhoz - mondta.
Rồi ông tiếp tục bài diễn văn.	És folytatta, ahol abbahagyta.
Bài diễn văn kết thúc, một sự im lặng băng giá trùm lên đầu Arthos.	Mikor befejezte, dermedt csend támadt Athos feje felett.
Anh đặt tay lên trán và thấy mồ hôi chảy ròng ròng mặc dầu trời lạnh.	Kezét a homlokára tapasztotta, s tenyere és homloka között verejtékcseppek peregtek, noha a levegő jeges volt.
Sự im lặng đó chỉ rõ những việc sửa soạn cuối cùng.	Ez a csend az utolsó előkészületeket jelezte.
Rồi rút trong ngực cây thánh giả cũng bằng kim cương và cũng do Henriette gửi đến, ông nói với linh mục:	Ez is, akárcsak az előbbi, Henriette asszonytól származott.
- Này ông, tôi sẽ giữ cây thánh giá này trong tay cho đến phút cuối củng; ông sẽ cầm lấy nó sau khi tôi chết.	- Uram - fordult a Juxont kísérő paphoz -, ezt a keresztet az utolsó pillanatig a kezemben fogom tartani; majd vegye ki belőle, ha meghaltam!
- Vâng, thưa Hoàng thượng. - Tiếng nói ấy Arthos nhận ra là của Aramis.	- Igenis, sire - mondta egy hang, melyben Athos Aramis hangjára ismert.
Cảm thấy rét ông bảo người ta đưa mình chiếc áo ngủ.	És, mert hideg volt, kérte a házikabátját, amit oda is adtak neki.
Tất cả những sự sửa soạn ấy được tiến hành với một vẻ bình thản đến kinh người.	Mindezt az előkészületet döbbenetes nyugalommal végezte.
Người ta tưởng như nhà vua sắp sưa đi nằm ở trên giường ngủ, chứ không phải ở trong chiếc quan tài.	Azt gondolhatta volna az ember, hogy a király az ágyba készül lefeküdni, s nem a koporsójába.
Sau hết lấy tay, vén tóc lên, ông bảo đao phủ:	Végül, haját a kezével felemelve, így szólt a hóhérhoz:
- Liệu tóc này có vướng ông không?	- Zavarni fogja, uram?
Nếu vướng thì có thể lấy dây buộc nó lên.	Ez esetben össze lehetne fogni egy zsineggel.
Nhưng tránh cái nhìn sâu xa của vua, hẳn lại gặp cái nhìn nảy lửa của Aramis.	Azonban a király mélységes tekintete mögött Aramis égő szemével találkozott.
Hắn đáp: - Chỉ cần ông vén tóc lên khỏi cổ.	- Elég lesz - mondta az ember -, ha elhúzza a nyakáról.
Dùng hai bản tay rẽ mái tóc và nhìn chiếc thớt, vua nói:	A király a haját két kézzel kétfelé választotta, a tőkére nézett, s így szólt:
- Cái thớt này thấp quá, không có cái nào cao hơn à?	- Ez a tőke nagyon alacsony, nem akadt volna magasabb?
- Đó là cái thớt thường dùng, - Gã che mặt đáp.	- Ez a rendes tőke - mondta az álarcos ember.
- Ông có chắc chắn chặt đầu tôi bằng một nhát không?	- Azt hiszi, hogy leüti a fejem egy csapásra?
- Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Tôi hy vọng như vậy, - Đao phủ đáp.	- Remélem - válaszolta az ítéletvégrehajtó.
Trong mấy tiếng "Tôi hy vọng" như vậy bật lên một giọng nói thật lạ lùng khiến mọi người đều rùng mình, trừ nhà vua.	Ebben a szóban: remélem, olyan különös volt a hangsúly, hogy mindenki beleborzongott, a király kivételével.
- Được lắm, - Vua nói.	- Rendben van - mondta a király -, most pedig, hóhér, ide figyelj.
- Bây giờ đao phủ hãy nghe đây.	Az álarcos ember egyet lépett a király felé, s a bárdjára támaszkodott.
Kẻ bịt mặt tiến một bước về phía vua và tì tay lên chiếc rìu.	- Nem akarom, hogy meglepj - mondta neki Károly.
- Ta không muốn mi chém bất ngờ, - Charles nói, - Ta sẽ quỳ để cầu nguyện, khi ấy mi đừng chém vội.	- Előbb imára térdelek, akkor még ne sújts!
- Thế tôi chém vào lúc nào?	- Mikor sújtsak hát?
- Đao phủ hỏi.	- kérdezte az álarcos ember.
Khi nào ta kề cổ lên thớt và giơ tay lên mà nói: Remember thì mi hãy chém mạnh tay vào.	- Amikor nyakamat a tőkére hajtom, karomat feléd nyújtom, s azt mondom: Remember, akkor sújts bátran.
Kẻ bịt mặt khẽ cúi mình.	Az álarcos ember enyhén meghajtotta magát.
Hỡi các người, ta bỏ các người giữa cơn bão táp và đi trước các người trong một xứ sở không biết bão táp là gì.	- Uraim, itthagyom kegyelmeteket a vihar kellős közepén, s előremegyek ama hazába, mely nem ismer fergeteget.
Vĩnh biệt!	Isten velük.
Ông nhìn Aramis và hất đầu bằng một dấu hiệu đặc biệt.	Aramisra nézett, s külön bólintott felé.
Rồi ông nói tiếp: - Bây giờ xin ông hãy đứng ra xa để tôi thầm cầu nguyện.	- Most pedig - folytatta -, távolodjanak el, kérem, s engedjék meg, hogy egészen halkan imádkozzam.
Cả mi nữa cũng đứng xa ra, - Vua nói với đao phủ, - Chỉ cần một lát thôi, ta biết rằng ta thuộc về mi rồi nhưng hãy nhớ là chỉ vung rìu khi ta ra hiệu.	Távolodj el te is - mondta az álarcos embernek -; csak egy pillanatig tart, és tudom, hogy a tied vagyok; de ne felejtsd el, hogy csak intésemre sújtsál!
- Bá tước de La Fère ơi, ông có đấy không và tôi nói với ông được chăng?	- La Fčre gróf, itt van-é és beszélhetek-é?
- Được ạ thưa Hoàng thượng.	- Igen, felség - mondta remegve.
- Hỡi bạn trung thành, trái tim hào hiệp, - Vua nói, tôi đã không thể được cứu thoát, tôi không nên được cứu thoát.	- Hűséges barát, áldozatos szív - folytatta a király -, nem menthettek meg, így volt megírva.
Để bảo vệ một mục đích tôi cho là thiêng liêng, tôi đã mất ngôi báu của ông cha tôi và làm tan nát hương hỏa của các con tôi.	Igen, szóltam az emberek­hez, szólottam Istenhez, hozzád beszélek utolsónak.
Còn lại một triệu đồng tiền vàng tôi chôn giấu trong các hầm của lâu đài ở Newcastle khi rời bỏ thành phố này.	Olyan ügyért küzdve, melyet szentnek hittem, elvesztettem atyáim trónusát, s elprédáltam gyermekeim örökségét.
Số tiền ấy chỉ một mình anh biết; khi nào thời cơ đến anh hãy dùng nó cho lợi ích của đứa con trai cả của tôi.	Egymillió aranyam maradt, a newcastle-i kastély pincéjében ástam el a város elhagyásának pillanatában.
- Xin vĩnh biệt Hoàng thượng thần thánh và tuẫn tử.	- Isten vele, szent és mártír királyom - dadogta Athos, megdermedve rémületében.
Một lát im lặng, trong khi đó Arthos thấy hình như vua nhổm dậy và thay đổi tư thế.	Ekkor egy pillanatnyi csend támadt, s közben Athosnak úgy rémlett, mintha a király fel­emelkedett és térdeplő helyzetét megváltoztatta volna.
Rồi bằng một giọng cả tiếng và âm vang để không những ở đoạn đầu đài mà cả trên quảng trường cũng nghe thấy vua kêu lên:	Ezután erőteljes és érces hangon, oly zengzetesen, hogy nemcsak a vesztőhelyen, de a téren is hallották:
- Remember!	- Remember - mondta a király.
Rồi bất giác Arthos ngước mắt và ngẩng đầu lên, một giọt nong nóng rơi xuống trán anh.	Aztán hirtelen, ahogy önkéntelenül felkapta a fejét, egy csepp meleg vér hullt a homlokára.
Arthos ngã khuỵu xuống, như người điên dại và xỉu đi một lúc lâu.	Athos, maga is térdre rogyva, néhány pillanatig szinte téboly- és bénaságsújtottan maradt ottan.
Nghe tiếng ồn ào giảm dần anh chắc là đám đông đã rời xa; anh ngồi yên một lát nữa, im lặng và bàng hoàng.	Nemsokára a csappanó morajból észrevette, hogy a sokaság távolodik; még egy pilla­natig mozdulatlan, néma és hűdött maradt.
Chương 71	71
Người chết	Az álarcos ember
Aramis trở về và thấy Arthos nếu không phải là bất tỉnh thì cũng rã rời.	Aramis is hazatért, s Athost, ha nem is aléltan, de kábultan találta.
Nghe tiếng bạn mình, bá tước ra khỏi cơn mê.	Barátja első szavára felocsúdott a letargiaszerű állapotból, melybe zuhant volt.
Aramis nói:	- Nos hát - mondta Aramis -, a végzet győzött!
- Thế là chúng ta thất bại trước định mệnh.	- Győzött!
- Thất bại - Arthos nói.	- mondta Athos.
- Đức vua cao quý và khốn khổ thay!	- Nemeslelkű és boldogtalan király!
- Anh bị thương đấy à?	- Mi az, megsebesült?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Không.	- Nem, ez az ő vére.
Đó là máu của vua.	A gróf megtörölte homlokát.
- Thế lúc ấy anh ở đâu?	- Hát hol volt?
- Anh trông thấy hết cả chứ?	- Ahol hagytak, a vérpad alatt.
- Không, nhưng nghe tiếng hết cả.	- És mindent látott?
Cầu Chúa hãy tránh cho tôi một khoảnh khắc như tôi vừa mới trải qua!	- Nem, de mindent hallottam; Isten őrizzen még egy hasonló órától, mint amilyent megéltem!
Tóc tôi không bị bạc đi chứ?	Vajon nem őszültem bele?
- Như vậy anh biết rằng tôi đã không rời nhà vua.	- Akkor hát tudja, hogy mindvégig vele voltam?
- Tôi nghe tiếng của anh cho đến phút chót.	- Hallottam a hangját az utolsó pillanatig.
- Đây là tấm huân chương vua đưa cho tôi, đây là cây thánh giá tôi gỡ từ tay ngài; ngài mong muốn những vật ấy được trao lại cho hoàng hậu.	- Íme az érdemrend, melyet átadott, s íme a kereszt, melyet kivettem a kezéből; azt kívánta, hogy juttassuk el a királynénak.
- Và đây là một chiếc khăn để bọc lại, - Arthos nói.	- És íme, egy zsebkendő, amibe göngyölje őket - mondta Athos.
- Và anh rút từ túi áo ra chiếc khăn tay đã nhúng vào máu vua.	És a zsebéből előhúzta a király vérébe mártott kendőt.
- Giờ đây, - anh hỏi, - người ta làm gì với cái thi thể tội nghiệp ấy.	- Most aztán - kérdezte Athos - mit míveltek árva holttestével?
- Các nghi lễ đối với vua chúa được phép tiến hành.	- Cromwell rendeletére megadják neki a királyi végtisztességet.
Chúng tôi đã đặt thi thể vào trong một cỗ quan tài bằng chì: các thầy thuốc lo việc ướp hương những di hài và sau đó vua được đặt trong một phòng tang luôn thắp sáng.	A tetemet ólomkoporsóba helyeztük; most orvosok fáradoznak a szomorú porhüvely bebalzsamozásán; s ha dolgukat elvégezték, a királyt felravatalozzák.
- Trò hề!	- Nevetséges!
- Arthos rầu rĩ lẩm bẩm, - Nghi lễ nhà vua cho người bị chúng ám hại.	- suttogta Athos keserűen -, királyi végtisztesség annak, akit meggyilkoltak?
- Arthos nói, - Có lẽ đó là ông vua hiệp sĩ cuối cùng ở trên đời này.	- Ó, jaj - sóhajtott fel Athos -, ő volt talán a földön az utolsó lovag-király?
- Thôi đừng buồn phiền nữa, bá tước ơi, - Một giọng nói ồm ồm cất lên ở cầu thang cùng với những bước chân sải rộng của Porthos - Tất cả chúng ta đều phải chết, các bạn khốn khổ của tôi ạ.	- Ugyan, ne keseredjen, grófom - szólalt egy öblös hang a lépcsőn, ahol Porthos hatalmas léptei dübörögtek -, mind halandók vagyunk, szegény barátaim!
- Cậu về muộn thế, Porthos thân mến, - Bá tước de La Fère nói.	- Későn érkezik, kedves Porthos - mondta Athos.
- Phải, - Porthos nói, - Dọc đường có nhiều người khiến tôi bị trễ.	- Bizony - mondta Porthos -, utamban annyi volt az ember, hogy akadályoztak.
Họ nhảy nhót, bọn khốn khiếp!	Táncoltak, a nyomorultak!
Tôi đã tóm lấy cổ một thằng và chắc đã bóp nghẹt một chút.	Egyet nyakon ragadtam, s azt hiszem, egy kissé megfojtottam.
Đúng lúc ấy một đội tuần tra đi tới.	Abban a pillanatban egy őrjárat ért oda.
May thay cái thằng cha mà tôi gây sự đứng mấy phút mà chẳng nói được.	Szerencsémre az a fickó, akivel személy szerint dolgom volt, néhány percig nem mukkanhatott.
Tôi thừa cơ lao vào một phố nhỏ.	Megragadtam az alkalmat, hogy egy szűk utcácskába vessem magam.
Phố ấy dẫn đến một phố nhỏ hơn.	Ez az utcácska egy még szűkebbe torkollt.
Thế là tôi bị lạc.	Eltévedtem.
- Nhưng còn d Artagnan, - Aramis hỏi - Cậu có trông thấy hắn không và liệu có chuyện gì xảy ra với hắn ta không?	- Hát D’Artagnant - kérdezte Aramis -, látta-e egyáltalán? Csak nem történt vele valami?
- Chúng tôi lạc nhau vì đám đông, - Porthos đáp, - và mặc dầu cố sức tôi vẫn không đuổi kịp cậu ấy.	- A tömeg elszakított minket egymástól - mondta Porthos -, s bárhogy is erőlködtem, képtelen voltam megtalálni.
- Ồ, tôi đã trông thấy cậu ấy, - Arthos chua chát nói.	- Hej - mondta Athos keserűséggel -, bezzeg én láttam; a tömeg első sorában állt, remekül helyezkedvén, hogy semmit el ne szalasszon.
- Một giọng nói cất lên bình tĩnh mặc dù hơi nghẹt lại vì cuộc đi vội vã - Phải chăng anh vu oan cho người vắng mặt?	- Ejnye, La Fčre gróf - szólalt meg egy nyugodt, de rohanástól kifulladt hang -, maga rágalmazza így a távollevőket?
Lời trách móc ấy chạm vào tim Arthos.	E szemrehányás Athost szíven találta.
- Bạn ơi, tôi không vu khống cho cậu đâu.	- Dehogy rágalmazom én, barátom!
Anh em đang lo ngại cho cậu, nên tôi nói là đã trông thấy cậu ở đâu thôi.	Nyugtalanok voltunk itt magáért, hát megmondtam hol volt.
Cậu không quen Charles, đấy chỉ là một người xa lạ đối với cậu, và không ai buộc cậu phải yêu mến ông ấy.	Maga nem ismerte Károly királyt, magának ő idegen volt, és mi sem kényszerítené, hogy szeresse.
Arthos vừa nói vừa chìa tay ra với bạn.	S ezeket mondva kezet nyújtott a barátjának.
Nhưng d Artagnan giả vờ không trông thấy cử chỉ ấy và vẫn để tay trong áo choàng.	De D’Artagnan úgy tett, mintha észre sem venné Athos mozdulatát, s kezét a köpenye alatt tartotta.
Arthos từ từ buông thõng tay xuống.	Athos a kezét lassan visszaejtette.
- Úi chà? Tôi mệt lắm, - D Artagnan nói và ngồi xuống.	- Tyű, de fáradt vagyok - mondta D’Artagnan és leült.
Aramis lấy một chai rượu ở trên bàn rót đầy một cốc và bảo: - Uống một cốc Porthos đi cho tỉnh người.	- Igyék egy pohár portóit - mondta Aramis; felkapott egy palackot az asztalról és töltött -; igyék, ettől összeszedi magát.
- Ta khởi hành tối nay vì chẳng còn việc gì phải làm ở đây nữa.	A vitorlás vár ránk, tudják; induljunk ma este, itt már semmi tennivalónk.
- Ông bá tước vội lắm nhỉ?	- A gróf úrnak de nagyon sietős!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Mảnh đất đẫm máu này thiêu đốt chân tôi, - Arthos nói.	- E véres föld égeti a talpamat - mondta Athos.
Chàng Gascon thản nhiên nói: - Băng tuyết không gây tác dụng như thế với tôi.	- A havazás nem tesz rám ilyen hatást - mondta nyugodtan a gascogne-i.
- Nhưng bây giờ nhà vua chết rồi, - Arthos nói, - Cậu muốn chúng ta phải làm gì cơ chứ?	- De hát maga szerint mihez fogjunk - kérdezte Athos -, ha már a király halott?
- Ông bá tước ơi, - D Artagnan nói với giọng thờ ơ - Như vậy là ông không thấy rằng ông còn phải làm một việc gì đó ở nước Anh sao?	- Tehát a gróf úr nem érzi - kérdezte D’Artagnan foghegyről -, hogy maradt valami elintézni­valója Angliában?
- Chẳng có gì hết, - Arthos nói, - Chẳng có gì hết ngoài việc hoài nghi lòng nhân đức của Thượng đế và khinh rẻ những khả năng của bản thân tôi.	- Semmi, semmi - mondta Athos -, csak kételkedni az isteni jóságban és megvetni saját képességeimet.
- Thế thì, - D Artagnan nói, - Tôi, một thằng yếu hèn, một thằng ngông nghênh khát máu, đứng sát gần đoạn đầu đài ba chục bước để xem cho rõ cảnh chém rơi đầu một ông vua mà tôi không quen biết và dường như tôi dửng dưng, tôi nghĩ khác với ông bá tước…, tôi ở lại.	- Nos hát én - mondta D’Artagnan -, a hitvány, vérszomjas bámészkodó, aki harminc lépésre furakodtam a vesztőhelyhez, hogy jobban láthassam lehullni ama király fejét, akit nem is ismertem, s aki a jelek szerint közömbös volt nekem: másként gondolkozom, mint a gróf úr... én maradok!
Arthos tái nhợt cả người, mỗi lời trách móc của bạn như trích từng nhát dao vào tim gan anh.	Athos fehér lett, mint a fal; barátja minden szemrehányása a szíve közepében remegett.
- Ồ, cậu ở lại London à?	- Úgy hát Londonban marad?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Athos D’Artagnantól.
- Phải, - D Artagnan đáp.	- Igen - mondta ez.
- Tôi ấy à!	- S maga?
- Porthos nói, anh cảm thấy lúng túng với Arthos và Aramis, - Ô, ờ… vì rằng tôi đến đây cùng với cậu, nên cậu đi tôi mới đi, tôi không thể để cậu ở lại một mình trong cái xứ sở ghê tởm này đâu.	- Ejnye - mondta Porthos némi zavarban Athosszal és Aramisszal szemben -, ejnye, ha maga marad, mivelhogy együtt jöttünk ide, maga nélkül én se megyek el; nem hagyom egyedül ebben a gyűlöletes országban.
- Cảm ơn người bạn tuyệt vời của tôi.	- Köszönöm, kitűnő barátom!
Việc ấy tôi mới nghĩ tới khi xem cái cảnh tượng mà cậu đã biết đấy.	- Megtudni, kicsoda az álarcos ember, ki oly készségesen jelentkezett a király fejvételére.
- Việc gì cơ?	- Álarcos ember?
- Porthos hỏi.	- kiáltott fel Athos.
- Việc tìm hiểu xem người che mặt đã sốt sắng nhận chém đầu vua là ai vậy?	- Tehát nem hagyták kiszökni a hóhért?
- Người che mặt?	- A hóhért?
- Arthos kêu lên, - Thế ra cậu không để xổng tên đao phủ à?	- kérdezte D’Artagnan.
- Tên đao phủ ư?- D Artagnan nói - hắn vẫn ở trong hầm rượu và tôi đoán thế nào hắn chẳng nhỏ to vài lời với những chai rượu của chủ quán.	- Az még mindig a pincében van, s alkalmasint alaposan a fenekére nézeget házigazdánk borospalackjainak.
À, mà anh làm tôi nghĩ đến…	De jó, hogy eszembe juttatja...
Anh ra cửa và gọi:	Kiállt az ajtóba.
- Mousqueton.	- Mousqueton!
- Ông gọi tôi?	- kiáltotta. - Uram?
- Một giọng nói như từ âm phủ vọng lên.	- kérdezte egy hang, mely mintha a föld fenekéből jött volna.
- Hãy thả tù nhân của cậu ra, - D Artagnan nói, - mọi việc xong cả rồi!	- Engedje el a foglyát - mondta D’Artagnan -, mindennek vége!
- Thế kẻ khốn khiếp nào đã hạ sát vua? - Arthos hỏi.	- De hát ki az a nyomorult, aki királyára emelte a kezét?
- Một tên đao phủ nghiệp dư, - Aramis nói, - Vậy mà hắn múa rìu cũng khá thành thạo, vì rằng đúng như hắn hi vọng như vậy, hắn chỉ chém có một nhát.	- Egy műkedvelő hóhér, aki egyébként könnyedén bánik a bárddal, mert, amint remélte - mondta Aramis -, egyetlen csapásába került.
- Cậu có nom thấy mặt nó không?	- Az arcát egyáltalán nem látta?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Nó mang vải che mặt, - D Artagnan nói.	- Álarcban volt - mondta D’Artagnan.
- Nhưng Aramis, cậu đứng gần hắn cơ mà?	- De maga, Aramis, aki oly közel volt hozzá!?...
Tôi chỉ nom thấy một chỏm râu hoa râm thò ra dưới tấm mặt nạ.	- Csak szürkés szakállát láttam, az kibújt az álarc alól.
- Vậy là một người đứng tuổi ư?	- Tehát valami élemedett korú férfi?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Ồ, - D Artagnan đáp, - Điều ấy có nghĩa lý gì.	- Ó - mondta D’Artagnan -, ez nem jelent semmit.
- Bực thật, tôi đã không theo dõi, - Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Này, Porthos thân mến, - D Artagnan nói, - Đúng là cái ý nghĩ đã đến với tôi.	- Nos hát, kedves Porthos - mondta D’Artagnan -, nekem is éppen ez a gondolatom támadt.
- D Artagnan, hãy tha lỗi cho tôi.	- Bocsáss meg, D’Artagnan - mondta.
Tôi đã nghi ngờ Chúa, tôi rất có thể nghi ngờ cả cậu.	- Ha Istenben kételkedtem, miért ne kételkedtem volna benned is.
Bạn ơi, tha lỗi cho tôi nhé!	Bocsáss meg nekem, barátom!
D Artagnan nhếch mép gượng cười và nói: - Lát nữa ta sẽ bàn.	- Hamarosan megtudjuk - mondta D’Artagnan somolyogva.
- Thế nào?	- Nos hát?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Chẳng là, - D Artagnan nói tiếp, - Trong lúc hành hình, tôi không xem vua như bá tước nghĩ, bởi vì tôi biết một người sắp chết như thế nào rồi, và dù đã quen với những chuyện như thế, nó vẫn làm tôi khó chịu. Cho nên tôi đã nhìn kỹ tên đao phủ che mặt, như đã nói với các bạn, tôi nảy ra ý nghĩ xem hắn là ai.	- Nos hát - folytatta D’Artagnan -, mialatt bámultam, de nem a királyra, ahogyan a gróf úr képzeli, mert tudtam, hogy egy embernek kell meghalnia, s engem, bármennyire is meg­szokhattam az ilyesmit, mindig rosszullét fog el, hanem az álarcos hóhért, az a gondolatom támadt, amint már mondottam, hogy meg kell tudnunk, kicsoda.
Do chúng ta có thói quen bổ sung lẫn nhau và gọi nhau giúp đỡ, như người ta vẫn thường dùng tay nọ hỗ trợ tay kia, tôi bất giác nhìn xem Porthos có đấy không; bởi vì tôi biết là Aramis lúc ấy ở bên vua, còn bá tước đang ở dưới gầm sàn đoạn đầu đài. Vì thế mà tôi thứ lỗi cho anh, - D Artagnan chìa tay ra cho Arthos và nói - chắc là anh đau khổ lắm.	Nos, ahogyan már szoká­sunk­ká vált egymást kiegészíteni, segítségül hívni, ahogyan az egyik kéz segítségére hívja a másikat, gépiesen körülnéztem, hadd lássam, Porthos nincs-e ott; mert magát, Aramis, fel­ismertem a király mellett, s magáról, gróf úr, tudtam, hogy a vérpad alatt kell lennie.
- Tôi nhìn quanh và trông thấy ở bên cạnh tôi một cái đầu vỡ toác vá qua quít bằng vải đen. "Ô hay?	Aminek jóvoltából megbocsátok magának - tette hozzá, s kezet nyújtott Athosnak -, mert bizonyára szörnyen szenvedett!
Quả thật đó là gã Scotch tội nghiệp, em của Parry mà các bạn biết đấy; người đã bị Groslow đùa thử sức mình, và chỉ còn có nửa đầu khi chúng ta gặp.	"Teringettét, gondoltam, ha nem tévedek, így én szoktam sebet kötözni, s ezt a fejet mintha magam varrtam volna össze valahol!" Csakugyan, az a szerencsétlen skót volt, Parry öccse, tudják, akin Groslow próbálta ki pajkosan az erejét, s csak a fél feje volt meg, amikor rátaláltunk.
- Hoàn toàn đúng, - Porthos nói, - Người có gà mái đen.	- Abbizony - mondta Porthos -, a fekete tyúkos ember.
- Đúng thế, chính hắn.	- "Hé!", mondtam neki.
Tôi bảo bác ta.	"Persze", feleltem.
Thế có nghĩa là: "Ông có trông thấy không". "	Tökéletesen megértettük egymást.
Tôi quay về phía người Scotch; anh ta cũng có những cái nhìn biết nói.	Aztán mindennek vége lett, tudják, mily gyászos módon.
Sau đó, hắn đội mũ khoác tấm áo choàng và biến mất.	Ezután fekete kalapot tett a fejére, köpenyegébe burkolózott és eltűnt.
Tôi đoán là hắn sắp đi ra, bèn chạy đến phía trước cổng.	Kitaláltam, hogy távozni készül, s odarohantam az ajtóval szembe.
Quả đúng thật, năm phút sau chúng tôi trông thấy hắn xuống thang.	S valóban, öt perc múlva láttuk lejönni a lépcsőn.
- Cậu đi theo hắn chứ?	- Követték? - kérdezte Athos izgatottan.
- Arthos hỏi.	- Persze!
- Tất nhiên!- D Artagnan đáp, - Nhưng chẳng phải dễ dàng đâu.	- mondta D’Artagnan.
Chốc chốc hắn quay lại, chúng tôi buộc phải ẩn nấp hoặc giả bộ như người bình thường.	- Minden pillanatban hátrafordult; ez arra kényszerített, hogy el-elrejtőzzünk, vagy hogy közömbös arckifejezést öltsünk.
Tôi rất có thể xông tới và giết chết i hắn ngay; nhưng tôi không ích kỷ và coi đó là một cuộc liên hoan dành cho anh, Arthos ạ, để an ủi anh đôi chút.	Elkaphattam és megölhettem volna, de nem vagyok önző, s maguknak akartam fenntartani ezt a gyönyörűséget, Athos, Aramis, hogy egy cseppet vigasztalódjanak.
Cuối cùng sau nửa giờ đi qua các phố xá ngoằn ngoèo nhất của khu Cité, hắn tới một ngôi nhà nhỏ hẻo lánh không có một tiếng động, một tia sáng nào báo hiệu là có người ở.	Végül, félórás gyaloglás után a City legkanyargósabb utcáiban, egy kicsi, magányos ház elé ért, melyben egyetlen hang, egyetlen fény sem jelezte emberi lény jelenlétét.
Grimaud rút từ đôi ủng to tướng của mình ra một khẩu súng ngắn.	Grimaud a bő nadrágjából pisztolyt vett elő.
- Hử!- Bác vừa nói vừa chỉ tay vào súng.	"Hm", kérdezte, s rámutatott.
- Đừng!- tôi bảo và giữ tay bác lại.	"Semmiképpen sem", mondtam, s lefogtam a karját.
Như tôi đã nói, tôi có ý định riêng.	Amint már mondtam, kész tervem volt.
Chắc hẳn kẻ bị theo dõi chỉ có một mình hắn, vì tôi nghe tiếng khoá vặn lách cách, cửa mở ra và hắn biến mất.	Akit követtünk, kétségkívül azt hitte, egyedül van, mert hallatszott a kulcs csikordulása; az ajtó kinyílt, s ő eltűnt.
- Tên khốn kiếp!	- A nyomorult!
- Aramis nói, - Trong khi cậu trở về thì hắn trốn mất và chúng ta sẽ chẳng tìm ra đâu.	- mondta Aramis - mialatt maguk idejöttek, el is illanhatott, s bottal üthetjük a nyomát.
- Thế nào, Aramis, - D Artagnan nói, - Cậu coi thường tôi như một kẻ khác sao?	- Ugyan már, Aramis - mondta D’Artagnan -, összetéveszt valakivel!
- Tuy nhiên, - Arthos nói, - Lúc cậu vắng mặt.	- Igen, de - mondta Athos is - a maga távollétében...
- Ô hay, lúc tôi vắng mặt tôi đã chẳng cắt Grimaud và tên Scotch thay tôi là gì?	- Nos hát, a távollétemben nem helyettesíthet Grimaud meg a skót?
Trước khi hắn có thì giờ đi mười bước ở trong nhà, tôi đã đi quanh nhà và xem xét, ở cái cửa mà hắn đi vào tôi để gã Scotch canh và ra hiệu bảo gã nếu tên che mặt đi ra, thì phải theo hắn ngay, còn Grimaud cũng theo dõi hẳn và trở về báo cho chúng ta biết.	Mielőtt a fickó tízet léphetett volna a ház belsejében, az épületet szépen körüljártam. Az egyik kapuhoz, amelyen bement, odaállítottam a skótunkat, jelekkel értésére adván, hogy ha a fekete álarcos ember kilép, mindenüvé kövesse, s azalatt Grimaud őt fogja követni, s majd visszajön, s ott vár meg minket, ahol voltunk.
Cuối củng tôi cắt Grimaud coi cửa thứ hai và cũng căn dặn như vậy, rồi tôi trở về đây.	Végül Grimaud-t a második kijárathoz állítottam, azonos utasításokkal látván el, s most íme, itt vagyok.
Con thú bị bao vây rồi, bây giờ ai muốn xem nó bị dồn đến đường cùng nào?	A vadat bekerítettük; most hát ki akarja látni a hajtóvadá­szatot?
D Artagnan lau mồ hôi trán, còn Arthos nhảy xổ vào vòng tay anh mà nói:	Athos D’Artagnan karjába vetette magát, aki javában törölgette a homlokát.
- Bạn ơi, kể ra cậu quá tốt, nên mới tha thứ cho tôi; tôi đã sai lầm, trăm lần sai lầm.	- Barátom - mondta -, igazság szerint nagyon jó hozzám, hogy megbocsátott nekem; tévedtem, százszorosan tévedtem!
- Hừm! - Porthos nói, - Biết đâu tên đao phủ lại chẳng phải là Cromwell, ông ta muốn công việc thật chắc chắn nên tự mình làm lấy.	- Hm - mondta Porthos -, vajon véletlenül nem maga Cromwell úr a hóhér, aki, hogy biztos legyen a dolog jó elintézésében, maga akarta elvégezni?
- Không đâu!	- Hogyne, még mit nem!
Ông Cromwell người mập và thấp, còn kẻ kia thanh mảnh và dong dỏng cao cao.	Cromwell köpcös és kurta, emez pedig cingár, s inkább magas, mint alacsony.
- Có khi là một tên lính bị tội mà người ta bắt làm việc đó để được hưởng ân xá như người ta làm với ông Sale tội nghiệp.	- Holmi elítélt katona, akinek ezen az áron ajánlottak kegyelmet - mondta Athos -, ahogy a boldogtalan Chalais esetében is.
- Arthos nói. - Không, không, - D Artagnan nói tiếp, - Đây cũng không phải bước đi đều dặn của một bộ binh; cũng không phải là bước đi dài rộng của một kỵ sĩ.	- Nem, nem - vette át a szót D’Artagnan -, járása egyáltalán nem holmi gyalogos kimért járása volt; sem olyan tág léptű, mint a lovas embereké, volt benne némi előkelő és könnyed rugalmasság.
Người này có bắp chân mảnh mai và dáng đi thanh nhã.	Akármi legyek, ha nem valami nemesemberrel van dolgunk.
- Một người quý tộc!	- Nemesemberrel?
- Arthos kêu lên, - Không thể thế được!	- hördült fel Athos. - Az lehetetlenség!
Đó là một điều sỉ nhục đối với tất cả giới công hầu.	Az egész nemesség gyalázata volna!
- Một cuộc đi săn lý thú!	- Szép vadászat!
- Porthos cười rung cả cửa kính mà nói - Một cuộc đi săn lý thú, mẹ kiếp!	- mondta Porthos olyan kacagással, hogy az ablakok beleremegtek.
- Thế nào, Arthos, anh vẫn ra đi chứ?	- Szép vadászat, a teremtésit! - Ezek után is elutazik, Athos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Không, tôi ở lại, - Arthos đáp với một cử chỉ hăm doạ nó chẳng hứa hẹn điều gì tốt lành cả.	- Nem, maradok - felelte a gróf olyan fenyegető kézmozdulattal, mely mi jót sem ígért annak, akire vonatkozott.
- Nào, mang gươm ra!	- Akkor hát fel a kardokat!
Aramis mang gươm ra!	- mondta Aramis.
Và không để trễ một phút nào.	- És egy percet se vesztegessünk tovább!
Bốn người bạn vội vàng mặc lại y phục quý tộc, đeo gươm vào, gọi Mousqueton và Blaisois lên, sai họ thanh toán tiền nong với chủ quán và sẵn sàng để lên đường vì rất có khả năng là họ rời London ngay đêm nay.	A négy jó barát sietősen újra nemesi ruhájába öltözött, kardjukat felcsatolták, Mousquetont és Blaisois-t felhívatták, utasítást adtak nekik, hogy rendezzék a fogadósnál a számlát, s készítsenek elő mindent az indulásra, lévén valószínű, hogy még az éjjel elmennek London­ból.
Đêm càng khuya, tuyết vẫn rơi và giống như một tấm vải liệm mênh mông phủ lên cái thành phố giết vua: mới gần bảy giờ tối mà chỉ thấy vài ba người đi ngoài phố, mọi người ở trong nhà và thì thầm bàn tán về những biến cố khủng khiếp trong ngày.	Még jobban besötétedett, folyton-folyvást hullt a hó, s mint véghetetlen szemfedő borította a királygyilkos várost; hét óra körül járt az idő, az utcán alig lehetett látni egy-egy járókelőt, mindenki otthonában tartózkodott, és suttogva beszélgettek a nap borzalmas eseményeiről.
Bốn người bạn khoác áo choàng đi qua khắp các quảng trường và phố xá của khu Cité, ban ngày đông đúc thế mà ban đêm vắng tanh.	A négy cimbora köpenyébe burkolózva suhant át a City nappal oly nyüzsgő s ez éjjel oly kihalt utcáin és terein.
D Artagnan dẫn các bạn đi, chốc chốc lại thử tìm những dấu chữ thập mà anh đã dùng dao găm vạch vào tường, nhưng trời tối như bưng khiến các dấu vết chỉ đường rất khó nhận ra.	D’Artagnan vezette őket, s időnként megpróbálta felfedezni a keresztjeleket, melyeket tőrével karcolt imitt-amott a falra; de az éj oly sötét volt, hogy az útmutató jelzéseket vajmi bajos volt megtalálni.
Tuy nhiên d Artagnan đã khắc sâu vào trong góc mỗi cột mốc, mỗi vòi nước, mỗi biển hàng, nên chỉ nửa giờ sau, anh cùng các bạn đã trông thấy ngôi nhà hẻo lánh.	D’Artagnan azonban oly jól a fejébe vésett minden kiszögellést, kutat, cégért, hogy egy félórányi gyaloglás után barátaival a magányos ház látótávolságába érkezett.
- Này, - Arthos nói, - Đây lại thêm một tôi tớ hết lòng.	- No lám - mondta Athos -, vannak még hűséges szívek!
Lạy Chúa, kể ra những người trung hậu không đến nỗi hiếm hoi như người ta tưởng, điều ấy cổ vũ ta.	Isten bizony, nem is olyan ritka a derék ember, ahogy gondolják; ez biztató!
- Đừng vội khen gã Scotch của chúng ta - D Artagnan nói. - Tôi cho rằng hắn đến đây là vì lợi ích của bản thân mình.	- Ne nagyon siessünk koszorút fonni a mi skótunknak - mondta D’Artagnan -; azt hiszem, a fickó a saját ügyéért van itt.
Tôi nghe nói rằng những người sinh ra ở bên kia sông Tweed chúa là thù hằn.	Hallottam mondogatni, hogy ezek a Tweed túlsó partján született emberek szörnyű bosszúállók!
- Ngài Groslow hãy coi chừng!	Jaj Groslow kapitánynak!
Rất có thể ngài sẽ trải qua một khắc thảm sầu nếu ngài gặp lại hắn.	Ha találkozik ezzel, nem ússza meg szárazon!
- Thế nào?	- Mi újság?
- Arthos hỏi bằng tiếng Anh.	- kérdezte Athos angolul.
- Chẳng có ai đi ra cả, - Người em của Parry đáp.	- Senki se ment ki a házból - válaszolta Parry öccse.
- Được rồi. Porthos và cả Aramis nữa, hãy ở lại đây với người này.	- Jó; maradjon ezzel az emberrel, Porthos, s maga is, Aramis.
Còn d Artagnan dẫn tôi đến Grimaud.	Mi D’Artagnannal megkeressük Grimaud-t.
Grimaud không nhanh nhẹn bằng gã Scotch, bác dán mình vào một cây liễu rỗng mà bác làm thành một chòi canh.	Grimaud, a skótnál nem kevésbé ügyesen, egy odvas fűzfához tapadt, amolyan faköpenyeget csinált belőle magának.
Lúc đầu d Artagnan cũng tưởng là kẻ che mặt đã đi và Grimaud đã bám theo hắn.	D’Artagnan egy pillanatig aggodalmasan azt hitte, hogy az álarcos ember kisurrant és Grimaud a nyomába indult.
Chợt một cái đầu ló ra và khẽ huýt sáo.	De hirtelen kibukkant egy fej, s halk füttyentést hallatott.
- Ô!	- Ha!
- Arthos nói.	- mondta Athos.
- Vâng, - Grimaud đáp.	- Jelen!
- Thế nào, - D Artagnan hỏi, - Có ai đi ra không?	És odamentek a fűzfához.
- Không, nhưng có một người nào đó đi vào, - Grimaud đáp.	- Nos - kérdezte D’Artagnan -, kijött-e valaki?
- Đàn ông hay đàn bà.	- Ki nem, de be igen!
- Đàn ông.	- Férfi vagy nő?
- A a?	- Férfi.
- Tôi muốn rằng họ có bốn ngươi, - Arthos nói, - Ít ra cuộc chiến cũng cân bằng.	- Bár négyen volnának - mondta Athos -, legalább egyenlő felek volnánk.
- Có khi họ có bốn người đấy, - D Artagnan nói.	- Lehetséges, hogy négyen vannak - mondta D’Artagnan.
- Sao vậy?	- Hogyhogy?
- Những người khác chẳng thể có sẵn từ trước ở trong nhà và chờ đợi họ hay sao?	- Nem lehettek már ketten odabent őelőttük s rájuk várakozva?
- Đúng đấy, - D Artagnan đáp và gọi mấy người kia.	- Csakugyan - mondta D’Artagnan -; hívjuk a többieket!
Họ đi vòng quanh ngôi nhà và ra hiệu cho Porthos và Aramis đến.	És megkerülték a házat, hogy Porthosnak és Aramisnak jelt adjanak.
Hai anh chạy tới và hỏi:	Azok gyorsan odaérkeztek.
- Các anh có nhìn thấy gì không?	- Láttak valamit? - kérdezték.
- Không, nhưng ta sẽ biết, - D Artagnan nói và chỉ vào Grimaud đang bám vào những chỗ gồ ghế ở tường và leo lên được năm sáu bộ.	- Nem, de mindjárt fogunk - válaszolta D’Artagnan, és Grimaud-ra mutatott, ki a fal bütykeibe kapaszkodva már öt-hat láb magasra ért a földtől.
Cả bốn tiến lại gần.	Mindnégyen odalopakodtak.
Grimaud vẫn leo tiếp nhẹ nhàng như một con mèo và cuối cùng tay với được một cái móc cửa, chân tì, vào một bờ tường khá chắc chắn và ra hiệu rằng mình đã tới đích.	Grimaud macskaügyességgel mászott egyre feljebb, végre sikerült egy olyan horogig jutnia, amilyenekkel a nyitott ablaktáblákat szokták kitámasztani; ugyanakkor a lába valami repedést talált, mely elégséges támpontot látszék neki kínálni, mert egy intéssel jelezte, hogy céljához ért.
Ồi bác ghé mắt vào một kẽ cửa.	Ekkor szemét az ablaktábla résére illesztette.
- Thế nào?	- Nos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
Grimaud giơ hai ngón tay ra.	Grimaud ökléből két ujját meresztette ki.
- Nói xem nào, vì tối quá chẳng trông thấy gì cả, - Arthos bảo.	- Beszélj - mondta Athos -, nem lehet látni a jeleidet.
- Có bao nhiêu người? Grimaud gắng sức cất lời:	Grimaud ekkor erőt vett magán, és így szólt:
- Hai người: một trước mặt tôi một quay lưng lại.	- Ketten vannak; az egyik velem szemben, a másik háttal.
- Được.	- Jó.
- Người tôi thấy đi vào lúc nãy.	És kicsoda az, aki szemben ül veled?
- Bác có biết hắn không?	- Az, akit láttam bemenni.
- Tôi ngỡ nhận ra và tôi không lầm: người ấy mập và thấp.	Már akkor felismerni véltem, alacsony és zömök ember; és nem tévedtem.
- Ai thế?	- Kicsoda lehet?
- bốn người bạn thì thào hỏi.	- kérdezte egyszerre halkan a négy cimbora.
- Tướng Olivier Cromwell.	- Cromwell generális!
Bốn người bạn nhìn nhau.	A négy cimbora összenézett.
- Còn người kia!	- S a másik?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Gầy và dong dỏng cao.	- Sovány és karcsú.
- Chính tên đao phủ, d Artagnan và Aramis cùng nói.	- Vagyis a hóhér - mondta egyszerre D’Artagnan és Aramis.
- Tôi chỉ nhìn sau lưng hắn, - Grimaud nói, - Nhưng khoan đã, hắn cử động, hắn quay lại, hắn đã bỏ cái trùm mặt tôi có thể trông thấy… A!	- Csak a hátát látom - folytatta Grimaud -; de várjunk csak, most megmozdul, hátrafordul; s letette már az álarcát, láthatnám... jaj!
Như bị bắn trúng tim, Grimaud buông cái móc sắt ra và vừa thốt lên một tiếng rên rĩ, vừa ngã vật ra sau.	Grimaud, mintha szíven lőtték volna, elengedte a vaskampót, s tompa nyögéssel hanyatlott hátra.
Porthos đỡ bác trong tay.	Porthos elkapta.
- Bác có trông thấy hắn không?	- Láttad?
- Bốn người bạn hỏi.	- kérdezték mind a négyen.
- Có	- Azt.
- Thế đó là ai?	- Vagyis a hóhért?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Nó!	- Azt.
Nó!	- Ő, ő!
- Grimaud lắp bắp, mặt tái nhợt như một xác chết, và giơ hai bàn tay run rẩy nắm chặt lấy tay chủ.	- dadogta Grimaud holtsápadtan, és remegő kézzel ragadta meg a gazdája kezét. - Ki ő?
- Nó là ai?	- kérdezte Athos.
- Arthos hỏi.	- Mordaunt!...
- Mordaunt!… - Grimaud đáp.	- felelte Grimaud.
D Artagnan, Porthos và Aramis thốt lên một tiếng kêu mừng rỡ.	D’Artagnan, Porthos és Aramis valósággal felujjongott örömében.
Arthos lùi lại một bước rờ tay lên trán và lẩm bẩm:	Athos hátrált egy lépést, tenyerét a homlokára tapasztotta, s ezt suttogta:
- Định mệnh.	- Végzetes!
Chương 72	72
Ngôi nhà của Cromwell	Cromwell háza
Quả đó là Mordaunt mà d Artagnan đã theo dõi nhưng không nhận ra.	D’Artagnan valóban Mordauntot követte volt, anélkül hogy ráismert volna.
Khi vào nhà hắn đã bỏ mặt nạ, và gỡ chòm râu hoa râm mà hắn dùng để cải trang, trèo lên gác, mở cửa căn phòng có đèn chiếu sáng và căng rèm màu sẫm, đến trước một người đàn ông đang ngồi viết trước một bàn giấy.	Mordaunt, mihelyt belépett a házba, levetette álarcát, szürkés szakállát, melyet azért ragasz­tott, hogy fel ne ismerjék, felment a lépcsőn, benyitott egy ajtón, s egy lámpa világította és sötét falfestésű szobában szemtől szembe találta magát egy férfiúval, aki íróasztal előtt ült ott és írt.
Người ấy là Cromwell.	Ez a férfiú: Cromwell maga volt.
Người ta biết rằng ở London, Cromwell có vài ba chỗ ẩn náu như vậy mà các bạn bè đều không hay và ông chỉ cho mấy người thân cận nhất biết mà thôi.	Cromwellnak Londonban, köztudomás szerint, két vagy három ilyen, még barátai által sem ismert búvóhelye volt, s hollétüket csak a legbizalmasabb híveinek árulta el.
Mordaunt được kể trong số những người ấy.	Nos, Mordauntot, emlékszünk rá, ez utóbbiak közé lehetett számítani.
Khi hắn vào, Cromwell ngẩng đầu.	Midőn betoppant, Cromwell felkapta a fejét.
- Anh đấy à, Mordaunt, - Ông nói, - Anh đến muộn thế?	- Maga az, Mordaunt? - kérdezte. - Későn érkezik.
- Thưa tướng quân, - Mordaunt đáp, - Tôi muốn xem nghi lễ ấy cho đến cùng cho nên bị trễ. - A!	- Tábornok uram - felelte Mordaunt -, végig akartam látni a ceremóniát, ez késleltetett.
- Cromwell nói, - Thông thường tôi không ngờ anh tò mò đến thế đâu.	- Ejnye - mondta Cromwell -, általában nem ismertem ilyen kíváncsinak.
- Bao giờ tôi cũng tò mò xem sự sụp đổ của một trong những kẻ thù của Đức ông, mà kẻ thù này không tính trong những kẻ nhỏ mọn nhất.	- Mindig kíváncsian nézem nagyságod egy-egy ellenségének a bukását, emez pedig nem is a kisebbek közé tartozott.
Nhưng tướng quân không đến Đại sảnh trắng ư?	De kegyelmed, tábornok uram, nem volt ott a Whitehallban?
- Không, - Cromwell đáp.	- Nem - válaszolta Cromwell.
Một sự im lặng .	Egy pillanatig csend volt.
- Ngài đã biết những chi tiết gì chưa?	- Hallott részleteket?
- Mordaunt hỏi.	- kérdezte Mordaunt.
- Chưa.	- Semmit.
Tôi ở đây từ buổi sáng.	Reggel óta vagyok itt.
Tôi chỉ biết có một âm mưu cứu thoát vua.	Csak azt tudom, hogy volt valami összeesküvés a király megmentésére.
- Mordaunt hỏi.	- csodálkozott Mordaunt.
- Có gì đâu!	- Nem fontos.
Bốn người cải trang làm thợ toan kéo vua ra khỏi nhà tù và đưa đến Greenwich nơi có một chiếc tàu đợi sẵn.	Négy munkásnak öltözött embernek kellett volna a királyt börtönéből kiszabadítani s Greenwichbe vinnie, ahol egy bárka várta.
- Biết rõ như vậy mà Đức ông vẫn ngồi đây, xa khu Cité bình thản và bất động?	- S mindezt tudva, nagyságod itt tartózkodott, a várostól messze, nyugodtan és tétlenül!
- Bình tĩnh thì đúng, - Cromwell đáp, - Nhưng ai bảo anh là bất động?	- Nyugodtan, igen; de ki mondta, hogy tétlenül?
- Tuy nhiên, nếu như âm mưu kia thành công thì sao?	- Mégis, ha az összeesküvés sikerül?...
- Tôi những mong như vậy.	- Kívántam volna.
- Tôi nghĩ rằng Đức ông coi cái chết của Charles I như một tai họa cần thiết cho lợi ích của nước Anh. - Thì sao!	- Azt hittem, nagyságod I. Károly halálát szükséges rossznak tekinti Anglia érdekében.
- Cromwell nói, - Ý kiến tôi vẫn như vậy đấy.	- Hát igen - mondta Cromwell -, most is az a véleményem.
Miễn là hắn chết; có lẽ chết không phải ở trên đoạn đầu đài thì hơn.	De csupán a halálát tartottam szükségesnek; többet ért volna alkalmasint, ha semmiképpen sem a vérpadon következik be.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért, nagyságos uram?
Cromwell mỉm cười.	Cromwell elmosolyodott.
- Xin ngài tha lỗi, - Mordaunt nói, : - Xin ngài hiểu cho rằng ngài là vị tướng, còn tôi là một kẻ học việc trong nghề chính trị, tôi mong muốn trong mọi hoàn cảnh được lợi dụng những bài học mà vị chủ của tôi ban cho tôi.	- Bocsánat - mondta Mordaunt -, nagyságod tudja, hogy növendékpolitikus vagyok, s a mesteremtől kapott leckét minden körülmények közt hasznosítani szeretném.
- Bởi vì người ta sẽ nói rằng tôi cho xử án vua là vì công lý, và để cho vua chạy trốn là vì khoan dung.	- Mert azt mondták volna, hogy igazságosságból ítéltem el, és irgalmasságból hagytam menekülni.
- Nhưng nếu vua trốn thoát được thì sao?	- És ha valóban elmenekült volna?
- Không thể được.	- Lehetetlenség.
- Không thể được ư?	- Lehetetlenség?
- Phải, tôi đã cho phòng bị cẩn thận.	- Úgy van, minden óvintézkedést megtettem.
- Đức ông có biết bốn người mưu mô cứu vua là ai không?	- És nagyságod ismeri azt a négy embert, akik a király megmentésére vállalkoztak?
- Đó là bốn người Pháp mà hai do bà Henriette cử sang cho chồng, còn hai người do Mazarin cử sang cho tôi.	- Az a négy francia, kik kettejét Henriette asszony küldte volt az urához, kettejét pedig Mazarin énhozzám.
- Ngài cho rằng Mazarin phái họ sang để làm cái việc họ đã làm không?	- És nagyságod azt hiszi, hogy Mazarin bízta meg őket azzal, amit cselekedtek?
- Có thể như vậy, nhưng ông ta sẽ chối.	- Lehetséges, de meg fogja hazudtolni őket.
- Ngài tin như vậy à?	- Azt hiszi?
- Tôi chắc chắn như thế.	- Bizonyos vagyok benne.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miből?
- Vì họ đã thất bại.	- Abból, hogy kudarcot vallottak.
- Cứ lấy – Cromwell nói.	- Vigye őket - mondta Cromwell.
Mordaunt cúi mình thi lễ với một nụ cười đầy vẻ hung bạo đắc thắng.	Mordaunt a diadalmas vérszomj vigyorával hajbókolt.
Thấy hắn sắp sửa cảm ơn mình, Cromwell nói: - Nhưng này, ta hãy trở lại với lão Charles tội nghiệp ấy.	- Azonban - szólt Cromwell, látván, hogy Mordaunt hálálkodni készül - térjünk vissza a szerencsétlen királyra!
Trong đám dân chúng người ta có hô gì không?	Volt-e kiáltozás a nép soraiból?
- Rất ít, ngoài những tiếng hô "Cromwell muôn năm!"	- Vajmi kevés, legfeljebb: "Éljen Cromwell!"
- Lúc ấy anh ở đâu?	- Maga hol helyezkedett el?
Mordaunt nhìn vị tướng một lát để thử đọc trong mắt ông xem có phải ông đưa ra một câu hỏi vô ích không và ông đã biết hết tất cả rồi.	Mordaunt futó pillantást vetett a generálisra, hogy megpróbálja kiolvasni a szeméből, hogy csak amolyan hevenyészett kérdést tett-e fel, avagy mindent tudott.
- Tôi đứng ở chỗ có thể trông thấy hết và nghe thấy hết.	- Úgy helyezkedtem, hogy mindent lássak és mindent halljak - felelte Mordaunt.
Đến lượt Mordaunt tỏ ra kín đáo không ai dò xét được.	Ezúttal Cromwell meredt fürkészőn Mordauntra, és Mordaunt pillantása volt áthatolhatatlan.
- Hình như gã đao phủ ngẫu nhiên ấy hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình.	- Úgy tetszik - mondta Cromwell -, a rögtönzött hóhér kiválóan látta el feladatát.
Thấy người ta nói rằng chỉ ít nhát chém cũng được thực hiện bằng một bàn tay bậc thầy.	A csapás, legalábbis így újságolták nekem, mesterkézre vallott.
Nhớ lại rằng lúc nãy Cromwell nói là không được biết một chút chi tiết nào cả, Mordaunt bèn tin rằng vị tướng đã nấp ở sau một tấm rèm cửa nào đó để chứng kiến cuộc hành hình.	Mordauntnak eszébe jutott, hogy Cromwell azt mondta volt, semmi részletet sem ismer, s ettől kezdve meggyőződése volt, miszerint a generális jelen volt a kivégzésen, valamely függöny vagy ablaktábla mögé bújva.
- Phải chăng đó là một đao phủ chuyên nghiệp, - Cromwell nói.	- Alkalmasint - mondta Cromwell - valami szakmabeli ember volt.
- Ngài tin vậy ư?	- Azt hiszi nagyságod?
- Sao lại không?	- Miért ne?
- Người ấy không có vẻ một đao phủ.	- Annak az embernek nem volt hóhéros külseje.
- Nếu không phải là đao phủ, - Cromwell nói, - Kẻ nào lại muốn làm cái nghề ghê tởm ấy?	- De ki más, mint holmi hóhér vállalkozott volna ez undorító mesterségre?
Mordaunt đáp:	- kérdezte Cromwell.
- Cũng có thể như vậy, - Cromwell nói.	- Lehetséges - mondta Cromwell.
- Nếu như thế thật, - Mordaunt nói, - thì Đức ông có kết tội hành động của người kia không?	- És ha így volt - mondta Mordaunt - nagyságod elítélné-e cselekedetét?
- Không phải tôi làm nhiệm vụ xét xử.	- Nem az én dolgom ebben bíráskodni - felelte Cromwell.
Đó là việc giữa người ấy với Thượng đế.	- Ez az ügy rá s az Istenre tartozik.
- Nhưng nếu Đức ông biết người quý tộc ấy?	- De ha nagyságod ismerné azt a nemest?
- Tôi không biết, - Cromwell đáp, - Và tôi cũng không muốn biết.	- Nem ismerem, uram - mondta Cromwell -, és nem akarom ismerni.
Người ấy hay người khác đối với tôi thì can hệ gì?	Mit érdekel engem, hogy emez volt-e vagy amaz?
Khi mà Charles đã bị kết án thì không phải một người chém đầu ông ta mà là lưỡi rìu.	Ama pillanattól, hogy Károly elítéltetett, nem egy ember vágta le a fejét, hanem egy bárd.
- Nhưng mà, - Mordaunt nói, - Không có người ấy thì vua đã được cứu thoát.	- Mindazonáltal - mondta Mordaunt - e nélkül az ember nélkül a király megmenekült volna!
Cromwell mỉm cười.	Cromwell mosolygott.
- Như ngài nói, chắc hẳn người ta đã cướp vua.	- Kétségkívül, hisz maga is mondta, elrabolták volna.
- Người ta cướp vua và đưa đến Greenwich, - Cromwell nói,	- El, Greenwichig.
Ra ngoài biển, bốn người của tôi xuống một chiếc xuồng, và anh đã khá khôn khéo về chính trị, nên tôi khỏi phải giải thích nốt phần sau.	A nyílt tengeren a négy ember csónakba ült volna, s ahhoz már túl ügyes politikus, Mordaunt, semhogy a többit is el kellene magyaráznom.
- Vâng, ra ngoài biển tất cả bọn họ sẽ bị nổ tung.	- Értem; a tengeren mindnyájan a levegőbe repültek volna.
- Đúng thế.	- Pontosan.
Vụ nổ sẽ làm cái việc mà lưỡi rìu không muốn làm.	A robbanás megtette volna, amit a bárd átallott volna megtenni.
Vua Charles sẽ tiêu ma trong biển cả.	Károly király nyomtalanul eltűnik.
Người ta sẽ nói rằng vua thoát khỏi công lý của con người nhưng không thoát khỏi sự trả thù của trời đất; chúng ta sẽ chỉ là những quan toà và Thượng đế là đao phủ của vua.	S a világ azt mondja, hogy bár elkerülte az emberi igazságszolgáltatást, de utolérte az ég bosszúja; így aztán mi csupán bírái lettünk volna, de gyilkosa maga az Isten.
Đấy, nhà quý tộc che mặt của anh đã làm hỏng việc ấy của tôi.	Íme, ettől fosztott meg a maga álarcos úriembere, Mordaunt!
Anh thấy rõ là tôi có lý khi không muốn biết người đó; bởi vì thực ra, dù người ấy có những ý đồ thật tốt, tôi cũng không thể tỏ ra biết ơn về cái việc người ấy đã làm.	Most aztán belátja, jó okom volt rá, hogy ne akarjam megismerni; mert az az igazság, hogy bármily jó szándék vezette is, nem lehetnék neki hálás azért, amit tett.
- Thưa ngài, - Mordaunt nói, - Cũng như mọi khi, tôi cúi mình bái phục trước tướng quân, người là một nhà tư tưởng uyên thâm, và cao kiến làm chiếc tàu buồm bị nổ mìn thật là tuyệt vời.	- Uram - mondta Mordaunt -, mint mindig, alázattal hajtok fejet kegyelmed előtt; mélységes gondolkodó, és - folytatta hajbókolását - a felrobbantott hajó ötlete tökéletes!
- Vô lý - Cromwell nói, - Vì nó đã trở thành vô ích.	- Tökéletlen - mondta Cromwell -, mert megvalósíthatatlanná vált.
Về chính trị chỉ có ý kiến tuyệt vời khi nó mang lại kết quả; mọi ý kiến khi làm bị thất bại đều là điên rồ và Cromwell đứng lên và nói tiếp:	A politikában csak azok az ötletek tökéletesek, melyek meg is termik a gyümölcsüket; minden ötlet, mely elvetélődik, bolond és sivár.
Anh bảo những người ở thuyền lên bộ và anh cho chở chỗ thuốc nổ đến kho binh khí, trừ phi…	- Hacsak... - csapott le a szóra Mordaunt, kinek arca veszett fényt sugárzott, mialatt Cromwell beszélt.
- Trừ phi…, - Mordaunt lặp lại, mắt ánh lên một niềm vui man rợ trong khi Cromwell nói.	- Hacsak az a bárka úgy, ahogy van, esetleg nem szolgálhatná személyes céljait.
Chúa công! - Mordaunt reo lên.	- Ha jól értettem, milordnak szólított!
Cromwell cười, nói:	- mondta Cromwell nevetve.
- Thì cũng chẳng mấy chốc mà người ta sẽ gọi Đức ông như vậy hay sao?	- Hát nem így fogják szólítani hamarosan kegyelmességedet?
- Tôi cũng mong như vậy, - Cromwell nói, - Nhưng bây giờ chưa đến lúc.	- Van rá némi reményem - mondta Cromwell -, de még nincs itt az ideje.
Cromwell đứng dậy và cầm áo choàng.	Ezzel felkelt, és fogta a köpenyegét.
- Ngài ra về ạ?	- Távozik, uram?
- Mordaunt hỏi.	- kérdezte Mordaunt.
- Phải, - Cromwell đáp, - Tôi đã ngủ ở đây tối hôm qua và tối hôm kia; và anh biết đấy, tôi không có lệ ngủ ba lần ở cùng một giường.	- Úgy van - mondta Cromwell -, tegnap és tegnapelőtt éjjel itt háltam, márpedig tudja, hogy nem szoktam három ízben egyazon ágyban aludni.
- Như vậy là Đức ông cho tôi tự do suốt đêm nay.	- Vagyis nagyságod ma éjszakára teljes szabadságot ad?
- Nếu cần thì cả mai nữa, - Cromwell nói.	- Még holnap éjszakára is, ha kell - mondta Cromwell.
- Từ chiều hôm qua đến giờ, - Ông mỉm cười nói thêm, - Anh đã làm khá nhiều việc giúp tôi nếu anh có những việc riêng cần giải quyết, tôi cũng cần đành thì giờ cho anh. - Cám ơn ngài.	- Tegnap este óta - toldta meg moso­lyogva - épp eleget buzgólkodott szolgálatomban, s ha van valami személyes elintéznivalója, méltányos, hogy szabad idejében ne zavarjam.
Tôi mong rằng thời giờ ấy sẽ được sử dụng tốt.	- Köszönöm, nagyjóuram; remélem jól kihasználom!
Cromwell gật đầu, rồi hỏi:	Cromwell biccentett egyet Mordaunt felé; aztán hátrafordult, s ezt kérdezte:
- Anh có trang bị vũ khí không?	- Fegyvere van?
- Tôi có mang kiếm.	- Itt a kardom - felelte Mordaunt.
- Có ai đợi ở ngoài cửa không?	- És senkije, aki a kapuban várná?
- Không ạ.	- Senkim.
- Vậy thì anh nên đi với tôi.	- Akkor velem kell jönnie, Mordaunt.
- Xin cám ơn ngài, những lối quanh co mà ngài phải đi theo lối đường ngầm vào đây ắt là sẽ chiếm nhiều thì giờ của tôi, mà theo những điều mà ngài vừa nói với tôi thì có lẽ tôi đã để mất quá nhiều thời giờ rồi.	- Köszönöm, uram; a föld alatti kacskaringós útvonal, melyet megtenni kénytelen, sok időmet venné el, márpedig azok után, amiket mondott, alkalmasint már így is túl sokat elveszte­gettem.
Tôi sẽ đi ra bằng cổng trước.	Majd a másik kapun megyek ki.
- Vậy thì hãy đi đi, - Cromwell nói.	- Menjen hát - mondta Cromwell.
Đó là một trong những lối thoát bí mật thường có ở tất cả những ngôi nhà bí hiểm của Cromwell, như lịch sử đã kể.	Egyike volt ama titkos kijáratoknak, amilyenek a történetírók tanúsága szerint minden Cromwell lakta titokzatos házban előfordultak.
Lối thoát ấy đi bên dưới một đường phố vắng vẻ và thông ra một cái hành lang nhỏ trong vườn một ngôi nhà khác ở cách xa một trăm bước.	Ez áthaladt a kihalt út alatt, s holmi barlang mélyére nyílott, egy másik kerti házban, vagy száz méterre attól, melyből a jövendőbeli lord protector távozott.
Qua khe hở của một tấm rèm không kín, Grimaud đã lần lượt nhận ra Cromwell và Mordaunt và chứng kiến phần cuối của cuộc hội kiến ấy.	A jelenet utolsó része alatt történt, hogy Grimaud, egy rosszul összehúzott függöny kínálta résen át, felfedezte a két embert, s bennük Cromwellt meg Mordauntot ismerte fel.
Ta đã thấy tin này tác động như thế nào đến bốn người bạn.	Láttuk, minő hatást tett e közlés a négy cimborára.
- A, Mordaunt!	- Mordaunt!
- Không, - D Artagnan nói, - Trái lại ta không phá gì hết.	- Gyerünk - mondta Porthos -, törjük be az ajtót, s essünk neki!
- Ơ này, Grimaud, lại đây và cố đứng vững trên hai chân nhé.	Hé, Grimaud, jöjjön csak ide, s igyekezzék megállni a lábán.
Grimaud đến gần.	Grimaud odajött.
Tức giận và xúc động, nhưng bác vẫn vững vàng.	Ahogy felocsúdott, újra elöntötte a düh, de erőt vett magán.
- Tốt, - D Artagnan nói tiếp.	- Jól van - dicsérte meg D’Artagnan.
- Bây giờ bác lại trèo lên cái bao lơn kia và cho chúng tôi biết cái thằng Mordaunt có còn đứng với ai không, nó sắp sửa đi ra hay là đi ngủ; nếu nó còn có người khác đợi thì ta đợi đến lúc nào đó chỉ còn có một mình; nếu nó đi ra, ta sẽ bắt nó khi đi ra; nếu nó ở lại ta sẽ phá cửa sổ lớn mà vào.	- Most pedig másszék fel újra arra az erkélyre, s mondja meg, hogy Mordaunt együtt van-e még a gazdájával, vagy távozni avagy aludni készül; ha együtt vannak, megvárjuk, míg egyedül lesz; ha kijön, elkapjuk a kijáratnál; ha marad, betörjük az ablakot.
Như thế đỡ gây tiếng động và đỡ khó khăn hơn là phá cổng.	Az még mindig kevésbé zajos és kevésbé erős, mint egy ajtó.
Grimaud bắt đầu lặng lẽ leo lên cửa sổ, d Artagnan bảo:	Grimaud némán kezdett mászni felfelé az ablakhoz.
- Arthos và Aramis hãy gác cửa sau, chúng tôi ở đây với Porthos.	- Athos és Aramis, őrizzék a másik kijáratot! Én meg Porthos itt maradunk.
Hai người bạn tuân lệnh.	A két cimbora engedelmeskedett.
- Thế nào, Grimaud?	- Nos, Grimaud?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Nó có một mình, - Grimaud đáp.	- Egyedül van - felelte Grimaud.
- Có chắc không?	- Bizonyos vagy benne?
- Chắc.	- Bizonyos.
- Chúng ta không thấy người bạn của nó đi ra.	- Nem láttuk kimenni a gazdáját! - Talán a másik ajtón távozott.
- Nó đang làm gì?	- S most mit csinál?
- Nó khoác áo choàng và xỏ găng tay.	- Köpenyébe burkolózik s felhúzza kesztyűjét.
- Nào, chúng ta bắt đầu!	- Készülj!
- D Artagnan lẩm bẩm.	- suttogta D’Artagnan.
Porthos đặt tay vào con dao găm và bất giác rút ra khỏi vỏ.	Porthos a tőréhez kapott, és gépiesen kirántotta a hüvelyéből.
- Hãy tra vào, Porthos ạ, - D Artagnan nói, - Không phải đánh ngay đâu.	- Vissza vele, Porthos barátom - mondta D’Artagnan -, itt nem arról van szó, hogy rögtön ledöfjük.
Ta giữ được nó rồi, cần tiến hành có trật tự.	A kezünk közt van, járjunk el sorjában.
- Suỵt! - Grimaud nói. - Nó sắp sửa đi ra đấy.	- Pszt - pisszegett Grimaud -, éppen most indul el.
Nó đến gần cây đèn.	Odamegy a lámpához.
Nó tắt đèn.	Elfújja.
Tôi chẳng còn trông thấy gì nữa cả.	Többet semmit se látok.
- Xuống đất, nào xuống đi.	- Akkor hát ugorj le! Ugorj!
Grimaud nhảy lùi ra và rơi xuống.	Grimaud hátrafelé rugaszkodott, s talpra esett.
Grimaud biến đi.	Grimaud eltűnt.
- Porthos, - D Artagnan nói, - hãy né bớt đôi vai to bè của cậu đi để nó không trông thấy.	- Porthos, Porthos, édes barátom - mondta D’Artagnan -, húzd be jobban széles válladat!
- Miễn là nó đi lối này, - Porthos nói.	Úgy kell kimennie, hogy mit se lásson. - Feltéve, ha itt megy ki.
- Suỵt!	- Pszt!
Porthos dán người vào tường như anh muốn lẩn vào trong đó d Artagnan cũng làm như vậy.	Porthos úgy a falhoz lapult, mintha bele akart volna hatolni. D’Artagnan nemkülönben.
Có tiếng bước chân của Mordaunt trong cầu thang âm vang.	Ekkor a visszhangos lépcsőházban felhangzottak Mordaunt léptei.
Một ô cửa nhỏ không nhìn thấy trượt ken két trong đường rãnh.	Mordaunt kinézett, s hála a két cimbora óvatosságának, mit sem látott.
Mordaunt ngó nhìn, nhưng do sự phòng bị của hai người bạn, hắn không thấy gì cả.	Erre a kulcsot a zárba csúsztatta; az ajtó kinyílt, s Mordaunt megjelent a küszöbén.
Hắn bèn tra chìa khoá vào ổ. Cánh cửa mở ra, hắn xuất hiện trên ngưỡng cửa.	Ebben a pillanatban szemtől szembe találta magát D’Artagnannal.
Cùng lúc ấy, hắn đứng đối diện với d Artagnan.	Újra be akarta lökni az ajtót.
Hắn muốn đẩy cửa lại, nhưng Porthos đã lao đến quả nắm và mở toang cửa ra.	Porthos a kilincshez ugrott, s az ajtót szélesre tárta.
Porthos vỗ tay ba tiếng.	Hármat tapsolt.
Arthos và Aramis chạy đến.	Athos és Aramis odarohant.
Mordaunt tái nhợt đi, nhưng hắn không kêu một lời, không gọi người ứng cứu.	Mordaunt falfehér lett, de egyet se mukkant, segítségért se kiáltott.
D Artagnan bước thẳng đến , nhìn thẳng vào lòng ngực của Mordaunt ,có thể cái nhìn thấu cả lòng ngực của hắn, và khiến hắn bước giật lùi lên suốt cầu thang có một ngọn đèn soi sáng giúp chàng Gascogne không rời mắt khỏi hai bàn tay Mordaunt.	D’Artagnan nekiment Mordauntnak, s úgyszólván a mellével lökdösve, faroltatta felfelé, végig a lámpa világította lépcsőn, ami lehetővé tette a gascogne-inak, hogy Mordaunt kezét egy percre se tévessze szem elől; Mordaunt azonban megértette s belátta, hogy ha D’Artagnant meg is öli, még mindig három ellenségétől kellene megszabadulnia.
Nhưng Mordaunt hiểu rằng nếu có y giết được d Artagnan, thì hắn còn phải đương đầu với ba kẻ thù khác nữa, cho nên hắn không làm một động tác chống cự nào, không làm một cử chỉ đe doạ nào.	Egyetlen védekező vagy fenyegető mozdulatot se tett. Amikor az ajtóhoz érve Mordaunt háttal nekivágódott, minden bizonnyal azt hitte, ütött a végórája, de tévedett; D’Artagnan keze kinyúlt, s az ajtót kinyitotta.
Lùi tới cửa, Mordaunt cảm thấy cùng đường và tưởng rằng thôi thế là mọi sự chấm dứt với hắn ở đây rồi; nhưng hắn lầm, d Artagnan giơ tay mở cửa, hắn và anh đi vào phòng nơi mười phút trước đó hắn đã chuyện trò với Cromwell.	És a következő pillanatban Mordaunt meg ő ugyanabban a szobában találta magát, melyben a fiatalember, tíz perccel azelőtt, Cromwell-lel beszélgetett.
Porthos vào theo; anh nhấc chiếc đèn treo ở bên trần lấy lửa châm vào một chiếc đèn khác.	Porthos lépett be utána; magasra nyújtott karral leakasztotta a lámpát a mennyezetről; s e lámpa segítségével egy másikat is meggyújtott.
Arthos và Aramis vào sau cùng và khoá cửa lại.	Athos és Aramis is megjelent az ajtóban, és a kulcsot ráfordították maguk mögött.
Mordaunt đón cái ghế từ tay d Artagnan, hắn ngồi xuống, mặt xanh nhợt nhưng bình tĩnh.	Az átvette D’Artagnan kezéből, és sápadtan, de nyugodtan leült.
Aramis kéo ba chiếc ghế đến cách đó ba bước cho mình với d Artagnan và Porthos ngồi.	Három lépésre tőle Aramis három széket állított körbe, magának, D’Artagnannak és Porthosnak.
Arthos ra ngồi ở một góc xa nhất, có vẻ nhất quyết làm một khán giả im lặng trước những điều sắp diễn ra.	Athos elhúzódott egy sarokba, a szoba legtávolabb eső szegletébe, mintha elhatározta volna, hogy az elkövetkező eseményeknek mozdulatlan szemlélője marad.
Porthos ngồi bên trái và Aramis ngồi bên phải d Artagnan.	Porthos D’Artagnan baljára, Aramis a jobbjára ült.
Arthos tỏ ra buồn rầu.	Athos gondterheltnek látszott.
Porthos xoa xoa bàn tay có vẻ sốt ruột lắm.	Porthos a markát dörzsölte lázas türelmetlenséggel.
Aramis vừa mỉm cười vừa cắn môi đến chảy máu.	Aramis, ámbár mosolyogva, véresre harapdálta az ajkát.
- Ông Mordaunt này, sau bao nhiêu ngày trời mất công chạy đuổi theo nhau, cuối cùng sự tình cờ đã tập hợp chúng ta lại, cho nên ta hãy chuyện trò với nhau một chút, ông vui lòng chứ? Chú thích:	- Mordaunt úrfi - fordult a fiatalemberhez -, ha már annyi, egymás hajszolásában elvesz­tegetett nap után a véletlen ismét összehozott végre minket, beszélgessünk egy kicsit, ha úgy tetszik.
Chương 73	73
Đối thoại	Beszélgetés
Nhưng một khi đã ngồi xuống, lúc đã biết rằng mình được hưởng một sự đình hoãn trị tội, thì dù với ý đồ gì hắn cũng tập trung tư tưởng và gom hết sức lực.	De mihelyt leült, s attól a pillanattól kezdve, hogy tudomásul vette a mindegy mily szándékból adott haladékot, minden gondolatát koncentrálta s minden erejét összeszedte.
Cái nhìn nảy lửa của d Artagnan không làm nhụt chí mà có thể nói truyền điện thêm cho Mordaunt, vì cái nhìn bừng bừng hăm doạ thật đấy nhưng chân thành trong nỗi thù hằn và giận dữ.	D’Artagnan tekintetének tüze nemhogy megfélemlítette, de úgyszólván felvillanyozta, mert a tekintet, bármily fenyegetőn perzselte is, nyílt volt gyűlöletében és dühében.
Mordaunt sẵn sàng nắm lấy mọi cơ hội thuận lợi để ra thoát khỏi cơn nguy, hoặc bằng vũ lực hoặc bằng mưu mẹo, hắn bèn thu mình lại như con gấu bị dồn vào hang ổ bằng con mắt có vẻ bất động nó theo dõi mọi cử chỉ của người thợ săn đã dồn đuổi nó.	Mordaunt, minden alkalmat megragadni készen, ami e csávából kihúzhatná, akár ravaszsággal, akár erővel: ugrásra zsugorodott tehát, akár az odvába szorított medve, amikor látszólag mozdu­latlan szemmel kíséri az őt megszorító vadász minden mozdulatát.
Tuy nhiên, nhanh như tia chớp con mắt ấy nhìn xuống thanh kiếm dài và chắc chắn đập bên hông hắn, hắn thản nhiên đặt bàn tay trái lên chuôi kiếm đưa nó sang tầm tay phải và ngồi xuống theo yêu cầu của d Artagnan.	Ez a szem azonban gyors villanással az oldalát verdeső hosszú és erős kardra rebbent, ujjait színlelés nélkül markolatára illesztette, majd a keze ügyébe helyezte, és leült, ahogy erre maga D’Artagnan kérte.
Mordaunt không nói gì, song le khi yên trí rằng thanh kiếm của mình vẫn sẵn sàng, hắn ngang nhiên bắt tréo chân và chờ đợi.	Mordaunt egy szót sem szólt; midőn pedig megnyugodott, hogy kardjával még mindig rendelkezhetik, a lábát zavartalanul keresztbe vetette és várt.
Sự im lặng không thể kéo dài hơn nữa để trở thành vô nghĩa , d Artagnan hiểu điều đó và do anh đã mời Mordaunt ngồi xuống để nói chuyện, anh biết rằng chính anh phải mở đầu câu chuyện.	Ez a csend nem volt már tovább nyújtható a nevetségessé válás kockázata nélkül; D’Artagnan belátta, s lévén, hogy Mordauntot azért kínálta székkel, hogy beszélgessenek, úgy gondolta, az ő dolga társalgásba kezdeni.
Mordaunt không trả lời.	Mordaunt semmit sem válaszolt.
- Ban nãy, - D Artagnan nói tiếp, - Ông cải trang, tôi muốn nói rằng ông vận y phục kẻ giết người, và bây giờ…	- Még az imént - folytatta D’Artagnan - a gyilkos ruhájában, akarom mondani álruhában láttam, most pedig...
- Và bây giờ trái lại, tôi hoàn toàn có vẻ trong bộ y phục của kẻ sắp bị người ta giết có phải không?	- Most pedig, ellenkezőleg, minden látszat szerint olyan valaki ruháját viselem, akit meggyil­kol­nak, nemdebár?
- Mordaunt đáp lại bằng một giọng bình thản và cộc lốc.	- mondta Mordaunt nyugodt és kimért hangján.
- Ồ, ông ơi, - D Artagnan đáp, - Sao ông lại có thể nói năng như thế nhỉ, khi mà ông đang ngồi cùng với các nhà quý tộc và ông có một thanh gươm thật tốt kề bên mình.	- Ejnye, uram - felelte D’Artagnan -, hogy mondhat ilyesmit, midőn nemesemberek társasá­gában ül és oly remek kard lóg az oldalán!
- Thưa ông, - Mordaunt đáp, - Chẳng có thanh gươm tốt nào địch nổi bốn thanh gươm và bốn con dao găm của bọn tuỳ tùng đang đợi các ông ở ngoài cửa.	- Nincs oly jó kard, uram, mely négy karddal és négy tőrrel felérne; nem számítva az ajtónál várakozó cinkosaik tőreit.
- Xin lỗi ông lầm rồi, - D Artagnan nói. - Nhưng kẻ đang đợi chúng tôi ở ngoài cửa chẳng phải tuỳ tùng mà là đầy tớ của chúng tôi.	- Bocsánat, uram, de tévedni tetszik - vette át a szót D’Artagnan -, mert akik a kapuban várnak reánk, nem cinkosaink, hanem inasaink.
Tôi muốn đặt mọi vật vào đúng sự thật chí ly nhất.	Szeretem a tényeket a legaprólékosabb igazságnak megfelelően leszögezni.
Mordaunt chỉ đáp lại bằng một nụ cười làm nhíu đôi môi lại một cách giễu cợt.	Mordaunt csupán egy mosollyal válaszolt, mely ajkát gunyoros fintorba vonta.
Nhưng vấn đề không phải ở đó, - D Artagnan nói tiếp, - Tôi xin trở lại vấn đề của tôi.	- Azonban egyáltalán nem erről van szó - folytatta D’Artagnan -, és hadd térjek vissza kérdésemre.
Tôi lấy làm vinh dự hỏi ông rằng tại sao ông lại đội lốt.	Bátorkodtam tehát megkérdezni uraságodtól, miért változtatta meg külsejét.
Thế thì hà cớ gì ông phải gỡ bỏ nó đi…	Miért mondott hát le róla?
- Vì rằng nhớ lại tấn thảm kịch ở Armentières, tôi nghĩ rằng có thể tôi sẽ thấy bốn lưỡi rìu chọi một, bởi vì tôi sẽ ở giữa bốn đao phủ.	- Azért, mert az armentičres-i jelenetre emlékezve azt gondoltam, négy bárddal találkozom egy ellenében, lévén, hogy négy hóhér közt kellett találnom magam.
Vớ vẩn thật, vì ông vừa mới nói đến vụ Armentières nó chẳng mảy may liên quan gì đến tình hình hiện nay.	Igen, frivol volt, mert amit Armentičres-rel kapcsolatban mondott, annak semmi köze a jelen helyzethez.
- A, a!	- Vagy úgy!
- Mordaunt nói, - Vậy là ông muốn một cuộc đấu gươm ư?	- mondta Mordaunt. - Tehát párbajozni akar?
Và hắn đứng lên, mắt lấp lánh như sẵn sàng đáp lại lời khiêu khích ngay lập tức.	És felállt, s szeme úgy villogott, mintha abban a pillanatban kész volna a kihívásra válaszolni.
Porthos cũng đứng dậy, sẵn sàng như mọi khi với những chuyện bất ngờ như thế.	Porthos is felpattant, az effajta kalandokra most is, mint mindig, készen.
Cho nên, Porthos thân mến, hãy ngồi xuống, và xin ông Mordaunt lãy bình tĩnh.	Üljön csak vissza, kedves Porthos, maga pedig, Mordaunt úr, szíveskedjék megőrizni nyugalmát.
Chúng ta sẽ thu xếp việc này cho ổn thoả, và tôi sẽ thẳng thắn với ông.	Ezt az ügyet a lehető legjobban fogjuk elintézni, s én őszinte leszek magához.
Ông Mordaunt này, hãy thú nhận rằng ông rất khao khát giết chết những người này hoặc những người nọ trong số chúng tôi đây có phải không?	Vallja be, Mordaunt úr, nagyon szeretne megölni mindnyájunkat?
- Những người này và những người nọ, - Mordaunt đáp.	- Az egész nyájukat - játszott a szóval feleletében Mordaunt.
D Artagnan quay về phía Aramis và nói:	D’Artagnan odafordult Aramishoz, s így szólt:
- Aramis thân mến, hãy thừa nhận rằng thật là một điều rất may mắn, ông Mordaunt am hiểu tường tận những điều tinh tế trong tiếng Pháp.	- Micsoda boldogság, vallja be, Aramis, hogy Mordaunt úr ily kitűnően ismeri a francia nyelv finomságait!
Ít ra là sẽ không có sự hiểu lầm giữa chúng ta; và chúng ta sẽ thu xếp mọi việc cho thật kỳ diệu.	Legalább nem lesz félreértés közöttünk, s mindent ragyogóan elintézünk.
Rồi quay lại phía Mordaunt, anh nói tiếp:	Aztán Mordaunthoz fordult, s így folytatta:
- Ông Mordaunt thân mến ơi, tôi xin nói với ông rằng các ông bạn của tôi đây sẽ đáp lại tấm thịnh tình của ông đối với họ và cũng sẽ rất vui mừng được giết chết ông.	- Kedves Mordaunt úr, hadd mondjam meg, hogy ezek az urak viszonozzák irántuk való gyöngéd érzéseit, s ők is boldogan ölnék meg magát.
Tôi xin nói thêm rằng, rất có khả năng họ sẽ giết ông, tuy nhiên với tư cách những nhà quý tộc chính trực và bằng chứng tốt nhất mà người ta có thể đưa ra là đây.	Többet is mondok, azt, hogy meg is öljük, alkalmasint; akárhogy is, derék nemesemberekhez illőn megy majd végbe, minek legjobb bizonyítékát is, íme, én magam kínálom!
Nói xong, d Artagnan ném mũ xuống tấm thảm, kéo sát ghế vào tường, ra hiệu cho các bạn cũng làm như vậy, rồi chào Mordaunt với vẻ ưu nhã rất lịch sự của một người Pháp và nói:	Ezt mondván, D’Artagnan kalapját a szőnyegre dobta, székét a falig rúgta hátra, barátainak jelt adott, hogy ugyanígy tegyenek, s Mordauntot tökéletes francia kecsességgel köszöntvén, még így folytatta:
Thanh gươm của tôi có ngắn hơn thanh gươm của ông, nhưng… chậc… tôi hy vọng rằng cánh tay tôi sẽ bổ sung cho lưỡi gươm.	Kardom rövidebb ugyan, mint a magáé, de sebaj, remélem, karom majd megtoldja kardomat.
- Dừng lại?	- Megállj!
- Porthos tiến lên và nói, - Tôi là người bắt đầu, không bàn cãi gì hết.	- kiáltotta Porthos, s előrelendült.
- Ấy, xin phép, Porthos?	- Én kezdem, én, és minden frázis nélkül!
- Aramis nói.	- Bocsánat, Porthos - mondta Aramis.
Arthos không động đậy, dường như đó là một bức tượng, hơi thở của anh cũng như dừng lại.	Athos meg se mozdult; az ember azt gondolhatta, valami szobor, mintha elakadt volna a lélegzete is.
- Này, này, các bạn ơi, - D Artagnan nói,	- Uraim, uraim - mondta D’Artagnan -, csak nyugalom!
Kìa, ông ta đang nhìn quanh rất thận trọng xem có chướng ngại nào ngăn mình bước lùi không.	Csodálják, mily körültekintőn fürkész körül, hogy nincs-e valami akadály, ami zavarhatná kitörését.
D Artagnan tuốt gươm ra bằng một động tác kinh khủng và nói tiếp, - Tôi có chuyện đặc biệt quan thiết với ông này và tôi sẽ bắt đầu.	Egyébként is - folytatta, s félelmetes mozdulattal rántotta ki kardját -, nekem személyes ügyem van ezzel az úrral, én kezdem tehát.
Tôi mong như vậy, tôi muốn như vậy.	Ezt kívánom és akarom!
Lần đầu tiên d Artagnan nói với các bạn lời lẽ như thế.	Ez volt az első eset, hogy barátaival beszélve D’Artagnan kimondta ezt a szót.
Từ trước đến giờ anh chỉ nghĩ trong đầu mà thôi.	Eddig beérte azzal, hogy gondolt reá.
- Này, hiệp sĩ, hãy tra kiếm vào vỏ - D Artagnan bảo Aramis, - Kẻo ông đây lại hiểu sai rằng anh có những ý định không hay.	- Tegye vissza hüvelyébe a kardját, lovag - mondta D’Artagnan Aramisnak -; Mordaunt úr olyan szándékát tételezhetné föl, ami pedig esze ágában sincs.
Rồi quay sang Mordaunt anh nói:	Aztán Mordaunthoz fordult, s így szólt:
- Thưa ông, tôi chờ ông.	- Uram, rajta, várom!
- Tôi rất khâm phục các ông đấy, - Mordaunt nói.	- Én pedig, uram, csodálkozom magán!
- Các ông tranh cãi xem ai là người đầu tiên đấu với tôi, nhưng các ông chẳng hề hỏi ý kiến tôi mà hình như vấn đề này có can hệ đến tôi một chút ít thì phải.	Azon vitatkoznak, hogy melyikük álljon ki elsőül velem, de engem meg sem kérdeznek róla, engem, akire egy kissé tartozik tán a dolog, ha nem tévedek.
Tôi thù tất cả bốn ông, đúng thế, nhưng ở mức độ khác nhau.	Mindegyiküket gyűlölöm, az igaz, de más-más fokon.
Tôi hy vọng giết chết cả bốn ông, nhưng tôi có nhiều cơ hội giết chết người thứ nhất hơn người thứ hai, người thứ hai hơn người thứ ba, người thử ba hơn người cuối cùng.	Remélem, mindegyiküket megölöm, azonban több esélyem van elsőjüket megölnöm, mint a másodikat, a másodikat több, mint a harmadikat, s így tovább.
Do đó tôi đòi hỏi quyền được chọn địch thủ của tôi.	Kérem hát a jogot, hogy megválaszthassam ellenfelem!
Nếu các ông từ chối quyền đó thì cứ việc giết tôi đi tôi sẽ chăng đấu gươm đâu.	Ha ezt a jogot megtagadják tőlem, öljenek meg, öljenek meg, de nem állok párviadalra!
Bốn người bạn nhìn nhau.	A négy jó barát összenézett.
- Đúng đấy - Porthos và Aramis đều nói, ai nấy đều hy vọng rằng sự lựa chọn rơi vào mình.	- Igaza van - mondta Porthos és Aramis, remélvén, hogy a választás rájuk esik.
Arthos và d Artagnan không nói gì cả; nhưng sự im lặng của họ biểu hiện sự tán thành.	Athos és D’Artagnan hallgatott; némaságuk azonban maga volt a beleegyezés.
Giữa cảnh im lặng sâu xa và trang nghiêm ngự trị trong ngôi nhà bí ẩn ấy, Mordaunt nói: - Thế thì tôi xin chọn làm địch thủ đầu tiên của tôi cái người đã cho rằng mình xứng đáng mang danh hiệu bá tước de La Fère và đã lấy tên là Arthos.	- Nos hát - mondta Mordaunt a mély és ünnepélyes csend közepén, mely e titokzatos házban honolt -, nos hát, első ellenfelemül azt választom maguk közül, aki, nem érezvén méltónak magát arra, hogy La Fčre grófnak szólítsák, most Athos névre hallgat!
Arthos đứng bật dậy như có lò-xo, nhưng trước nỗi kinh ngạc của các bạn, sau một giây lâu bất động và lặng im, anh lắc đầu nói:	Athos úgy pattant fel a székről, mintha rugó ugratta volna talpra; de barátai nagy megdöbbenésére, egy pillanatnyi mozdulatlanság és hallgatás után így szólt:
- Ông Mordaunt này, mọi cuộc đấu gươm giữa hai người chúng ta là không thể được; ông hãy trao cho người khác cái vinh dự mà ông dành cho tôi.	- Mordaunt úr - és megrázta a fejét -, köztünk minden párbaj lehetetlen, valaki mást részesítsen a megtiszteltetésben, melyet énnekem szánt volna.
Và anh ngồi xuống.	És visszaült.
- A, - Mordaunt nói, - Ra đây là một kẻ đã sợ hãi.	- Aha - mondta Mordaunt -, egyikük már fél!
- Đồ khốn khiếp!	- Mennydörgős mennykő!
D Artagnan thét lên và nảáy vọt đến gã thanh niên.	- agyargott D’Artagnan, s a fiatalembernek ugrott.
- Kẻ nào dám nói ở đây là Arthos sợ hãi.	- Ki mondta azt itt, hogy Athos fél!
- D Artagnan, cứ để cho hắn nói - Arthos nói với một nụ cười đầy buồn phiền và khinh bỉ.	- Hadd mondja, D’Artagnan - folytatta Athos szomorúsággal és megvetéssel teli mosoly kíséretében.
Chàng Gascon hỏi:	- Így határozott, Athos?
- Arthos, đây là quyết định của anh đấy	- kérdezte a gascogne-i.
- Không thay đổi.	- Visszavonhatatlanul.
- Thôi được, không bàn đến chuyện ấy nữa.	- Jól van, többet ne beszéljünk róla.
Rồi quay lại Mordaunt, anh nói:	Aztán Mordaunthoz fordult.
- Ông đã nghe đấy, bá tước de La Fère không muốn ban cho ông vinh dự là người được đấu gươm cùng ông ấy.	- Amint hallotta, uram, La Fčre gróf nem akarja abban a megtiszteltetésben részesíteni, hogy megverekedjék magával.
Vậy ông hãy chọn trong số người nào thay thế ông ấy.	Válasszon valakit közülünk őhelyette.
- Khi đã không đấu với ông ta, - Mordaunt nói - Thì đấu với ai cũng chẳng quan trọng gì đối với tôi.	- Attól a pillanattól fogva, hogy nem ővele verekszem - válaszolta Mordaunt -, vajmi kevéssé érdekel, kivel állok ki.
Hãy viết tên các ông bỏ vào chiếc mũ và tôi sẽ rút thăm.	Dobják bele a nevüket egy kalapba, s majd vaktában húzok.
- Ý kiến hay đấy, - D Artagnan nói.	- Nem is rossz ötlet - mondta D’Artagnan.
- Thật vậy, - Aramis nói, - Cách ấy hoà giải tất cả.	- Valóban, ez a megoldás mindent elsimít.
- Thế mà tôi không nghĩ ra, - Porthos nói, mà thật là đơn giản.	- Eszembe se jutott volna - mondta Porthos -, pedig milyen egyszerű.
- Nào, Aramis - D Artagnan nói, - Hãy viết thăm đi, bằng kiểu chữ xinh xinh mà anh đã viết cho Marie Michon để báo cho cô ấy biết rằng bà mẹ của ông Mordaunt đây muốn ám sát quận công Buckingham ấy mà.	- Nosza, Aramis - mondta D’Artagnan -, írja hát fel a nevünket azokkal a csinos kis betűivel, melyekkel Marie Michonnak írt volt, figyelmeztetendő, hogy Mordaunt úr anyja meg akarja gyilkoltatni Buckingham herceget!
Nếu không phải can đảm, thì ít ra cũng là lòng kiêu hãnh, thật rất giống như vậy.	Ha nem bátorság, legalábbis büszkeség volt ez, ami ahhoz nagyon hasonlatos.
Aramis đến bàn giấy của Cromwell xé lấy mảnh giấy to bằng nhau, viết tên mình trước tiên rồi đến tên các bạn và để mở nguyên, đưa cho Mordaunt xem.	Aramis odament Cromwell íróasztalához, három egyforma nagyságú papírdarabkát tépett, az elsőre a maga, a két másikra társai nevét írta rá, még nyitottan megmutatta Mordauntnak, aki el sem olvasta, csak biccentett, jelezvén, hogy tökéletesen rábízza a dolgot.
Hắn không đọc và gật đầu tỏ ý hoàn toàn tin cậy ở anh.	Aramis, miután összesodorta, egy kalapba tette a cédulákat, s odanyújtotta a fiatalembernek.
Anh gập giấy lại cho vào một cái mũ và đưa lại cho hắn.	Ez benyúlt a kalapba, a három cédula közül kivett egyet, s megvetően s olvasatlanul visszaejtette az asztalra.
Aramis mở tờ giấy ra.	- D’Artagnan!
- D Artagnan - anh đọc to lên.	- olvasta fennhangon.
D Artagnan thốt lên một tiếng kêu mừng rỡ:	D’Artagnan felkiáltott örömében.
- A!- anh nói - Trời công minh thật!	- Hej - mondta -, mégis van igazság az égben!
Rồi quay lại Mordaunt, anh nói:	Aztán Mordaunt félé fordult, s így szólt:
- Tôi hy vọng rằng ông không có điều gì phản đối chứ?	- Remélem, uram, most már semmi ellenvetése?
- Hoàn toàn không, - Mordaunt đáp, và rút gươm ra để mũi gươm lên giày của mình.	- Semmi - felelte Mordaunt, miközben ő is kirántotta kardját, s hegyét a csizmája orrára támasztotta.
Khi đã chắc chắn điều mong ước của mình được thực hiện và địch thủ của mình không thoát khỏi tay mình, d Artagnan lấy lại tất cả sự yên trí, bình tĩnh và thong thả nữa mà anh thường quen đưa vào chuẩn bị cái công việc hệ trọng mà người ta gọi là một cuộc quyết đấu.	Attól kezdve, hogy bizonyos volt benne: vágya teljesült, s ez az ember nem ugrik meg előle, D’Artagnan minden nyugalmát, higgadtságát, sőt még azt a tempósságát is visszanyerte, mellyel a párbajnak nevezett komoly ügy előkészületeit végezni szokta.
Anh vén tay áo, chùi đế giày bên phải lên sàn nhà, điều ấy không ngăn cản anh chú ý thấy lần thứ hai Mordaunt đưa mắt nhìn quanh mình bằng một cái nhìn rất kỳ lạ mà anh đã một lần nhác thấy. Cuối cùng anh nói:	Szaporán felgyűrte inge ujját, jobb lába sarkával megdörzsölte a padlót, ami nem akadályozta abban, hogy észre ne vegye, miszerint Mordaunt immár másodízben veti maga körül azt a furcsa tekintetet, melyet egyszer már futólag észrevett.
- Ông đã sẵn sàng chưa?	- Készen van, uram?
- Chính tôi đang chờ ông đấy.	- kérdezte végül.
- Mordaunt ngẩng đầu lên đáp và ném sang d Artagnan một cái nhìn không thể tả được.	- Csak magát várom, uram - felelte Mordaunt a fejét felkapva, s D’Artagnanra oly tekintettel nézve, melynek kifejezését lehetetlen volna jellemezni.
- Vậy ông hãy coi chừng, - Chàng Gascon nói, - vì rằng tôi đánh gươm khá lắm.	- Akkor hát vigyázzon magára, uram - mondta a gascogne-i -, mert elég jól bánok a karddal.
- Tôi cũng vậy, - Mordaunt đáp.	- Én nemkülönben - mondta Mordaunt.
- Càng hay, điều đó khiến cho lương tâm tôi thanh thản.	- Annál jobb: ez megnyugtatja lelkiismeretemet. Vigyázz!
Hãy đề phòng!	- Egy pillanat!
- Này, con rắn con!	- mondta Porthos.
- Không đâu, để lương tâm được thanh thản như ông này vừa nói đấy thôi.	- Nem, hanem azért, amint ez az úr az imént mondta, hogy megnyugtassam a lelkiismeretem!
- Chắc nhằm chuyện khác đây, - D Artagnan lẩm bẩm và vừa lắc đầu vừa băn khoăn nhìn xung quanh.	- Valami más okának kell lennie - suttogta D’Artagnan fejcsóválva, s némi nyugtalansággal nézve körül.
- Lời thề của nhà quý tộc!	- Becsületünkre!
- Aramis và Porthos đồng thanh nói.	- mondta egyszerre Porthos és Aramis.
- Trong trường hợp ấy, - Mordaunt nói, - Xin các ông hãy đứng gọn vào một góc như bá tước de La Fère, nếu ông không đấu thì ít nhất cũng tỏ ra hiểu biết những qui tắc của một trận đấu.	- Akkor hát, uraim - mondta Mordaunt -, húzódjanak valami sarokba, ahogyan La Fčre gróf, aki ha átall is megverekedni, azért, gondolom, ismeri a párbajszabályokat, s adjanak teret nekünk, mert erre szükségünk lesz.
- Được, - Aramis nói.	- Jól van - mondta Aramis.
- Lắm thứ lủng củng, - Porthos nói.	- Lám csak, mennyi köntörfalazás!
- Các anh hãy đứng gọn lại, - D Artagnan nói.	- mondta Porthos.
- Đùng để cho ông đây có thể vịn vào một cớ nhỏ mọn nào để xử sự không đúng mà, xin thất lễ ông chứ, hình như ông rất thèm những cớ ấy.	- Húzódjanak félre, uraim - mondta D’Artagnan -; semmi ürügyet sem szabad adnunk Mordaunt úrnak arra, hogy rosszul viselkedjék, amire, bármily tisztelettel viseltetem is iránta, úgy tetszik, nagy kedve van.
Porthos và Aramis đứng vào cạnh tường song song với chỗ Arthos đứng, thành thử hai đấu thủ chiếm chỗ chính giữa căn phòng, nghĩa là họ ở nơi sáng nhất, hai ngọn đèn chiếu sáng đặt trên bàn của Cromwell.	Porthos és Aramis behúzódott az Athosszal átellenben levő sarokba, úgy, hogy a két bajvívó a szoba közepét foglalhatta el, vagyis teljes világosságban álltak, miután a színteret befénylő két lámpát a Cromwell íróasztalára tették.
Chẳng cần phải nói rằng khi người ta rời xa ngọn đèn thì ánh sáng yếu dần đi.	Magától értetődik, hogy a világosság oly mértékben gyengült, ahogyan a sugárzás központjától távolodott az ember.
- Nào, - D Artagnan nói, - Cuối cùng thì ông đã sẵn sàng chưa?	- Nosza - mondta D’Artagnan -, készen van-e végre, uram?
- Rồi, - Mordaunt đáp.	- Készen.
Cả hai người đồng thời tiến lên một bước, và nhờ cái động tác giống nhau ấy, hai thanh kiếm chạm nhau.	Egyszerre léptek egyet előre; s az első és azonos mozdulat következtében pengéik találkoztak.
D Artagnan là một tay kiếm siêu quần nên chẳng cần sờ nắn địch thủ, như người ta thường nói theo luật ngữ đấu kiếm.	D’Artagnan sokkal kiválóbb vívó volt, semhogy - akadémikus kifejezéssel élve - tapogassa ellenfelét.
Anh giở một đòn nghi binh tuyệt diệu và nhanh như chớp, Mordaunt đỡ được.	Ragyogó és gyors cselt csinált; a cselt Mordaunt parírozta.
- A, a!	- Ejha!
- Anh kêu lên với nụ cười khoan khoái.	- mondta D’Artagnan, a megelégedés mosolyával.
Và chẳng để mất thì giờ, tưởng nhìn thấy chỗ sơ hở, anh vươn tay đâm một nhát thẳng cực nhanh và lóe sáng như tia chớp.	És azt hívén, nyílást talált, haladéktalanul bevágott egy egyenest, oly gyorsat és vakítót, mint a villám.
Mordaunt đỡ bằng một đường gươm rất chặt chẽ như không ra khỏi chôn kim. D Artagnan nói:	Mordaunt kvart ellenvágással védte, mely olyan szoros volt, hogy egy kisleány gyűrűjéből sem lépett volna ki.
- Tôi bắt đầu ngờ rằng chúng tôi đang chơi đùa.	- Kezdem hinni, hogy kitűnően fogunk mulatni - mondta D’Artagnan.
- Ừ, - Aramis nói, - Nhưng vừa chơi đùa vừa chơi thật chặt chẽ vào.	- Az ám - suttogta Aramis -, de mulatsága közben mit se kockáztasson!
- Mẹ kiếp!	- A hétszentségit, barátom, jól vigyázzon!
Này bạn cẩn thận đấy, - Porthos nói.	- mondta Porthos.
Mordaunt mỉm cười. - Chà!	Már Mordaunt is mosolygott.
- D Artagnan nói, - Sao ông có một cái cười đê tiện đến thế?	- Ejnye, uram - mondta D’Artagnan -, be undorító a mosolya!
Ma quỷ đã dạy ông cười như thế phải không?	Maga az ördög tanította meg így vigyorogni, nem igaz?
Mordaunt chỉ đáp lại bằng cách cố khoá chặt thanh gươm của d Artagnan với một sức mạnh mà chàng Gascon không ngờ có thể tìm thấy ở một cơ thể trông ốm o, nhưng nhờ một miếng đỡ khéo léo không kém nhát đánh của đối thủ, anh kịp thời gặp lưỡi gươm của Mordaunt, nó trượt theo gươm của anh mà không chạm vào ngực anh.	Mordaunt azzal válaszolt, hogy D’Artagnan kardját oly erővel igyekezett lekötni, amilyent a gascogne-i fel sem tételezett a látszólag gyenge testben; de hála egy, az ellenfeléénél nem kevésbé ügyes visszavágásnak, idejében találkozott Mordaunt pengéjével, mely úgy siklott le az övé mentén, hogy nem érintette a mellét.
Mordaunt lùi nhanh lại một bước. - A!	Mordaunt gyorsan hátrált egy lépést.
Ông quay đấy à? - D Artagnan nói.	- Mi az, uram - szólt D’Artagnan -, hátrál, faról?
- Tuỳ ý ông thôi, nhưng tôi cũng đã nhìn thấy được một điều: tôi không trông thấy nụ cười độc ác của ông đâu nữa.	Ahogy tetszik, magam is nyerek vele valamit: többé nem látom gonosz vigyorát.
Tôi đang đứng hẳn trong bóng tối; càng hay.	Íme: egészen árnyékba vész; antul jobb.
Ông không ngờ rằng ông có cái nhìn giả dối, nhất là khi ông sợ hãi.	Fogalma sincs róla, milyen hamis a tekintete, kiváltképp amikor fél.
Hãy nhìn vào mắt tôi đây và ông sẽ thấy một điều mà một mảnh gương chẳng bao giờ cho ông thấy cả, đó là một cái nhìn thật thà và thẳng thắn.	Nézzen egy kicsit a szemembe, s majd olyasmit lát, amit a maga tükre sosem fog nekünk mutatni, vagyis becsületes, nyílt tekintetet.
Hắn càng mỉm cười luôn và bắt đầu khiến chàng Gascon lo ngại.	Mindjobban mosolygott, s e mosoly kezdte nyugtalanítani a gascogne-it.
- Thôi, thôi, phải kết thúc đi, - D Artagnan nói, - thằng ba hoa này có những bắp chân bằng thép. Nào xông lên đánh những đòn mạnh mẽ!	- Gyerünk, gyerünk, végezni kell vele - biztatta magát D’Artagnan -, a fickónak acélból van a horgasina, elő hát a nagy csapásokkal!
Tuy nhiên trận đấu diễn ra trong một căn phòng chật hẹp thiếu chỗ tung hoành đến nỗi một lúc chân Mordaunt chạm vào trường và tay trái hắn vịn vào đó. - A!	Mégis, lévén a párviadal egy szobában, s a kellő tér a küzdő feleknek hiányozván, Mordaunt lába hamarosan elérte a falat, sőt bal kezével is a falnak támaszkodott.
- Ông bạn quý ơi, lần này thì ông không còn lùi vào đâu được nữa.	- Hej, most aztán nem hátrál többet, barátocskám!
- Các bạn ơi, đã bao giờ các bạn trông thấy một con bọ cạp bị đóng đinh vào tường chưa?	- Uraim - folytatta, s az ajkát beharapta, szemöldökét összevonta -, láttak-e már falra szegzett skorpiót?
Vậy thì các bạn sắp thấy đấy.	No, most mindjárt láthatnak...
Và trong một giây đồng hồ, d Artagnan phóng ba nhát khủng khiếp vào Mordaunt.	S Mordauntra egy másodperc alatt három rettenetes csapást mért.
Ba nhát đều chạm vào người, nhưng chỉ sướt qua thôi.	Mindhárom találta, de csak súrolva.
D Artagnan không sao hiểu nổi sức mạnh kỳ lạ đó.	D’Artagnan ésszel föl nem érte, mi ez a hatalom.
Ba người bạn đứng xem mà thở hổn hển, trán đẫm mồ hôi.	Három barátja lélegzet-visszafojtva, verejtékes homlokkal bámult.
Nhưng đến lúc anh làm một động tác nghi binh vừa mau lẹ vừa rảo riết, rồi bất thần đâm một nhát nhanh như chớp, thì bức tường nút đôi ra.	Ama pillanatban azonban, midőn egy fürge és óvatos csel után oly sebesen támadt, mint a villám, a fal mintha meghasadt volna: Mordaunt eltűnt a tátongó nyíláson, s D’Artagnan kardja, a két falrész közé szorulva, úgy eltört, mintha üvegből lett volna.
Trong khi đang đấu kiếm, Mordaunt đã vừa tự vệ vừa tìm cách đến dựa vào cánh cửa bí mật mà lúc trước ta đã trông thấy Cromwell đi ra.	Mordaunt úgy manővrírozott, közben ügyesen védekezve, hogy a titkos ajtónak vethesse hátát, melyen át Cromwellt láttuk volt eltűnni.
Từ đó, hắn đưa tay trái dò tìm và ấn nút; rồi hắn biến mất giống như những hung thần nọ trên sân khấu có tài đi xuyên qua các bức tường.	Mihelyt odaért, bal kézzel megkereste és megnyomta a gombot; aztán úgy elillant, mint a színházban ama gonosz szellemek, kiknek hatalmuk van a falon ki- s bejárni.
Chàng Gascon văng ra một tiếng chửi rủa điên giận, nó được đáp lại bằng một tiếng cười từ bên kia tấm cửa sắt, một tiếng cười man rợ, thê lương khiến chàng Aramis hoài nghi ớn lạnh đến tận xương sống.	A gascogne-i káromkodott egy keserveset, amire a vasajtó túlsó oldaláról vad kacagás felelt, kísérteties hahota, mely még a szkeptikus Aramis velejét is borzongással járta át.
Đến đây với tôi, - D Artagnan kêu lên, - Ta hãy phá cái cửa này ra.	- Ide, uraim - kiáltotta D’Artagnan -, törjük be ezt az ajtót!
Aramis chạy tới và nói:	- Ez maga a sátán!
- Đó là quỷ sử hiện hình!	- mondta Aramis, s barátja hívására odasietett.
- Nó trốn thoát rồi!	- Meglép előlünk, a hétszentségit!
Mẹ kiếp!	Meglép!
Nó trốn thoát rồi! - Porthos gào lên và tì cả bắp vai đồ sộ của mình vào vách ngăn mà ấy, nhưng nó không hề suy suyển.	- üvöltötte Porthos, a széles vállát a rekeszfalnak vetette, mely azonban, holmi titkos rugó által akadályozva, meg se rezzent.
- Càng hay!	- Annál jobb - suttogta mélyen Athos.
- Arthos thầm lẩm bẩm.	- Sejtettem, az istenfáját!
Mệt nhoài vì những cố sức vô ích, d Artagnan nói:	- mondta D’Artagnan, a hasztalan erőlködésben kimerülve.
- Tôi đã ngờ ngợ.	- Sejtettem!
Aramis nói:	De erre ki gondolhatott?
- Quỷ sứ đã đưa đến cho chúng ta một tai hoạ ghê gớm.	- Szörnyű balszerencse, amit barátja, az ördög küldött ránk!
- Thượng đế đưa đến cho chúng ta một hồng phúc hiển nhiên!	- kiáltotta Aramis.
- Arthos nói với một vẻ mừng rỡ rành rành.	- Nyilvánvaló szerencse, amit az Isten küld nekünk!
D Artagnan rời bỏ cánh của sắt trơ trơ, nhún vai nói:	- állapította meg Athos, szembetűnő örömmel.
Sao anh lại có thể buông ra những lời lẽ như vậy với những người như chúng tôi, mẹ kiếp!	Hogy mondhat ilyesmit, az istenfáját, olyan embereknek, amilyenek mi vagyunk?
- Anh không hiểu tình hình bây giờ ra sao ư?	Hát nem fogja fel a helyzetet?
- Sao?	- Hogyan?
Tình hình thế nào cơ?	Miféle helyzetet?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Trong các trò chơi này, - D Artagnan nói, - Kẻ nào không giết thì sẽ bị giết.	- Ebben a játékban, aki nem öl, azt megölik - folytatta D’Artagnan.
Bạn thân mến ơi, trong những lời than vãn chuộc tội của mình, anh có nghĩ rằng Mordaunt hy sinh chúng ta cho lòng hiếu tử của hắn ta không?	- Szeretném tudni, kedvesem, belejátszik-e engesztelő jeremiádjába, hogy Mordaunt fiúi kegyeletének vet minket áldozatul?
Nếu đó là ý kiến của anh, thì hãy nói thật cho chúng tôi biết.	Ha ez a szándéka, mondja meg nyíltan.
- Kể ra thật tệ hại phải nhìn các sự việc theo phương diện đó.	- Mert, való igaz, siralmas ebből a szempontból nézni a dolgokat!
Thằng khốn nạn sắp phải một trăm giáp sĩ đến nghiền nát chúng ta như nghiền bột trong cái cối của ông Cromwell.	A nyomorult száz vértest küld ellenünk, s azok úgy megtörnek Cromwell úr e mozsarában, mint a mákot!
Nào, lên đường thôi!	Gyerünk, gyerünk, el innen!
Chúng ta mà nán lại đây năm phút thôi thì ta sẽ đi đời hết.	Ha még öt percig maradunk, befellegzett mindnyájunknak!
- Phải, cậu nói đúng đấy, ta lên đường thôi!	- Igen, igaza van, gyerünk!
- Arthos và Aramis nói.	- ismételte Athos és Aramis.
- Nhưng đi đâu bây giờ?	- És hová megyünk?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
Thuyền đang đợi chúng ta, thực tình là hãy còn may đó.	Hajónk vár bennünket; ez, biz’ isten, még szerencsés is!
Nói rồi, gắn liền lời giáo huân với những hành động nêu gương, d Artagnan tra đoạn gươm gãy vào vỏ, nhặt mũ, mở cửa cầu thang và bước vội xuống, ba người bạn theo sau.	És D’Artagnan, jó példával járva elöl, hüvelyébe dugta kardja csonkját, felszedte kalapját, kinyitotta a lépcsőre nyíló ajtót s lerohant; három társa a nyomában.
Chương 74	74
Con tàu Tia chớp	A Villám nevű gálya
Artagnan đã đoán đúng: Mordaunt không có thời giờ để mất và đã không để mất thời giờ!	D’Artagnan nagyon helyesen látta: Mordauntnak nem volt vesztegetni való ideje, s nem is vesztegette az időt.
Biết rõ quyết định và hành động nhanh chóng của kẻ thù, nên hắn cũng quyết ra tay ngay.	Jól ismerte ellenfeleinek döntésben és cselekvésben való gyorsaságát, úgy határozott, hogy ő is ehhez képest jár el.
Lần này các chàng ngự lâm quân đã tìm được địch thủ ngang tài.	A testőrök ezúttal méltó ellenfélre akadtak.
Sau khi đóng cửa cẩn thận sau lưng mình, Mordaunt tra thanh gươm vào võ, trườn xuống một đường hầm và lần sang ngôi nhà bên cạnh, Hắn dừng lại để lấy hơi và sờ nắn trong người. - Tốt lắm!	Miután az ajtót gondosan bezárta maga mögött, Mordaunt az alagútba surrant, immár felesleges kardját visszadugta hüvelyébe, s a szomszédos házba érve megállt, hogy végig­tapogassa és kifújja magát.
- Hắn nói, - Chẳng sao cả, chẳng có gì đáng kể: mấy vết xây xát, có thế thôi, hai vết ở cánh tay, một vết ở ngực.	- Sebaj - mondta -, semmi, szinte semmi; néhány karcolás az egész; kettő a karomon, egy a mellemen.
Nhưng vết thương do ta gây nên hay hơn nhiều!	Azok a sebek, melleket én ejtek, jobbak!
Cứ hỏi tên đao phủ xứ Béthune, cứ hỏi ông bác ta và vua Charles xem?	Kérdezzék meg a béthune-i hóhért, Winter nagybátyámat vagy Károly királyt!
Bây giờ không thể để mất một giây đồng hồ, vì chỉ chậm một giây thôi là chứng nó có thể trốn thoát; mà cần làm sao cho cả bốn tên kia chết cùng với nhau, chết cùng một đòn, tan xương, nát thịt, bay biến đi.	Most pedig semmi teketória, talán egyetlen elvesztegetett másodpercem is megmentheti őket, pedig mindnégyüknek egyszerre kell meghalnia, egy csapásra, Isten villáma híján az emberi villám által!
Mordaunt bắt đầu rảo bước nhanh hơn, nhưng đều dặn hơn đến trại kỵ binh đầu tiên cách đó gần một phần tư dặm và đi chừng mất bốn năm phút.	És Mordaunt gyors, de egyenletes léptekkel vágott neki az első lovaslaktanyáig, mely onnan majdnem egy negyed mérföldnyire volt.
Đến trại, hắn xưng danh, rồi lấy con ngựa tốt nhất và phóng đi ngay.	E negyed mérföldet négy vagy öt perc alatt tette meg.
- Bến cảng kia rồi, - Hắn lẩm bẩm.	Egy negyedóra múlva Greenwichben volt.
- Chấm đen sẫm ngoài kia kia đảo Những con Chó.	- Ihol a kikötő - suttogta -, az a sötét pont, amott: a Kutyák Szigete.
Hay thật!	Nagyszerű!
Ta vượt chừng nửa giờ… có lẽ một giờ.	Félóra előnyöm van velük szemben, vagy egy óra is talán.
Ta ngốc thật!	Ó, én ostoba!
Suýt nữa thì mình chết ngạt vì sự vội vã điên cuồng ấy.	Eszeveszett sietségemben majdnem kifulladtam.
Như để đáp lại mấy lời nói lầm bầm của hắn, một người nằm trên một cuộn dây thừng đứng dậy và tiến mấy bước về phía Mordaunt.	Alighogy gondolatban e szavakat kimondta, mintegy kérdésére feleletképpen, felállt egy kötélgöngyölegen heverő ember, s néhány lépést tett feléje.
Mordaunt rút chiếc khăn tay ra và giơ phất phới trong gió một lát.	Mordaunt elővette zsebkendőjét, s egy pillanatig lebegtette a levegőben.
Người kia tỏ vẻ chăm chú, nhưng vẫn đứng nguyên một chỗ, chẳng tiến mà cũng chẳng lùi một bước nào.	Az ember mintha felfigyelt volna, de azért csak ott maradt, ahol volt, s nem lépett se előre, se hátra.
Mordaunt thắt nút lại ở bốn góc khăn tay, người kia đến sát gần.	Mordaunt a kendő négy sarkára bogot vetett; erre már az ember hozzálépkedett.
Đó là ám hiệu thỏa thuận.	Ez volt, amint emlékszünk, a megbeszélt jel.
Người thủy thủ khoác một chiếc áo choàng len rộng che cả mặt, cất tiếng:	A tengerész bő gyapjúköpenyegbe volt burkolózva, mely testét eltakarta s arcát mintegy fátyolba vonta.
- Thưa ông, phải chăng tình cờ mà ông từ London đến đây để làm một chuyến du ngoạn trên biển.	- Uram - szólalt meg a tengerész -, nem Londonból jő véletlenül, hogy egy kis tengeri sétát tegyen?
- Rõ ràng như vậy, - Mordaunt đáp, - Tôi muốn đi ra phía đảo Những con Chó.	- Pontosan - felelte Mordaunt -, méghozzá a Kutyák Szigete mentén.
- Thế đấy.	- Ez az.
Ông muốn thuyền chậm hay thuyền nhanh…	Bizonyára valami sebes járású, gyors hajót...
- Như tia chớp, - Mordaunt đáp.	- Mint a Villám - felelte Mordaunt.
- Hay lắm, thế thì đúng chiếc thuyền của tôi mà ông đang tìm.	- Jó, akkor hát az én hajómat keresi, én vagyok az a hajósgazda, akire szüksége van!
- Tôi là người chủ thuyền đó.	- Kezdem hinni - mondta Mordaunt -, kivált ha nem felejtett el bizonyos ismertető jelet.
- Tôi bắt đầu tin điều đó, - Mordaunt nói, - Nhất là nếu ông không quên ám hiệu nào đó.	- Ihol, uram - mondta a tengerész, és köpenyege zsebéből egy négy sarkán megbogozott zsebkendőt húzott elő.
- Thưa ông đây!	- Ez az!
- Tốt lắm, tốt lắm?	- kiáltott fel Mordaunt, s leugrott a lováról.
- Mordaunt reo lên và xuống ngựa.	- Most már ne vesztegessük az időt.
- Nhưng những người đồng hành của ông đâu?	Lovamat kösse be az első fogadóba, engem meg vigyen a hajójára!
- Chủ thuyền hỏi.	- Hát a társai?
- Tôi ngỡ rằng ông có bốn người cơ mà, không kể đầy tớ.	- kérdezte a tengerész.
Mordaunt đến gần người thuỷ thuỷ và nói:	- Úgy tudtam, négyen vannak az urak, nem számítva az inasokat.
- Này ông, hãy nghe đây, tôi không phải là người mà ông chờ đợi cũng như ông không phải là người mà họ muốn tìm.	- Ide hallgasson - mondta Mordaunt, és odament a tengerészhez -, én nem az vagyok, akit vár, mint ahogy maga sem az, akit azok itt találni remélnek.
Ông đã thay thế đại uý Roger phải không?	Roggers kapitányt helyettesíti, nemdebár?
Ông đến đây theo lệnh của tướng Cromwell; tôi cũng do ngài phải tới.	Cromwell generális parancsából van itt, s én egyenest tőle jövök.
- QuẢả thật vậy, - Người chủ thuyền nói, tôi nhận ra ông, - Ông là đại uý Mordaunt.	- Csakugyan - mondta a hajós -, megismerem: maga Mordaunt kapitány!
Mordaunt giật mình.	Mordaunt összerezzent.
- Ồ đừng sợ, - Người chủ thuyền kéo áo choàng xuống, ngả mũ ra và nói, - Tôi là một người bạn mà.	- Ó, mit se féljen - mondta a hajós, és csuklyáját hátracsapta, s felfedte az arcát -, jó barát vagyok.
- A, đại uý Groslow!	- Groslow kapitány!
- Mordaunt reo lên.	- kiáltott fel Mordaunt.
- Chính tôi.	- Senki más.
Tướng quân nhớ rằng trước kia tôi là sĩ quan hải quân nên đã giao nhiệm vụ này.	A generális emlékezett rá, hogy régebben tengerésztiszt voltam, s engem bízott meg ezzel az expedícióval.
Có gì thay đổi không?	Valami változás esett hát?
- Không có gì thay đổi cả.	- Nem, semmi.
Trái lại mọi việc vẫn như đã định.	Ellenkezőleg, minden a régiben marad.
- Cái chết của nhà vua càng thúc giục họ chạy trốn.	- Mert egy pillanatig már azt gondoltam, hogy a király halála...
- Có lẽ trong mười lăm phút nữa họ sẽ tới đây.	- A király halála csak siettette menekülésüket; egy negyedóra, tíz perc se telik el, s talán már itt is vannak.
- Thế ông đến đây làm gì?	- S akkor mitévő lesz?
- Để xuống thuyền với ông.	- Hajóra szállok magával.
- A, a!	- Vagy úgy?
Tướng quân hoài nghi nhiệt tình của tôi chẳng?	A generális kételkednék buzgalmamban?
- Không phải thế đâu! Tôi muốn tự mình chứng kiến cuộc trả thù của tôi.	- Nem, de szemtanúja akarok lenni bosszúmnak.
Này, ông không có ai giúp mang con ngựa của tôi đi ư?	Nincs valakije, aki megszabadíthatna a lovamtól?
Groslow huýt sáo, một thủy thủ xuất hiện.	Groslow füttyentett, s egy tengerész ott termett.
- Này Patric, - Groslow bảo, hãy dắt con ngựa này đến chuồng ngựa của quán hàng gần nhất.	- Patrick - mondta Groslow -, vigye be ezt a lovat a legközelebbi fogadó istállójába.
Nếu có người hỏi ngựa của ai thì nói rằng của một vị lãnh chúa Irlandais.	Ha megkérdik, ki a gazdája, mondja, hogy egy írországi nagyúr.
- Mordaunt hỏi. - Chẳng lo đâu!	- Még valamit - mondta Mordaunt -, egy cseppet sem fél, hogy felismerik?
- Đúng thế, - Mordaunt nói, - Với lại họ chẳng ngờ đến ông đâu.	- Igaza van - mondta Mordaunt -, egyébként is eszük ágában sem lesz magára gondolni.
- Mọi thứ sẵn sàng cả rồi chứ?	Minden készen van, ugyebár?
- Rồi.	- Készen.
- Thuyền chất hàng chưa?	- A rakomány bent van?
- Rồi.	- Bent.
- Năm thùng đầy phải không?	- Öt teli hordó?
- Và năm mươi thùng rỗng.	- És ötven üres.
- Thế đấy.	- Ez az!
- Chúng tôi chở rượu Portos đến Anvers.	- Portóit szállítunk Antwerpenbe.
- Tuyệt lắm.	- Nagyszerű!
Bây giờ cho tôi xuống thuyền và ông hãy trở lại vị trí, vị họ đến ngay bây giờ đấy.	Most hát vigyen a hajóra, maga pedig jöjjön vissza, s foglalja el a helyét, mert hamarosan megérkeznek.
- Sẵn sàng.	- Készséggel.
- Điều quan trọng là không để cho ai trong số người của ông trông thấy tôi vào.	- Fontos, hogy emberei közül egyik se lásson beszállni.
- Chỉ có một người ở trên thuyền và tôi tin ở hắn ta như chính mình.	- Csak egy emberem van a hajón, abban pedig úgy megbízom, mint magamban.
Vả chăng người ấy không biết ông, và cũng như đồng đội của hắn, hắn sẵn sàng phục tùng mệnh lệnh mà không hay biết gì hết.	Egyébként ez az ember nem ismeri, s akárcsak a társai, kész engedelmeskedni parancsainknak, de semmiről sem tud.
- Tốt lắm, ta đi thôi.	- Jól van. Menjünk!
Họ đi xuống phía sông Tamies.	Azzal leereszkedtek a Themze felé.
Một chiếc xuống nhỏ neo ở bến cảng bằng một xích sắt buộc vào một cái cọc.	A partnál, vaslánccal cölöphöz kötve, egy kis ladik várakozott.
Groslow kéo cái xuồng nhỏ lại giữ cho Mordaunt xuống, rồi hắn nhảy xuống theo. Và ngay lập tức hắn cầm lấy mái chèo và chèo miết để chứng tỏ với Mordaunt điều hắn nói là thật, nghĩa là hắn không quên nghề thủy thủ của mình.	Groslow a ladikot magához húzta, tartotta, míg Mordaunt beszállt, majd maga is beugrott, s szinte abban a pillanatban evezőt ragadott, s evezni kezdett oly derekasan, hogy bizonyítsa Mordauntnak, amit az előbb mondott, vagyis hogy nem felejtette el a hajós­mesterséget.
Năm phút sau, chiếc xuống thoát ra khỏi cái thế giới thuyền bè vào thời ấy luôn luôn bề bộn ở các vùng lân cận London và Mordaunt có thể trông thấy chiếc tàu buồm buông neo như một chấtm đen đang đung đưa ở cách đảo Chó chừng bốn năm tầm.	Öt perc múlva kievickéltek a hajók tömkelegéből, melyek már ebben a korban is sűrűn belepték London előterét, és Mordaunt láthatta, mint valami sötétlő pontot, a horgonyán ringatózó kis hajót négy-öt csomónyira a Kutyák Szigetétől.
Đến gần tàu Tia chớp, Groslow huýt sáo ra hiệu và trông thấy một cái đầu ló ra trên thành tàu.	A Villám közelében Groslow füttyentett bizonyos módon, mire egy fej jelent meg a mellvéd fölött.
- Đại uý đấy à?	- Maga az, kapitány?
- Người kia hỏi.	- kérdezte ez az ember.
- Phải, ném thang xuống đây.	- Én vagyok. Dobd le a hágcsót!
Nhanh nhẹn và nhẹ nhàng như một con én, Groslow leo lên và đứng bên gã thủy thủ.	És Groslow fecskekönnyedséggel és gyorsasággal suhanva az ormányárboc felé, a ladikot az oldalához igazította.
Không trả lời, Mordaunt nắm lấy sợi thừng và leo theo thành tàu một cách lanh lẹn và chắc chắn hiếm có đối với những người ở trên cạn; lòng háo hức trả thù của hắn đã thay thế cho thói quen và khiến hắn có khả năng làm được mọi việc.	- Másszék fel - mondta utasának. Mordaunt szó nélkül megragadta a kötelet, s a hajó oldalán szárazföldi embertől szokatlan fürgeséggel és magabiztossággal kapaszkodott felfelé; bosszúvágya pótolta a jártasságot, és mindenre alkalmassá tette.
Như Groslow đã dự kiến, người thuỷ thủ gác trên tàu Tia chớp không có vẻ gì nhận biết là chủ mình trở về cùng với người khác.	Ahogyan Groslow megjósolta, az őrmatróz a Villám fedélzetén jóformán észre sem vette, hogy gazdája másodmagával tért vissza.
Mordaunt và Groslow đi đến phòng của thuyền trưởng.	Mordaunt és Groslow továbbment a kapitányszoba felé.
Đó là một ngăn đựng tạm bằng ván gỗ ở trên boong.	Amolyan deszkákból rögtönzött fülke volt ez a hajóhídon.
- Căn phòng danh dự đã được đại uý Roger nhượng cho hành khách.	A díszlakosztályt Roggers kapitány átengedte utasainak.
- Bọn họ đâu?	- És ők hol lesznek?
- Mordaunt hỏi.	- kérdezte Mordaunt.
- Ở cuối tàu Groslow đáp.	- A hajó túlsó végén - felelte Groslow.
- Họ không có việc gì làm ở phía này ư?	- S ezen a felén semmi dolguk sincsen?
- Chẳng có việc gì hết.	- Semmi az ég világon!
- Tuyệt lắm!	- Nagyszerű!
Tôi sẽ nấp ở chỗ ông.	Én majd itt, magánál rejtőzködöm.
Ông hãy trở lại Greenwich và dẫn họ đến đây.	Menjen vissza Greenwichbe, s hozza, el őket.
- Chỉ có mỗi chiếc xuồng nhỏ đã đưa ông đấy thôi.	- Az, amelyben idejöttünk.
- Nó có vẻ nhẹ và chắc.	- Könnyűnek s jó formájúnak találom.
- Một thuyền thoi thực sự đấy.	- Valóságos piroga!
- Hãy lấy dây chão buộc nó vào sau đuôi tàu, để mái chèo vào xuồng để nó có thể đi theo luồng tàu và khi cần thì chỉ việc cắt dây.	- Kösse a hajó farához kenderkötéllel, állítsa úgy az evezőket, hogy kövesse a hajósodort, s egyéb se legyen ott, mint az elvágandó kötél.
Để sẵn rượu rhum và bánh qui trong xuồng.	Szerelje fel rummal és kétszersülttel.
Nếu chẳng may biển động, người của ông sẽ chẳng bực mình thấy có sẵn các thứ để mà bồi bổ sức lực.	Ha a tenger véletlenül cudar lesz, emberei nem fognak megsértődni, ha némi szíverősítőt találnak a kezük ügyében.
- Ông sẽ thấy được vừa ý. Ông có muốn thăm sợi dây mìn không?	- Úgy lesz, ahogyan mondja.
- Không, - Mordaunt đáp.	Nem akarja megnézni a raktárát?
- Đợi lúc ông trở lại.	- Csak ha majd visszajött.
- Chuông đồng hồ Greenwich đang điểm mười giờ.	- Maradjon hát nyugodtan.
- Cứ yên trí.	- Induljon!
Sau khi ra lệnh cho người thuỷ thủ gác canh phòng thật cẩn mật, Groslow xuống thuyền.	A szél hideg, a móló kihalt volt, mikor Groslow Greenwichben kikötött, s több bárka szedte volt fel a horgonyt a dagállyal.
Chiếc thuyền nhanh chóng rời xa, đôi mái chèo khuấy nước bọt ngầu.	Mihelyt szárazföldet ért, mintha lódobogást hallott volna a macskaköves úton.
- hắn nói, - Mordaunt giục ta gấp lên là đúng.	- Ejha - mondta -, Mordauntnak igaza volt, hogy siettetett!
Không thể chậm trễ được nữa, họ tới kia rồi.	Nincs veszteni való idő; bizony, itt vannak!
Quả nhiên, đó là những người bạn của chúng ta hay nói đúng hơn là nhóm tiền trạm gồm d Artagnan và Arthos.	Valóban barátaink voltak, vagy inkább az előőrsük, D’Artagnan és Athos képében.
Đến trước nơi Groslow đứng, họ đứng lại như đã đoán ra rằng đó là người họ cần tìm.	Mikor oda­értek, ahol Groslow tartózkodott, úgy álltak meg, mintha megérezték volna, hogy az ember, akivel dolguk lesz, ott van valahol.
Arthos xuống ngựa và lặng lẽ giơ một chiếc khăn tay buộc nút ở bốn góc và phất lên trước gió, trong khi d Artagnan bao giờ cũng thận trọng, hơi cúi mình trên yên ngựa, một tay thọc vào bao súng.	Athos leugrott, és nyugodtan kigöngyölt egy négy sarkán meggörcsözött zsebkendőt, s meglengette a levegőben, mialatt a mindig óvatos D’Artagnan úgy maradt, félig a lovára hajolva, fél kezét a nyeregtáskába mélyesztve.
Ngồi xổm sau một chiếc nòng đại bác chôn xuống đất dùng để cột các dây thuyền, Groslow ngỡ rằng các kỵ sĩ kia là những người hẳn đang đợi, lại trông thấy ám hiệu đã định hẳn đứng dậy và bước thẳng đến chỗ họ.	Groslow, aki afelől való kétségében, hogy a lovasok valóban azok-e, akiket várt, egy földhöz rögzített s a kötelek felcsavarására szolgáló csiga mögé kuporodott, a megbeszélt jel láttán most felállt s egyenesen a lovasok elé ment.
Hắn trùm áo choàng kín mít, nên trông không rõ mặt.	Köpenyegébe úgy beburkolózott, hogy arcát lehetetlen volt látni.
Vả chăng tròi tối như mực nên việc phòng bị cũng bằng thừa.	Egyébként e sötét éjszakában ez az óvatosság fölös volt.
Tuy nhiên, mặc dầu bóng tối, con mắt sắc sảo của Arthos vẫn đoán ra rằng không phải kẻ đứng trước mặt anh là Roger.	Mégis, Athos átható szeme felfedezte, a sötétség ellenére is, hogy nem Roggers áll vele szemben.
- Ông cần gì?	- Mit akar?
Groslow bắt chước giọng Irlandais và nói:	- kérdezte Groslow-tól, s egyet lépett hátra.
- Thưa Milord, tôi muốn thưa với ngài rằng ngài định tìm ông chủ tàu Roger, nhưng uổng công thôi.	- Azt akarom mondani, milord - felelte Groslow ír kiejtést majmolva -, hogy uraságod Roggers gazdát keresi, de hiába keresi.
- Sao vậy?	- Hogyhogy?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Bởi vì sáng nay ông ta ngã từ trên cột buồm quan trắc và bị gẫy đùi.	- Úgy, hogy ma reggel leesett egy árbocról, s eltörte a lábát.
Nói rồi Groslow móc túi ra chiếc khăn mà hắn đã giơ cho Mordaunt xem.	S e szavakra Groslow előhúzta zsebéből azt a kendőt, melyet már Mordauntnak is meg­mutatott.
- Có thế thôi à?	- Ez az egész?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Ấy thưa ngài, còn bảy mươi lăm livres đã hứa nếu tôi đưa các ngài yên ổn đến Boulogne-sur-Mer hoặc một nơi nào đó ở nước Pháp mà các ngài cho biết.	- Nem a’, milord; mert hátra van még az ígért hetvenöt fontsterling is, ha épen s egészségesen partra teszem az urakat Boulogne-ban vagy Franciaország bármely más pontján, melyet kitűznek nekem.
Arthos quay sang hỏi d Artagnan bằng tiếng Pháp:	- Mit szól ehhez, D’Artagnan?
- Cậu thấy việc đó thế nào?	- kérdezte Athos franciául.
- Hắn nói gì đã chứ?	- Előbb tudjam, mit mond?
- D Artagnan đáp.	- kérdezte vissza D’Artagnan.
- Ở nhỉ, - Arthos nói, - Mình quên rằng cậu không biết tiếng Anh.	- Ja, persze - kapott észbe Athos -, elfeledtem, hogy nem tud angolul.
Và anh kể lại cho bạn những lời trao đổi vừa rồi với người chủ tàu.	És tolmácsolta D’Artagnannak a gazdával folytatott beszélgetést.
- Điều ấy có vẻ thật đấy. - D Artagnan đáp.	- Eléggé valószínűnek hangzik - mondta a gascogne-i.
- Tôi cũng nghĩ thế, - Arthos nói.	- Szerintem is - felelte Athos.
- Với lại d Artagnan nói, - Nếu như người này lừa dối ta, ta vẫn có thể bắn vỡ sợ nó.	- Egyébként - folytatta D’Artagnan -, ha becsap ez a fickó, lesz rá módunk agyvelejét kiloccsantani.
- Thế ai sẽ dẫn đạo chúng ta?	- És ki visz el minket akkor?
- Bạn ơi, thực tình là cậu nói khoác thật đúng lúc.	Annyi mindenhez ért, hogy fel se tételezem: nem tudna egy hajót elvezetni.
Cha tôi ngày trước hướng cho tôi làm nghề hàng hải, cho nên tôi cũng biết đôi chút về việc lái tàu.	- Biz’ isten, barátom - mondta Athos tréfásan mosolyogva -, majdnem fején találta a szeget: atyám a haditengerészetre szánt volt, s konyítok valamicskét a hajózáshoz.
- Anh thấy chưa.	- No látja!
- D Artagnan reo lên.	- diadalmaskodott D’Artagnan.
Hai kỵ sĩ đứng giữa là Porthos và Aramis.	A két őrszem az út közepén Porthos volt meg Aramis.
Cũng nhờ vậy mà bốn người bạn còn dư ra được một số tiền, nếu không phải là to tát thì ít ra cũng đủ chi dùng trong những khi bị chậm trễ hoặc xảy ra những chuyện bất thường.	Hála a vásárnak, a négy cimbora még magával hozhatott egy, ha nem is tekintélyes, de elegendő összeget, hogy a késéssel és az eshetőségekkel szembenézzenek.
D Artagnan rỉ tai bảo Porthos và Aramis đi theo mình và mấy người này lại ra hiệu cho bọn đầy tớ xuống ngựa và tháo các bọc quần áo ra.	D’Artagnan felszólította Porthost és Aramist, hogy kövessék, ezek pedig jelt adtak embereik­nek, hogy szálljanak le és oldozzák el poggyászaikat.
- Cũng đơn giản thôi - Mousqueton giải thích, - Anh ta còn có ý định trả thù Groslow.	- Egyszerű a dolog - mondta Mousqueton -, forral valamit Groslow ellen.
- Ta còn nhớ rằng chính Groslow đã đập vỡ sọ anh ta.	(Emlékszünk rá, hogy Parrynak Groslow kapitány törte volt be a fejét.)
Toán người theo kịp Arthos.	A kis csapat nemsokára Athoshoz ért.
Anh kể lại những việc xảy ra cho Aramis nghe, anh chàng này không kém đa nghi càng góp phần làm tăng thêm những nỗi nghi ngại của bạn.	Elmesélte Aramisnak az előbb leírt jelenetet, és az, nem kevésbé bizalmatlan lévén, gyanúját még csak fokozta.
Một tiếng chậc nhỏ báo cho Arthos biết những nỗi băn khoăn của chàng Gascon.	Egy kis nyelvcsettintés árulta el Athosnak a gascogne-i nyugtalanságát.
- Chúng ta chẳng có thì giờ để hoài nghi đâu, - Arthos nói, - Chiếc thuyền đang đợi chúng ta, ta vào đi.	- Nincs időnk bizalmatlanságra - mondta Athos -, a ladik vár bennünket, szálljunk be!
- Với lại ai cấm chúng ta cứ vào mà vẫn cứ hoài nghi, - Aramis nói.	- Egyébként ki akadályoz benne, hogy bizalmatlanok legyünk s mégis beszálljunk?
- Ta sẽ theo dõi chủ thuyền.	Majd figyeljük a gazdát.
- Nếu hắn không đường đường chính chính, tôi sẽ đập vỡ sọ nó ra, có thế thôi…	- Ha gyanúsan viselkedik, agyonütöm. Ennyi az egész.
- Porthos nói hay lắm, - D Artagnan bảo.	- Te mondád, Porthos - helyeselt D’Artagnan.
- Nào, ta vào đi.	- Szálljunk be hát.
Đi, Mousqueton.	Indulj, Mousqueton!
D Artagnan ngăn các bạn lại, cho bọn gia nhân qua trước để thử tấm ván bắc từ con đập ra thuyền.	És D’Artagnan barátai elébe állt, s az inasokat előrebocsátotta, hadd próbálják ki a deszkát, mely a mólóról a ladikra vezetett.
Ba tên hầu sang thuyền yên ổn.	A három inas baleset nélkül ért át.
- Cậu làm cái quái gì thế?	- Mi az ördög baja van hát, barátom?
- Porthos nói.	- kérdezte Porthos.
- xin thề là cậu làm cho Césars cũng phải sợ.	- Becsületemre, még Caesart is megrémítené.
D Artagnan đáp: - Trên cái bến này, tôi thấy chẳng có người kiểm tra, chẳng có một tên lính gác chẳng có nhân viên thuế quan.	- Csak az - felelte D’Artagnan -, hogy a kikötőben egyetlen felügyelőt, őrszemet, vámszedőt se látok.
- Vậy mà cậu than vãn ư?	- Nincs oka panaszra - mondta Porthos.
- Mọi việc trôi chảy như trên một đường dốc nở hoa.	- Túl jól megy minden, Porthos.
- Mọi việc trôi chảy quá, Porthos ạ. Mặc kệ, rốt cuộc, nhờ ơn Chúa.	De végtére is, mit számít, ha velünk az Isten.
Tấm ván vừa rút lên, chủ thuyền ngồi vào đằng lái và ra hiệu cho một thuỷ thủ dùng một cây sào đẩy cho thuyền ra khỏi chốn mê lộ những tàu với bè.	Mihelyt a deszkát behúzták, a hajósgazda a kormányhoz ült, és jelt adott az egyik matróznak, aki egy csáklya segítségével ügyeskedni kezdett, hogy kijussanak a hajók tömkelegéből, melyek közé begabalyodott a kis ladik.
Một thủy thủ khác đứng sẵn ở mạn trái thuyền tay cầm mái chèo.	A másik matróz már ott ült a bal oldalon, lapáttal a kezében.
Khi ra được chỗ thoáng, bạn hắn đến cùng chèoo và thuyền bắt đầu lướt nhanh.	Mikor végre használhatták az evezőket, társa melléje telepedett, s a ladik attól kezdve gyorsabban siklott.
- Cuối cùng chúng ta ra đi!	- Végre elindulunk!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Than ôi! - Bá tước de Là Fère đáp, - Chúng ta ra đi không có thêm ai!	- Sajnos - felelt rá La Fčre gróf -, csak mi indulunk!
- Phải rồi, nhưng cả bốn người chúng ta cùng đi, không một vết xước, đó là một điều an ủi.	- Igaz, de mindnégyen együtt vagyunk, s egyetlen karcolás sincs rajtunk; ez némi vigasztalás.
- Chúng ta chưa đến nơi đâu, - D Artagnan nói. - Hãy coi chừng những cuộc chạm trán.	- Még nem érkeztünk meg - mondta D’Artagnan -; s ki tudja, kivel találkozunk!
- Ơ này, bạn thân mến ơi, - Porthos nói.	- Ejnye, kedvesem - mondta Porthos -, olyan, mint a holló, hallja-e?
- Cậu giống như những con quạ ấy, cậu toàn kêu điều gở.	Mindig szerencsétlen­séget károg!
Ai có thể gặp gỡ chúng ta trong cái đêm tối mù mịt như thế này, cách xa hai chục bước chẳng còn nhìn thấy gì hết.	Kivel találkozhatnánk e sötét éjben, mikor az ember az orráig se lát?
- Phải, nhưng sáng mai thì sao?	- Igen, de holnap reggel?!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Sáng mai chúng ta sẽ ở Boulogne-sur-Mer.	- Holnap reggel Boulogne-ban leszünk.
- Tôi thành tâm cầu mong điều đó, - Chàng Gascon nói, -	- Szívemből kívánom - mondta a gascogne-i -, és beismerem kishitűségemet.
Và tôi thú nhận nỗi yếu đuổi của tôi.	Lám csak, Athos, most nevetni fog!
Arthos này, anh sắp cười đấy, nhưng chừng nào chúng ta còn ở trong tầm súng của con đập hoặc những tàu bè ven đó, tôi vẫn thấp thỏm đợi chờ một loạt đạn khủng khiếp nào đó sẽ nghiền nát tất cả chúng ta.	De amíg puskalövésnyire voltunk a mólótól s a hajóktól, melyek körülvettek, folyton valami irtózatos, mindnyájunkat elpusztító sortüzet vártam!
- Nhưng mà, - Porthos nói về biết suy nghĩ, - Đó là điều không thể có được, bởi vì người ta sẽ giết chết luôn cả chủ thuyền lẫn thuỷ thủ.	- De hisz - mondta Porthos nagy jóhiszeműséggel - ez azért is lehetetlenség, mert ugyanakkor megölték volna a hajótulajdonost s a matrózokat is.
- Ô hay, đó là một việc quan trọng đối với ông Mordaunt đó hả?	- Lárifári! Ez volna csak Mordaunt úrnak igazi csemege!
- Cậu tưởng ằng ông ấy quá câu nệ như thế ư?	Azt hiszi, hogy érdeklik őt a részletek?
- Rốt cuộc, - Porthos nói, - Tôi rất khoái thấy d Artagnan thú nhận là cậu ta sợ.	- Akárhogy is - mondta Porthos -, tetszik nekem, hogy D’Artagnan beismeri: félt!
- Không những tôi thú nhận, mà tôi còn tự phụ là khác.	- Nemcsak hogy beismerem, de hencegek is vele!
Tôi chẳng phải là con tê giác cứ húc bừa như cậu.	Nem vagyok holmi rinocérosz, mint maga.
Ơ này, cái gì thế kia?	Hohó, az ott micsoda?
- Tia chớp đó, - Chủ thuyền nói.	- A Villám - mondta a tulajdonos.
- Chúng ta đến rồi ư?	- Megérkeztünk tehát?
- Arthos hỏi bằng tiếng Anh.	- kérdezte Athos angolul.
- Đến rồi! - Thuyền trưởng nói.	- Mindjárt megérkezünk - mondta a kapitány.
Quả thật, sau ba nhát chèo, con thuyền đã cập mạn chiếc tàu nhỏ.	Csakugyan, három evezőcsapással a kis hajó tövében találták magukat.
Arthos leo lên trước tiến nhanh nhẹn như thuỷ thủ thực thụ.	Az őrmatróz várt, a hágcsó le volt eresztve; a ladikot felismerte.
- Khoan đã, - D Artagnan bảo, - Ông chủ ơi, ông có bao nhiêu người ở trên tàu?	- Egy pillanatra - mondta D’Artagnan -, hány embere van a hajón, kapitány?
- Tôi không hiểu, - Hắn trả lời bằng tiếng Anh.	- Nem értem - felelte az angolul.
- Arthos dịch hộ tôi với.	- Kérdezze meg hát angolul, Athos.
Arthos hỏi lại bằng tiếng Anh.	Athos feltette a D’Artagnan kívánta kérdést.
- Ba người, - Groslow đáp, - Tất nhiên không kể tôi.	- Három - válaszolta Groslow -, magamat nem számítva, természetesen.
- D Artagnan nói. - Tôi bắt đầu yên tâm hơn.	- Ó - mondta D’Artagnan -, ha három, akkor kezdek megnyugodni.
Mặc lòng, trong khi các cậu sửa soạn chỗ nằm, tôi đi một vòng quanh tàu xem sao.	Akárhogy is, mialatt maguk elvackolódnak, körülnézek ezen a hajón.
- Còn tôi, - Porthos nói, - Tôi đi lo bữa tối.	- Én pedig - mondta Porthos - a vacsorával foglalkozom.
- Cái dự tính ấy thật đẹp đẽ và hào hiệp, Porthos ạ, hãy thực hiện ngay đi.	- Szép és nemes szándék, Porthos, valósítsa is meg!
Còn Arthos, anh hãy cho tôi mượn gã Grimaud, khi đánh bạn với Parry hắn đã học sủa được chút ít tiếng Anh; hắn sẽ làm thông ngôn cho tôi.	Maga pedig, Athos, adja nekem kölcsön Grimaud-t, aki Parry barátja társaságában megtanult valamit gagyogni angolul; ő lesz a tolmácsom.
- Đi đi, Grimaud, - Arthos bảo.	- Menjen, Grimaud - mondta Athos.
Một tay cầm khẩu súng ngắn, một tay nhấc sẵn chiếc dèn có sẵn ở trên bong, d Artagnan bảo chủ tàu:	A hajóhídon volt egy lámpás, D’Artagnan egyik kezébe kapta, másikkal fogta pisztolyát, s így szólt a kapitányhoz:
- Come!	- Come.118
Cùng với chữ Goddam, đó là tất cả những gì anh nhớ được trong tiếng Anh.	Ez, no meg a Goddam119 volt minden, ami az angol nyelvből megmaradt a fejében.
D Artagnan đi đến cửa quầy tàu và xuống sàn giữa.	D’Artagnan a lejáróhoz ért, és leereszkedett a fedélközbe.
Khoang thứ ba kéo dài dưới mũi tàu, nghĩa là dưới cái buồng mà thuyền trưởng dựng tạm và Mordaunt nấp trong đó.	- mondta D’Artagnan, amint a lejáró lépcsőjén leszállt, a lámpást maga előtt, teljes hosszában kinyújtott karjában tartván - mennyi hordó!
- Ông nói cái gì thế?	- Mit beszél?
- Gã thuyền trưởng nói bằng tiếng Anh.	- kérdezte angolul a kapitány.
D Artagnan hiểu qua giọng nói.	D’Artagnan a hanglejtésből értett.
Anh đặt chiếc đèn lên một thùng rượu và nói:	- Szeretném tudni, mi van a hordókban?
- Tôi muốn biết có cái gì trong những thùng này.	- mondta, s a lámpást letette az egyik hordóra.
Chủ tàu toan trèo lên thang, nhưng lại thôi.	A kapitány nekirugaszkodott, hogy felmenjen a lépcsőn, de megemberelte magát.
- Porthos!	- Portói - válaszolta.
- hắn đáp.	- Úgy, portói bor?
- A, rượu vang portos hả?	- kérdezte D’Artagnan.
- Dù sao cũng yên tâm, chúng ta sẽ không chết khát.	- Ez igazán megnyugtató: szomjan halni nem fogunk!
Rồi quay lại phía Groslow đang lau mồ hôi hột đổ trên trán, anh hỏi:	Majd ismét Groslow-hoz fordult, aki csak úgy törölte a verejtéket a homlokán, s megkérdezte:
- Các thùng có đầy không?	- És tele vannak?
Grimaud dịch lại.	Grimaud tolmácsolta.
- Có thùng đầy, Có thùng rỗng, - Groslow trả lời bằng một giọng dù cố gắng tự nhiên vẫn lộ ra vẻ lo lắng.	- Egyik teli, másik üres - mondta Groslow olyan hangon, mely, bárhogy is iparkodott erőt venni magán, elárulta nyugtalanságát.
- Thôi, ta đi nào, - Anh nói và tiến về phía cửa thông sang khoang thứ hai.	- Gyerünk tovább - s a második rekeszbe nyíló ajtó felé indult.
Và vội vàng đi trước d Artagnan và Grimaud, hắn run run tay tra chìa khoá vào ổ. Mousqueton và Blaisois sắp sửa ăn bữa tối.	És D’Artagnan meg Grimaud mellett gyorsan előresuhanva, reszkető kézzel dugta be a kulcsot a zárba, az ajtó kinyílt, s ott találták magukat a második rekeszben, ahol Mousqueton és Blaisois éppen vacsorázni készült.
Trong khoang này rành rành chẳng có gì để tìm kiếm hoặc lấy ra cả: ánh đèn soi rõ những người bạn đồng hành xứng đáng ấy và tất cả mọi ngóc ngách.	Ebben a helyiségben nyilván nem volt semmi keresni- vagy rajtakapnivaló; a lámpás fényében, mely a derék cimboráknak világított, minden zege-zuga látszott.
Người ta chuyển sang thăm khoang thứ ba.	Gyorsan továbbmentek hát, s átfürkészték a harmadik rekeszt.
Đó là phòng các thuỷ thủ.	Ez a matrózok szállása volt.
Ba bốn chiếc võng mắc ở trần; một cái bàn treo bằng hai sợi dây luồn qua mỗi đầu bàn, hai cái ghế một và gãy chân, đó là tất cả đồ đạc trong phòng.	Három vagy négy, mennyezetről függő ágy, egy asztal lapjánál fogva kettős kötélre akasztva s két szúrágta, sánta szék volt minden berendezése.
D Artagnan tới vén mấy tấm rèm treo ở vách và chẳng thấy gì khả nghi, anh trở lên trên boong.	D’Artagnan ment, s fellebbentett két vagy három ócska, a deszkafalról lógó vitorlát, s hogy még mindig semmi gyanúsat sem talált, a lépcsőn ismét a hajóhídra sietett.
- Thế còn căn buồng này?	- Hát ez a fülke?
- Anh hỏi.	- kérdezte odafent.
Grimaud dịch ra tiếng Anh và chủ tàu đáp:	Grimaud tolmácsolta a testőr szavait.
- Đó là buồng của tôi. Ông có muốn vào không?	- Ez a fülke az enyém - mondta a kapitány -, be akar menni?
- Mở cửa ra, - D Artagnan bảo.	- Nyissa ki az ajtót - mondta D’Artagnan.
Nếu có một đội quân ở trên tàu, thì chẳng phải nó được giấu ở đây.	- Jó, ha van is valami hadsereg a hajón, itt ugyan nem rejtőzködik!
Thôi ta về xem Porthos đã kiếm được cái gì ăn chưa?	Menjünk, hadd lássuk, Porthos készített-e valami vacsoráravalót!
Rồi gật đầu cảm ơn chủ tàu, anh trở về căn phòng danh dự có các bạn anh ở đó.	S a kapitánynak biccentéssel jelezvén köszönetét, visszament a vendégszobába, ahol a barátai tartózkodtak.
Hình như Porthos chẳng kiếm được gì ăn cả, hoặc giả - Nếu có kiếm được cái gì đó thì do cái mệt thắng cái đói, anh nằm trong tấm áo choàng, và lúc d Artagnan về thì anh đã ngủ say.	Porthos, úgy látszik, semmit sem talált, vagy ha talált is, éhségén a fáradtság diadalmaskodott, s köpenyébe burkolózva mélyen aludt, mikor D’Artagnan visszatért.
Được những cơn sóng biển đầu tiên ru êm, Arthos và Aramis cũng lim dim con mắt và mở choàng khi nghe tiếng bạn bước vào.	Athos és Aramis a tenger lágy hullámaitól elringatva szintén szunyókálni látszott; de a társuk ütötte zajra szemüket rögtön kinyitották.
- Thế nào?	- Nos?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Ổn cả, - D Artagnan đáp, - Chúng ta có thể ngủ yên.	- Minden rendben van - mondta D’Artagnan -, alhatunk nyugodtan.
Chương 75	75
Rượu vang Porto	A portói bor
Mười phút sau, các ông chủ ngủ thiếp cả, nhưng bọn đầy tớ thì không ngủ được vì đói và nhất là vì khát.	Tíz perc se telt bele, az urak aludtak, de bezzeg nem aludtak kiéhezett s tikkadozó szolgáik!
Blaisois và Mousqueton sắp chuẩn bị chỗ nằm bằng một tấm ván và một chiếc va-li, trong khi ấy một chiếc bàn treo giống như cái bàn ở phòng bên cạnh, trên đặt một bình rượu bia và ba cái cốc cứ lắc la lắc lư theo sóng biển.	Blaisois és Mousqueton hozzálátott, hogy megvesse az ágyat, mely egy-egy deszkából és egy bőröndből állt, miközben a szomszéd szobában levőhöz hasonlóan felfüggesztett asztalkán a hullámzó tenger egy üveg sört s három poharat táncoltatott.
- Sóng lắc dữ quá!	- Átkozott hullámzás!
Mousqueton đáp:	- mondta Blaisois.
- Để chống say sóng, chỉ có bánh lúa mạch và rượu houblon là hay nhất.	- Érzem, megint lever a lábamról, mint Angliába jövet!
Blaisois vừa sửa soạn chỗ nằm xong, loạng choạng bước đến ngồi cạnh cái bàn nơi Mousqueton đang ngồi và bảo:	- S hogy egyébbel sem küzdhetünk a tengeribetegség ellen - toldta meg Mousqueton -, csak árpakenyérrel meg komlóserrel, piha!
- Mousqueton ơi, thế còn cái chai bằng mây của cậu đâu, cậu đánh mất rồi ư!	- Hát a fonattasát, Mousqueton uram - kérdezte Blaisois, ki éppen elkészült az ágyvetéssel, és támolyogva indult az asztal felé, mely mellé Mousquetonnak sikerült már leülnie -, hát a fonattasát, ugyan bizony, elvesztette?
- Không, - Mousqueton đáp, - Parry giữ rồi.	- Nem én - mondta Mousqueton -, csak Parry megtartotta.
Cái lũ quỷ sứ Scotch ấy lúc nào cũng khát.	Ezek a skót ördögök mindig szomjasak.
Rồi quay về phía Grimaud vừa mới theo d Artagnan đi tuần tra về, hắn hỏi: - Còn anh, Grimaud, anh có khát không?	És maga, Grimaud - kérdezte Mousqueton a társától, aki, miután D’Artagnannal befejezte szemléjét, éppen visszaérkezett -, nem szomjazik?
- Cũng như một thằng Scotch, - Grimaud rầu rầu đáp.	- Akárcsak egy skót - felelte lakonikusan Grimaud.
Rồi bác ngồi xuống cạnh Blaisois và Mousqueton, lấy ở trong túi ra một cuốn sổ tay và tính toán tiền chi tiêu của cả hội mà bác làm quản lý. - Ôi chao ơi.	És leült Blaisois meg Mousqueton mellé, zsebéből elővett egy füzetkét, s mint a társaság pénztárosa, hozzálátott a számadás elkészítéséhez.
- Blaisois kêu lên, - Bụng tôi nó cuốn cuộn lên rồi đây này.	- Jaj Istenem - nyöszörgött Blaisois -, mindjárt felfordul a gyomrom!
- Thế thì phải ăn một chút thức ăn.	- Ha így van, gyorsan valami ételt!
- Cái kia mà cậu gọi là thức ăn ư?	- mondta Mousqueton orvosi hangon - egy kis táplálékot!
- Này Blaisois, - Mousqueton nói :	- Maga ezt ételnek nevezi?
- Cậu nên nhớ rằng bánh mì là thức ăn thật sự của người Pháp, mà không phải lúc nào người Pháp cũng có bánh mì ăn đâu; hỏi Grimaud mà xem.	- kérdezte Blaisois, s megvető fintorral kísérte Mousqueton ujját, mellyel az árpakenyérre s a söröskorsóra mutatott.
Với một sự nhanh nhẹn nó làm vinh dự cho tài ứng đối lanh lợi của mình, Blaisois đáp: - Phải, nhưng mà rượu bia thì có phải là thức uống của người Pháp không?	- Blaisois, ne felejtse el, hogy a kenyér a francia igazi tápláléka; még a franciának sincs belőle mindig, kérdezze meg Grimaud-t.
- Về điểm này thì đúng là không thật và người Pháp ác cảm với rượu bia cũng như người Anh ác cảm với rượu vang.	- Igen, de vajon a sör - csapott le rá Blaisois olyan gyorsan, hogy becsületére vált vitatkozó készségének -, a sör igazi ital-e?
Bình thường, Blaisois vẫn phục lăn những kiến thức sâu xa của Mousqueton, nhưng lần này hắn đâm ra hoài nghi và hỏi:	- Erre már - válaszolta Mousqueton, kutyaszorítóba kerülve s meglehetős zavarban - nemmel vagyok kénytelen felelni, mert a sör ugyanolyan utálatos a franciának, mint az angolnak a bor.
- Ông Mousqueton ơi, thế những người Anh không thích rượu vang như thế nào?	- Hogyan, Mouston úr - mondta Blaisois, ki ezúttal kételkedett Mousqueton mélységes szak­értelmében, mely iránt pedig, rendes körülmények között, a legteljesebb csodálattal viseltetett -, hogyan, Mouston úr, az angolok nem szeretik a bort?
- Họ ghét rượu vang.	- Gyűlölik.
- Ấy thế mà tôi đã trông thấy họ uống đấy.	- Mégis, én láttam, hogy itták!
- Chịu hình phạt thôi, - Mousqueton vênh vang nói - Chứng cớ là một ông hoàng người Anh đã chết vì người ta nhét vào một thùng rượu bồ đào.	- Vezeklésből; minek bizonyítéka, hogy egy angol herceg belehalt, mikor egy hordó malváziaiba ültették!
Tôi đã nghe ông tu viện trưởng D Herblay kể như vậy.	D’Herblay abbé úrtól hallottam a történetet.
- Cái thằng ngốc thật!	- Az ostoba!
- Blaisois nói, - Tôi rất mong ở vào địa vị của hắn.	- mondta Blaisois.
- Cậu có thể làm được đấy?	- Bezzeg én jól érezném magam a helyében!
- Grimaud vừa ghi chép các con số vừa nói.	- Érezheted is - mondta Grimaud, számjegyeit egymás alá rovogatván.
- Sao tôi lại có thể làm như vậy?	- Hogyhogy érezhetem?
- Blaisois hỏi.	- kérdezte Blaisois.
Grimaud lẩm bẩm nhẩm nhớ bốn và chuyển con số đó sang cột bên cạnh rồi đáp:	- Az ám - folytatta Grimaud, az összeadásnál a maradék négyet továbbvive a következő oszlopon.
- Được đấy!	- Érezhetem?
- Tôi làm được ư, bác Grimaud?	Magyarázza meg, Grimaud uram!
Bác giải thích xem. Trong khi Blaisois nêu những câu hỏi, thì Mousqueton vẫn giữ im lặng, nhưng qua vẻ mặt anh ta thấy rõ chẳng phải là thản nhiên.	Mousqueton megőrizte némaságát Blaisois kérdései közben, de arckifejezéséből könnyen kiolvasható volt, hogy cseppet sem közönyösség miatt.
Grimaud vẫn lẩm nhầm tính cộng và viết xong tổng số.	Grimaud folytatta összeadását, s aláírta a végeredményt.
Bác chỉ tay về phía khoang tàu đầu tiên mà bác và d Artagnan đã đến xem và nói:	- Portói - mondta ekkor, s a D’Artagnan és a kapitány társaságában meglátogatott rekesz felé mutatott.
- Porthos.	- Hogyhogy?
- Porthos, Grimaud nhắc lại và lại bắt đầu một con toán mới.	- Portói - hajtogatta Grimaud, s új mennyiségtani műveletbe kezdett.
- Tôi nghe nói portos là một thứ rượu vang ngon tuyệt của Tây Ban Nha.	- Azt hallottam, hogy a portói kiváló spanyol bor - folytatta Blaisois.
- Ngon tuyệt! - Mousqueton vừa đáp vừa liếm mép, - Ngon tuyệt.	- Kiváló - mondta Mousqueton, s ajkát nyalogatta nyelve hegyével -, kiváló!
Trong hầm của ông nam tước đở Bracieux có thứ rượu ấy.	Van belőle a Bracieux báró úr pincéjében.
- Giá chúng ta nài bọn Anh bán cho một chai nhỉ?	- kérdezte Blaisois.
- Bán à!	- Vásárolni?
Chàng nhỏ ơi, người ta thấy rõ là cậu chưa có kinh nghiệm việc đời.	- álmélkodott Mousqueton, ősi portyázó ösztönétől vezetve.
- Blaisois đáp - Thèm muốn của người khác - hình như là điều cấm đấy!	Miért vásárolni, mikor elveheti az ember? - Elvenni - mondta Blaisois -, megkívánni a felebarátunk holmiját?
- Ở đâu nào - Mousqueton hỏi.	- Ugyan hol? - kérdezte Mousqueton.
Trong những điều răn của Chúa hoặc Nhà thờ gì đó tôi không nhớ rõ.	- Az Isten vagy az egyház parancsolataiban, már nem is tudom melyikben.
Nhưng điều tôi biết là có câu:	De azt tudom, hogy írva vagyon:
Vợ người ta	sem pediglen az asszonyát.
- Lại một lý sự trẻ con. Phải trẻ con.	- Bizony, gyermekes, ismétlem a szót.
- Đúng là không thấy ở đâu cả, hoặc giả là tôi không nhớ.	- Gyermekes okoskodás, ismétlem - folytatta Mousqueton.
- Lý sự của trẻ con, tôi xin nhắc lại, - Mousqueton nói - Blaisois thân mến ơi, nếu cậu đi chinh chiến mười năm như Grimaud hoặc tôi đây, cậu sẽ biết phân biệt của người khác với của kẻ thù.	- Ha tíz évig lett volna háborúban, mint Grimaud meg én, bezzeg, különbséget tudna tenni a más jószága s az ellenség jószága között!
Cậu không biết câu cách ngôn này ư: Của quân thù tha hồ mà lấy.	Nem ismeri a közmondást: ennyivel is szegényebb az ellenség?
Tài lém miệng ấy được nhấn mạnh bằng tất cả quyền uy mà Mousqueton rút ra từ kinh nghiệm lâu đài khiến Blaisois kinh ngạc.	Ez a szóáradat, melyet a Mousqueton hosszú tapasztalatból származó tekintélye támasztott alá, elszédítette Blaisois-t.
- Ông Mousqueton ơi, thế các vị chủ của chúng ta có tán thành ý kiến của ông không?	- Hát a gazdáink szintén a maga véleményén lesznek, Mouston uram?
Mousqueton mỉm cười khinh khỉnh và nói:	Mousqueton megvetően mosolygott.
- Có lẽ tôi phải đến quấy rầy giấc ngủ của các vị công hầu trứ danh ấy để nói rằng: "Thưa các ngài, tên Mousqueton, đầy tớ của các ngài đang khát, các ngài cho phép nó uống không ạ?"	- Talán bizony azt akarja, hogy menjek, s háborgassam az illusztris uraságok álmát, mondván: "Uraim, Mousqueton szolgájuk szomjas, megengedik-e néki innia?" Mit érdekli Bracieux urat, kérdezem, hogy szomjas vagyok-e vagy sem?
Blaisois lắc đầu nói: - Thứ rượu ấy đắt lắm.	- De ez drága bor - mondta Blaisois, s fejét csóválta.
- Blaisois ơi, - Mousqueton nói, - Dù có là vàng nước uống được chăng nữa, thì các ông chủ của chúng ta cũng chẳng nhịn đâu.	- Ha folyékony arany volna, Blaisois uram - mondta Mousqueton -, gazdáink akkor sem tagadnák meg maguktól.
Nên biết rằng, nam tước de Bracieux khá giàu để uống một mình một thùng rượu portos, dẫu phải trả mỗi giọt rượu một pistol.	Vegye tudomásul, hogy Bracieux báró egymaga elég gazdag ahhoz, hogy megigyék egy hordó portóit, még ha cseppenként egy arannyal kellene is megvennie!
Rồi Mousqueton cầm lấy bình rượu bia đem dốc hết ra ngoài cửa sổ thành tàu và oai vệ tiến đế phía cửa thông ra khoang tàu.	Azzal felkelt, fogta a söröskorsót, egy lyukon át az utolsó cseppig a tengerbe löttyintette, s nagy garral elindult a szomszéd rekeszbe nyíló ajtó felé.
- A, a.	- Tyűha!
- Hắn nói, - Cửa đóng rồi?	Bezárták! - mondta.
Cái bọn quỷ sứ Anh cát lợi này là đa nghi quá nhỉ?	- Ezek az angol ördögök be bizalmatlanok!
- Cửa đóng à?	- Bezárták!
- Blaisois nói với giọng thất vọng không kém.	- mondta Blaisois, nem kevésbé csalódott hangon, mint Mousqueton.
- Khổ thân tôi, bụng tôi càng nôn nao dữ.	- Hogy a fene!... Micsoda csapás!
Mousqueton quay về phía Blaisois với bộ mặt thật là thảm hại, rành rành là hắn chia sẻ đến cao độ nỗi thất vọng của thằng bạn trẻ.	Mousqueton oly szánalmas arckifejezéssel fordult Blaisois-hoz, hogy nyilvánvaló volt, miszerint a derék fiú csalódásában a legnagyobb mértékben osztozik.
- Cửa đóng!	- Bezárták!
- Hắn nhắc lại.	- hajtogatta.
- Nhưng mà, - Blaisois nói ướm, - Anh Mousqueton ơi tôi đã nghe anh kể rằng, hồi còn trẻ có lần ở Chantilly anh đã nuôi nấng chủ anh và bản thân anh bằng cách đánh bẫy chim trĩ, câu cá chép và quăng thòng lọng các chai rượu thì phải.	- De én emlékszem - kockáztatta meg Blaisois -, egyszer mesélte, Mousqueton uram, hogy valamikor, fiatalkorában, Chantillyban, azt hiszem, gazdáját és saját magát is úgy táplálta, hogy fogolymadarakat fogott lépvesszővel, pontyot horgászott s borospalackokat hurkolt.
- Tất nhiên, - Mousqueton đáp, - Hoàn toàn đúng như vậy, và Grimaud kia, có thể nói cho cậu nghe.	- Mi tagadás - felelte Mousqueton -, ez való igazság; Grimaud a megmondhatója.
Nhưng mà hầm rượu có cửa thông gió, và rượu đóng vào chai?	Csakhogy a pincének volt egy szellőzőnyílása, s a bor palackokban állt!
Tôi không thể quăng thòng lọng qua vách tường này, cũng không thể dùng một sợi dây nhỏ kéo cả một thùng rượu đến hai tạ.	Ezen a rekeszfalon át hiába dobok hurkot, s hiába húzok madzaggal egy boroshordót, mely két mázsát is nyomhat.
- Không, - Blaisois nói, - Nhưng anh có thể nhấc vài ba tấm ván ở vách ra và lấy khoan khoan một lỗ ở một thùng rượu chứ.	- Azt nem, de a rekeszfal két-három deszkáját kiemelheti - mondta Blaisois.
Mousqueton trợn tròn mắt lên và nhìn Blaisois như một người rất đỗi ngạc nhiên tìm thấy ở một kẻ khác những đức tính không ngờ tới, hắn nói:	- Ez igaz - mondta Mousqueton, oly ember csodálkozásával, ki egy másikban addig nem sejtett képességekre bukkant -, ez lehetséges; de hol egy véső, hogy a deszkákat kifeszítsem, s egy fúró, hogy a hordót megcsapoljam?
- Đúng đấy, có thể làm như vậy.	- A szerszámtáskában!
Vừa kết sổ thu chi, Grimaud vừa nói: - Cái túi đồ nghề.	- mondta Grimaud, éppen felállítva számadásai mérlegét.
- A, phải rồi, cái túi đồ nghề, - Mousqueton nói, - Thế mà mình không nghĩ ra.	- Az ám, a szerszámtáskában - mondta Mousqueton -, s ez nekem nem jutott eszembe!
Thật vậy, Grimaud không chỉ là quản lý của đoàn mà còn là thợ sửa chữa binh khí nữa, ngoài quyển sổ, bác còn một túi đồ nghề.	Grimaud valóban nemcsak pénztárosa volt a társaságnak, hanem fegyverkovácsa is, s nemcsak kiadási-bevételi naplója volt, de szerszámtáskája is.
Do Grimaud là một con người cực kỳ thận trọng, cái túi đồ nghề của bác xếp cẩn thận trong va-li, đựng các thứ dụng cụ cần thiết nhất.	Nos, lévén őkelme módfelett előrelátó ember, ez a batyujában gondosan bebugyolált szerszámtáska tele volt a legfontosabb szerszá­mokkal.
Trong cái túi có một mũi khoan to vừa phải.	Tehát megfelelő nagyságú fúrót is tartalmazott.
Mousqueton chộp lấy ngay.	Mousqueton magához vette.
Còn cái đục, chẳng phải tìm đâu xa; con dao găm đeo ở thắt lưng dùng thay còn lợi hơn.	Vésőt nem volt érdemes keresnie, hisz az oldalán viselt tőr kényelmesen helyettesíthette.
Mousqueton tìm một chỗ có tấm ván long ra, điều ấy dễ thôi, và bắt tay ngay vào việc.	Mousqueton olyan zugot keresett, ahol a deszkák lazák voltak; ez nem sok fáradtságába került, s rögtön munkához is látott.
Blaisois xem làm với vẻ khâm phục xen lẫn nôn nóng; chốc chốc hắn lại góp ý về cách nậy một cái đinh hoặc thực hành những lời khuyên thật thông minh và sáng suốt.	Blaisois türelmetlenséggel vegyes álmélkodással nézte, s időnként egy-egy szeg kiugratásának módjára vagy egy deszka kifeszítésének eszközlésére hozzáértő és szellemes megjegyzéseket kockáztatott meg.
Sau một lúc Mousqueton đã nậy ra được ba tấm ván.	Mousqueton egy szempillantás alatt három deszkát feszített ki.
- Đấy! - Blaisois nói.	- Ott - mondta Blaisois.
Mousqueton trái ngược với con ếch trong ngụ ngôn cứ tưởng rằng mình to hơn thật.	Mousqueton épp fordítottja volt a mesebeli békának, ki kövérebbnek hitte magát, mint amilyen.
Khốn thay, nếu hắn ta đã rút gọn cái tên mình được một phần ba, thì hắn lại chẳng làm được như vậy cho cái bụng của mình.	Ha nevét le is apaszthatta egyharmadára, a hasát, sajnos, nem apaszthatta le.
Lúc ấy Grimaud đã tính toán xong.	Nagyot sóhajtott, s újra munkához látott.
Rất thích thú với công việc đang tiến hành, bác đứng dậy đi tới chỗ các bạn và nom thấy nhưng cố gắng vô ích của Mousqueton để chui sang bên kia.	Grimaud azonban, aki befejezte számadását, felkelt, a folyamatban levő művelet iránti mélységes érdeklődéssel odament a két társához, és láthatta Mousquetonnak az ígéret földje elérésére tett hasztalan erőlködését.
- Để tôi - Grimaud bảo.	- Majd én! - mondta Grimaud.
Chỉ một tiếng đó với riêng bác giá trị bằng một đoản thi và như người ta biết một đoản thi với riêng bác giá trị bằng một bản trường thi.	E két szó tőle, magában is egész szonettel ért föl, márpedig a szonett, tudjuk, magában egy hosszú költeménnyel fölér.
Mousqueton quay lại hỏi:	Mousqueton hátrafordult.
- Sao, bác à?	- Mit maga?
- Tôi, tôi sẽ qua?	- kérdezte.
- Đúng thế, bác sẽ qua được, và dễ dàng là khác.	- Én majd bebújok.
- Phải đấy, - Blaisois nói, - Bác ấy biết rõ những thùng đầy vì đã vào hầm cùng với ông hiệp sĩ d Artagnan.	- Csakugyan - mondta Mousqueton, barátja hosszú, cingár testét végigmérve -, maga bebújhat, méghozzá könnyen!
Mousqueton hơi tự ái, nói:	Hadd bújjék be Grimaud, Mousqueton úr!
- Tôi cũng qua dễ dàng được như Grimaud.	- Magam is éppoly könnyen bebújhatnék, mint Grimaud - mondta Mousqueton némi sértődöttséggel.
- Ừ nhưng mà sẽ lâu hơn và tôi đã khát khô cổ rồi.	- Igen, de az tovább tartana, márpedig én szomjas vagyok.
Bụng tôi càng ngày càng nôn nao.	Érzem, a gyomrom mindjobban forog.
Mousqueton đưa cái bình đựng rượu bia và mũi khoan cho kẻ thay mình làm cuộc mạo hiểm và nói:	- Menjen hát, Grimaud - mondta Mousqueton, s a söröskorsót meg a fúrót átadta annak, ki helyette fogja most megkísérelni az expedíciót.
- Vậy thì sang đi, Grimaud.	- Öblítse ki a poharakat - mondta Grimaud.
- Chuẩn bị cốc sẵn đi, - Grimaud bảo. Và bác tỏ một cử chỉ thân ái với Mousqueton để hắn tha thứ cho bác đang kết thúc một công việc đã được một kẻ khác khởi đầu rất xuất sắc.	Majd baráti mozdulatot tett Mousqueton felé, hogy megbocsássa neki, amiért ő fejezi be az általa oly ragyogóan megkezdett vállalkozást, s mint egy gyík, becsúszott a nyíláson és eltűnt.
Blaisois say sưa đến mê hồn.	Blaisois szinte magánkívül volt örömében.
Trong tất cả những chiến công thực hiện được từ khi sang nước Anh bởi những con người phi thường mà bọn họ có cái may mắn được giúp việc, thì chiến công này đối với hắn dường như dứt khoát là kỳ diệu hơn cả.	Angliába való érkezésük óta e rendkívüli emberek kalandjai közül, kikhez szerencséje volt tartozhatni, ez tetszett neki vitán felül a legcsodála­tosabbnak.
Mousqueton nhìn Blaisois với vẻ thân thiện mà nó cũng không tìm cách lẩn tránh và nói: - Blaisois, rồi cậu xem, những lính tráng kỳ cục như chúng tớ, khi khát chúng tớ uống như thế nào.	- Most meglátja - mondta Mousqueton Blaisois-nak, s oly felsőbbségesen nézte, hogy a fiú ki se próbált térni előle -, most majd meglátja, Blaisois, hogyan iszunk mi, öreg katonák, mikor szomjasak vagyunk!
Từ cuối hầm tàu.	- A köpenyt!
Grimaud bảo:	- hallatszott Grimaud hangja a pince mélyéről.
- Cái áo choàng.	- Az ám!
- Đúng thế.	- mondta Mousqueton.
- Mousqueton nói.	- Mit akar?
- Bác ấy muốn gì?	- kérdezte Blaisois.
- Blaisois hỏi.	- A nyílást egy köpennyel befedni!
- Bịt lỗ hổng bằng cái áo choàng.	- Ugyan miért?
- Để làm gì cơ?	- kérdezte Blaisois.
- Sao mà ngốc thế?	- Együgyű!
- Mousqueton nói.	- mondta Mousqueton.
- Nếu có ai vào thì sao?	- És ha valaki betoppanna?
- À, đúng thật!	- Vagy úgy! Csakugyan!
- Blaisois kêu lên với niềm thán phục ngày càng rõ rệt.	- kiáltott fel Blaisois egyre láthatóbb csodálattal.
- Nhưng như thế thì bác ấy trông rõ sao được.	- De akkor nem láthat, csak homályosan.
- Grimaud lúc nào cũng nhìn rõ, - Mousqueton đáp, - Ban đêm cũng như ban ngày.	- Grimaud mindig világosan lát - felelte Mousqueton -, éjjel is, mint nappal.
- Ấy là vì không phục vụ trong quân ngũ.	- Boldog ember!
- Mousqueton nói.	- mondta Blaisois.
Nếu có thì cậu đã học được cách lấy một cái kim từ trong lò ra.	- Ha nincs gyertyám, én két lépést sem tehetek botlás nélkül.
Hình như có người đến.	Azt hiszem, jön valaki.
Mousqueton hú một tiếng sáo báo động quen thuộc với bọn đầy tớ hồi còn trẻ, rồi ngồi vào bàn và ra hiệu cho Blaisois làm theo.	Mousqueton halk vészfüttyöt hallatott, melyet az inasok fiatal korukból ismertek, majd leült az asztal mellé, s intett Blaisois-nak, hogy példáját kövesse.
Blaisois tuân lời.	Blaisois engedelmeskedett.
Thế là trái điều lệnh đấy.	Ez szabályellenes.
Mười lăm phút nữa phải tắt hết đèn đóm và mọi người phải ngáy đều rồi.	Egy negyedórán belül mindent oltsanak el s mindenki horkoljon!
Hai người bước đến cái cửa khoang nơi Grimaud đã chui vào, mở cửa, đi vào và đóng cửa lại:	A két ember elindult ama rekesz ajtaja felé, melybe az imént Grimaud besurrant; az ajtót kinyitották, majd bezárták maguk mögött.
Blaisois run rẩy nói:	- Jaj - mondta reszketve Blaisois -, elveszett!
- Thôi chết rồi, bác ấy nguy to. - Grimaud cáo già lắm!	- Nagyon ravasz róka Grimaud - suttogta Mousqueton.
Mười phút trôi qua, trong khi đó không có tiếng động gì đáng nghi ngại là Grimaud bị lộ.	Eltelt tíz perc, s közben semmi olyan zaj sem hallatszott, melyből Grimaud felfedeztetésére lehetett volna következtetni.
- Ta có tuân lệnh không?	- Engedelmeskedjünk?
Tôi thấy họ có điều gì ám muội.	- kérdezte Blaisois -, az egész nagyon gyanús nekem.
Họ bảo mười năm phút, ta còn năm phút nữa, - Mousqueton nói.	- Egy negyedórát mondtak, még van öt percünk - mondta Mousqueton.
- Ta báo cho ông chủ biết chăng?	- Ha értesítenők gazdáinkat?
- Đợi Grimaud đã.	- Várjuk meg Grimaud-t.
- Nhưng nếu họ giết bác ấy rồi thì sao?	- De ha megölték?
- Thì Grimaud phải kêu chứ.	- Grimaud kiáltott volna.
- Anh biết, bác ấy như câm ấy mà.	- Tudja, hogy majdnem néma.
- Thì ta cũng phải nghe tiếng đánh nhau.	- Akkor hallottuk volna az ütéseket.
- Nhưng nếu bác ấy không ra?	- De ha nem jő vissza?
- Bác ta đây rồi.	- Már itt van.
Quả thật, đúng lúc ấy, Grimaud vén tấm áo choàng lên, thò ra khỏi lỗ hổng một khuôn mặt tái nhợt, đôi mắt hoảng sợ trợn tròn lên để lộ một đồng tử nhỏ giữa một vòng trắng lớn.	Valóban, Grimaud abban a pillanatban húzta félre a nyílást borító köpenyt s dugta ki a résen sápadt arcát; rémülettől kerekre nyílt szemében, a kitágult szemfehér közepén villogott apró szembogara.
Bác cầm ở tay cái bình bia đựng đầy một chất gì đó đem lại gần ánh đèn bốc khói để soi và thốt ra một tiếng ối!	Kezében hozta a valamiféle anyaggal teli söröskorsót, a füstölgő lámpás bocsátotta fénykévéhez közeledett, s ezt az egyszerű szótagot nyögte: Jaj!
Với vẻ khiếp đảm hết sức khiến Mousqueton hoảng sợ lùi lại một bước và Blaisois suýt ngất.	- a feneketlen borzalom oly kifejezésével, hogy Mousqueton elszörnyedve hőkölt, s Blaisois azt hitte, menten elájul.
Tuy nhiên cả hai người cũng tò mò nhìn vào cái bình bia, nó đựng đầy thuốc súng.	Mégis mindketten kíváncsi pillantást vetettek a söröskupába: puskaporral volt tele.
Tin chắc rằng con tàu chở thuốc nổ, chứ không phải rượu vang, Grimaud băng mình lên cửa quầy tàu, nhảy một bước đến phòng các ông chủ ngủ.	Mihelyt meggyőződött róla, hogy a hajón nem bor, hanem puskapor a rakomány, Grimaud a feljáróhoz rohant, s egy-két ugrással a helyiségben termett, hol barátaink aludtak.
Bác đẩy khẽ cửa, cánh cửa chạm vào người d Artagnan khiến anh choàng dậy.	Az ajtót óvatosan benyomta, s ez, nyílva, rögtön felriasztotta a mögötte fekvő D’Artagnant.
D Artagnan tì tay nhổm người lên, Grimaud quỳ một chân xuống sàn và vươn dài cổ, mọi giác quan kích động cực độ, bác thì thầm kể vào tai anh một câu chuyện xét cho cùng khá là nguy kịch để khỏi phải dùng đến cử chỉ và nét mặt.	D’Artagnan fél könyökre támaszkodott, Grimaud fél térdre ereszkedett, s meredt nyakkal, izgalomtól feszülten fülébe darált egy történetet, mely szűken mérve is elég drámai volt ahhoz, hogy taglejtések és arcjáték nélkül is érthető legyen.
Trong khi đó, Arthos, Porthos và Aramis ngủ nhưng những người đã thức trắng tám ngày qua; và ở sàn giữa Mousqueton đang thận trọng buộc các dây ngù, còn Blaisois sợ dựng cả tóc gáy cũng cố làm theo.	Az elbeszélés alatt Athos, Porthos és Aramis az immár egy hét óta nem aludt emberek módján fújták a kását, Mousqueton a hajófenéken előrelátón fűzte bakancsát, Blaisois pedig, ijedtében égnek meredt hajjal, igyekezett példáját követni.
Vừa mới chui qua lỗ hổng vào khoang tàu đầu tiên là bác tìm đến một thùng rượu.	Grimaud, mihelyt eltűnt a nyíláson, s az első rekeszbe ért, kutatni kezdett, s talált is egy hordót.
Bác gõ lên thấy thùng rỗng.	Megkopogtatta: a hordó üres volt.
Bác sang một thùng khác cũng lại thùng rỗng.	Grimaud megállapította, hogy a hordó tele van.
- Hay lắm, - Grimaud nói, - Thế là đỡ công đục.	- mondta Grimaud. - Legalább megkímél a munkától.
Bác ghé bình bia vào, mở vòi thì thấy có chất gì chảy rất êm và chậm từ thùng ra.	És söröskorsóját odatartotta, a csapot elcsavarta, s érezte, hogy valami csendesen folyik egyik edényből a másikba.
Quả nhiên một lát sau, cửa mở ra rồi đóng lại, sau khi hai người khoác áo choàng vào như chúng ta đã biết lúc họ xuất hiện và ra lệnh cho Blaisois và Mousqueton tắt đèn.	Valóban, egy pillanat múlva nyílt majd csukódott is az ajtó, miután bebocsátotta a két köpenyes embert, kiket Blaisois s Mousqueton előtt láttunk volt elhaladni, amint parancsot adtak a fények eloltására.
Một người cầm một chiếc đèn có kính che kín và cao để ngọn lửa không bốc khói lên.	Egyikük üveges és oly magas lámpát vitt, hogy a láng nem érhette el a tetejét.
Hơn nữa kính lại được che bằng tờ giấy trắng để làm dịu hoặc đúng hơn là hút bớt ánh sang và độ nóng.	Mi több, maguk az üvegek is fehér ívpapírral voltak bevonva, ami a fényt s a hőt enyhítette, vagy inkább magába szívta.
Người ấy là Groslow.	Ez az ember Groslow volt.
Người kia tay cầm một vật gì đó dài, dẻo và lại như một sợi dây thừng ngà ngà.	A másik valami hosszú, hajlékony holmit fogott a kezében, olyanszerűt, mint valami kötél­göngyöleg.
Khuôn mặt hắn ta che một chiếc mũ rộng vành.	Arcát széles karimájú kalap fedte el.
Đến chỗ cái thùng mà Grimaud nấp ở phía sau hai người kia dừng lại.	Ama hordóhoz érve, mely mögött Grimaud rejtőzködött, a két ember megállt.
- Ông mang dây cháy đây chứ?	- kérdezte angolul a lámpásvivő.
- Dây cháy đây, - Người kia đáp.	- Itt van - mondta a másik.
Hắn hỏi:	- Meddig éghet ez a kanóc?
- Dây này cháy độ bao lâu.	- kérdezte.
- Độ gần năm phút, - Chủ tàu đáp.	- Hát... körülbelül öt percig - mondta a kapitány.
Giọng nói này cũng chẳng xa lạ với Grimaud.	Ez a másik hang sem volt ismeretlen Grimaud előtt.
- Vậy thì, - Mordaunt nói, - Ông báo cho người của ông hãy sẵn sàng, đừng nói để làm gì cả.	- Akkor hát - mondta Mordaunt - maga indul, s közli embereivel, hogy legyenek készen, anélkül hogy megmondaná, mire.
Cái xuồng nhỏ vẫn neo theo tàu chứ?	A ladik követi-e a hajót?
- Giống như một con chó sói dắt đi theo chủ bằng một sợi dây gai…	- Mint a kutya a gazdáját, holmi kenderpórázon.
Như vậy khi đồng hồ chỉ mười hai giờ mười lăm phút, các ông lẳng lặng xuống chiếc xuống.	- Nos, mikor az ingaóra éjfél után negyedet üt, összeszedi az embereit, s nesztelenül leeresz­ked­nek a ladikba...
- Sau khi châm lửa vào dây cháy à?	- Miután a kanócot meggyújtottam?
- Việc đó tôi lo.	- Ez az én gondom.
- Cái mái chèo ở trong xuống chứ?	- Minden előkészítve.
- Mọi thứ đều sẵn sàng.	- Jó.
- Như vậy là thoả thuận rồi nhé!	- Akkor hát rendben van?
Mordaunt quỳ xuống buộc một đầu dây cháy vào cái vòi thùng; để chỉ còn có việc châm lửa vào đầu dây kia.	Mordaunt letérdelt, s a kanóc egyik végét a csaphoz erősítette, hogy egyéb se maradjon hátra, mint a másik végén majd meggyújtani.
Xong việc đó, hắn rút đồng hồ ra, đứng dậy và bảo:	Miután e műveletet befejezte, elővette zsebóráját.
- Ông nhớ rồi chứ?	- Hallotta?
Đến mười hai giờ mười lăm, nghĩa là…	Negyedórával éjfél után - mondta felemelkedve -, vagyis...
Hắn nhìn đồng hồ.	S az órájára nézett.
- Còn hai mươi phút.	- Húsz perc múlva.
- Tốt lắm, - Groslow đáp, - Tuy nhiên tôi cần lưu ý ông một lần cuối cùng rằng có nguy hiểm trong việc ông tự dành lấy, và có lẽ nên sai một người của chúng ta đốt dây mìn thì tốt hơn.	- Parancsára, uram - mondta Groslow -, mégis, figyelmeztetnem kell: a magának fenntartott vállalkozás nem veszélytelen, s jobb volna valamelyik emberünkre bízni a gyújtózsinór meggyújtását!
- Ông Groslow ơi, - Mordaunt nói, - Ông biết câu tục ngữ Pháp: "Mình làm lấy, thấy yên tâm".	- Kedves Groslow-m - mondta Mordaunt -, talán ismeri a francia közmondást: Az embert jól csak önmaga szolgálja ki.
Tôi sẽ đem áp dụng nó.	Én most eszerint járok el.
Cuối cùng bác sờ đi sờ lại cái chất đựng trong bình nó chẳng phải chất lỏng như Mousqueton và Blaisois chờ đợi, mà lại là những hạt bột thô nó kêu sin sít và tan vỡ ra trong tay bác.	Végül minduntalan megtapogatta a kezében levő korsó tartalmát, s a folyadék helyett, melyet Mousqueton és Blaisois várt, durva puskaporszemcsék csikorogtak és morzsolódtak az ujjbegyei közt.
Mordaunt rời gót cùng với thuyền trưởng.	Mordaunt a kapitánnyal kifelé indult.
Tới cửa hắn dừng lại nghe ngóng và nói:	Az ajtóban hallgatózva megállt.
- Ông nghe chúng nó ngủ có mê không?	- Hallja, hogyan alusznak? - kérdezte.
Thực vậy, qua ván sàn vẫn nghe thấy Porthos ngáy.	S valóban, a mennyezeten át hallatszott Porthos horkolása.
- Đúng là Chúa giao chúng nó cho ta!	- Az Isten küldi a markunkba őket!
- Groslow nói.	- mondta Groslow.
- Lần này thì quỷ cũng không cứu được chúng nó!	- S ezúttal - mondta Mordaunt - az ördög sem menti meg!
Dịch giả: Anh Vũ	S mindketten kimentek.
Chương 76	76
Rượu vang Porto	A portói bor
(tiếp theo)	Folytatás
Đợi nghe tiếng khoá cửa vặn xong và chắc chắn còn lại một mình, Grimaud từ từ đứng dậy dọc theo thành vách.	Grimaud megvárta, míg a kulcs csikordult a zárban, s mikor bizonyos volt, hogy egyedül van, lassan feltámaszkodott a fal tövében.
Bác vội vàng chui ra khỏi lỗ hổng, ngỡ mình vẫn còn mơ; nhưng nhìn thấy thuốc nổ trong bình bia bác thấy rõ giấc mơ đó là cơn ác mộng chết người.	- Jaj - sóhajtott, s ruhaujjával törölgetni kezdte a homlokán gyöngyöző kövér verejték­cseppeket -, micsoda szerencse, hogy Mousqueton megszomjazott!
Như ta đoán biết, d Artagnan nghe kể tất cả những chi tiết ấy với sự chú ý ngày càng tăng.	Sietett visszabújni a lyukon, mert azt hitte, álmodik; de a puskapor látványa a korsóban bizonyította, hogy halálos valóság ez az álom.
Và chẳng đợi Grimaud kể xong, anh nhẹ nhàng đứng lên và quay sang phía Aramis nằm ở bên trái, anh vửa ghé tai vừa vỗ vào vai bạn để phòng ngừa mọi động tác phản ứng đột ngột. Anh bảo.	D’Artagnan, amint gondolható, fokozódó érdeklődéssel hallgatta e részleteket, s meg se várva, hogy Grimaud befejezze, támolygás nélkül felállt, s száját a bal oldalán alvó Aramis füléhez tartva, s ugyanakkor a vállát is megérintve, hogy minden riadt mozdulatának elejét vegye, így szólt:
- Hiệp sĩ ơi, dậy đi và chớ có gây tiếng động.	- Lovag, keljen fel, és ne üssön semmi zajt.
Aramis tuân theo.	Aramis felébredt.
- Arthos nằm bên trái cậu, - D Artagnan nói tiếp, - Hãy báo cho anh ấy biết như tôi đã nói với cậu.	D’Artagnan a kezét megszorítva elismételte felszólítását.
Aramis đánh thức Arthos thật dễ dàng vì giấc ngủ của anh nhẹ nhàng như của những bản chất tinh vi và nhạy cảm.	Aramis engedelmeskedett.
Nhưng đánh thức Porthos thì khó khăn hơn.	- A bal oldalán Athos alszik; figyelmeztesse, ahogyan én figyelmeztettem magát.
Anh ta sắp sửa hỏi những nguyên nhân và duyên cớ làm sao anh ta mất giấc và rất bực mình, thì d Artagnan thay cho mọi lời giải thích lấy tay bịt miệng anh ta lại.	Aramis könnyen felébresztette Athost, kinek álma felszínes volt, mint minden finom és ideges alkatú emberé; de Porthos felébresztése már bajosabb volt, okát s célját kezdte kérdezgetni álma megszakításának, ami módfelett kellemetlen volt neki, de ekkor D’Artagnan, minden magyarázat helyett a szájára tette tenyerét.
- Các bạn ơi, ta phải rời tàu ngay lập tức, nếu không thì chết cả lũ bây giờ.	- Barátaim - mondta -, azonnal elhagyjuk ezt a hajót, különben mind a halál fiai vagyunk!
- Ô hay!	- Badarság!
- Arthos nói, - Lại còn thế nữa kia à?	- mondta Athos. - Már megint?
- Các cậu có biết thuyền trưởng là ai không?	- Tudják, ki a hajóskapitány?
- Không.	- Nem.
- Đại uý Groslow.	- Groslow kapitány!
- Groslow à, quỷ thật?	- csodálkozott Arámis.
- Aramis nói.	- Az ördögbe is!
- Groslow là gì?	- Kicsoda az a Groslow?
- Porthos hỏi, - Tôi chẳng nhớ nữa.	- kérdezte Porthos.
- Cái kẻ đã đập vỡ đầu Parry và giờ đây đang sửa soạn đập vỡ đầu chúng ta.	- Már nem emlékszem rá. - Az, aki bezúzta a Parry fejét, s most a mi fejünk szétzúzására készül!
- Ô, ồ!	- Hűha!
- Còn viên trung uỷ của hắn ta, các cậu có là biết ai không?	- S az első tisztje, tudják-e, kicsoda?
- Trung uý của hắn ta à?	- Az első tisztje?
- Arthos nói - Trong một cái tàu buồm bốn người không có trung uý đâu.	Nincs is neki - mondta Athos.
- Nhưng Groslow không phải là đại uý thuyền trưởng như một người khác.	- Nincs első tiszt egy négyembernyi legény­ségű naszádon.
Hắn có một trung uý trợ giúp, và viên trung uý ấy là Mordaunt.	- Csakhogy Groslow nem olyan kapitány, mint a többi; neki bizony van első tisztje; s ez az első tiszt: Mordaunt!
Lần này thì các ngự lâm quân không còn rùng mình mà gần như là bật kêu lên.	Most már nemcsak borzongás, majdnem kiáltás rázkódtatta össze a testőröket.
Những con người không thể chiến bại ấy bị khuất phục trước thế lực huyền bí và bất hạnh mà cái tên kia gây ra và họ cảm thấy kinh hoàng khi chỉ mới nghe thốt ra cái tên ấy.	Ezek a legyőzhetetlen emberek a titokzatos és végzetes hatás rabjai voltak, melyet ez a név gyakorolt rájuk, s már puszta hallatára is rémület járta őket át.
- Làm thế nào bây giờ?	- Mit tegyünk?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Ta chiếm lấy con tàu, - Aramis đáp.	- Kerítsük hatalmunkba a hajót - mondta Aramis.
- Và giết phăng nó đi, - Porthos nói.	- És öljük meg - javasolta Porthos.
- Tàu bị đặt mìn rồi, - D Artagnan nói.	- A hajót aláaknázták - mondta D’Artagnan.
- Những thùng gỗ mà tôi tưởng chứa đầy rượu. Porthos toàn là những thùng thuốc nổ.	- Azok a hordók, melyeket portóival teli boros­hor­dóknak néztem, puskaporos hordók!
Khi Mordaunt thấy hắn bị lộ, hắn sẽ cho nổ tung cả bạn cả thù, và thực tình đó là một ông bạn khó chơi, nên tôi chẳng thích đánh bạn với ông ta dù ở trên trời hay dưới địa ngục.	Ha Mordaunt észreveszi, hogy felfedeztük, mindent felrobbant, barátot, ellenséget, márpedig hitemre, ez az úr túl rossz társaság nekem, semhogy vele kívánnék megjelenni akár a mennyben, akár a pokolban.
- Vậy cậu có một kế hoạch rồi - Arthos hỏi.	- Van hát valami terve? - kérdezte Athos.
- Có	- Van.
- Thế nào?	- Éspedig?
- Các cậu có tin cậy tôi không?	- Bíznak-e bennem?
- Cứ ra lệnh đi!	- Rendelkezzék!
- cả ba chàng ngự lâm cùng nói.	- mondta egyszerre a három testőr.
- Thế thì, lại đây.	- Akkor hát jöjjenek!
D Artagnan đi tới một cửa sổ thấp như cửa dùng để thoát nước ở mạn tàu, nhưng vừa cho một người chui qua và đẩy nhẹ trên bản lề.	D’Artagnan odament egy ablakhoz, mely alacsonyan volt, mint valami lefolyónyílás, de elég nagy ahhoz, hogy rajta egy ember kiférjen, és óvatosan elforgatta a sarkán.
- Đường đi đây, - Anh nói.	- Íme az út! - mondta. - A patvarba!
- Ôi chao, - Aramis nói, - Các bạn ơi, trời rét cắt da cắt thịt thế này.	- mondta Aramis. - Szörnyű hideg van, kedves barátom.
- Nếu cậu muốn thì cứ ở lại; nhưng tôi báo cho cậu biết rằng lát nữa sẽ nóng giẫy lên đấy.	- Maradjon, ha gondolja, de figyelmeztetem, hamarosan túlságosan meleg lesz idebent!
- Nhưng chúng ta không bơi vào bờ được.	- De úszva nem érhetjük el a szárazföldet!
- Một chiếc xuống được dắt theo tàu.	- A ladik kötélen követi a hajót, a ladikot elérjük, s a kötelet elvágjuk.
Tất cả chỉ có thế.	Ez az egész.
Đi thôi, các cậu	Gyerünk, uraim.
- Khoan đã, - Arthos nói, - Bọn đầy tớ đâu?	- Egy pillanat - mondta Athos.
- Chúng tôi đây!	- Embereink?
- Mousqueton và Blaisois đáp. Grimaud đã đi tìm họ để tập trung tất cả lực lượng vào phòng, họ theo lối cửa quầy ở gần giáp cửa đi vào mà chẳng bị trông thấy.	- Ihol vagyunk - mondta Mousqueton és Blaisois, kikért Grimaud ment volt, hogy minden erőt ebben a fülkében összpontosítsanak, s akik a lejárón át, mely majdnem érintkezett az ajtóval, észrevétlenül surrantak be.
Tuy nhiên ba người bạn đứng lặng yên trước quang canh hãi hùng mà d Artagnan đã mở ra trước mắt họ khi nâng tấm cửa che lên.	Azonban a három cimbora sóbálvánnyá meredt a borzalmas látvány előtt, melyet D’Artagnan tárt eléjük, mikor a szűk ablakot kinyitotta.
Thtc vậy, bắt cứ ai đã nhìn thấy cảnh tượng đó một lần đều biết rằng không có gì tác động sâu sắc hơn mặt biển động rì rầm cuồn cuộn những con sóng đen ngòm dưới ánh trăng nhợt nhạt đêm đông.	Valóban, mindenki tudja, akinek e látványban csak egyszer volt is része, hogy mi sem rémü­letesebb, mint a háborgó tenger, mikor a téli hold halovány világánál tompa mormolással hömpölygeti fekete hullámait.
- Mẹ kiếp! - D Artagnan nói, - Hình như chúng ta do dự.	- Teringettét - mondta D’Artagnan -, tétovázunk, amint látom!
Chúng ta do dự thì bọn đầy tớ của chúng ta sẽ thế nào?	Ha mi tétovázunk, mit kezdjenek az embereink?
- Tôi chẳng do dự đâu, - Grimaud nói.	- Én, én ugyan nem tétovázom, uram - mondta Grimaud.
- Thưa ông, - Blaisois nói, - Tôi xin báo trước là tôi chỉ biết bơi ở trong sông ngòi thôi.	- Uram - mondta Blaisois -, én csak folyóban tudok úszni, figyelmeztetem.
- Còn tôi, - Mousqueton nói - Tôi chẳng biết bơi chút nào hết.	- Én meg egyáltalán nem tudok úszni - mondta Mousqueton.
Trong lúc đó, d Artagnan lách mình qua ô cửa.	Közben D’Artagnan bekúszott a nyílásba.
- Bạn ơi, cậu quyết định rồi ư?	- Elszánta hát magát, barátom?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Phải, - Chàng Gascon đáp.	- El - felelte a gascogne-i.
- Này, Arthos, anh là người hoàn hảo, anh hãy bảo tinh thần chế ngự thể chất.	- Rajta, Athos, maga, aki tökéletes ember, mondja a szellemnek, hogy uralkodjék az anyagon!
Anh, Aramis, hãy dặn dò bọn đầy tớ.	Maga, Aramis, nógassa az inasokat!
Anh Porthos, hãy giết tất cả những gì cản trở chúng ta.	Maga, Porthos, mindenkit öljön meg, aki utunkat állná.
Rồi, sau khi siết tay Arthos, d Artagnan lợi dụng thời cơ lúc tàu đang dập dờn nghiêng ngả chìm ở phía đuôi, anh trườn xuống nước và đã ngập đến thắt lưng.	Azzal D’Artagnan, miután megszorította Athos kezét, kiválasztotta azt a pillanatot, mikor a naszád fara, bukdácsolása közben, mélyebbre merült, úgyhogy csak a vízbe kellett csusszannia, s az máris övig nyelte el.
D Artagnan bơi đến nắm lấy sợi chão.	D’Artagnan e felé a kötél felé úszott, és el is érte.
Anh đợi ở đó, đầu mấp mé mặt nước, tay bám sợi dây.	Itt várt, fél kézzel e kötélbe fogózva, s csak a fejét dugván ki a vízből.
Một giây sau Arthos đã tới chỗ anh.	Athos egy pillanat múlva utolérte.
Rồi ở chỗ ngoặt của đuôi tàu, hai cái đầu khác ló ra.	Majd a hajósodorban két másik fej is felbukkant.
Đó là Aramis và Grimaud.	Aramis és Grimaud feje volt.
- Tôi lo cho Blaisois, - Arthos nói, - D Artagnan cậu có nghe nó nói rằng nó chỉ biết bơi ở sông ngòi không?	- Blaisois aggaszt - mondta Athos.
- Khi người ta biết bơi thì ở đâu cũng bơi được, - D Artagnan đáp - Lên thuyền, lên thuyền đi.	- Nem hallotta, hogy azt mondta, csak folyóban tud úszni?
- Nhưng chưa thấy Porthos đâu.	- Ha az ember tud úszni, mindenütt tud - mondta D’Artagnan -; a ladikra!
- Porthos sẽ tới.	A ladikra! - De Porthos?
Nhưng không thấy Porthos đâu thật; bởi vì một màn kịch nửa bi nửa hài đã diễn ra giữa anh với Mousqueton và Blaisois.	De bizony Porthos csak nem bukkant fel; mert valami félig mókás, félig drámai jelenet zajlott közte és Mousqueton meg Blaisois között.
- Nào, nào, - Porthos bảo, - Xuống nước đi	Gyerünk! - biztatta őket Porthos. - A vízbe!
- Nhưng thưa ông, - Mousqueton nói, - Tôi không biết bơi, hãy để tôi lại đây - Ông ơi, tôi cũng vậy, - Blaisois nói.	- De uram - mondta Mousqueton -, én nem tudok úszni, hagyjon engem itt!
- Tôi bảo đảm là sẽ tôi ôm các cậu sang thuyền, Porthos nói.	- És engemet is, uram - könyörgött Blaisois.
- Nhưng chắc chắn rằng ta sẽ chìm nghỉm trước khi tới đó, - Blaisois mếu máo.	- Higgye meg, csak terhükre volnék abban a szűk ladikban - folytatta Mousqueton.
- Ái chà, ta sẽ bóp chết cả hai đứa nếu chúng mày không đi ra.	- Én meg bizonyosan vízbe fúlok, mielőtt odaérnék - erősködött Blaisois.
- Porthos vừa nói vừa túm lấy cổ chúng.	- Hej, a nemjóját, mind a kettőt megfojtom, ha nem mennek - mondta Porthos, és torkon ragadta őket.
- Tiến lên, Blaisois.	- Előre, Blaisois!
Một tiếng rên rỉ bị dập tắt bởi bàn tay sắt của Porthos là tất cả câu trả lời của Blaisois; vì rằng ông hộ pháp nắm lấy cổ và chân nó và quăng nó như một tấm ván qua cửa sổ đầu cắm xuống biển.	Csak egyetlen, Porthos vaskeze által elfojtott nyögés volt a Blaisois minden válasza, mert az óriás, nyakánál és lábánál megragadva, úgy kicsúsztatta az ablakon, mint egy szál deszkát, s fejjel előre a tengerbe lökte.
- Bây giờ Mousqueton, - Porthos nói, - Ta hi vọng rằng mày không rời bỏ chủ mày chứ!	- Most pedig, Mouston - mondta Porthos -, remélem, nem hagyja cserben a gazdáját!
Nước mắt rưng rưng, Mousqueton đáp: - Ối ông ơi, tại sao ông lại lập lại những lời ấy làm gì?	- Jaj, uram - mondta Mousqueton könnyes szemmel -, miért is lépett újra szolgálatba?
Chúng ta ở lâu đài Pierrefonds sung sướng bao nhiêu.	Olyan jól megvoltunk a pierrefonds-i kastélyban!
Dù sao đó cũng là một hành động vì Mousqueton tưởng phen này chết thật.	Magasztos cselekedet volt mindenesetre, mert Mousqueton máris holtnak hitte magát.
Nhưng Porthos không phải người bỏ rơi đồng đội như vậy.	De Porthos nem olyan ember volt, ki cserbenhagyja hűséges bajtársát.
Cùng lúc ấy, Porthos thấy ở tầm tay với của mình một vật gì đang xoáy theo dòng nước.	Abban a pillanatban Porthos valamit látott hánytorogni egy karnyújtásnyira.
Anh túm lấy tóc, thì ra là Blaisois mà Arthos cũng đang ra đón.	Megragadta ezt a valamit a hajánál fogva, Blaisois volt, aki felé már Athos is elindult.
- Thôi, thôi, bá tước, không cần đến anh đâu! - Porthos nói.	- Csak maradjon, gróf - mondta Porthos -, nincs szükségem magára.
Quả thật, nhoài chân mạnh một cái Porthos đã đứng thẳng lên như người khồng lồ Adamaxto trên ngọn sóng, và ba cái nhoài nữa anh đã tới được chỗ các đồng đội.	S csakugyan, egyetlen hatalmas rugaszkodással úgy kiemelkedett, mint az óriás Adamastor120 az ár fölé, s három karcsapással a társai közt találta magát.
- Còn Arthos đâu?	- Hát Athos?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Tôi đây, - Arthos đáp.	- Itt vagyok!
- Đủ cả rồi, - D Artagnan đáp.	- Mind együtt vannak?
- Còn anh, Arthos, có giữ dao găm đấy chứ?	- Mind - mondta D’Artagnan.
- Vậy thì cắt dây chão đi và lên đây.	- S magának, Athos, megvan-e a tőre?
- Lên đi, Arthos!	- Meg.
- D Artagnan nói.	- Akkor vágja el a kötelet és jöjjön!
- Vừa kịp, - chàng Gascon nói,	- Jöjjön, Athos!
- Và các anh sắp trông thấy một điều kỳ lạ.	- mondta D’Artagnan.
Chương 77	77
Định mệnh	A végzet
Quả nhiên, d Artagnan vừa dứt lời thì một tiếng còi vang trên chiếc tàu buôm, nó bắt đầu xuyên vào trong sương mù và bóng đêm.	Valóban, alighogy D’Artagnan e mondatát befejezte, füttyszó hangzott a vitorlásról, mely kezdett ködbe s homályba veszni.
Anh nói tiếp: - Các anh biết đấy, điều ấy có nghĩa là gì rồi.	- Ez, amint gondolhatják, jelent valamit - szólalt meg újra a gascogne-i.
Lúc ấy người ta trông thấy một chiếc đèn lồng xuất hiện trên boong và những bóng đen ở đuôi tàu.	Ebben a pillanatban jókora lámpás jelent meg a hajóhídon, s árnyékokat rajzolt maga mögé.
Bỗng nhiên một tiếng kêu khủng khiếp một tiếng kêu tuyệt vọng xuyên qua khoảng không và dường như tiếng kêu ấy xua đuổi mây đi, tấm màn che khuất mặt trăng bỗng phanh ra và người ta nhìn thấy in lên trên nền trời xanh bàng bạc nhưng cánh buồm xám và những sợi dây đen của con tàu.	Hirtelen borzalmas ordítás reszkettette meg a levegőt, a kétségbeesés kiáltása; s mintha ez a kiáltás szétszórta volna a fellegeket; a holdat burkoló fátyol szétnyílt, s a halovány fény ezüstözte égre kirajzolódtak a hajó szürke vitorlái és fekete kötélzete.
Trên tàu, những bóng đen chạy cuống quýt, những tiếng kêu thảm thiết hoà nhập với những điệu vũ điên loạn ấy.	A hajón alakok szaladgáltak fejük vesztve, és siralmas üvöltések kísérték az eszeveszett futkosást.
Giữa những tiếng kêu hoảng hốt, trên vầng sáng ở đuôi tàu người ta thấy xuất hiện Mordaunt tay cầm một bó đuốc.	S az ordítozás, rohangálás közepette, a hajófar ormán látták, amint megjelenik Mordaunt, fáklyával a kezében.
Những bóng đen chạy cuống quýt ở trên tàu kia, đó là Groslow tới giờ quy định với Mordaunt đã tập hợp người của mình lại. Còn Mordaunt sau khi nghe ngóng ở cửa phòng các ngự lâm quân xem họ có ngủ yên không, thấy yên tĩnh, hắn yên tâm và đi xuống hầm tàu.	Az eszeveszetten futkosó árnyékok közt volt Groslow, aki a Mordaunt megjelölte időpontra összegyűjtötte embereit; amaz pedig, miután a fülkeajtóból hallgatózott, hogy a testőrök alszanak-e, lement a pincébe, a csend által megnyugtatva.
Thực vậy, ai có thể nghi ngờ những việc vừa xảy ra?	Csakugyan ki sejtette volna, mi történt?
Trong khi ấy, Groslow và các thuỷ thủ tập trung ở đuôi tàu - Kéo dây đi, - Groslow bảo, - Kéo xuồng lại phía chúng ta.	Ezalatt Groslow és matrózai a hajófarban gyülekeztek.
- Dây chão bị đứt rồi!	- rendelkezett Groslow.
- Người thuỷ thủ kêu lên.	- A kötelet elvágták!
- Không còn xuồng nữa!	- kiáltotta a matróz -; oda a ladik!
- Sao!	- Hogyan?
Không còn xuống à?	Oda a ladik?
- Groslow vừa nói vừa lao ra bao lơn tàu - Không thể như thế được?	- kérdezte Groslow, s maga is a mellvédhez ugrott.
Ấy là lúc Groslow kêu thất thanh và các chàng ngự lâm quân nghe thấy.	Ekkor bődült el Groslow olyan hangosan, hogy a testőrök meghallották.
- Có chuyện gì thế?	- Mi történt?
- Mordaunt vừa chạy ra hỏi và cũng lao về phía sau, tay cầm đuốc.	- kérdezte Mordaunt, aki a feljáróból kilépve, szintén a hajófarra rohant, fáklyá­val a kezében.
Mordaunt nhảy vọt một cái tới cửa phòng và đạp tung cửa ra.	Mordaunt egyetlen ugrással a fülkénél termett, s ajtaját berúgta.
- Trống rỗng!	- Üres!
- Hắn kêu lên.	- kiáltott fel.
- Ôi! Bọn quỷ quái !	- Jaj, az ördögök!
- Chúng ta sẽ đuổi theo chúng, - Groslow nói - Chúng nó chưa thể đi xa đâu, và ta sẽ đánh chìm chúng bằng cách đè lên thuyền chúng.	- Utánuk eredünk - mondta Groslow -, nem lehetnek messzire, s rájuk gázolva elsüllyesztjük őket! - Az ám, de a tűz!
- Ờ nhưng mà lửa!	- mondta Mordaunt.
- Mordaunt nói, - Tôi đã châm.	- Meggyújtottam! - Mit?
- Châm vào đâu?	- A gyújtózsinórt!
- Vào đây mìn - Chết cha rồi!	- Mennydörgés mennykő!
- Groslow gầm lên và nhảy bổ đến cửa kho.	- üvöltötte Groslow, s rohant a lejáró felé.
- May ra còn kịp chăng?	- Talán még nem késő!
Bầu trời đỏ rực, những mảnh tàu vỡ cũng rực lửa văng vọt tứ tung.	Éppen csak a vitorlás tűnt el a víz színéről, és Groslow meg három embere semmisült meg.
Riêng có chiếc tàu đã biến mất khỏi mặt biển, cả Groslow, cả ba thuỷ thủ tiêu ma.	A négy jó barát mindent látott, figyelmüket e szörnyű dráma egyetlen részlete sem kerülte el.
Bị chìm ngập chốc lát trong ánh sáng chói lọi nó soi rọi mặt biển xa đến hơn một dặm, người ta có thể nom thấy họ mỗi người trong một tư thế khác nhau, nhưng cùng biểu lộ một nỗi kinh hoàng mà mặc dầu lòng gan dạ sắt họ không thể không cảm thấy rõ rệt.	Egy pillanatig e villámszerű fény áradásában, amely a tengert több mint egy mérföldnyire megvilágította, mindegyiküket más-más magatartásban láthatta volna az ember, arcukon a rémület kifejezésével, melyet, bármily edzett szívűek voltak is, képtelenek voltak leküzdeni.
Rồi những tàn lửa rơi quanh họ; cuối cùng ngọn núi lửa tắt như chúng tôi đã kể, và tất cả lại rơi vào bóng đêm, con thuyền gập ghềnh và mặt biển động sóng.	A lángeső nemsokára épp körülöttük záporozott; végül aztán a tűzhányó kialudt, ahogyan már elmondottuk, és a lebegő ladikra, a nyugtalan óceánra és mindenre ismét sötétség borult.
Họ yên lặng và rã rời trong một lát.	Egy pillanatig csendesen, csüggedten ültek.
Porthos và d Artagnan mỗi người cầm một mái chèo cứ giữ nguyên nó trên mặt nước, tì cả người lên và quặp chặt lấy nó.	Athos és D’Artagnan egy-egy evezőt fogott, gépiesen a víz fölött tartották, egész súlyukkal ránehezedtek és görcsös kézzel szorongatták.
Aramis là người đầu tiên phá vỡ sự im lặng chết chóc đó.	- Hát bizony - törte meg Aramis elsőül e halálos csendet - most már igazán azt hiszem, mindennek vége.
Anh nói.	- Ide, uraim!
Cứu tôi với!	Segítség!
Một tiếng kêu bi thảm vang lên giống như tiếng kêu của một hồn ma nào trên biển.	- hallatszott egy kétségbeesett hang, és remegése, akárcsak valami tengeri szellem jajveszékelése, a négy jóbarátig elhatolt.
Mấy người bạn nhìn nhau.	Összenéztek.
Ngay Arthos cũng rùng mình.	Athos maga összerezzent.
Anh nói:	- Ő az, az ő hangja!
- Chính nó đây, đúng giọng nói của nó.	- mondta.
Mọi người im lặng, vì rằng cũng như Arthos mọi người nhận ra giọng nói ấy.	A többiek némák maradtak, bár, akárcsak Athos, mind fölismerték ezt a hangot.
Song, những đồng tử dãn to của họ quay về phía tàu đắm, cố gắng phi thường để nhìn xuyên qua màn đêm.	Csak kitágult szembogarú tekintetük fordult abba az irányba, ahol a hajó eltűnt, s hallatlan erőlködéssel próbáltak áthatolni a sötétségen.
Sau một lát, họ bắt đầu nhận ra một bóng người đang ráng sức bơi gần lại.	Egy pillanat múlva kivehetővé vált egy ember; hatalmas karcsapásokkal, úszva közeledett.
Arthos thong thả giơ tay chỉ người đó cho các bạn.	Athos lassan feléje nyújtotta karját, s ujjal mutatta társainak.
- Phải rồi, phải rồi, - D Artagnan nói, - Tôi trông rõ hắn.	- Igen, igen - mondta D’Artagnan -, jól látom.
- Lại hắn à?	- Megint ő!
- Porthos thờ phì phò như bễ lò rèn nói.	- mondta Porthos, s akkorát szuszogott, mint egy kovácsfújtató.
- Ái chà, hắn là người sắt chắc.	- Hallatlan, hisz ez vasból való!
- Ôi, lạy Chúa, - Arthos lẩm bẩm.	- Jaj, Istenem - sóhajtotta Athos.
Aramis và d Artagnan nói thầm với nhau.	Aramis és D’Artagnan egymás füléhez hajolva suttogott.
Mordaunt bơi vài sải nữa, và giơ một tay lên khỏi mặt nước ra hiệu nguy cấp, nói:	Mordaunt néhány karcsapást tett még, majd a reménytelenség jeléül a víz fölé tartotta egyik kezét:
- Hãy thương tôi!	- Irgalom!
Lạy Chúa, xin các ngài hãy thương tôi!	Uraim, irgalom az ég nevében!
Tôi cảm thấy kiệt sức rồi, tôi sắp chết đến nơi rồi.	Erőm cserbenhagy, érzem, meghalok!
- Tiếng nói khẩn cầu cứu vớt thật là rung động đến nỗi nó khêu gợi lòng thương cảm tận đáy lòng Arthos.	A segítséget esdeklő hang oly remegő volt, hogy szánalmat ébresztett Athos szívében.
- Tội nghiệp nó!	- A szerencsétlen!
- Anh lẩm bẩm.	- sóhajtotta.
- Được, - D Artagnan nói, anh chỉ còn thiếu nước thương hại nó thôi!	- Jó - mondta D’Artagnan -, még csak az hiányzik, hogy sirassa!
Thật ra tôi cho rằng nó bơi về phía chúng ta.	Csakugyan azt hiszem, felénk evickél.
Cứ chèo đi, Porthos cứ chèo đi.	Evezzen, Porthos, evezzen!
Và để làm gương, d Artagnan nhấn mái chèo xuống nước, hai nhát chèo đẩy thuyền đi xa hai mươi sải, Mordaunt gào lên:	És példát szolgáltatva, D’Artagnan belemártotta lapátját a tengerbe, s két evezőcsapás húszölnyire vitte messzebb a ladikot.
Các ngài sẽ không để mặc tôi chết đuối!	Csak nem hagynak elveszni!
Các ngài không phải không thương xót?	Nem lehetnek oly szívtelenek!
- Porthos bảo Mordaunt, - Anh bạn dũng cảm ơi tôi ngỡ là cuối cùng chúng tôi đã bắt được anh, và anh chẳng có lối nào ra thoát khỏi nơi đây ngoài cánh cửa của địa ngục!	- Hohó - kiáltotta oda neki Porthos -, most már igazán azt hiszem, elkaptunk végre, szépfiú, s nem menekülsz innen, hacsak nem a poklok kapuin át!
- Ồ Porthos!	- Ejnye, Porthos!
- Bá tước de La Fère lẩm bẩm.	- sóhajtott La Fčre gróf.
- Gã thanh niên kêu vang, đôi lúc đầu hắn chìm xuống ngọn sóng, thì hơi thở hổn hển của hắn làm sủi bọt làn nước lạnh giá.	- hörögte a fiatalember, s ziháló lélegzetétől néha, mikor feje hullám alá merült, jeges vizet bugyborékolt.
Mắt luôn theo dõi mỗi cử động của Mordaunt, d Artagnan kết thúc cuộc dối thoại với Arthos, rồi đứng dậy nói với kẻ đang bơi.	D’Artagnan, aki közben szemmel tartván Mordaunt minden mozdulatát, befejezte Aramisszal való eszmecseréjét, felemelkedett:
Hãy nhớ rằng con tàu mà ông toan dùng để nướng chúng tôi hãy còn phun khói ở dưới mấy tấc nước và tình trạng của ông hiện giờ vẫn là một nệm trải hoa hồng so với tình trạng mà ông muốn đặt chúng tôi vào và ông đã đặt ông Groslow cùng đồng đội của ông ta vào đó.	Bűnbánata túl friss keletű, semhogy különösebben higgyünk benne; vegye figyelembe, hogy a hajó, melyben meg akart pörkölni minket, még sistereg néhány lábnyira a víz alatt, s hogy a helyzet, melyben maga leledzik, valóságos rózsanyoszolya ahhoz képest, melybe minket akart juttatni, s ahová Groslow urat és társait juttatta!
Các ngài ơi, tôi còn trẻ mới chưa đầy hai mươi ba tuổi đầu.	Uraim, még oly fiatal vagyok, alig huszonhárom éves!
Tôi bị lôi cuốn bơi một mối đi hận thật tự nhiên, tôi muốn trà thù cho mẹ tôi, và chắc chắn ở địa vị tôi, các ngài sẽ làm như tôi thôi.	Uraim, nagyon is természetes érzés ragadott el, anyámat akartam megbosszulni, s maguk is mind megtették volna, amit én tettem.
- Hừ!	- Piha!
Tùy xem.	- Az attól függ!
Mordaunt chỉ còn ba, bốn sải nữa là tới thuyền, vì rằng cái chết đang đến gần như tạo cho hắn một sức mạnh phi thường.	Mordauntnak már csak három-négy karcsapást kellett tennie, hogy a ladikot elérje, mert a halál közelsége mintha természetfölötti erőt adott volna neki.
- Chao ôi?	- Jaj nekem!
- Hắn nói, - Tôi sắp chết rồi?	- folytatta.
Vậy mà tôi có phải là kẻ phạm tội đâu.	Úgy ölik meg hát a fiút, ahogyan az anyját megölték!
- Với lại nếu như đó là một tội ác, thì bởi vì tôi đã ăn năn, bởi vì tôi đã xin lỗi thì tôi phải được tha thứ.	Egyébként is - toldta meg, és összetette a kezét -, ha bűn is ez, minthogy megbánom és bocsánatot kérek, meg kell bocsátaniok.
Rồi như lực đã kiệt, hắn không thể đứng nổi dưới nước nữa, một con sóng tràn qua đầu và dập tắt tiếng nói của hắn.	Ekkor, mintha nem győzte volna erővel, s nem tartaná magát tovább a felszínen, egy hullám átcsapott a fején s hangját elnémította.
- Ôi! Thật là xé lòng!	- Jaj, megszakad a szívem!
- Arthos nói.	- mondta Athos.
Mordaunt lại nhô lên.	Mordaunt újra felbukkant.
Trong nỗi tuyệt vọng, Mordaunt bơi thêm một sải, d Artagnan hai tay cầm chặt mái chèo.	Mordaunt, mintegy végső kétségbeesésében, tett még egy karcsapást.
Arthos đứng dậy và kêu lên:	D’Artagnan két kézre kapta evezőjét; Athos felállt.
- D Artagnan, d Artagnan!	- D’Artagnan!
Ta van xin con!	D’Artagnan!
- Mẹ kiếp!	- kiáltotta.
- D Artagnan đáp lại.	- D’Artagnan, fiam, esedezve kérem!
- Tại sao anh không tự trói chân tay và tự nộp mình ngay lập tức cho tên khốn kiếp ấy?	- A teremtésit - fortyant fel D’Artagnan -, mért nem szolgáltatja magát ki mindjárt összekötött kézzel-lábbal e nyomorultnak?
A! Bá tước de La Fére ơi, ông muốn chết bởi tay nó phải không?	Jaj, La Fčre gróf, maga általa akar elpusztulni!
Thế thì tôi, con trai của ông như ông gọi ấy, tôi không muốn như vậy.	Nos hát én, vagy ahogy szólítani szokott: a fia, nem akarom!
Đây là lần đầu tiên d Artagnan cưỡng lại một điều thỉnh cầu của Arthos khi Arthos gọi anh bằng con.	Most történt először, hogy D’Artagnan ellenállt Athos egy kérésének, melyet fiának szólítva intézett hozzá.
Aramis lạnh lùng tuốt lưỡi gươm ra mà anh đã ngậm vào miệng mang theo trong khi anh bơi.	Aramis hidegen kihúzta kardját, melyet úszás közben foga közt tartva hozott magával.
Anh nói: - Nếu hắn đặt tay vào mạn thuyền thì tôi sẽ chặt tay hắn như đối với một kẻ giết vua.	- Ha a csónak szélébe kapaszkodik - mondta -, úgy levágom a kezét, ahogy ez a magafajta királygyilkosnak kijár!
- Còn tôi, khoan đã, - Porthos nói…	- Én pedig - mondta Porthos -, várjon csak...
- Cậu sẽ làm gì?	- Mit készül tenni?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Tôi sẽ nhảy xuống nước và bóp cổ cho nó chết.	- Beugrom a vízbe és megfojtom!
D Artagnan buông ra một tiếng thở dài nghe như một tiếng rên rỉ.	- Nézzék - folytatta Athos -, nézzék, már halálszínt váltott az arca!
- Xem kìa, - Arthos nói, - Xem kìa, cái chết đang hiện lên gương mặt hắn.	Jaj, ne okozzanak nekem ily szörnyű lelkifurdalást, ne kényszerítsenek engem is meghalni... szégyenemben.
Hắn kiệt sức rồi, và chỉ một phút nữa thôi, hắn sẽ chìm xuống tận đáy biển.	Barátaim, adják nekem e boldogtalan ember életét, s én áldani fogom magukat, én...
- Tôi chết mất, - Mordaunt lẩm bẩm, - Cứu tôi với!	- nyöszörgött Mordaunt.
- Ta hãy giành lấy một phút.	- Segítség!... Segítség!...
– Aramis cúi sang bên trái bảo d Artagnan, rồi cúi sang bên phải bảo Porthos - Chèo một mái nữa nào.	- Nyerjünk egy percet - mondta Aramis, balra hajolva, D’Artagnannak.
D Artagnan không đáp lại bằng cử chỉ hoặc lời nói.	- Egy evezőcsapást - szólt oda, jobbra hajolva Porthosnak is.
Anh bắt đầu xúc động phần vì những lời van nài của Arthos, phần vì cảnh tượng đang diễn ra trước mắt anh.	D’Artagnan se szóval, se mozdulattal nem válaszolt; kezdett megilletődni, félig Athos könyörgéseitől, félig a szeme előtt zajló látványtól.
Riêng Porthos đẩy một mái chèo, nhưng vì chèo có một bên nên chiếc thuyền quay vòng và khiến Aramis nhích gần lại kẻ sắp chết.	Csak Porthos tett egy evezőcsapást, s e húzásnak ellenpárja nem lévén, a ladik csak maga körül forgott, s e mozgás Athost a haldoklóhoz közelebb vitte.
- Bá tước de La Fère! - Mordaunt kêu lên, - Bá tước de La Fère ơi?	- La Fčre gróf - kiáltotta Mordaunt -, La Fčre gróf úr!
- Tôi đây!	Segítség!
Ông hãy bám lấy tay tôi mà leo lên thuyền.	Fogja meg a kezem, s jöjjön a csóna­kunkba!
- Thà không nhìn còn hơn, - D Artagnan nói - Sự yếu đuối ấy làm tôi thêm sợ hãi.	- Jobb, ha nem nézek oda - mondta D’Artagnan -, ez a gyarlóság felháborít.
Anh quay lại phía các bạn; họ chen nhau vào phía cuối thuyền dường như sợ đụng chạm vào cái kẻ mà Arthos đã không ngại ngần chìa tay ra cho nó.	És elfordult másik két barátja felé, akik maguk is úgy nyomakodtak a ladik közepére, mintha attól félnének, hozzá találnak érni ahhoz, akinek pedig Athos nem félt kezét odanyújtani.
Mordaunt cố hết sức nhô người lên, nắm lấy bàn tay đang chìa ra cho hắn và bám chặt lấy với sức mãnh liệt của niềm hy vọng cuối cùng.	Mordaunt végső erőfeszítést tett, kiemelkedett, megragadta a feléje nyújtott kezet, s az utolsó remény hevességével kapaszkodott belé.
- Được rồi. - Arthos nói.	- Jó - mondta Athos -, tegye ide a másik kezét!
- Đặt tay kia vào đây. Và anh giơ vai mình ra làm điểm tựa thứ hai, thành thử đầu anh gần chạm đầu Mordaunt và hai kẻ tử thù ấy ôm chặt lấy nhau như hai anh em.	És vállát tartotta oda, mintegy második fogódzkodónak, oly módon, hogy a feje majdnem összeért a Mordaunt fejével, s a két halálos ellenfél úgy ölelte át egymást, mint két testvér.
Mordaunt quặp chặt ngón tay vào cổ áo Arthos. - Tốt!	Mordaunt görcsös ujjaival Athos gallérjába kapaszkodott.
- Bá tước nói. - Bây giờ ông được cứu thoát rồi, hãy yên tâm.	- Jól van, uram - mondta Athos -, most már megmenekült, nyugodjék meg.
- A!	- Jaj, anyám!
Và trong khi d Artagnan kêu lên một tiếng, Porthos giơ mái chèo lên Aramis tìm một chỗ để đâm, thì một chấn động dữ dội khiến thuyền nghiêng đi và kéo tuột Arthos xuống nước.	- üvöltött fel Mordaunt lángoló tekintettel, és olyan gyűlölettel, hogy leírni lehetetlen -, csak egy áldozatot ajánlhatok fel neked, de legalább azt, akit magad is választottál volna!
Porthos là người đầu tiên hồi tỉnh, anh vò đầu bứt tai và với tiếng nức nở xé lòng ở một người như anh, anh gào lên:	Elsőül Porthos tért magához, s haját két kézzel kezdte tépázni.
- Ôi Arthos, Arthos!	- Jaj! - kiáltotta szívet tépő zokogással ez a kemény ember.
Tấm lòng cao quý!	- Jaj, Athos, Athos!
Tai hoạ!	Nemes szív!
- D Artagnan nhắc lại. - Ôi tai hoạ!	- Jaj, bizony, jaj nekünk - ismételte D’Artagnan.
- Aramis lẩm bẩm.	- Jaj, jaj nekünk - visszhangozta Aramis is.
Vừa lúc ấy giữa một khoảng biển rộng lấp lành ánh trăng cách thuyền bốn năm sải cái sôi sục ban nãy lại diễn ra và người ta trông thấy xuất hiện trước tiên chỏm tóc, rồi đến một khuôn mặt nhợt nhạt, mắt mở nhưng đã đục lại, rồi một thân hình nhô lên đến ngang lưng thì lật ngửa ra, bồng bền theo từng ngọn sóng.	E pillanatban a hold világította széles körön belül, a ladiktól négy-öt ölnyi távolságra, ugyanaz az örvénylés, mely elnyelésüket jelezte, kiújult, s előbb valami hajcsomót, aztán egy nyitott szemű s mégis halottsápadt arcot láttak ott, majd testet is, mely előbb övig bukkant ki a tenger színe fölé, majd puhán a hátára fordult, a hullám szeszélye szerint.
Trước ngực cái xác đó có một con dao đâm vào và thò ra cái chuôi nạm vàng lấp lánh.	A halott melléből tőr meredezett, s csillámlott arany markolatgombja.
- Mordaunt!	- Mordaunt!
Mordaunt!	Mordaunt!
- Cả ba người bạn cùng kêu lên, đấy là Mordaunt.	- kiáltott fel a három cimbora. - Ez Mordaunt!
- Nhưng còn Arthos?	- Hát Athos?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
Bỗng nhiên con thuyền nghiêng hẳn về bên trái trước một sức nặng mới bất ngờ và Grimaud thốt lên một tiếng kêu mừng rỡ.	A ladik hirtelen, új és váratlan súly alatt, bal felé dőlt, és Grimaud örömkiáltást hallatott; mind arra fordultak, s ott látták Athost, fénytelen szemmel s reszkető kézzel, amint a csónak szélébe kapaszkodva megpihen.
- Anh không bị thương à?	- Még csak meg sem sebesült?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Không, - Arthos đáp… - Thế còn nó?	- Nem - válaszolt Athos.
- Ồ, nó ấy à?	- És ő...?
Lần này ơn Trời, nó chết thật rồi.	- Hej, Istennek hála, most már igazán halott.
Và buộc Arthos phải nhìn theo hướng tay mình d Artagnan chỉ anh xem cái xác Mordaunt trôi trên những con sóng khi nổi khi chìm dường như vẫn còn đuổi bốn người bạn bằng một cái nhìn chứa chất lời nguyền rủa và mối tử thù.	Oda nézzen! És Athost arra kényszerítve, hogy a jelzett irányba nézzen, megmutatta Mordaunt tetemét, amely hanyatt úszott a hullámokon, és hol el-, hol felmerülve, még mindig követni látszott a négy cimborát, vad sértéssel és halálos gyűlölettel telt tekintetével.
Cuối cùng nó chìm nghỉm.	Végül elmerült.
Arthos dõì theo bằng con mắt buồn rầu và ái ngại.	Athos szomorúság és szánalom áthatotta szemmel követte.
Hoan hô Arthos!	- Bravó, Athos!
- Aramis nói với vẻ đạt dào tình cảm hiếm thấy ở anh.	- mondta Aramis, őnála ritka ömlengéssel.
- Nhát đâm đẹp thật!	- Ez volt aztán a szép döfés!
- Porthos reo lên…	- lelkendezett Porthos.
- Tôi có một đứa con trai, - Arthos nói.	- Van egy fiam - mondta Athos -, élni akarok!
- Cuối cùng, - D Artagnan nói, - Chúa đã lên tiếng.	- Végül is - mondta D’Artagnan -, maga az Isten beszélt.
Chương 78	78
Sau khi suýt bị đem quay, Mousqueton suýt bị nướng thịt	Melyben Mousquetont, miután majdnem megsütötték,
Porthos phá tan sự im lặng, nói:	Elsőül Porthos szegte meg a csendet.
- Tôi đã được xem vô khối chuyện, nhưng không chuyện nào xúc động tôi mạnh mẽ như chuyện tôi vừa mới chứng kiến.	- Sok mindent láttam - mondta -, de semmi sem rázott meg annyira, mint ez az előbb.
Tuy nhiên, trong lòng thật xáo động như tôi, tôi xin tuyên bố với các bạn rằng tôi thật là sung sướng.	Azonban, bármily zavart vagyok is, kijelentem, hogy örömömben ugrálhatnék.
Một trăm cân được cất đi khỏi ngực tôi và cuối cùng tôi thở dễ dàng.	Száz fonttal könnyebb a mellem, s végre szabadon lélegzem!
Thật vậy, Porthos thở với một tiếng kêu nó làm vẻ vang cho cái cử động mãnh liệt của hai lá phổi anh.	S valóban, Porthos oly hangosan vett lélegzetet, hogy becsületére vált hatalmas játékú tüdejének.
- Porthos ạ, - Aramis tiếp lời,	- Ami engem illet - mondta Aramis -, én nem mondhatnám azt, amit maga, Porthos.
- Ồ, tôi thì rất bình tĩnh, - Porthos nói. - Nhát dao đâm vào chỗ xương sườn thứ sáu và ngập tới đốc.	- Ó, én nyugodt vagyok - mondta Porthos -, a döfés a hatodik bordája táján érte, s markolatig hatolt.
Arthos ơi tôi không trách móc gì anh đâu mà trái lại.	Én nem teszek magának szemrehányást, Athos, sőt ellenkezőleg!
Khi đâm là phải đâm như thế chứ.	Ha már döf az ember, akkor így kell döfni.
Cho nên bây giờ tôi mới sống, tôi thở, tôi vui mừng.	Most aztán vígan élhetek és szabadon lélegezhetem!
- Porthos ơi, - D Artagnan nói, - Chớ vội hát mừng chiến thắng.	- Csak ne siessen úgy a győzelmi dallal - figyelmeztette D’Artagnan.
- Chưa bao giờ chúng ta trải qua một nguy hiểm lớn hơn lúc này, vì rằng một con người thắng được một con người chứ không thắng được một hoàn cảnh.	- Soha nagyobb veszedelemben nem forogtunk, mint e pillanatban; mert az ember elbánhatik egy emberrel, de nem az elemekkel.
Chúng ta đang đi biển ban đêm không người hướng dẫn, trên một chiếc thuyền mỏng manh; một cơn gió có thể lật úp thuyền thế là chúng ta đi đứt.	Nos, mi a tengeren vagyunk, éjjel, kalauz nélkül, egy lélekvesztőben; elég, hogy egy szélroham felfordítsa, és elvesztünk.
Mousqueton buông một tiếng thở dài.	Mousqueton sóhajtott egy mélységeset.
- D Artagnan, cậu thật là bội bạc, - Arthos nói. - Phải bội bạc và đã hoài nghi Thượng đế đúng lúc Người vừa mới cứu tất cả chúng ta một cách thật là kỳ diệu.	- Milyen hálátlan, D’Artagnan - mondta Athos -; igen, hálátlan, mert kételkedik a Gond­viselésben akkor, amikor az előbb ilyen csodálatos módon mentett meg mindannyiunkat.
Cậu tưởng rằng Người cầm tay dẫn chúng ta vượt qua bao nhiêu hiểm nguy để rồi sau đó bỏ rơi chúng ta ư?	Azt hiszi, azért vezetett át kézen fogva minket annyi veszélyen, hogy utána cserbenhagyjon?
Không đâu.	Bizony nem.
Chúng ta lên đường bằng một ngọn gió tây, ngọn gió ấy vẫn thổi cơ mà.	Nyugati szélben indultunk el, még mindig ez a szél fú.
Arthos định hướng theo sao Bắc đẩu và nói tiếp:	- Athos a sarkcsillagról igazodott el.
Ít ra là năm người trong chúng ta - Để lật ngửa thuyền lên hoặc ôm chặt cùng với nó nếu như sự cố gắng đó vượt quá sức của chúng ta.	- Ahol ni, a Göncölszekér, következésképp arra van Franciaország.
Hiện giờ chúng ta đang đi trên con đường của mọi tàu bè đi từ Douvre đến Calais và từ Portsmouth đến Boulogne-sur-Mer.	Csak bízzuk magunkat a szélre, s míg meg nem fordul, a calais-i vagy a boulogne-i partok felé fog sodorni minket.
Nếu như nước giữ lại được những vết tàu đi thì chắc chắn chúng sẽ đào thành một thung lũng dài ở ngay chỗ chúng ta đang đi này.	Ha pedig a ladik felborul, elég erősek s elég jó úszók vagyunk, legalábbis öten, hogy hátára fordítsuk vagy rákössük magunkat, ha megfordít­ására nem futná erőnkből.
Như vậy thì đến sáng không thể nào chúng ta lại không gặp một chiếc thuyền đánh cá nào đó họ sẽ tiếp đón chúng ta.	Egyébként is, Doverből Calais-ba és Portsmouth-ból Boulogneba igyekvő hajók rendes útján haladunk; ha a víz megőrizné nyomukat, sodruk egész völgyet ásott volna ezen a helyen, ahol vagyunk.
- Nhưng giả dụ chúng ta không gặp thuyền nào và gió đổi chiều lên hướng Bắc thì sao?	Lehetetlen hát, hogy nappal ne találkozzunk valami halászbárkával, mely majd felvesz.
- Thế lại là chuyện khác, - Arthos đáp.	- De ha eggyel sem találkozunk például, és ha a szél északra fordul!
- Chúng ta sẽ chỉ gặp đất liền ở bờ bên kia Đại Tây Dương.	- Az már más - mondta Athos -, akkor szárazföldet már csak az Atlanti-óceán túlsó partján érünk!
- Có nghĩa là chúng ta sẽ chết đói, - Aramis nói.	- Ami azt jelenti, hogy éhen pusztulunk - toldta meg Aramis.
- Chắc chắn mười mươi rồi! - Bá tước de La Fère nói.	- Ez több mint valószínű - hagyta helyben La Fčre gróf.
Mousqueton buông một tiếng thở dài còn não nuột hơn lần trước.	Mousqueton erre még nagyobb sóhajt eresztett meg, mint az előbb.
- Ơ này, Mousqueton? - Porthos hỏi, - Sao cậu cứ thở dài thườn thượt mãi như vậy?	- Ejnye, Mouston - mordult rá Porthos -, mi a fenéért sóhajtozik folytonosan?
Thế thì chán ngán lắm.	Kezd unalmas lenni!
- Tôi đang rét, ông ạ, - Mousqueton đáp…	- Attól van, hogy fázom, uram - mentegetőzött Mousqueton.
- Vô lý - Porthos nói.	- Az lehetetlen - mondta Porthos.
- Sao lại vô lý?	- Lehetetlen?
- Mousqueton ngơ ngác hỏi.	- kérdezte döbbenten Mousqueton.
- Đúng thế.	- Az hát!
Người cậu có một lớp mỡ bao bọc, khi trời không thấm vào được.	Hisz a testét olyan hájréteg borítja, hogy át nem járhatja a levegő.
Hẳn là có chuyện khác hãy nói thật đi.	Valami más baja van, vallja be őszintén.
- Thế thì, thưa ông, chính cái lớp mỡ mà ông biểu dương ấy nó làm tôi kinh hãi.	- Hát igen, uram, éppen e hájréteg, melyért magasztal, tölt el borzalommal!
- Tại sao vậy, Mousqueton.	- Ugyan miért, Mouston?
Cứ mạnh dạn nói đi, các ông đây cho phép cậu đấy.	Beszéljen, barátom, az urak megengedik magának.
- Thưa, tại vì tôi nhớ đến cái tủ sách ở lâu đài Bracieux có vô số truyện phiên lưu, và trong số sách đó có sách của Jean Mocquet, người phiêu lưu trứ danh của Henri IV.	- Azért, uram, mert eszembe jutott, hogy a bracieux-i kastély könyvtárában, egy halom útleírás között, megvan a Jean Mocquet-é is, aki IV. Henrik király híres világjárója volt.
- Thì sao?	- S aztán?
- Thưa ông, trong những sách ấy nói rất nhiều đến những chuyện phiêu lưu trên biển cả và những sự nguy hiểm giống như sự nguy hiểm đang đe dọa chúng ta trong lúc này!	- Nos, uram - mondta Mousqueton -, ezekben a könyvekben sok szó esik tengeri viszontag­ságokról s ehhez hasonló eseményekről, melyek bennünket fenyegetnek ez idő szerint!
- Tiếp tục đi, Mousqueton, - Porthos nói, - sự so sánh ấy đầy thú vị.	- Folytassa, Mouston - biztatta Porthos -, e párhuzam fölöttébb érdekes.
- Ấy đấy, ông ơi, trong những trường hợp như vậy, Jean Mocquet kể rằng những du khách đói mèm có tục lệ ghê tởm là ăn thịt lẫn nhau và thường bắt đầu bằng…	- Nos, uram, hasonló esetben a kiéhezett utasoknak, írja Jean Mocquet, az a szörnyű szokásuk, hogy megesznek maguk közül egyet-egyet, s kezdik ezt... - A legkövérebben!
Dù tình thế đang nghiêm trọng, d Artagnan không nhịn cười được, nói:	- kiáltott fel D’Artagnan, s kacagását a helyzet súlyossága ellenére sem tudta elfojtani.
- Trước tiên là thịt người nào béo nhất?	- Ez a derék Mouston maga a testet öltött önfeláldozás!
- Vâng, thưa ông, nhưng tôi cũng xin phép thưa với ông rằng tôi chẳng thấy có gì đáng buồn cười trong chuyện ấy cả.	- Fogadjunk, hogy már látod magadat földarabolva, amint gazdáid javában faldosnak!
- Cái thằng Mousqueton hiền lành ấy là hiện thân của đức hy sinh.	- Biz úgy, uram, ámbátor ez az öröm, melyet megérzett bennem, megvallom, nem minden szomorúság nélkül való.
Ta cuộc rằng cậu đã bắt đầu trông thấy mình bị ông chủ xé xác ra từng mảnh và ăn thịt.	Mindamellett nem sajnálnám nagyon magamat, uram, ha halálom percében bizonyosra vehetném, hogy használhatok kegyelmednek még valamit.
- Vâng, thưa ông, tôi xin thú nhận rằng mặc dầu cái niềm vui mà ông đoán ra ở trong lòng tôi không phải không xen lẫn chút ưu phiền, tôi cũng không lấy làm tiếc cho cái thân tôi lắm, nếu như tôi được biết chắc chắn rằng khi chết tôi vẫn còn có ích cho ông.	- Mouston - mondta Porthos meghatottan -, ha valaha viszontlátjuk pierrefonds-i kastélyomat, teneked és ivadékaidnak adom, teljes tulajdonjoggal, a szőlőhegyet, mely a gazdaság fölött emelkedik.
- Và Mousqueton này, - Aramis nói, - Cậu sẽ đặt tên nó là vườn nho Hy sinh đề truyền lại cho hậu thế cái kỷ niệm về việc hiến mình của cậu.	- mondta Aramis -, hogy az utókorra hagyományozza áldozata emlékét!
- Ông hiệp sĩ ơi, - D Artagnan cười nói, - Chắc hẳn cậu sẽ ăn thịt Mousqueton mà không ghê sợ, nhất là sau vài ba ngày nhịn đói.	- Lovag - mondta D’Artagnan, s ő is nevetett -, Moustonból nemde minden különösebb irtózás nélkül eddegélne, kivált két-három napos böjt után?
- Ồ không đâu, - Aramis đáp, - Thực tình tôi thích ăn Blaisois hơn, vì chúng ta quen biết nó chưa bao lâu.	- Nem én, esküszöm - tiltakozott Aramis -, akkor már inkább Blaisois-ból: őt rövidebb idő óta ismerjük.
Người ta trao đổi với nhau câu chuyện bông đùa đó nhằm mục đích gạt ra khỏi tâm trí Arthos cái cảnh tượng vừa mới diễn ra nhưng thấy rằng bọn đầy tớ đều thấp thỏm lo âu, trừ Grimaud, bác biết rằng mối nguy hiểm, dù là nguy hiểm gì, vẫn có thể xảy ra.	El lehet képzelni, hogy e tréfálkozás alatt, melynek fő célja volt Athos figyelmének elterelése a lezajlott jelenetről: az inasok, Grimaud kivételével, aki úgy érezte, hogy a veszedelem, legyen bármiféle, átzúg majd a feje felett, egy cseppet se voltak nyugodtak.
Cho nên bác không tham gia vào câu chuyện và câm lặng theo thói quen, bác ráng sức chèo, mỗi tay một mái.	Grimaud, lám csak, anélkül hogy a társalgásban egy cseppet is részt vett volna, s szokása szerint némán, mindkét kezében egy-egy evezővel, ahogy csak erejéből telt, hadakozott.
- Bác vẫn chèo đấy à?	- Mi az, hát te evezel, hallod?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
Grimaud gật đầu.	Grimaud helybenhagyón bólintott.
- Sao lại chèo?	- S miért evezel?
- Để cho nóng người.	- Hogy melegem legyen.
Thật vậy, trong khi những kẻ đắm tàu khác rét run lên, thì bác Grimaud thầm lặng đổ mồ hôi hột.	Valóban, míg a többi hajótöröttnek vacogott a foga a hidegtől, a hallgatag Grimaud-ról kövér cseppekben folyt a verejték.
Bỗng nhiên Mousqueton mừng rỡ reo lên và tay giơ cao một cái chai.	Mousqueton hirtelen egy boldogat rikoltott, s feje fölé emelte palackkal felfegyverzett jobbját.
Chúng ta thoát nạn rồi.	Tele élelmiszerrel a ladik!
Thuyền chứa đầy thức ăn. - À lục lọi ở dưới gầm ghế nơi hắn ngồi, hán đã vớ được cái vật mẫu quý hoá kia, hắn lôi ra hơn chục chai như vậy, bánh mì và một tảng thịt bò muối.	És fürgén kotorászva tovább a pad alatt, ahonnan e becses holmit előhúzta már, egymás után vagy még egy tucat hasonló palackot varázsolt elő, kenyeret s egy darab sózott marhahúst.
Ta nhớ rằng Porthos đã đói bụng từ lúc bước chân lên tàu buồm, anh reo lên:	Hogy ez a lelet mindnyájuk vidámságát visszaadta, fölösleges mondani.
Và anh uống một hơi cả chai rượu rồi ăn béng luôn trọn một phần ba cái bánh và tảng thịt muối.	És egyetlen hajtásra kiivott egy palackot, s egymaga felfalta a kenyér s a marhahús jó harmadát.
- Bây giờ - Arthos nói, - Các bạn hãy ngủ đi hoặc cố mà ngủ đi, để tôi canh cho.	- Most pedig - mondta Athos -, aludjanak vagy próbáljanak aludni, én majd virrasztok.
Thật vậy, họ ướt lạnh đến xương tuỷ, gió rét cắt da và những nỗi xúc động vừa nếm trải không cho họ nhắm mắt.	Másfajta embereknek, mint amilyenek a mi vakmerő kalandhőseink, nevetséges lett volna hasonló ajánlat.
Arthos đánh thức mọi người dậy sau khi đã để họ ngủ mấy tiếng đồng hồ.	Néhány órás alvás után az utasokat Athos felébresztette.
Ánh sáng ban mai đầu tiên chiếu rạng mặt biển xanh xanh, và cách non mười tầm súng ở phía trước người ta trông thấy một khối đen sì phía trên căng một tấm buồm hình tam giác mảnh và dài như cánh én.	A hajnal első fényei megfehérítették a kékes tengert, és körülbelül tíz puskalövésnyire, elöl, valami fekete tömeget pillantottak meg, mely fölé háromszögű és oly hosszúkás vitorla borult, mint a fecske szárnya.
- Một thuyền buồm!	- Hajó!
- Bốn người bạn cùng reo lên, trong khi bọn đầy tớ cũng biểu hiện nỗi vui mừng bằng những giọng khác nhau.	- mondta egybehangzóan a négy jó barát, az inasok pedig más-más hangon adtak kifejezést örömüknek.
Thực và đó là một chiến thuyền Dunkerquoise kéo đi về phía Boulogne-sur-Mer.	Valóban egy dunkerque-i háromárbocos teherhajó volt, és Boulogne-ba vitorlázott.
Bốn ông chủ với Blaisois và Mousqueton cùng kêu lên hòa làm một tiếng vang ngân trên mặt biển đàn hồi, trong khi Grimaud chẳng nói chẳng rằng chụp chiếc mũ vào đầu mái chèo và giơ cao lên để thu hút con mắt của những người ở trên chiếc tàu kia cũng sắp nghe thấy tiếng kêu gọi.	A négy lovag, s velük Blaisois meg Mousqueton, hangjukat egyetlen kiáltássá egyesítették, mely tovarezgett a tenger rugalmas felszínén, s közben Grimaud, egyetlen hang nélkül, kalapját evezője végébe tűzte, hogy magára vonja azok figyelmét, kiknek a kiáltás mindjárt megüti a fülét.
Grimaud được chủ mình sai đưa hai mươi đồng guinées cho chủ tàu, và do thuận gió đến chín giờ sáng thì những người Pháp của chúng ta đặt chân lên mảnh đất của Tổ quốc.	Grimaud húsz guineát ajánlott fel a kapitánynak gazdája nevében, és reggel kilenckor, hála a kedvező szélnek, franciáink lába végre hazájuk földjén dobbant.
- Hay thật!	- Teringettét!
Giẫm lên mảnh đất này mình thấy khỏe hẳn ra.	- jelentette ki Porthos, a homokba mélyesztve hatalmas lábát.
Bây giờ kẻ nào thử đến sinh sự với mình, ngó nghiêng mình hoặc chọc tức mình xem, hắn sẽ thấy là hắn gặp phải tay ai?	- Most kössön belém valaki, most nézzen rám görbe szemmel vagy hergeljen, majd meglátja, kivel van dolga!
Tôi thách thức cả một vương quốc.	Teringettét, egy egész királysággal szembeszállnék!
- Còn tôi, - D Artagnan nói, - Tôi xin thề với cậu là tôi chẳng thách thức oang oang như thế đâu, Porthos ạ: vì rằng ở đây người ta để ý đến chúng ta lắm đấy.	- Márpedig én azt tanácsolom - szólalt meg D’Artagnan -, ne verje nagydobra ezt a kihívást, Porthos, mert úgy látom, túl sokan bámulnak minket itt.
- Thật quả vậy, - Porthos nói, - Người ta ngắm nghía chúng ta thì có.	- A mindenségit - mondta Porthos -, inkább csodálnak.
- Này cậu, - D Artagnan nói, - Tôi chẳng tự ái đâu, thật đấy.	- Nos - felelte D’Artagnan -, ez nem legyezi hiúságomat, esküszöm!
Tuy nhiên tôi nhìn thấy những người mặc áo đen, mà trong tình thế hiện nay của chúng ta, tôi xin thú thật rằng bọn áo đen làm tôi hoảng sợ.	Én csak fekete ruhás embereket látok, s a mi helyzetünkben, bevallom, a fekete ruhás emberek megrémítenek.
- Đó là những nhân viên thuế quan, - Aramis nói.	- Ezek a kikötői vámosok - mondta Aramis.
- Dưới thời gíáo chủ cũ, giáo chủ vĩ đại, - Arthos nói, chắc người ta chú ý đến chúng ta nhiều hơn là đến hàng hoá.	- A másik bíboros, a nagy bíboros idején - mondta Athos -, nagyobb figyelmet szenteltek volna nekünk, mint az áruknak.
Nhưng dưới thời giáo chủ này, các bạn hãy yên tâm, người ta sẽ chú ý đến hàng hoá nhiều hơn đến chúng ta.	De a mostani alatt, nyugodjanak meg, barátaim, nagyobb figyelmet szentelnek az áruknak, mint nekünk.
- Tôi chẳng tin đâu, - D Artagnan đáp, - Tôi sẽ đi theo lần những đồi cát.	- Én nem hiszek ebben - mondta D’Artagnan, s elindult a dűnék felé.
- Tại sao không đi vào thành phố?	- Miért nem a város felé?
- Porthos bảo.	- kérdezte Porthos.
- Tôi thích một quán hàng tử tế hơn là những bãi sa mạc ghê tởm này mà Chúa tạo ra riêng cho loài thỏ thôi.	- Jobb szeretnék valami jó vendégfogadót, mint e szörnyű homoksivatagot, mit Isten csak a nyulaknak teremtett!
Vả lại tôi đang đói đây.	Különben is éhes vagyok.
- Porthos ạ, cậu làm thế nào tuỳ thích!	- Tegyen, amit akar, Porthos! - mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói, - Nhưng riêng tôi, tôi tin rằng đối với những kẻ trong hoàn cảnh chúng ta, thì đi ngoài đồng ruộng vẫn chắc chắn hơn.	- Én azonban meg vagyok róla győződve, hogy a mi helyzetünkben a legbiztonságosabb a nyílt mező!
Và chắc chắn là tập hợp được đa số, d Artagnan cứ bước dần vào những đống cát mà chẳng đợi Porthos trả lời.	És D’Artagnan, remélve, hogy a többség vele tart, nekivágott a dűnéknek, meg sem várva Porthos feleletét.
Cả toán đi theo anh và chẳng mấy chốc đã biến mất sau lưng những cồn cát, không bị mọi người chú ý.	A kis csoport követte, s nemsokára eltűnt a homokbuckák mögött, mielőtt még a figyelmet magukra vonták volna.
- Ấy chớ. - D Artagnan nói, - Ta hãy trốn đi.	- Azt nem - mondta D’Artagnan -, inkább meneküljünk!
Chúng ta đã thoát khỏi Cromwell, Mordaunt và biển cả ba cái vực thẳm toan nuốt chửng chúng ta, nhưng chúng ta sẽ chẳng thoát khỏi tay ngài Mazarin đâu.	Elillantunk Cromwell, Mordaunt s a tenger: e három örvény elől, melyek el akartak nyelni bennünket; Mazarin őkegyelme elől nem fogunk elillanni.
- D Artagnan nói đúng đấy, - Aramis nói, - Và theo ý tôi, để chắc chắn hơn, chúng ta hãy chia nhau ra.	- Igaza van, D’Artagnan - mondta Aramis -, s én amondó vagyok, hogy éppen a nagyobb biztonság érdekében váljunk el.
- Phải đấy. d Artagnan, ta chia nhau ra.	- Igen, igen - mondta D’Artagnan -, váljunk el.
Với bản tính chất phác anh thừa nhận sự hơn hẳn về trí tuệ của bạn.	Lenyelte hát a száján kikívánkozó mondanivalót.
- Nhưng tại sao ta lại phải chia nhau ra?	- De hát miért váljunk el?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Bởi vì - D Artagnan đáp, - Porthos và tôi được Mazarin phải sang với Cromwell và đáng lẽ phục vụ Cromwell thì chúng tôi đã phục vụ Charles I, hai việc đó chẳng giống nhau tí nào.Sau đó lại trở về cùng với các ông de La Fère và D Herblay thì tội trạng của chúng tôi càng được xác nhận.	- Azért, mert Porthost meg engem Cromwellhoz küldött volt Mazarin, s mi Cromwell helyett I. Károly királyt szolgáltuk, ami semmiképp sem ugyanaz a dolog.
Nếu chúng tôi trở về không có các anh thì tội trạng của chúng tôi ở trong tình trạng nghi ngờ, mà với sự hoài nghi người ta sẽ đi rất xa.	Hogyha La Fčre és D’Herblay urakkal térünk haza, bűnünk bizonyítást nyer; ha magunkban érkezünk, bűnünk a gyanú állapotában marad, s e gyanúval az orruknál fogva vezethetjük az embereket.
Mà tôi thì đang muốn làm cho ngài Mazarin điên đầu đấy.	Nos, én alaposan lóvá akarom tenni Mazarin urat!
- Ồ, đúng thế, - Porthos nói.	- Lám csak - mondta Porthos -, ez világos!
- Nhưng cậu quên rằng, - Arthos nói, - Chúng tôi là tù binh của cậu, chúng tôi không hề tự coi mình đã thoát lời cam kết với các cậu. Và khi các cậu dẫn chúng tôi như tù binh về Paris…	- Igen, de elfelejti - mondta Athos -, hogy mi a foglyai vagyunk, s egyáltalán nem érezzük magunkat feloldottnak adott szavunk alól; ha pedig fogolyként kísérnek Párizsba...
- Arthos ơi - D Artagnan ngắt lời, - Tôi rất bực mình thấy một người trí tuệ như anh lại hay nói những điều tầm thường khiến học trò lớp ba cũng phải đỏ mặt.	- Az igazat megvallva - vágott a szavába D’Artagnan -, bosszant engem, hogy egy ilyen okos ember, mint maga, mindig efféle badarságokat beszél, amiken pirulnának a harmadikos iskolás gyermekek is!
Tóm lại: Porthos và tôi chẳng mạo hiểm cái gì.	Porthos meg jómagam végeredményben mit sem kockáztatunk.
Bắt bảy người chẳng giống bắt ba người đâu: gươm kiếm sẽ tuốt ra khỏi vỏ và sự việc vốn đã chẳng hay ho gì đối với mọi người trở thành nghiêm trọng và nguy hại cho cả bốn chúng ta.	De ha véletlenül mégis megpróbálnak bennünket maguk előtt elfogni; nos hát, akkor is csak három embert fognak el, nem pedig hetet; ha a kardok kirepülnek a hüvelyükből, az ügy szörnyűséggé fajul, mely mindnégyünket elveszejt.
Hơn nữa, nếu tai hoạ đến với hal chúng ta thôi, thì hai người kia còn được tự do chẳng hơn ư, họ sẽ cố gắng lặn lội và đào tường phá ngạch để cuối cùng giải thoát được cho các bạn.	Különben is, ha kettőt ér közülünk baleset, nem hasznosabb-e, ha a másik kettő szabad marad, hogy amazokat kihúzza a csávából, hogy kúszva, fúrva, ásva végül kiszabadítsa?
Rồi thì biết đâu nếu chúng ta tách riêng ra, bà hoàng sẽ chẳng tha thứ cho các anh và Mazarin sẽ chẳng tha thứ cho chúng tôi, điều mà chắc hẳn họ sẽ từ chối nếu chúng ta tụ họp lại với nhau.	Azonkívül, ki tudja, nem kapunk-e, maguk a király­nétól, mi Mazarintól külön-külön kegyelmet, amit közösleg megtagadtak volna?!
- Nhưng này, - Aramis hỏi, - Nếu chúng ta có ai bị bắt ở dọc đường thì làm thế nào báo cho nhau biết tai hoạ đó?	- De ha útközben elkapnak, hogyan értesítsük egymást a katasztrófáról?
- Chẳng có gì khó cả, - D Artagnan đáp.	- kérdezte Aramis.
- Ta hãy thoả thuận với nhau về một hành trình và cứ theo đúng như thế mà đi, không sai trệch.	- Mi sem könnyebb annál - felelte D’Artagnan -; állapodjunk meg egy-egy útvonalban, melyről nem fogunk letérni.
Các anh hãy đến Saint-Valery, rồi Dieppe, sau đó theo đường bên phải Dieppe mà tới Paris.	Haladjanak Saint-Valéry, majd Dieppe felé, s a dieppe-i egyenes útról le se térjenek Párizsig.
- Chao ôi - Arthos nói, - Tôi yêu quý những đức tính của trái tim cậu bao nhiêu thì tôi càng khâm phục những tài trí của khối óc cậu bấy nhiêu.	- Ó, kedves barátom - mondta Athos -, hogy bámulnám esze kiapadhatatlan gazdagságát, ha nem akadályozna ebben a szíve gazdagságának járó csodálatom!
Và anh chìa tay ra cho d Artagnan.	És kezét nyújtotta D’Artagnannak.
Chàng Gascon nhún vai nói:	- A róka talán zseniális, Athos?
- Arthos ơi, liệu con cáo có tài năng không.	- kérdezte a gascogne-i egy vállrándítással.
Không, nó biết bắt gà ăn, biết đánh lạc hướng những kẻ đi săn và tìm được đường dù ngày hay đêm, tất cả chỉ có thế thôi.	- Dehogy, csak ért a tyúklopáshoz, a vadászok tévútra vezetéséhez, s útját éjjel-nappal egyformán megtalálja, semmi több.
Thế nào, ta thỏa thuận chứ?	Nos hát, megállapodtunk?
- Thỏa thuận rồi.	- Meg.
Vậy thì ta chia tiền, - D Artagnan nói, - Chắc còn khoảng hai trăm pistol.	- Akkor osszuk el a pénzt - mondta D’Artagnan -, körülbelül kétszáz aranyunk maradhatott.
Grimaud, còn bao nhiêu?	Mennyi maradt, Grimaud?
- Thưa ông, một trăm tám mươi louis rưỡi ạ.	- Száznyolcvan arany, uram.
- Thế à!	- Ez igen!
Hoan hô!	Ó, vivát!
Kìa, mặt trời!	Íme, a Nap!
Xin chào bạn mặt trời!	Üdvözöllek, Nap barátom!
Lâu lắm rồi ta chưa trông thấy bạn.	Üdvözöllek; régóta nem láttalak!
- Thôi, thôi d Artagnan ơi, - Arthos nói, - Đừng có làm ra vẻ gan dạ quá,ta thấy nước mắt cậu rưng rưng kìa.	- Ugyan, ugyan, D’Artagnan, ne adja a kérges szívűt, hisz csupa könny a szeme.
Ta hãy thẳng thắn với nhau: sự thẳng thắn ấy ắt làm lộ ra những phẩm cách tốt của chúng ta.	Legyünk mindig őszinték egymás között, még ha ez a nyíltság jó tulajdonságainkat fedi is fel!
- Arthos đáp - Con trai của tôi ơi, hãy đến cho tôi ôm hôn nào!	- Nem - mondta Athos -; épp ezért boruljon a keblemre, fiam!
- Chúa ơi! - Porthos nghẹn ngào nói. - Hình như mình sắp khóc, khỉ thật?	- Teringettét - mondta Porthos zokogva -, azt hiszem, sírok; micsoda hülyeség!
Và bốn người bạn nhào vào nhau: ôm chặt lấy nhau.	És a négy cimbora egyetlen csoportban borult egymás nyakába.
Bốn con người ấy siết chặt trong vòng tay anh em, lúc này chỉ có một linh hồn chung.	S e testvéri ölelésben egyesült négy embernek e pillanatban minden bizonnyal csak egy lelke volt.
Blaisois và Grimaud đi theo Arthos và Aramis.	Blaisois-nak és Grimaud-nak Athosszal és Aramisszal kellett tartania.
Mousqueton đủ giúp cả Porthos và d Artagnan.	Porthos és D’Artagnan beérte Mousquetonnal.
Cuối cùng họ không còn nhìn thấy nhau nữa.	Végre elnyelte őket a távol.
- Chúa ơi! - Porthos lên tiếng, - D Artagnan ơi, tôi phải nói với cậu điều này ngay lập túc, vì tôi không thể để bụng một điều gì chống lại cậu.	- A mindenségit, D’Artagnan - szólalt meg Porthos -, hadd mondom meg mindjárt, úgysem tudnék maga ellen valami rosszallást a begyemben tartani: én nem ismertem magára az imént!
- Vì sao?	- Miért?
- D Artagnan mỉm cười tinh quái và hỏi.	- kérdezte finom mosolyával D’Artagnan.
- Vì rằng nếu như cậu nói, Arthos và Aramis đang trải qua một mối nguy hiểm thì không phải lúc bỏ rơi họ.	- Mert ha, amint mondja, Athos és Aramis komoly veszedelemben forog, akkor most nem kellett volna őket cserbenhagyni.
Tôi thú thật là tôi đã sẵn sàng theo họ và tôi vẫn sẵn sàng đuổi theo họ, bất chấp tất cả bọn Mazarin trên cõi đời này.	Jómagam, bevallom, kész voltam velük tartani, s még mindig örömest mennék utánuk, a föld minden Mazarinja ellen is!
- Thật ư?	- Ez igaz?
- Porthos giương to mắt ngạc nhiên hỏi. - Tất nhiên rồi!	- kérdezte Porthos, s döbbenten nyitotta kerekre a szemét.
Porthos nói, - Thế thì từ đó còn xa mới tới cái huy hiệu Nam tước mà cậu hứa với tôi.	- Tyűha - mondta Porthos -, ettől biz messze van a bárói címer, melyet ígért volt nekem, D’Artagnan!
- Ô hay!	- Bah!
- Nhưng này - Porthos hỏi, - Tại sao chúng ta trải qua những nguy hiềm to lớn hơn của Arthos và Aramis?	- De mért fenyeget minket nagyobb veszedelem, mint Athost és Aramist? - kérdezte Porthos.
Bởi vì ra đi với tư cách sứ giả đến Cromwell, bây giờ chúng ta trở thành người thuộc phe vua Charles. Bởi vì đáng lẽ phải góp sức làm rơi đầu ông vua bị kết án bởi những kẻ thô bỉ mà người ta gọi là các ngài Mazarin, Cromwell, Joyce, Pride, Fairfaxx, v v… thì chúng ta suýt nữa cứu thoát vua.	- Mert ők csak teljesítették a Henriette királyné adta megbízást, mi viszont elárultuk a Mazarintól kapottat; mert Cromwellhoz követként indulván, Károly király párthívei lettünk; mert ahelyett, hogy közreműködtünk volna ama királyi fej leüttetésében, akit olyan bugrisok ítéltek el, mint a Mazarin, Cromwell, Joyce, Pride, Fairfax stb.
- Thực tình đúng là như vậy, - Porthos nói, - Nhưng bạn thân mến ơi, lo chuyên giữa trăm công nghìn việc to lớn, tướng Cromwell Iàm gì có thì giờ nghĩ đến.	nevű urak, kis híján meg­mentettük. - Ez bizony igaz - mondta Porthos -; de hogy képzeli, kedves barátom, hogy bokros teendői közt Cromwell generálisnak volna ideje gondolni...
- Cromwell nghĩ đến mọi việc, Cromwell có đủ thì giờ cho mọi việc và bạn thân mến ơi, hãy tin tôi, chúng ta đừng để mất thì giờ của mình, nó quý lắm.	- Cromwell mindenre gondol, Cromwellnak mindenre van ideje; épp ezért, kedves barátom, higgyen nekem, mi ne vesztegessük a mienket, mert drága!
- Porthos nói, - Thế chúng ta sẽ nói gì với Mazarin?	- Az ördögbe - mondta Porthos -, Mazarinnak mit fogunk majd mondani?
Cứ để mặc tôi, tôi đã có kế hoạch, cười người hôm trước, hôm sau người cười.	- Bízza csak rám, már megvan a tervem; az nevet igazán, aki utoljára nevet.
Ông Cromwell rất giỏi, ông Mazarin rất quỉ quyệt, nhưng tôi muốn dùng mưu thuật còn cừ hơn chống lại họ và chống lại ông Mordaunt đã quá cố.	Cromwell úr nagyon erős, Mazarin úr nagyon ravasz, de én mégis szívesebben folytatok ellenük diplomáciai tevékenységet, mint a néhai Mordaunt úr ellen!
- Này cậu, - Porthos bảo, - Được nói ông Mordaunt đã quá cố thì khoái thật.	- Lám csak - mondta Porthos -, milyen kellemes néhai Mordaunt urat mondani!
- Thực tình đúng như vậy, - D Artagnan đáp.	- Meg kell adni, az!
- Nhưng ta lên đường thôi.	- mondta D’Artagnan -, de kerekedjünk fel!
Chương 79	79
Trở về	A visszatérés
Arthos và Aramis đi theo hành trình mà d Artagnan đã vạch ra và cố sức đi thật nhanh.	Athos és Aramis a D’Artagnan javasolta útirányt választotta, s oly gyorsan menetelt, ahogyan csak tudott.
Họ thấy dường như nếu bị bắt giữ ở gần Paris thì vẫn lợi hơn ở xa.	Úgy érezték, előnyösebb lenne számukra Párizshoz közel, mint Párizstól távol elfogatni magukat.
Trong nỗi thấp thỏm lo bị bắt , nên vào ban đêm tối nào họ cũng vạch lên tường hoặc lên kính ám hiệu đã thỏa thuận.	Az éjjeli elfogatástól félve minden este bekarcolták, hol a falra, hol az ablakra a megbeszélt útbaigazító jeleket; de minden reggel szabadon ébredtek, legnagyobb csodálatukra.
Trong sáu tuần vắng mặt họ, ở Pháp đã xảy ra rất nhiều sự việc nhỏ, chúng hợp lại cũng thành như một biến cố lớn.	Hathetes távollétük idején Franciaországban annyi apró-cseprő dolog történt, hogy majdnem valami nagy eseménnyé verődött össze.
Nhân dân Paris buổi sáng tỉnh dậy không thấy hoàng hậu, không thấy vua, xôn xao náo động cả lên về sự ra đi này; và sự vắng mặt của Mazarin mà họ rất mong muốn cũng không bù lại nổi sự vắng mặt của hai hoàng thượng bỏ trốn.	A párizsiakat egy reggel, királyné és király nélkül ébredvén, valósággal gyötörte ez az elhagyatottság; és Mazarin eltűnése, amit pedig oly élénken kívántak, cseppet sem kárpótolta őket a két felséges szökevény hiányáért.
Khi Paris biết tin cuộc chạy trốn đến Saint-Germain, cuộc chạy trốn mà chúng tôi đã để bạn đọc chứng kiến, thì tình cảm trước tiên khuấy động đô thành là một kiểu hốt hoảng mà trẻ con thường cảm thấy khi chúng thức giấc giữa ban đêm hoặc trong cảnh vắng lặng.	Az első érzés, amely megrázta Párizst, midőn értesült a Saint-Germainbe való menekülésről, mely menekülést olvasóinkkal átéltük volt, az a fajta rémület volt tehát, mely a gyermeket elfogja, ha sötét éjszakára vagy magányra ébrednek.
Nhưng hoàng hậu còn đang say sưa với chiến thắng Lens và với niềm kiêu hãnh về cuộc bỏ trốn thực hiện thật là đẹp đẽ.	A parlament megrendült, s elhatároz­tatott, hogy küldöttség fogja a királynét felkeresni, s megkéri, ne sokáig fossza meg Párizst felséges jelenlététől.
Những đại biểu Nghị viện không những không có vinh dự được bà tiếp đón, mà còn phải đứng đợi ở ngoài đường cái.	A királyné azonban még a lensi diadalnak és szerencsés kimenetelű menekülésének kettős hatása alatt állt.
Câu trả lời kiên quyết ấy mà triều đình còn lâu mới ngờ tới, đồng thời đặt cả Paris và Mazarin ra ngoài vòng pháp luật.	Ez az erélyes válasz, melyre az udvar egyáltalán nem számított, egyszerre Párizst is, Mazarint is törvényen kívül helyezte.
Bây giờ chỉ còn chờ xem Nghị viện hay triều đình sẽ thắng.	Csak az volt a kérdés, a parlament vagy az udvar kerekedik-e felül.
Triều đình bèn chuẩn bị tấn công và Paris chuẩn bị phòng thủ.	Az udvar ekkor megtette a támadásra, Párizs pedig a védekezésre való előkészületeit.
Từ lúc đó họ vững dạ vì có hai vị thân vương về phe mình và hơn nữa lại có lợi thế về số đông.	Ettől fogva megnyugodtak, mert két vér szerinti herceg, mi több, a számbeli fölény is oldalukon volt.
Sự viện trợ không hy vọng thà cô ấy đến với dân chúng Paris ngày mồng mười tháng Giêng.	Január 10-én történt, hogy a párizsiaknak e nem remélt segítség érkezett.
Sau một cuộc bàn cãi sôi nổi, hoàng thân de Conti được phong làm tổng tư lệnh các quân đội của vua ở ngoài Paris, cùng với quận công d Elubeuf, quận công de Bouillon và thống chế La Mothe làm trung tướng.	Viharos viták után Conti herceget nevezték ki a távol levő király seregeinek főparancsnokává, és D’Elbeuf és Bouillon hercegek, valamint La Mothe marsall lettek a tábornokai.121 Longueville herceg, cím és rang nélkül, beérte a sógorának való segédkezés tisztjével.
Quận công de Longueville không chức trách và tước vị đành bằng lòng với việc phụ tá cho anh vợ mình.	Ami Beaufort urat illeti, ő Vendôme vidékéről, mondja a krónika, délceg termetét, szép hosszú haját s azt a népszerűséget hozván érkezett, mely méltóvá tette "a vásárcsarnok királya" címre.
Còn quận công de Beaufort từ Vendôme tới, sử chép rằng ông mang theo cái dáng bộ kiêu kỳ, mớ tóc dài và đẹp và cái tính được lòng dân nó khiến ông xứng đáng với vương quyền của các khu chợ.	A párizsi sereg most már azzal a gyorsasággal alakult meg, mellyel a polgárok katonává vedlenek át, midőn az átalakulásra valamiféle érzelem sarkallja őket.
Thế là quân đội Paris được tổ chức một cách vội vã; những người tư sản, thị dân do một tình cảm nào đó thôi thúc hối hả cải trang thành binh sĩ, đội quân lâm thời đã thử làm một cuộc xuất quân chủ yếu nhằm tự trấn an mình và trấn an những người khác bằng sự tồn tại của mình hơn là nhằm một điều gì nghiêm túc.	A rögtönzött sereg 19-én kirohanást kísérelt meg, inkább csak azért, hogy magának s másoknak is bizonyítsa létezését, semmint hogy valami komolyat próbáljon, feje felett zászlót lobogtatván, melyen e különös jelmondat volt olvasható: Keressük a királyunkat.
Những ngày tiếp sau, họ làm một vài cuộc hành quân bộ phận chẳng có kết quả nào khác ngoài việc cướp đi mấy đàn gia súc và đốt cháy vài ba ngôi nhà.	A következő napok néhány részleges hadművelettel teltek el, melyeknek néhány nyáj elrablásán s két-három ház felgyújtásán kívül egyéb eredménye nem volt.
Đến ngày thứ tư, họ tránh Nanterre một cách thận trọng để khỏi rơi vào tay một nhóm nào đó theo hoàng hậu.	A menekülés negyedik, napján Nanterre-t óvatosan elkerülték, nehogy a királyné híveibe botoljanak.
Arthos làm những việc phòng bị ấy một cách cẩn thận, nhưng Aramis đã nhắc nhủ anh rất chí lý rằng: họ không có quyền bất cần, họ được vua Charles ủy nhiệm một việc tối thượng và thiêng liêng và nhiệm vụ ấy được định hướng trao từ dưới chân đoạn đầu đài chỉ kết thúc ở dưới chân bà hoàng Henriete.	Athosnak egy cseppet sem volt ínyére való ez a sok óvatosság, de Aramis nagyon józanul figyelmeztette, hogy meggondolatlanságra nincs joguk, hisz Károly király fenséges és szent küldetést bízott rájuk, és ez a vérpad tövén kapott megbízatás csak a Henriette királyné lába előtt érhet véget.
Arthos dành nhượng bộ.	Athos tehát engedett.
Đến ngoại ô hai lữ khách thấy việc canh phòng cẩn mật, toàn Paris được vũ trang.	Az elővárosoknál utasaink erős őrséget találtak, egész Párizs fegyverben volt.
Lính canh không cho hai nhà quý tộc đi qua và gọi viên đội.	Az őrszem nem engedte tovább a két nemest, s hívta őrmesterét.
Viên đội ra ngay lập tức và lấy bộ dạng quan trọng như những người tư sản thường làm khi có vinh dự được mang một chức vị nhà binh.	Az őrmester rögtön előjött, s azzal a fontoskodással, mely a polgáremberekre jellemző, mihelyt katonai méltóságba van szerencséjük beöltözhetni, kérdezte:
- Các ông là ai?	- Kik maguk, uraim?
- Hắn hỏi.	- Két nemes - felelte Athos.
- Hai nhà quý tộc, - Arthos đáp.	- Honnan jönnek?
- Các ông từ đâu đến - Từ London.	- Londonból.
- Các ông đến Paris làm gì?	- Mi dolguk Párizsban?
- Thực hiện một sứ mệnh nơi hoàng hậu Anh quốc.	- Üzenetet hozunk az angol királyné őfelségének.
- Ái chà!	- Micsoda!
Hôm nay tất cả mọi người đều đến nhà hoàng hậu Anh quốc cả!	Hát ma mindenki az angol királynéhoz igyekszik?
- Ở đồn này đã có ba nhà quý tộc đang đưa kiểm tra giấy tờ và sắp đi đến chỗ hoàng hậu.	Már van itt az őrségen három nemesünk, most vizsgálják a passzusaikat, azok is őfelségéhez tartanak.
Giấy thông hành của các ông đâu?	Hol vannak a magukéi?
- Chúng tôi không có.	- Egyáltalán nincsenek.
- Sao, các ông không có à?	- Micsoda?
Rời Paris từ trước khi nhà vua ra đi, chúng tôi hoàn toàn không biết tình hình chính trị diễn ra đến đâu rồi.	Angliából jövünk, amint már mondottuk; fogalmunk sincs róla, milyen politikai változások estek, hiszen Párizst a király távozása előtt elhagytuk.
- A!	- Tyű!
- Viên đội nói với vẻ ranh mãnh - Các ông là những người thuộc phái Mazarin định vào đây để dọ thám chúng tôi.	- mondta az őrmester ravasz képpel -, maguk mazarinisták, s azért akarnak bejutni hozzánk, hogy kikémleljenek!
- Các ông hãy vào trong đơn vị canh phòng, - viên đội nói, - và trình bày lý lẽ với ông chỉ huy đồn.	- Menjenek be az őrségre - mondta az őrmester -; majd az őrsparancsnoknak magyarázkod­janak.
Hắn ra hiệu cho lính gác đứng ra một bên, rồi đi trước dẫn hai nhà quý tộc vào.	Intett az őrszemnek, az félreállt; elsőnek az őrmester lépett be, a két nemes követte az őrszobára.
Đơn vị canh phòng gồm toàn những nhà tư sản và lớp bình dân người này đánh bạc, người kia uống rượu, người khác tán chuyện gẫu.	A helyiség zsúfolva volt polgárokkal s a nép fiaival, némelyek kártyáztak, mások ittak vagy lázasan beszéltek.
Trong một góc được canh chừng, ba người quý tộc đến trước đang đợi kiểm tra giấy tờ thông hành.	Egy majdnem homályos sarokban ott volt az a három, előbb érkezett nemes, kiknek a parancsnok most vizsgálta passzusát.
Viên sĩ quan xem xét giấy tờ ngồi ở phòng bên cạnh, cấp bậc của anh ta khá quan trọng nên được dành một phòng riêng.	Ez a tiszt a szomszéd szobában ült, rangjának tekintélyénél fogva a külön szoba kiváltságát élvezte.
Cử chỉ trước tiên của những người đến trước và những người đến sau là từ hai đầu của đơn vị canh phòng, họ đưa mắt nhìn nhau rất nhanh và dò xét.	Az újonnan jöttek s a korábban jöttek első ténykedése az volt, hogy az őrszoba két ellenkező széléről egymásra gyors és fürkésző pillantást vessenek.
Những người đến trước khoác những tấm áo choàng dài phủ lên những bộ y phục chỉnh tề.	A korábban jötteket hosszú köpeny borította, ráncaikba még külön is gondosan beburkolóztak.
Một người nhỏ nhắn hơn đồng bọn đứng ở phía sau khuất trong bóng.	Egyikük, társainál alacsonyabb termetű ember, a homályban tartózkodott.
Nghe viên đội báo rằng, rất có khả năng hắn dẫn vào hai kẻ thuộc phái Mazarin, ba người quý tộc lắng tai lên và chú ý. Người nhỏ nhất trong bọn họ đã bước lên hai bước lại lùi lại một bước và lẩn vào bóng tối.	Az őrmester jelentette, hogy minden valószínűség szerint két mazarinistát hoz be; a három nemes a sarokban hegyezni kezdte a fülét s figyelt.
Nghe nói hai người mới đến không có thông hành cả đơn vị canh phòng hầu như nhất trí là không để cho họ vào.	A legalacsonyabbikuk, ki kettőt lépett előre, most hátra lépett egyet, s újra homályba került.
Vả lại có thể làm một điều rất đơn giản là thỉnh tên họ của chúng tôi đến Lệnh bà hoàng hậu Anh quốc.	- Ugyan - mondta Athos -, inkább az látszik valószínűnek, hogy bejutunk, mert minden jel szerint értelmes emberekkel van dolgunk.
Nếu như Lệnh bà bảo đảm cho chúng tôi, thì chắc các ông sẽ thấy rằng để chúng tôi đi vào chẳng có điều gì tai hại cả.	Nos, a teendő nagyon egyszerű, csak annyi, hogy juttassák el a nevünket az angol királyné őfelségéhez, s ha ő kezeskedik rólunk, remélem, mi akadályát sem látják bebocsáttatásunknak.
- Aramis thúc khuỷu tay vào Arthos mà nói - Anh có trông thấy không?	- Jaj, Úristen - mondta Aramis, s Athost megbökte a könyökével -, látta?
- Cái gì cơ?	- Mit?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Khuôn mặt của người nhỏ nhất trong số ba nhà quý tộc kia.	- Ama három közül a legalacsonyabbik arcát?
- Không.	- Nem.
- Hình như tôi đã…, nhưng điều ấy không thể có được.	- Azért, mert úgy rémlett... de ez lehetetlenség!...
Vừa lúc ấy viên đội vào phòng riêng của viên sĩ quan chỉ huy để nhận lệnh đi ra, hắn trao một tờ giấy cho ba người quý tộc và nói:	Ebben a pillanatban az őrmester, ki az imént bement volt a különszobába, hogy átvegye az őrsparancsnok rendeleteit, kijött, s a három nemesre mutatva így szólt:
- Giấy thông hành hợp lệ cả, hãy để cho ba ông này đi qua.	- A passzusok rendben vannak, engedjék tovább az urakat! - és egy papírt adott át nekik.
Ba người quý tộc cúi đầu chào và vội vã đi ra lối cửa đã mở theo lệnh viên đội.	A három nemes bólintott; és sietett élni az engedelemmel, s használni az utat, mely az őrmester parancsára megnyílt előttük.
Aramis đưa mắt dõi theo và lúc người khách nhỏ nhất đi qua trước mặt, anh siết mạnh tay Arthos.	Aramis szemmel követte őket; s abban a pillanatban, amidőn a legalacsonyabbik elhaladt előttük, erősen megszorította Athos kezét.
- Có chuyện gì đấy hả bạn?	- Mi baj, kedvesem?
- Arthos hỏi.	- kérdezte az.
- Tôi thấy… chắc là một tưởng tượng của tôi.	- Azt hiszem... de csak valami képzelődés, bizonyára.
Rồi quay lại phía viên đội, anh hỏi:	Aztán az őrmesterhez fordult:
- Xin ông cho biết ông có quen ba nhà quý tộc vừa ra khỏi dây không.	- Mondja csak, uram, ismeri ezt a három nemest, aki most ment ki innen?
- Tôi biết họ qua giấy thông hành: đó là các ông de Flamarenx, de Châtillon và de Bruy, ba nhà quý tộc phái Fronde đang đi tới chỗ quận công de Longueville.	- Ismerem, passzusaik szerint; Flammarens, Châtillon és De Bruy urak,122 három frondőr nemes, Longueville herceghez akarnak csatlakozni.
Viên đội bật cười, nói:	Az őrmester hahotára fakadt.
- A! - Aramis lẩm bẩm, - Có thể mình bị lầm lắm chứ; mình chẳng còn con mắt sắc sảo như d Artagnan.	- Hát - dünnyögte Aramis -, bizony lehet, hogy csalódtam, nekem nincs oly csalhatatlan szemem, mint D’Artagnannak.
- Ai nói đến d Artagnan đó?	- Ki beszél itt D’Artagnanról?
- Viên sĩ quan vừa lúc ấy ra đến ngưỡng cửa hỏi.	- kérdezte a parancsnok, aki ebben a pillanatban jelent meg a szobája küszöbén.
- Ôi!	- Tyű!
- Grimaud trợn tròn mắt kêu lên.	- álmélkodott Grimaud, s szeme kerekre nyílt.
- Cái gì thế?	- Mi az?
- Aramis và Arthos cùng hỏi.	- kérdezte egyszerre Athos és Aramis.
- Planchet!	- Planchet!
- Grimaud nói - Planchet với giáp che cổ. - À!	- válaszolta Grimaud -, Planchet, méghozzá aranygallérral!
Các ông de La Fère và D Herblay, - viên sĩ quan reo lên. - Các ông trở về Paris!	- La Fčre úr és D’Herblay úr - kiáltott fel a tiszt -, Párizsba visszatérőben!
Trong khi Arthos mỉm cười nhìn người bạn cũ của Mousqueton, Bazin và Grimaud giữ một cấp bậc quan trọng trong đội tự vệ tư sản thì Aramis nói:	- Amint látod, kedves Planchet-m - mondta Aramis, míg Athos csak mosolygott, látván, mily fontos posztot tölt be a polgári hadseregben Mousqueton, Blaisois és Grimaud régi pajtása.
- Như cậu thấy đấy, Planchet thân mến ạ.	- Hát D’Artagnan úrról, akit az előbb emlegettek, ha szabad kérdeznem, van-e valami híre, D’Herblay uram?
- Thưa ông D Herblay, liệu ông có thể cho tôi biết tin tức về ông d Artagnan mà ông vừa nhắc đến.	- Négy napja váltunk tőle el, kedves barátom, s minden arra vall, hogy megelőzött Párizsban.
- Bạn thân mến ơi, chúng tôi chia tay ông ấy cách đây bốn ngày, và chắc hẳn ông ấy đã tới Paris trước chúng tôi.	- Nem, uram, bízvást állíthatom, hogy nem tért vissza a fővárosba; egyébként lehetséges, hogy Saint-Germainben maradt.
- Không đâu, tôi chắc chắn là ông ấy chưa trở về đô thành, có lẽ ông ấy ở lại Saint-Germain.	- Nem hinném; a Gödölyében van találkozónk.
- Tôi vừa mới qua đấy hôm nay mà.	- Éppen ma fordultam meg ott.
Aramis mỉm cười hỏi:	- S a szép Madeleine-nek semmi híre róla?
- Thế mỹ nhân Madeleine có tin tức gì về ông ấy không?	- kérdezte mosolyogva Aramis.
- Không, tôi cũng chẳng giấu ông rằng bà ta tỏ vẻ rất lo lẳng.	- Nincs, uram, sőt nem titkolom, nagyon nyugtalannak látszott.
- Kể ra thì giờ cũng gấp lắm rồi - Aramis nói - mà chúng tôi cũng rất vội vã.	- Bizony - mondta Aramis -, mi sem vesztegettünk időt, sőt nagy sietve jöttünk.
Ông hiệp sĩ! - Planchet nghiêng mình nói.	- Ó, lovag úr - mondta Planchet és meghajolt.
- Ông trung uý!	- Hadnagy!
- Aramis đáp.	- mondta Aramis.
- Tuyệt lắm! - Aramis nói.	- Hadnagy és várományos kapitány!
- Thế nhưng vinh dự ấy đến với anh như thế nào?	- Nagyon szép dolog - mondta Aramis -; és hogyan jutott mind e kitüntetéshez?
- Trước hết, các ông có biết rằng chính tôi đã cứu ông de Rochefort không.	- Először is, tudják-e, uraim, hogy én mentettem meg Rochefort urat?
- Biết quá đi!	- Hogyne tudnók!
- Việc ấy khiến tôi suýt bị lão Mazarin treo cổ và tất nhiên cũng khiến tôi được lòng dân hơn nữa.	- Mazarin ebből kifolyólag, kis híja, hogy fel nem akasztatott, ami még népszerűbbé tett, mint addig voltam.
- Và cũng nhờ được lòng dân…	- S hála e népszerűségnek...
- Không, nhờ có một cái gì hơn thế kia.	- Nem, hanem valami ennél is különbnek.
- Ấy thế!	- Tudjuk.
- À, ra thế đấy! - Aramis nói.	- Íme, a magyarázat - mondta Aramis.
- Thành thử ra, - Arthos tiếp lời, - Các anh có một đám quý tộc đi với mình phải không?	- Eszerint - mondta Athos - egész sor nemes van a maguk oldalán?
- Đúng vậy!	- Meghiszem azt!
Chắc các ông cũng biết lúc đầu chúng tôi có hoàng thân de Conti, quận công de Longueville, quận công de Beaufort, quận công de d Elbeuf, quận công de Bouillon, quận công de Chevreuse, ông Brissac, thống chế de La Mothe, ông de Luyne, hầu tước de Vitry, hoàng thân de Marcillac, hầu tước de Marcillacs, bá tước Noirmoutiers, hầu tước de Fiesque, hầu tước Laigues, công tước de Montrésor, hầu tước de Sévigné, rồi còn ai mà biết không nữa nhỉ…	Először is velünk vannak, amint tudják alkalmasint, Conti, Longueville, Beaufort, D’Elbeuf, Bouillon, Chevreuse herceg urak, La Mothe marsall, Brissac és Luynes urak, Vitry és Noirmoutiers márki, Narcillac herceg, Laigues márki, Sévigné márki, Fiesque és Montrésor gróf urak, s mit tudom én, még kicsodák.
- Thế còn ông Raoul de Bragelonne đâu?	- És Raoul de Bragelonne?
- D Artagnan có nói với tôi là khi ra đi đã gửi gắm ở nơi anh Planchet tốt bụng của tôi mà.	- kérdezte Athos elfogódott hangon - D’Artagnan azt mondta, magára bízta elutazásakor, kedves Planchet.
- Vâng, thưa bá ông d Artagnan đã coi cậu Raoul như chính con đẻ của mình, và tôi phải thưa rằng tôi không lúc nào rời mắt khỏi cậu ấy.	- Igenis, gróf úr, mintha csak a saját fia volna, s én, mondhatom, egy pillanatra sem vesztettem szem elől.
Giọng lạc đi vì mừng rỡ, Arthos lại hỏi tiếp: - Thế cậu ta có mạnh khỏe không.	- Úgy hát - folytatta Athos örömtől remegő hangon -, jól érzi magát?
Có gặp tai nạn gì không?	Nem esett semmi baja?
- Không sao cả, ông ạ.	- Semmi, uram.
- Cậu ta hiện ở đâu?	- S lakása?
- Vẫn ở phố Grand-Roi-Charlemagne..	- Változatlanul a Nagy Károly Királyban.
- Hằng ngày cậu ta làm gì?	- S hol tölti napjait?
- Khi thì đến hoàng hậu Anh quốc, lúc tới bà de Chevreuse.	- Hol az angol királynénál, hol Chevreuse hercegnénél.
Cậu ấy và bà de Guise chẳng rời nhau mấy khi.	Ő meg Guiche gróf soha el nem szakadnak egymástól.
- Cảm ơn Planchet, cám ơn nhé!	- Köszönöm, Planchet, köszönöm!
- Arthos vừa nói vừa chìa tay ra.	- mondta Athos, s kezét nyújtotta neki.
- Aramis nói.	Egy volt inas!
- Bạn ơi, - Arthos đáp, - Anh ta cho tôi biết tin tức về Raoul.	- Barátom, de hisz Raoulról mondott híreket!
- Planchet thân mến ơi, nếu anh cho phép thì chúng tôi trở về Paris, - Arthos nói.	- Bemenni Párizsba, feltéve, ha engedélyt ad rá, kedves Planchet uram - válaszolta Athos.
- Sao!	- Hogyan?
Tôi mà cho phép các ông?	Hogy engedélyt adok-e?
- Hãy để các ngài đây đi qua.	Majd embereihez fordult, s így szólt:
Tôi biết các ngài, các ngài là bạn của ông de Beaufort đấy.	- Engedjék be ezeket az urakat, ismerem őket, Beaufort úr barátai.
- Ông de Beaufort muôn năm!	- Éljen Beaufort úr!
- Cả đồn đồng thanh hô và mở đường cho Arthos và Aramis.	- kiáltotta egy emberként az őrség, s Athosnak meg Aramisnak utat nyitottak.
Riêng viên đội đến gần Planchet và lẩm bẩm.	Csak az őrmester ment oda Planchet-hoz.
- Sao!	- Hogyhogy?
- Không giấy thông hành - Planchet đáp…	- Útlevél nélkül - mondta Planchet.
- Thưa đại uý, - Viên đội nói và thăng tước cho Planchet cấp bậc mà người ta đã hứa, - Hãy chú ý là một trong số ba người đi ra lúc nãy có nói nhỏ với tôi là phải đề phòng các ông này.	- Vigyázzon, kapitány - folytatta az őrmester, Planchet-nak a megígért rangot előlegezvén -, vigyázzon, mert az egyik az imént kiment három ember közül azt súgta nekem, hogy óvakodjam ezektől az uraktól!
Planchet trịnh trọng nói: - Còn tôi, tôi quen các ông này và tôi xin bảo đảm.	- Márpedig én ismerem őket - mondta Planchet méltóságteljesen -, s felelek értük!
Nói rồi anh bắt tay Grimaud, bác ta có vẻ lấy làm vinh dự về sự đối xử đặc biệt ấy.	Ezt mondván, megszorította Grimaud kezét, akit láthatóan megtisztelt e kitüntetés.
- Tạm biệt đại uý nhé! - Aramis nói với giọng giễu cợt, - Nếu có chuyện gì xảy ra, chúng tôi sẽ kêu nài lên ông đấy.	- A viszontlátásra hát, kapitány - mondta Aramis tréfás hangon -; ha valami bajunk esik, majd magához fordulunk.
- Thưa ông, về điều này cũng như về mọi việc khác, tôi vẫn là kẻ hầu hạ của ông.	- Uram - mondta Planchet -, ebben is, mint mindenben, készséges szolgája vagyok.
- Cái thằng ranh này xem ra sáng trí lắm. - Sao lại không?	- Van szellem a fickóban, még sok is - mondta Aramis, lóra szállva.
Chương 80	80
Những sứ giả	A követek
Hai người bạn lên đường ngay và xuôi xuống cái dốc cao ngoại ô. Nhưng tới chân dốc họ rất đỗi ngạc nhiên thấy các phố xá Paris biến thành sông ngòi và các quảng trường biến thành hồ ao.	A két jó barát rögtön útnak indult, s eregélt lefelé a külváros meredek lejtőjén, de ahogy e lejtő lábához értek, nagy megdöbbenéssel látták, hogy Párizs utcái folyókká s terei tavakká váltak.
Sau những trận mưa lớn đầu tháng Giêng, sông Seine dâng cao và cuối cùng tràn ngập nửa kinh thành.	A nagy januári esők következtében a Szajna kiáradt, és a főváros felét elöntötte.123
Arthos và Aramis cho ngựa xông bừa xuống chỗ lụt nhưng chẳng mấy chốc nước ngập đến ngực ngựa, và hai nhà quý tộc phải rời ngựa để đi thuyền.	Athos és Aramis bátran léptetett be lovával az árba; de a szegény páráknak hamarosan szügyéig ért a víz, s a két nemesnek rá kellett szánnia magát, hogy lemond róluk és csónakot bérel.
Họ dặn mấy người đầy tớ đợi họ ở Khu Chợ.	Miután ez megtörtént, az inasokat utasították, hogy a vásárcsarnoknál várjanak rájuk.
Thế là họ đi thuyền cập vào cung Louvre.	A Louvre-t tehát csónakkal közelítették meg.
Họ tới chỗ hoàng hậu Henriette, nhưng buộc phải chờ đợi.	Megérkeztek a királynéhoz; de kénytelenek voltak várakozni.
Bà hoàng đang tiếp những người quý tộc mang đến những tin tức về nước Anh.	Őfelsége ugyanis éppen kihallgatást adott két nemesnek, kik Angliából hoztak híreket.
- Chúng tôi cũng vậy, chúng tôi không những mang những tin tức của nước Anh mà chúng tôi còn đích thân từ nước Anh tới đây.	- Mi is - mondta Athos a szolga válaszára -, mi is, de nemcsak hogy híreket hozunk, hanem éppen Angliából jövünk!
- Vậy xin các ngài cho biết quý danh, - tên hầu nói.	- Hogy hívják hát az urakat?
Aramis đáp.	- kérdezte a szolga.
- Bá tước de La Fère và hiệp sĩ D Herblay.	- La Fčre gróf és D’Herblay lovag - felelte Aramis.
Xin các ngài hãy theo tôi.	Kövessenek, kérem.
Và hắn đi trước, Arthos và Aramis theo sau.	És előrement; Athos meg Aramis utána.
Đến phòng bà hoàng, hắn ra hiệu cho họ chờ, rồi mở cửa và nói:	A királyné szobája elé érve intett, hogy várjanak, majd az ajtót kinyitotta, s így szólt:
- Thưa Hoàng thượng, mong Lệnh bà xá lỗi cho tôi đã trái lệnh Người, nếu Người biết rằng những vị khách mà tôi đưa vào là các ngài bá tước de La Fère và hiệp sĩ D Herblay.	- Asszonyom, remélem felséged megbocsátja, hogy parancsát megszegtem, mihelyt megtudja, hogy akiket bejelentek: La Fčre gróf és D’Herblay lovag!
Nghe nói đến hai cái tên ấy, hoàng hậu mừng rú lên khiến hai nhà quý tộc cũng nghe thấy.	A két névre a királyné boldogan felujjongott, hogy az ajtó előtt, ahol megállt, jól hallotta a két cimbora.
- Tội nghiệp hoàng hậu?	- Szegény királyné!
- Arthos lẩm bẩm.	- sóhajtotta Athos.
- Ô! Mới các ông vào!	- Ó, jöjjenek be!
Mời các ông vào!	Jöjjenek hát!
- Cô công chúa trẻ reo lên và lao ra cửa.	- kiáltotta a hercegkisasszony is, s az ajtóhoz rohant.
- Xin mời các ông vào.	- Jöjjenek be, uraim - mondta, s maga nyitott nekik ajtót.
Arthos và Aramis cúi chào.	Athos és Aramis belépett a szobába.
Đó là các ông Flamarens và Gaspard de Coligny, công tước de Châtillon em của người bảy tám năm về trước đã bị giết ở quảng trường Hoàng gia trong một cuộc đấu kiếm dính dáng đến chuyện bà Longueville.	Flammarens volt és Gaspard de Coligny, Châtillon hercege, kinek öccsét hét-nyolc évvel ezelőtt párbajban ölték meg a Royale téren, Longueville-né miatt.
Nghe báo hai người mới vào, họ lùi lại một bước và thì thầm với nhau vài lời vẻ lo ngại.	A két jó barát nevének hallatára hátráltak egy lépést, s halkan, nyugtalanul összesúgtak.
- A! Các ông đấy à!	- Nos, uraim!
Cuối cùng các ông, những người bạn trung thành đã trở về.	- kiáltott fel a királyné, ahogy megpillantotta Athost és Aramist.
Đây là các ông de Flamarenx và de Châtillon do hoàng hậu Anne d Autriche phải mang đến cho tới những tin tức mới nhất.	- Végre meg­jöttek hát, hű barátaim, de az állam futárjai még maguknál is gyorsabbak!
Các ông nói rằng Hoàng thượng Charles I, vị cha tôn nghiêm của tôi đã bị kết án từ hình trái với nguyện vọng của đa số quần thần Anh phải không?	- Kérem, folytassák - mondta Flammarens és Châtillon felé fordulva -; tehát azt mondták, hogy I. Károlyt, az én felséges uramat, halálra ítélték, az angol alattvalók többségének akarata ellenére?
- Vâng, thưa Lệnh bà, - Hai ông lắp bắp.	- Igenis, asszonyom - hebegte Châtillon.
Arthos và Aramis nhìn nhau mỗi lúc một kinh ngạc hơn.	Athos és Aramis mind nagyobb elképedéssel bámult egymásra.
- Và rồi, - bà hoàng nói tiếp, - Khi bị đưa ra đoạn đầu đài!	- És hogy, mikor a vérpadra vitték - folytatta a királyné -, a vérpadra!
Và khi bị đưa ra đoạn đầu đài, Người được đám dân chúng bất bình cứu thoát!	és hogy mikor a vérpadra vitték, a felháborodott nép megmentette?
- Vâng, thưa Lệnh bà, - Châtillon đáp lại rất khẽ chỉ có hai nhà quý tộc hết sức chăm chú mới nghe được lời khẳng định ấy.	- Igenis, asszonyom - felelte Châtillon oly halkan, hogy a két nemes, bárhogy is fülelt, alig hallhatta ezt a megerősítést.
Bà hoàng chắp hai bàn tay lại với vẻ biết ơn sâu sắc, trong khi cô gái quàng tay lên cổ mẹ và hôn bà, mắt đầm đìa những giọt lệ mừng vui.	A királyné hálás töredelemmel kulcsolta össze a kezét, lánya pedig egyik karját anyja nyakára fonta, és örömkönnyes szemmel ölelte át.
Châtillon thấy vai kịch mình sắm quá nặng nề và đỏ mặt lên trước cái nhìn trân trân và sắc sảo của Arthos, nói:	- Most már éppen ideje, hogy felségedtől alázatos tisztelettel búcsúzzunk - mondta Châtillon, kinek ez a jelenet kínos lehetett, mert szemmel láthatóan elpirult Athos merő és átható tekintetétől.
- Bây giờ, chúng tôi chỉ còn dâng lên Hoàng thượng những kính lễ của chúng tôi.	- Még egy pillanatra, uraim - mondta a királyné, s visszatartotta őket egy intéssel.
- Khoan đã nào, các ông, - hoàng hậu vừa nói vừa ra hiệu giữ họ lại.	- Egy pillanatra, kérem!
- Hãy nán lại một lát bởi vì các ông de La Fère và ông d Herblay đây mà chắc các ông có nghe nói, đã tới London và là nhân chứng mắt thấy tai nghe, có lẽ sẽ kể những chi tiết mà các ông không biết.	Mert íme, itt van La Fčre és D’Herblay úr, akik, mint bizonyára hallották, Londonból jönnek, s mint szemtanúk talán oly részletekkel szolgálhatnak, melyeket uraimék nem ismernek.
Arthos tái mặt và đưa tay lên ngực.	Mit se hallgassanak el; mit se titkoljanak.
Hoàng hậu trông thấy vẻ mặt tái và cử chỉ ấy vội nói.	Ha őfelsége, a király él, s a királyi becsület csorbítatlan, minden egyéb közömbös nekem.
- Thế nào, hãy nói đi, tôi van ông.	Athos elsápadt, s kezét a szívére tette.
- Xin Lệnh bà xá lỗi, - Arthos nói - Nhưng tôi chẳng muốn thêm thắt gì vào câu chuyện kể của các ông đây trước khi các ông thừa nhận là có thể các ông đã lầm.	- Nos hát - biztatta a királyné, e mozdulat s e sápadtság láttán -, beszéljen hát, uram, kérve kérem. - Engedelmet, asszonyom - mondta Athos -, de addig semmit se teszek hozzá ez urak elbeszéléséhez, míg be nem ismerik, hogy alkalmasint tévedtek.
- Lầm à!	- Tévedtek?
- Hoàng hậu gần như tức tối kêu lên - Lầm à?… Vậy thì chuyện gì đã xảy ra? Ôi, lạy Chúa.	- kiáltott fel a királyné levegő után kapkodva - tévedtek?...
- Thưa ông, - Flamarenx nói với Arthos.	De mi történt hát, az Istenért?!
- Nếu chúng tôi lầm thì đó là do hoàng hậu nói sai, và chúng tôi thiết nghĩ rằng các ông không có ý định sửa lại vì như vậy là đính chính điều mà Hoàng thượng nói.	- Uram - mondta Flammarens Athosnak -, ha mi tévedtünk, akkor a királynétól ered a tévedés, s feltételezem, nem szándékszik helyesbíteni őt, hisz ez őfelsége meghazudtolása volna!
- Điều sai lầm ấy là do hoàng hậu ư, thưa ông?	- A királynétól, uram?
- Arthos hỏi hằng giọng bình tĩnh và âm vang.	- kérdezte Athos nyugodt és vibráló hangján.
- Vâng - Flamarenx cúi mặt xuống lẩm bẩm.	- Igen - dörmögte Flammarens, s szemét lesütötte.
Arthos thở dài buồn bã.	Athos szomorúan felsóhajtott.
- Phải chăng điều sai lầm ấy là do cái người đi cùng với các ông mà chúng tôi đã gặp ở đơn vị canh phòng cửa ô Roule - Aramis nói với vẻ lịch sự khiêu khích.	- Nem inkább attól ered ez a tévedés, aki a társaságukban volt, s akit a roule-i sorompónál láttunk? - kérdezte Aramis sértő udvariassággal.
- Bởi vì nếu bá tước de La Fère và tôi không lầm, thì các ông có ba người khi đi vào Paris.	- Mert ha nem csalódtunk, La Fčre gróf meg jómagam, hárman voltak, midőn Párizsba értek.
Châtillon và Flamarenx rùng mình.	Châtillon és Flammarens összerezzent.
Nỗi lo âu mỗi lúc một tăng, hoàng hậu kêu lên:	- Adjon már magyarázatot, gróf úr!
- Nhưng bá tước hãy giải thích đi.	- kiáltotta a királyné, kinek aggodalma percről percre nőtt.
Tôi đọc thấy nỗi tuyệt vọng trên trán ông, miệng ông ngập ngừng phải báo cho tôi một tin tức khủng khiếp, bàn tay ông run lên kia… Ôi!	- Homlokáról kétségbeesést olvasok le, szája valami borzalmas hírt vonakodik jelenteni nekem s a keze reszket!
Lạy Chúa?	Jaj, Istenem, Istenem!
Lạy Chúa!	Mi történt hát?
Nàng công chúa trẻ quỳ xuống bên cạnh mẹ nói: - Cầu Chúa hãy rủ lòng thương chúng tôi.	- rebegte a királylány, s térdre rogyott az anyja mellett -, könyörülj rajtunk!
- Này, ông ơi, - Châtillon nói, - Nếu các ông mang một tin bất hạnh mà lại báo cho hoàng hậu biết thì các ông hành động như một người tàn nhẫn.	- Uram - mondta Châtillon -, ha gyászos hírt hoz, kegyetlenséget művel, midőn a királynéval ezt a hírt közli!
Aramis sấn đến gần như chạm vào người Châtillon.	Aramis Châtillonhoz lépett, hogy majdnem összeértek.
Mím môi lại và mắt nảy lửa, anh nói: - Này ông, tôi thiết tưởng rằng ông không có ý định dạy bá tước de La Fère và tôi điều gì cần phải nói ở đây chứ?	- Uram - mondta neki összeszorított ajakkal s szikrázó szemmel -, remélem nem szándékszik La Fčre grófot meg engem kioktatni, hogy mit illik itt s mit nem illik mondani!
Trong lúc diễn ra cuộc đấu khẩu ngắn ngủi ấy, Arthos vẫn đặt lên ngực và đầu cúi xuống, tiến đến gần hoàng hậu và nói bằng giọng xúc động:	E rövid szóváltás alatt Athos, kezét még mindig a szívére szorítva, lehajtott fővel odament a királynéhoz, s megindult hangon így szólt:
- Thưa Lệnh bà, do bản chất ở cao hơn những kẻ khác, những ông hoàng bà chúa được trời phú cho một trái tim để chịu đựng những nỗi bất hạnh to lớn hơn rất nhiều những bất hạnh của kẻ tầm thường; bởi vì trái tim của họ có liên quan đến tính ưu việt của họ.	- Asszonyom, a fejedelmek, kik természetüknél fogva a többi halandó fölött állnak, az égtől olyan szívet kaptak, hogy sokkal nagyobb csapásokat képesek elviselni, mint a hétköznapi ember; mert szívük felsőbbrendűségük része.
Cho nên tôi thiết nghĩ là một hoàng hậu lớn như Hoàng thượng không thể nào hành động giống như một người đàn bà thân phận như chúng tôi.	Úgy vélem hát, nem kell felséged irányában úgy viselkednünk, ahogy egy osztályunkbeli nővel viselkednénk.
Và quỳ xuống trước mặt bà hoàng hồi hộp và lạnh ngắt, Arthos rút từ trong ngực ra một cái hộp trong đựng tấm huân chương bằng kim cương mà hoàng hậu đưa cho Lord de Winter trước khi ra đi, và chiếc nhẫn cưới mà vua Charles trước khi chết giao cho Aramis.	Azzal Athos, a pihegő és dermedt királyné elé térdepelve, kebléből elővette a gyémántos rendjelet, melyet a királyné elutazása előtt Winter lordra bízott, s az egyazon dobozba zárt jegygyűrűt, melyet a király halála előtt Aramisnak átadott; Athos e két tárgytól, amióta átvette, egy pillanatig se vált meg.
Từ khi nhận hai kỷ vật ấy, Arthos không lúc nào rời chúng cả.	A dobozt kinyitotta, s néma, mély gyásszal adta át a királynénak.
Hoàng hậu đưa tay ra cầm lấy chiếc nhẫn, run rẩy đưa lên môi hôn, rồi không buông nổi một tiếng thở dài, không thốt ra được một tiếng nức nở, bà dang tay ra, tái nhợt đi và ngã ngất trong vòng tay các cung nữ và con gái.	A királyné keze kinyúlt, megfogta a gyűrűt, görcsösen ajkához emelte, s karját egyetlen sóhajtás, egyetlen zokogás nélkül széttárva elsápadt, s ájultan hanyatlott két udvarhölgye és leánya karjaiba.
Arthos hôn lên gấu áo người quả phụ đáng thương và đứng lên với một vẻ uy nghiêm nó gây ấn tượng sâu sắc đến những người chứng kiến, anh nói:	Athos csókkal illette a szerencsétlen özvegy ruhája szegélyét, s oly méltósággal emelkedett föl, mely mély benyomást tett a jelenlevőkre, s így szólt:
- Tôi, bá tước de La Fère, người quý tộc không bao giờ nói dối, tôi thề trước Chúa trước tiên, rồi trước bà hoàng hậu tội nghiệp, rằng tất cả những gì có thể làm được để cứu đức vua, chúng tôi đã làm trên đất nước Anh.	- Én, La Fčre gróf, ki sohasem hazudtam, esküszöm, először Isten előtt, azután az árva király­né előtt, hogy mindent, ami csak lehetséges volt, megtettünk a király megmentésére Anglia földjén.
Rồi quay lại phía Aramis, anh nói tiếp: - Hiệp sĩ, bây giờ chúng ta hãy ra đi, nhiệm vụ của chúng ta đã hoàn thành.	Most pedig - tette hozzá Aramishoz fordulva - menjünk, D’Herblay lovag, köteles­ségünket teljesítettük.
- Chýa hết, - Aramis bảo, - Chúng ta còn phải nói một lời với các vị này.	- Még nem - mondta Aramis.
Rồi quay lại phía Châtillon, ông nói:	- Volna még egy-két szavunk ezekhez az urakhoz.
Châtillon không đáp, chỉ cúi đầu ra hiệu đồng ý.	És Châtillonhoz fordulva így szólt:
Arthos và Aramis đi trước, Châtillon và Flamarens theo sau.	- Uram, nem volna szíves kijönni, ha csak egy pillanatra is, hogy hallhassa azt a szót, melyet a királyné előtt nem tudok kiejteni?
- Thưa ông, ban nãy hình như ông tự cho phép mình cư xử với chúng tôi thật lỗ mãng.	- Uram, az előbb megengedte magának, hogy rendkívül nyeglén bánjék velünk.
Như vậy dù ở trường hợp nào cũng đều bất nhã, tệ hơn nữa nó lại do những người mang đến cho hoàng hậu tin tức của một kẻ nói dối.	Ez semmi esetre sem volt illő dolog, legkevésbé olyan emberektől, akik a királynéval egy hazug fráter híreit közölték.
- Ơ, cái ông này!	- Uram - csattant fel Châtillon.
- Châtillon kêu lên.	- De hová tették De Bruy urat?
- Các ông đã làm gì ông de Bruy?	- kérdezte Aramis gúnyosan.
Phải chăng do tình cờ mà ông ta thay đổi bộ mặt khiến nó giống hệt ông Mazarin?	- Talán bizony nem éppen az ábrázatát cseréli, mely oly nagyon hasonlít a Mazarin úréhoz?
Ai cũng biết rằng ở Hoàng cung có vô số mặt nạ của ngýòi Ý để thay đổi từ mặt nạ thằng hề đến mặt nạ rối Pantalon.	Tudjuk, van elég váltásra való talján álarc a Palais-Royalban, Arlecchinótól kezdve egészen Pantaleonéig!124
- Nhưng ông khiêu khích chúng tôi đấy à?	- Ejnye, maga provokálni akar minket, azt hiszem!
Các ông chỉ ngỡ thôi à?	- Hát csak hiszik, uraim?
- Hiệp sĩ ơi, hiệp sĩ!	- Lovag! Lovag!
- Arthos kêu.	- csillapította Athos.
- Kìa, cứ để mặc tôi làm, - Aramis bực bội nói, - Anh biết rằng tôi không thích những chuyện tồn tại ở dọc đường.	- Hagyjon, hadd intézzem el a dolgot - mondta Aramis bosszúsan -, hisz tudja, hogy semmit sem szeretek befejezetlenül félbehagyni.
- Thế thì kết thúc đi, ông ơi, - Châtillon nói với vẻ ngạo mạn chẳng thua gì Aramis.	- Fejezze be hát, uram - mondta Châtillon, az Aramisétől mivel sem kisebb hetykeséggel.
Aramis nghiêng mình nói:	Aramis meghajolt.
- Thưa các ông, một người khác ngoài tôi hoặc bá tước de La Fère có lẽ sẽ bắt giữ các ông đây, vì rằng chúng tôi có vài người bạn thân ở Paris.	- Uraim, más, mint én vagy La Fčre gróf, most elfogatná magukat, mert van néhány barátunk Párizsban; mi azonban szabad elvonulást kínálunk, mitől se aggódjanak.
Nhưng chúng tôi hiến các ông một cách để ra đi mà chẳng lo ngại gì.	Jöjjenek, s cseveg­jünk egy kicsit, kezükben karddal, ezen az elhagyott teraszon!
- Sẵn lòng, - Châtillon nói.	- Örömest - mondta Châtillon.
- Khoan đã, các ông, - Flamarens kêu lên. - Tôi biết rõ lời đề nghị thật cám dỗ, nhưng vào giờ này thì không thể chấp nhận được.	- Egy pillanat, uraim - kiáltotta Flammarens -; belátom, csábító ajánlat, ez idő szerint mégis lehetetlen elfogadnunk.
- Tại sao vậy?	- kérdezte Aramis csúfondárosan.
Phải chăng sự gần gũi Mazarin đã khiến các ông thận trọng đến thế?	- Ily óvatossá talán bizony a Mazarin közelsége teszi?
- Ồ! Flamarens, ông nghe đấy, - Châtillon nói - Không đáp lại sẽ là một vết nhơ cho tên tuổi của tôi và danh dự của tôi.	- Ejnye, hallotta, Flammarens - fordult hozzá Châtillon -, ha nem fogadnám el, örök folt maradna nevemen és becsületemen!
- Ý kiến tôi cũng vậy, - Aramis nói.	- Szerintem is - mondta Aramis.
- Ông đừng trả lời nữa, - Flamarens nói, - Song tôi chắc rằng lát nữa các ông cũng sẽ đồng ý với tôi.	- És mégse fogja elfogadni, s ezek az urak, meggyőződésem, hamarosan osztani fogják véle­ményemet.
Aramis bắt đầu với một cử chỉ xấc xược không tưởng tượng nổi.	Aramis hihetetlen sértő módon csóválta a fejét.
Châtillon thấy vậy liền đặt tay vào đốc kiếm.	Châtillon látta ezt, s a kardja markolatához kapott.
- Công tước ơi, - Flamarens nói, - Ông quên rằng ngày mai ông phải chỉ huy một cuộc tiến quân thật là quan trọng, và do ngài Hoàng thân chỉ định và Hoàng hậu chấp thuận, từ giờ cho tới mai ông không còn thuộc về ông nữa.	- Herceg - mondta Flammarens -, elfelejti, hogy holnap igen fontos expedíciót vezet, s hogy a Hercegúr által kijelölve s a királyné jóváhagyásával holnap estig nem rendelkezik magával!
- Được!	- Nem bánom hát.
Vậy thì đến sáng ngày kia, - Aramis nói.	Akkor holnapután reggel - mondta Aramis.
- Đến sáng ngày kia, - Châtillon nói, - Thì lâu quá, các ông ạ.	- Holnapután reggelig nagyon hosszú az idő, uraim - mondta Châtillon.
- Không phải tôi ấn định và yêu cầu thời hạn đó. - Aramis nói.	- Nem én tűzöm ki az időpontot - mondta Aramis -, s nem én kérem a halasztást.
- Nhất là hình như người ta có thể gặp lại nhau ở cuộc ra quân đó.	Annál kevésbé sem - tette hozzá -, mert hisz találkozhatnánk, úgy vélem, ezen az expedíción is.
- Vâng thưa ông, - Châtillon nói, - Ông có lý, và rất vui lòng nếu ông quá bộ đến tận cửa ô Charenton.	- Igaza van, uram - örvendezett Châtillon. - Kész örömest, ha nem restelli a fáradtságot egészen a Charentoni-kapuig.
- Sao vậy?	- Hogy is restellném, uram?
Để có danh dự gặp ông, tôi có thể đi cùng trời cuối đất, huống hồ chỉ phải đi có một vài dặm thôi.	Hogy magával találkozzam, a világ végéig elmennék, nemhogy egy-két mérföldet ne tennék meg érte.
- Vậy thì đến ngày mai.	- Nos hát, holnap, uram!
- Tôi mong như vậy.	- Számítok rá.
Bây giờ ông hãy đi đến với giáo chủ của ông.	Most pedig menjenek a bíborosuk után.
Nhưng trước hết, hãy lấy danh dự mà thề rằng ông sẽ không báo cho ông giáo chủ biết là chúng tôi đã trở về.	Előbb azonban esküdjenek meg a becsületükre, hogy nem értesítik visszatértünkről.
- Lại còn ra điều kiện ư?	- Feltételek?!
- Sao lại không.	- Miért ne?
- Bởi vì chỉ có người chiến thắng mới ra điều kiện, còn các ông thì lại không phải như vậy.	- Mert feltételeket csak győzők szabhatnak, maguk pedig nem azok, uraim.
- Thế thì, chúng ta tuốt gươm ra ngay bây giờ.	- Akkor rántsunk kardot azonnal. Nekünk mindegy: mi nem vezetünk holnap expedíciót.
Đối với chúng tôi chẳng sao cả, vì rằng chúng tôi không chỉ huy cái cuộc ra quân ngày mai.	Châtillon és Flammarens egymásra nézett; Aramis szavaiban, taglejtésében annyi gunyorosság volt, hogy kivált Châtillon, alig tudta magát féken tartani.
Châtillon và Flamarens nhìn nhau.	De Flammarens egy szavára türtőztette magát.
Lời nói và cử chỉ của Aramis đầy vẻ châm biếm khiến họ nhất là Châtillon, khó mà kềm chế nổi tức giận.	- Nem bánom hát, társunk bárki legyen is, mit sem tud meg a történtekből.
Nhưng rồi gã nhịn được trước lời nói của Flamarens.	De maga ugyebár megígéri, uram, hogy holnap ott lesz Charentonban?
Gã nói: - Thôi được!	- Ó, csak legyenek nyugodtak, uraim - mondta Aramis.
Người bạn của chúng ta dù là gì chăng nữa, cũng không biết gì về những điều đã xảy ra.	A négy nemes üdvözletet váltott, most azonban Flammarens és Châtillon ment ki a Louvre-ból elébb, s Athos meg Aramis utánuk.
Nhưng này ông, ông hứa rằng ngày mai có mặt ở Charenton phải không?	- Tulajdonképpen kik ellen irányul szörnyű haragja, Aramis?
- A!	- kérdezte Athos.
Các ông cứ yên trí, - Aramis đáp.	- A mindenségit, hát azok ellen, akikkel szóváltásom volt.
- Này, Aramis, - Arthos hỏi, - Ai làm cho cậu nổi cơn điên giận lên thế?	- Mit vétettek magának?
- Họ đã… thế anh không trông thấy à?	- Mit vétettek?... Hát maga sem látta?
- Không.	- Nem.
- Họ đã cười khẩy khi chúng ta thề rằng chúng ta đã làm nhiệm vụ của mình ở trên nước Anh.	- Vigyorogtak, mikor megesküdtünk, hogy Angliában teljesítettük a kötelességünket.
Có thể họ tin hoặc không tin.	Nos, vagy hitték, vagy nem.
Nếu tin thì họ cười khẩy là để lăng mạ chúng ta; nếu không tin thì họ càng lăng nhục chúng ta hơn, và phải làm chứng tỏ cho họ biết chúng ta là thế nào chứ?	Ha hitték, akkor azért vigyorogtak, hogy megsértsenek, ha nem hitték, azzal is megsértettek, épp ezért sürgős megmutatnunk nekik, hogy kicsodák is vagyunk!
Với lại tôi cũng chẳng bực mình thấy họ hoãn việc này đến ngày mai đâu; tôi cho rằng tối nay chúng ta có việc gì đó làm hay hơn là đấu kiếm.	Egyébként nem bosszant, hogy az ügyet holnapra halasztották, hiszen ma este alkalmasint kellemesebb teendőnk van, mint a párbajozás.
- Việc gì thế?	- Mi a teendőnk?
- À, chúaôi!	- Mi?
Arthos bĩu môi khinh thị và nói:	Athos fitymálón húzta el az ajkát.
- Những cuộc chiến ấy không hợp với tôi, cậu biết chứ, Aramis?	- Effajta vállalkozásokhoz semmi kedvem, tudja, Aramis.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért?
- Tại vì nó giống những cuộc đánh úp.	- Mert a rajtaütéshez hasonlítanak.
- Arthos ạ, kể ra anh có thể là một vị tướng kỳ cục đấy.	- Az már igaz, Athos, hogy furcsa hadvezér lenne magából!
Anh chỉ đánh nhau ban ngày thôi, anh sẽ cho đối phương biết trước giờ mà anh tấn công, và anh sẽ chẳng nhằm đánh họ ban đêm bao giờ, vì sợ họ buộc tội là anh đã lợi dụng bóng tối.	Csak fényes nappal ütközne meg; ellenfelét értesítené a támadás pillanatáról, s óvakodnék bármit is megpróbálni ellene éjjel, nehogy azzal vádolhassa, hogy kihasználta a sötétséget.
Arthos mỉm cười nói:	Athos mosolygott.
- Cậu biết rằng người ta chẳng thể thay đổi được bản tính mình. Và chăng cậu có biết chúng ta đang ở đâu không, và biết đâu bắt lão Mazarin lại chẳng phải việc xấu hơn là việc tốt, một sự lôi thôi hơn là một chiến công?	- Tudja, az ember nem változtathatja meg a természetét - mondta -; azonkívül: honnan tudja, mit érünk vele, s Mazarin elfogatásából nem inkább rossz, mint jó származik-e, s nem zűrzavar-e inkább, mint diadal?
- Arthos, hãy nói rằng anh không tán thành kiến nghị của tôi.	- Csak mondja ki, Athos, hogy helyteleníti indítványomat.
- Không đâu, trái lại tôi cho rằng đó là thẳng thắn; tuy nhiên…	- Nem én, sőt azt hiszem, megengedett eszköz; azonban...
- Tuy nhiên làm sao?	- Azonban micsoda?
- Tôi cho rằng đáng lẽ cậu không nên bắt những gã kia thề là không nói gì cho Mazarin biết; vì rằng bắt họ thề như vậy thì hầu như cậu cũng đã cam kết rằng sẽ chẳng làm gì cả?	- Azt hiszem, nem kellett volna megeskettetni ezeket az urakat, hogy Mazarinnak mit sem szólnak; mert azzal, hogy megeskettette őket, szinte maga is kötelezettséget vállalt, hogy mit sem cselekszik.
- Tôi thề rằng tôi chẳng cam kết gì hết, tôi tự coi như mình hoàn toàn tự do.	- Én ugyan nem, semmi kötelezettséget, esküszöm! Tökéletesen szabadnak tekintem magam.
Nào, nào, Arthos, ta đi thôi?	Induljunk, Athos, induljunk már!
- Đi đâu?	- Hová?
- Đến ông de Beaufort hoặc ông de Bouillon; chúng ta sẽ cho họ biết tình hình ra sao.	- Beaufort úrhoz vagy Bouillon úrhoz; megmondjuk nekik, hányadán vagyunk.
- Được, nhưng với một điều kiện là ta sẽ bắt đầu bằng ông chủ giáo.	- De csak azzal a feltétellel, ha a koadjutoron kezdjük, ő pap, jártas a lelkiismereti ügyekben, majd előadjuk neki a mienket.
Đó là một tu sĩ, ông ta thông thạo về những điều nan giải và chúng ta sẽ kể với ông ta điều băn khoăn của ta. - A! - Aramis kêu lên, - Ông ta sẽ làm hỏng cả, sẽ chiếm lấy hết cả.	- Jaj - mondta Aramis -, ő mindent el fog rontani, s magának fog tulajdonítani; hagyjuk utolsónak, nemhogy rajta kezdenénk.
- Thế thì, - anh nói, - Ta bắt đầu bằng người nào?	- No jó - mondta -, nem bánom; melyikükön kezdjük hát?
- Bằng ông de Bouillon nếu như anh vui lòng, nhà ông ấy là nhà đầu tiên trên đường ta đi.	- Bouillon úron, ha nincs kifogása ellene; ő esik elsőnek az utunkba.
- Bây giờ cậu cho phép mình một việc nhé!	- Most pedig, ugyebár, megenged nekem valamit?
- Việc gì?	- Mit?
- Mình đến khách sạn "Grand-Roi-Charlemagne." để ôm hôn Raoul.	- Hogy benézzek a Nagy Károly Király fogadóba, s Raoult megöleljem.
- Ơ kìa!	- Természetesen!
Thế thì tôi cũng đi với anh và chúng ta sẽ cùng ôm hôn nó.	Magával megyek, hadd öleljük meg együtt.
Hai người lại xuống chiếc thuyền đã đưa họ đến đây và đi ra khu chợ.	Beszálltak a csónakba, mely idáig hozta volt őket, s a Vásárcsarnokhoz vitették magukat.
Họ gặp Grimaud và Blaisois đang giữ ngựa của họ, và cả bốn thầy trò đi về phố Guénégaud.	Grimaud-t és Blaisois-t ott találták, vártak a lovakkal, s mindnégyen elindultak a Guénégaud utca felé.
Chương 81	81
Ba phụ tá của Tổng tư lệnh	A fővezér három alvezére
Theo như đã thoả thuận với nhau, sau khi ra khỏi khách sạn "Đại đế Grand-Roi-Charlemagneơ", Arthos và Aramis đi về phía dinh công tước de Bouillon.	Megállapodásuk szerint, s a maguk közt meghatározott sorrendben, Athos és Aramis a Nagy Károly Király fogadóból a Bouillon herceg palotája felé indultak.
Đi mỗi bước là gặp các lũy chướng ngại, ở mỗi ngách phổ xá là những sợi dây chăng, ở mỗi ngã tư là những toán quân đóng ngoài trời.	Az este sötét volt, s noha a csendes és magányos órák felé haladt, továbbra is amaz ezernyi zajtól visszhangzott, melyek egy ostromlott várost minduntalan felriasztanak.
Đi chưa được trăm bước, Arthos và Aramis bị lính canh ở lũy chướng ngại ngăn giữ lại và hỏi mật khẩu. Các anh nói là đi đến nhà ông de Bouillon để báo cho ông biết một tin tức quan trọng, và người ta đành cho một người gọi là để đưa các anh đi vào dễ dàng, nhưng thực ra là để canh phòng các anh.	Athos és Aramis száz lépést se tehettek anélkül, hogy a barikádokon strázsáló őrök meg ne állították volna őket, s ne kérdezték volna a jelszót, de ők azt válaszolták, hogy Bouillon úrhoz igyekeznek valami fontos hírrel, így megúszták annyival, hogy vezetőt adtak melléjük, akinek azzal az ürüggyel, hogy kalauzolja őket és közlekedésüket megkönnyítse, az volt a dolga, hogy szemmel tartsa őket.
Người dẫn đường đi trước và hát:	Vezetőjük előttük haladt és énekelt:
"Cái ông Bouillon hiền lành	A szegény jó Bouillon urat
Bị bệnh phong thấp nó hành"	gyötri cudarul a köszvény.
Đó là một trong những bài ca mới mẻ nhất, không biết có bao nhiêu đoạn, và mỗi người đều có phần trong đó.	A legfrissebbek közül való gúnydal volt, s isten tudja hány párversből állt, melyekben mindenki megkapta a maga részét.
Đi đến gần dinh ông dờ Bouillon họ gặp một tốp ba kỵ sĩ có đủ mọi khẩu lệnh trên đời, vì họ đi chẳng có người dẫn đường và hộ tống, và khi tới các lũy chướng ngại họ chỉ cần trao đổi vài lời với những người canh gác là người ta để cho họ đi qua với tất cả sự tôn kính dành cho chức vị của họ.	A Bouillon-palota környékére érve három lovasból álló kis csoporttal találkoztak, kik úgy látszik a világ minden jelszavát tudták, mert vezető és kíséret nélkül közlekedtek, s a barikádokhoz érve elég volt egy-két szót váltaniuk őrzőikkel, hogy továbbengedjék őket, a legteljesebb tisztelettel, mely kétségkívül rangjuknak volt köszönhető.
- Ô kìa!	- Nini!
- Aramis, nói - Bá tước có nhìn thấy không?	- mondta Aramis. - Látja, gróf?
- Có, - Arthos đáp.	- Látom - mondta Athos.
- Anh thấy ba kỵ sĩ đó giống ai nhỉ?	- Mit szól e három lovashoz?
- Thế cậu thấy thế nào, Aramis?	- És maga, Aramis?
- Cậu không lầm đâu.	- Hogy ezek a mi embereink!
Tôi hoàn toàn nhận ra ông Flamarens. - Còn tôi nhận ra ông de Châtillon.	- Nem téved: világosan felismertem Flammarens urat.
- Còn kỵ sĩ mặc áo choàng nâu…	- Én pedig Châtillon urat.
- Đó là giáo chủ.	- Hát az a barna köpenyes lovas?
- Đích thân.	- Az a bíboros.
- Quái quỉ nhỉ!	- Személy szerint!
- Aramis nói, - sao họ lại dám đi liều ở gần dinh Bouillon này.	- Hogy az ördögbe merészkednek így a Bouillon-palota közelébe?
Năm phút sau họ gõ cửa nhà ông Bouillon.	Öt perc múlva kopogtattak a herceg kapuján.
Cổng có một lính gác giống như nhà những nhân vật cao cấp; trong sân có cả một cái bốt nhỏ sẵn sàng tuân theo lệnh viên trung uý của hoàng thân de Conti.	A kapuban, amint az magas ranggal felruházott embereknél lenni szokott, strázsa őrködött; még az udvarban is tartózkodott egy kisebb őrség, engedelmeskedni készen Conti herceg alvezére parancsainak.
Đúng như bài hát nói, công tước de Bouillon bị bệnh phong thấp và nằm liệt giường. Mặc dầu bệnh tình như vậy không cho phép ông cưỡi ngựa từ một tháng nay, nghĩa là từ khi Paris bị bao vây, ông vẫn bảo rằng ông sẵn sàng tiếp đón bá tước de La Fère và hiệp sĩ d Herblay.	Ahogy a dal mondta, Bouillon herceget köszvény gyötörte, és ágyban feküdt; de a súlyos maródiság dacára, mely egy hónap óta, vagyis Párizs ostromlásától kezdve akadályozta, hogy lóra üljön, mégis kijelentette, hogy kész fogadni La Fčre grófot és D’Herblay lovagot.
Hai người bạn được dẫn đến giường ông Bouillon.	A két jó barátot tehát bevezették Bouillon herceghez.
Bệnh nhân nằm ở trong phòng, nhưng quanh mình đầy những trang bị nhà binh nhất.	A beteg ágyban feküdt ugyan, de az elképzelhető legharciasabb szerszámok és eszközök vették körül.
Khắp chỗ chỉ toàn bày và treo gươm kiếm súng ống, áo giáp, và ta dễ dàng thấy rằng khi nào dứt bệnh phong thấp là ông de Bouillon lập tức gây rắc rối ngay cho các kẻ thù của Nghị viện.	A falakat szerén-szerte csupa kard, pisztoly, vért és puska borította, s nyilvánvalón lehetett látni, hogy Bouillon úr, mihelyt köszvénye elmúlik, ugyancsak megtáncoltatja a parlament ellenségeit.
Trong khi chờ đợi, ông nói rằng ông rất tiếc mình buộc phải nằm liệt giường.	Addig is, legnagyobb sajnálatára, mondogatta, kénytelen az ágyban senyvedni.
Các ông sung sướng thật các ông có thể nhảy ngựa, đi lại, chiến đấu vì lợi ích của nhân dân.	Lóra ülhetnek, jöhetnek-mehetnek, harcolhatnak a nép ügyéért.
Còn tôi, các ông thấy đấy, tôi bị đóng đinh chặt vào giường, ái chà.	Bezzeg én, amint látják, ágyamhoz vagyok szegezve.
- Ông lại nhăn nhó.	- nyöszörögte, s újra fintorgott fájdalmasan.
- Cái bệnh phong thấp tệ hại này.	- Átkozott köszvény!
- Thưa Đức ông, - Arthos cất tiếng, - Chúng tôi từ nước Anh về và việc quan tâm đầu tiên của chúng tôi khi tới Paris là đến hỏi thăm sức khoẻ của ngài.	- Kegyelmes uram - szólalt meg Athos -, Angliából jövünk s Párizs földjére érve első gondunk érdeklődni nagyméltóságod egészségi állapota felől. - Hálás köszönet, uraim, hálás köszönet!
- Xin đa tạ các ông, xin đa tạ.	- sopánkodott a herceg.
- Ông quận công đáp - Sức khỏe tôi kém lắm, như các ông thấy đấy… Cái bệnh phong thấp tội nợ này!	- Rossz, rossz az én egészségem, amint látják... Átkozott köszvény!
Các ông từ Anh trở về ư?	Angliából jönnek?
Tôi vừa nghe tin rằng vua Charles vẫn bình an, phải không?	És Károly király, mint értesültem, ugye jól érzi magát?
- Thưa Đức ông, - Aramis đáp, - vua chết rồi.	- Meghalt, kegyelmes uram - mondta Aramis.
- Ô hay?	- Micsoda?
- quận công tỏ vẻ kinh ngạc.	- álmélkodott a herceg.
- Bị Nghị viện kết án và chết trên đoạn đầu đài.	- Meghalt a vérpadon, a parlament ítéletével.
- Không thể thế được.	- Lehetetlenség!
- Và bị hành quyết trước mắt chúng tôi.	- Kivégezték, szemünk láttára.
- Vậy mà ông Flamarens nói với tôi thế nào?	- Mit beszélt hát nekem Flammarens?
- Ông Flamarens ư?	- Flammarens?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Phải, ông ta mới ở đây ra.	- Ő; az elébb ment el innen.
Arthos mỉm cười và hỏi:	Athos mosolygott.
- Cùng với hai người bạn à?	- Két társával? - kérdezte.
- Phải cùng với hai người bạn, - Quận công đáp và nói thêm với vẻ lo ngại - Họ có gặp các ông không?	- Két társával, úgy van - bólintott a herceg; aztán, némi nyugtalansággal, így toldta meg: - találkoztak volna?
- Có chứ, - Arthos đáp, - Ở ngoài phố thì phải.	- Hogyne, az utcán, ha nem tévedek - mondta Athos.
Và anh mỉm cười nhìn Aramis, Aramis cũng nhìn lại anh với vẻ hơi ngạc nhiên.	És mosolyogva nézett Aramisra, akin szintén némi meghökkenés mutatkozott.
- Các ông ơi phải thế, chứ biết làm thế nào.	- Átkozott köszvény! - sopánkodott a herceg, s nyilvánvalóan rosszul érezte magát.
Các ông cũng là một tấm gương, các ông thật là dũng cảm và tận tụy và chính nhờ các ông mà ông bạn đồng liêu thân mến của tôi, quận công de Beaufort được tự do và có thể là được cứu sống nữa.	- Kegyelmes uram - mondta Athos -, valóban minden odaadására szükség van, hogy hű maradjon Párizs ügyéhez, s betegen is a hadsereg élén maradjon, s e kitartás D’Herblay urat is, engem is őszinte bámulatra késztet!
Cái bệnh phong thấp chết tiệt này nó giết tôi!	De én már, bevallom, erőm végére értem.
Và tôi cũng thú thật rằng nếu như triều đình chấp nhận những yêu cầu của tôi, yêu cầu thật chính đáng, bởi vì tôi chỉ yêu cầu một sự bồi thường mà ngài giáo chủ cũ đã hứa khi người ta tước mất thái ấp Sedan của tôi… Phải, tôi thú thật rằng nếu như người ta đền cho tôi những lãnh địa giá trị cũng ngang như thế, nếu như người ta bồi thưởng cái việc tôi không được hưởng thụ cái dinh địa ấy từ khi bị tước doạt, tức là từ tám năm nay, nếu như tước vị hoàng thân được ban cho người nhà tôi, và nếu ông Tuyren, em tôi, được phục chức chỉ huy, thì tôi sẽ rút lui ngay về đất đai của tôi và để mặc triều đình và nghị viện dàn xếp với nhau tuỳ họ.	Szívem ép, fejem ép, de ez az átkozott köszvény megöl, s hogy őszinte legyek, ha az udvar helyt adna kérésemnek, mégpedig jogos kérésemnek, mert hisz csak azt a kárpótlást kérem, melyet a régi bíboros ígért, midőn a sedani hercegségtől megfosztottak, igen, kijelentem, hogy ha azonos értékű birtokot adnának, ha kárpótolnának a régi elvétele, vagyis nyolc esztendő óta nem élvezhetett birtokomért, továbbá, ha a hercegi címet családomnak is megadnák, s ha Turenne fivéremet125 parancsnoki tisztjébe visszahelyeznék, tüstént visszavonulnék földjeim­re, s hagynám, hogy az udvar s a parlament intézzék el egymás közt, ahogy tudják.
- Thưa Đức ông - Arthos nói, - ngài nói rất chí lý.	- S milyen igaza volna, kegyelmes uram! - mondta Athos.
- Ông đồng ý như vậy có phải không, bá tước de La Fère?	- Ez a maga véleménye is, nemde, La Fčre gróf?
- Hoàn toàn.	- Tökéletesen.
- Thế còn ông hiệp sĩ D Herblay?	- És magáé is, D’Herblay lovag?
- Nhất trí.	- Mindenestül.
- Thế thì, - quận công nói, - Tôi xin bảo đảm với các ông rằng đó là điều tôi sẽ chấp nhận.	- Nos hát, biztosítom az urakat - folytatta a herceg -, hogy minden valószínűség szerint így is járok el.
Lúc này triều đình đang đưa ra những kiến nghị với tôi, và chỉ còn mong tôi chấp nhận.	Az udvar ez idő szerint közeledő lépéseket tesz felém; csak tőlem függ, miként fogadom.
Cho đến giờ phút này tôi vẫn từ chối. Nhưng vì rằng những người như các ông cho rằng như thế thì tôi sai lầm, và nhất là vì cái bệnh phong thấp chết tiệt này nó khiến tôi không thể làm được một chút việc gì cho lợi ích của Paris, cho nên thực tình, tôi muốn nghe lời khuyên của các ông và chấp rthận đề nghị mà ông de Châtillon vừa mới đưa ra với tôi.	Egész mostanig visszautasítottam, de ha már olyan emberek mondják, hogy téved­tem, mint maguk, s kivált, hogy ez az átkozott köszvény amúgy is képtelenné tesz mindenféle szolgálatra Párizs ügyéért, esküszöm, nagy kedvem van tanácsukat követni, s elfogadni a Châtillon úrtól imént kapott ajánlatot.
- Hoàng thân hãy chấp nhận đi, - Aramis nói, - Hãy chấp nhận.	- Fogadja el, kegyelmes uram, fogadja el - biztatta Aramis.
- Các ông về đi.	- Bizony, azt kellene.
Cuộc viễn du hẳn khiến các ông mệt nhọc lắm.	Bosszant, hogy ma este szinte visszautasítottam... De holnap tanács­kozás lesz, s majd meglátjuk.
Tội nghiệp vua Charles.	A két jó barát elköszönt a hercegtől.
Về điều này, - Aramis nói, - Chúng tôi đã được chứng kiến, nhất là ông Mazarin…	- Ó, ami ezt illeti - mondta Aramis -, ennek mi vagyunk a tanúi, kivált Mazarin úr...
- Thấy chưa?	- No lám!
Tôi rất hài lòng là các ông đã làm chứng cho ông ấy; thực ra ông giáo chủ có mặt tốt, và nếu ông ấy không phải là người ngoại quốc thì có lẽ người ta cũng sẽ thừa nhận ông ấy.	Jólesik nekem, hogy így tanúskodnak mellette; jó ember alapjában véve a bíboros, s ha nem volna idegen... hát igen, akkor igazságot szolgáltatnának neki.
Ờ!	Jaj!
Cái bệnh phong thấp quỉ quái này!	Átkozott köszvény!
Arthos và Aramis đi ra, và tới tiền sảnh rồi mà vẫn nghe thấy những tiếng kêu la của ông de Bouillon; rõ ràng là ông hoàng tội nghiệp ấy đau ghê gớm lắm.	Athos és Aramis már az előszobában járt, de oda is elkísérték őket Bouillon őkegyelme jajgatásai; a szegény herceg nyilvánvalóan úgy szenvedett, mint egy kárhozott.
Ra khỏi cổng; Aramis hỏi Arthos:	Az utca bejárathoz érve Aramis azt kérdezte:
- Thế nào, anh nghĩ sao?	- Nos hát, mit gondol?
- Về ai cơ?	- Miről?
- Thì về ông de Bouillon!	- Hát Bouillon úrról, az áldóját?
- Bạn ơi, tôi nghĩ về ông ta như bài hát của người dẫn đường cho chúng ta ấy, - Arthos đáp và lặp lại:	- Azt gondolom, barátom - felelte Athos -, amit a vezetőnk dalocskája:
"Cái ông Bouillon đê hèn,	A szegény jó Bouillon urat
Bị bệnh phong thấp nó hành"	gyötri cudarul a köszvény.
- Thế cho nên, - Aramis nói, - Anh thấy đấy, tôi có hé răng chút nào về mục đích chúng ta đến đâu.	- Épp ezért - mondta Aramis - egy szóval sem szóltam neki arról, amiért felkerestük.
- Và cậu hành động khôn ngoan đến nỗi có thể lại cho hắn bị một cơn đau nữa rồi.	- És okosan tette; még görcsöt kaphatott volna szegény feje.
Thôi, ta đi đến ông de Beaufort.	Menjünk most Beaufort úrhoz.
Và hai người bạn đi về phía dinh Vendôme.	És a két cimbora elindult a Vendôme-palota felé.
Khi họ đến nơi, chuông điểm mười giờ tối.	Mire oda értek, az óra tízet ütött.
Dinh Vendôme được canh phòng không kém và cũng phô ra vẻ mặt hiếu chiến không kém dinh Bouillon.	A Vendôme-palotát sem kevésbé jól őrizték, s éppoly harcias látványt nyújtott, mint a Bouilloné.
Cũng có lính gác, có quân đứng gát ngoài sân, có súng dựng chụm, có ngựa thắng yên cương sẵn sàng.	Künt őrök, bent strázsák, gúlába rakott fegyverek, kikötött, felnyergelt lovak.
Arthos và Aramis đi vào thì hai kỵ sĩ đi ra, họ phải cho ngựa lùi lại một bước để nhường chỗ cho các anh vào.	Két, éppen kimenő lovas Athos és Aramis beléptekor kénytelen volt egy-egy lépést faroltatni lovát, hogy utat engedjen.
Châtillon, vì chính là gã cùng với Flamarens vừa ở nhà quận công de Beaufort ra, đáp lại: - Ồ, về điều ấy các ông có thể yên tâm vì nếu ban đêm chúng ta không tìm nhau mà vẫn gặp nhau thì ban ngày chúng ta tìm nhau ắt là sẽ gặp nhau.	- Ó, efelől nyugodt lehet, uram - mondta elhaladtában Châtillon (mert ő és Flammarens voltak, akik Beaufort hercegtől épp most távoztak) -, s ha éjszaka véletlenül is ennyiszer találkozunk, annál biztosabban fogunk nappal találkozni, ha keressük egymást!
- Tôi mong như vậy, ông ạ, - Aramis nói.	- Remélem, uram - mondta Aramis.
Flamarens và Châtillon tiếp tục đi ra, còn Arthos và Aramis xuống ngựa.	Flammarens és Châtillon uraimék folytatták útjukat, Athos és Aramis pedig leszállt.
Hai anh vừa mới trao dây cương cho mấy tên hầu và cởi bỏ áo choàng ra, thì một người tiến lại gần dưới ánh sáng mập mờ của một ngọn đèn treo ở giữa sân, nhìn ngó các anh một lát, rồi kêu lên một tiếng kinh ngạc và vừa nhảy xổ vào vòng tay các anh vừa reo:	Alighogy a kötőféket csatlósaik kezébe nyomták, s alighogy köpenyüket levetették, egy ember lépett hozzájuk, s miután egy pillanatig nézegette őket az udvar közepében függő lámpás kétes világánál, meglepődve kiáltott fel, s karjukba vetette magát.
- Bá tước de La Fère!	- La Fčre gróf!
Hiệp sĩ D Herblay!	- lelkendezett a férfiú.
- Rochefort!	- Rochefort!
- Hai anh cùng reo lên.	- mondta egyszerre a két cimbora.
- Vâng, đúng rồi.	- Az bizony!
Như các ông đã biết, chúng tôi từ Vendôme tới đây được bốn năm hôm rồi và đang sửa soạn cho lão Mazarin bận rộn đây.	Amint tudják, négy-öt napja érkeztünk a Vendôme vidékéről, s készülünk Mazarinnak alaposan befűteni.
Tôi đoán chắc rằng các ông vẫn là người của bên ta chứ?	Még mindig velünk vannak, remélem?
- Hơn bao giờ hết!	- Inkább, mint valaha!
- Thế còn quận công?	És a herceg?
- Ông ấy căm giận chủ giáo lắm.	- Tombol a bíboros ellen.
- Nhưng này, hãy cho tôi biết có phải Flamarens và Châtillon vừa ở đây ra không?	Ő Párizs igazi királya; ki sem teheti a lábát, mert azt kockáztatja, hogy halálra ölelik.
- Phải, họ vừa mới yết kiến ông quận công.	- Legalább nem teszi ki - mondta Aramis -; de mondja, nem Flammarens és Châtillon távozott innen az előbb?
Chắc hẳn do Mazarin phái đến, nhưng họ đã thấy phải đối mặt với ai rồi, tôi dám chắc như vậy.	- Ők hát, kihallgatáson voltak a hercegnél; Mazarin küldte őket, kétségkívül, de emberükre akadtak, erről kezeskedem.
- Vừa hay! - Arthos nói.	- Hál’ istennek - mondta Athos.
- Nhưng liệu chúng tôi có được vinh dự vào chào điện hạ không?	- És mi nem tisztelkedhetnénk őfenségénél?
- Ô kìa!	- Hát hogyne!
Vào ngay bây giờ ấy chứ!	Most mindjárt: maguknak mindig hozzáférhető.
Hãy đi theo tôi, tôi mong có vinh dự được giới thiệu các ông đấy.	Jöjjenek velem, hadd érjen engem a megtiszteltetés, hogy bevezethessem az urakat!
Rochefort đi trước.	Rochefort ment elöl.
Tất cả các cửa mở ra trước ông và hai người bạn.	Minden ajtó megnyílt előtte s a két jó barát előtt.
Họ thấy ông de Beaufort sắp sửa ngồi vào bàn ăn.	Beaufort úr éppen asztalhoz készült.
Hàng nghìn công việc bận rộn ban chiều đã làm chậm bữa ăn tối của ông đến lúc ấy. Nhưng mặc dầu sự nghiêm trọng của tình hình, vừa mới nghe Rochefort báo tên hai người khách, ông hoàng đang kéo ghế vào sát bàn, ăn vội đứng lên, bước tới hai người bạn và nói:	Ezernyi esti elfoglaltsága egészen mostanig késleltette vacsoráját; de a pillanat komolysága ellenére is, alighogy a Rochefort bejelentette két nevet meghallotta, felkelt székéről, melyet éppen készült asztalhoz zökkenteni, s lelkesen a két vendég elé sietett.
Các ông ăn cùng với tôi nhé.	Remélem, velem vacsoráznak, ugyebár?
- Boisjoli, hãy bảo Noirmont là tôi có hai thực khách.	Boisjoli, jelentsd Noirmont-nak, hogy két vendégünk van.
Các ông biết Noimont chứ?	Ismerik Noirmont-t, nemde, uraim?
Đó là viên đầu bếp của tôi, người kế tục cha Marteau, kẻ làm những cái bánh nước ngon tuyệt mà các ông biết đấy.	Ő az én főszakácsom, a Marteau apó utóda, s amint tudják, kitűnő pástétomot készít.
Boisjoli, bảo bác ấy đưa một chiếc bánh nướng lên, nhưng không phải loại bánh đã từng làm cho La Ramée.	Boisjoli, szólj, hogy küldjön egyet a javából, de nem olyant, amilyent La Ramée-nak csinált!
Ơn trời, chúng ta không cần đến thang đây, dao găm hay quả lê cay đắng nữa.	Hál’ istennek, többé nincs szükségünk kötélhágcsóra, tőrre meg nyuvasztókörtére.
- Thưa Đức ông, - Arthos nói, - xin đừng làm phiền bác đầu bếp trứ danh của ngài nữa, chúng tôi biết bác ấy có tài năng phong phú đa dạng lắm.	- Kegyelmes uram - mondta Athos -, miattunk ne zaklassa híres főszakácsát, kinek jól ismer­jük változatos képességeit.
Tối nay, được Điện hạ cho phép, chúng tôi chỉ dám xin hỏi thăm sức khỏe của ngài và nhận mệnh lệnh của ngài thôi.	Ma este, fenséged engedelmével, beérjük azzal a megtisztelte­téssel, hogy fenséged egészségi állapota felől érdeklődjünk s kérjük parancsait.
- Ồ, về sức khỏe của tôi, các ông thấy đấy thật là tuyệt diệu.	- Ó, ami egészségemet illeti, amint látják, kiváló, uraim!
Một sức khỏe đã chịu đựng năm năm ngục tù kèm theo ông De Chavigny nữa thì có thể làm được mọi việc.	Ez az egészség, mely öt évig állt ellen a Chavigny úrral súlyosbított Vincennes-nek, mindenre képes.
Còn về mệnh lệnh cho các ông, thi xin thú thật là tôi rất lúng túng, nhân vì mỗi người đều tự mình ra lệnh cả, nếu tình trạng này tiếp diễn thì cuối cùng, tôi chẳng ra lệnh gì hết.	Parancsaimat illetően pedig, esküszöm, szörnyű zavarba hozna, ha adnom kellene uraiméknak, tekintve, hogy már boldog-boldogtalan parancsokat osztogat, s én, ha így folyik tovább, a végén egyáltalán nem osztogatok.
- Thật thế ư?	- Csakugyan?
- Arthos nói, - Tôi tưởng rằng nghị viện trông cậy vào sự đoàn kết của các ngài.	- kérdezte Athos. - Pedig azt hittem, hogy a parlament éppen az egységre számított.
- À phải, sự đoàn kết của chúng tôi!	- Az ám, a mi egységünk!
Nghe đẹp đẽ đấy.	Szép dolog!
Còn với ông d Elbeuf và lũ con trai bị thịt của ông ta ấy à… Các ông biết bài vè về quận công d Elbeuf chứ!	Köszvény gyötri, s el nem hagyja az ágyát, igen, vele van mód szót ejteni; de D’Elbeuf úrral, meg azokkal az elefánt-fiaival!...126 Ismerik a D’Elbeufre írt gúnydalocskát, uraim?
- Thưa ngài, không ạ.	- Nem, kegyelmes uram!
- Thật ư?	- Csakugyan?
Ông quận công bèn cất tiếng hát:	- kérdezte a herceg, s máris énekelni kezdett:
d Elbeuf và lũ con	D’Elbeuf herceg fiaival
Làm loạn cả Hoàng trường.	Hetvenkedik a Place-Royale-on.
Bốn kẻ đi vênh váo	Bizony, ott ugrat és rivall,
d Elbeuf và lũ con	D’Elbeuf herceg fiaival!
Nhưng nếu ra chiến trường	De ha közelg a harcizaj,
Tìm đâu vẻ mã thượng	vitéz kedvüknek istenáldjon,
d Elbeuf và lũ con	D’Elbeuf herceg fiaival
Nhặng xị cả Hoàng trường.	hetvenkedik a Place-Royale-on.
Nhưng mà, - Arthos nói, - Đối với ngài chủ giáo, tôi hy vọng không phải như vậy.	- Hanem a koadjutorral - mondta Athos - nem így van, remélem?
- A, vâng?	- De mennyire így van!
Cầu Chúa hãy tránh cho ông những viên tư giáo bát nháo, nhất là khi họ lại mặc giáp sắt bên trong áo thày tu!	A koadjutorral még rosszabb, Isten őrizze magukat az izgága prelátusoktól, kivált, ha vértet viselnek a palástjuk alatt!
Đáng lẽ ở yên trong toà giám mục của mình để làm các lễ tạ ơn mừng những chiến thắng mà chúng ta bị đánh bại, thì ông có biết ông ta làm gì không?	Ahelyett, hogy nyugodtan ülne püspökségében, és Te Deumokat énekelne ki sem vívott győzelmeinkért, vagy olyan győzel­meinkért, melyekben legyőzettünk, tudják, mit mível?
- Không ạ.	- Nem.
- Ông ta lập một trung đoàn mang tên ông, trung đoàn Coadjuter.	- Ezredet állít fel, s el is kereszteli Korinthoszi Ezrednek!
Ông ta biến các trung uý và đại uý thành thống chế và các đại tá thành ông vua.	Hadnagyokat, kapitányokat nevez ki, akár Franciaország marsallja, s ezredeseket, mint a király.127
- Vâng, - Aramis nói, - Nhưng đến lúc phải chiến đấu, tôi chắc rằng ông ta sẽ bám trụ ở toà giám mục.	- Bezzeg, mikor verekedni kell - vélekedett Aramis -, akkor remélem, az érsekségen húzza meg magát?
- Ồ, không phải thế đâu, D Herblay thân mến ơi, điều ấy ông lầm đấy!	- Egyáltalán nem!
Khi cần chiến đấu thì ông ta chiến đấu.	Ebben, látja, téved, kedves D’Herblay!
Thành thử do cái chết của chú ông đã cho ông cái ghế trong nghị viện, lúc nào ông ta cũng quẩn chân người ta ở nghị viện, ở hội đồng, ở trận mạc.	Mikor verekedni kell, verekszik; oly mértékben, hogy nagybátyja halála révén ülőhelyhez jutván a parlamentben, most már folyton a lábunk alatt van, a parlamentben, a tanácsban, a harcban.
Hoàng thân de Conti thì là tướng trong bức hoạ thôi, mà bức hoạ thế nào cơ chứ?	Conti herceg csak látszat-generális, s még látszatnak is minő!
Một ông hoàng gù lưng!	Egy púpos herceg!
Arthos đưa mắt nhìn Aramis và nói:	Hej, de rosszul megy minden, uraim, de rosszul!
- Thưa Đức ông, thành thử ra Điện hạ bất bình?	- Oly mértékben, hogy fenséged elégedetlen?
- Bất bình ư, bá tước?	- kérdezte Athos, s Aramisszal egy pillantást váltott.
Phải nói rằng Điện hạ phẫn nộ.	- Elégedetlen, uram, sőt, fenségem dühös!
Đến mức - Tôi không nói với người khác mà nói riêng với ông thôi nhé - Nếu như hoàng hậu thừa nhận sai lầm đối với tôi mà gọi bà mẹ tôi đang bị lưu đầy trở về, và cho tôi lấy lại chức cái tước vị đô đốc vốn là của cha tôi và người ta đã hứa ban cho tôi khi ông chết, thì tôi sẵn sàng dạy những con chó cho chúng biết sủa rằng ở Pháp còn có những tên ăn cắp lớn hơn ông Mazarin nhiều.	Annyira, hogy látják, ezt csak maguknak mondom, s másoknak nem mondanám, ha a királyné, velem szemben való tévedését elismervén, visszahívná száműzött anyámat, s nekem adná az admirálisság utódlási jogát, ami az apámuramé, s halála után nekem ígérték, bizony nem sokat teketóriáznám kutyáimat arra idomítani, hogy ezt ugassák: Franciaországban nagyobb lopók is vannak, mint Mazarin!
Arthos và Aramis không chỉ đưa mắt nhìn nhau, mà còn vừa nhìn nhau vừa mỉm cười.	Athos és Aramis most már nemcsak egy pillantást, de ezzel együtt jelentős mosolyt is váltott; s ha nem találkoztak volna velük, akkor is kitalálták volna, hogy Châtillon és Flammarens megfordult itt az imént.
Và dù có không gặp chăng nữa, các anh cũng đoán rằng Châtillon và Flamarens đã qua đây, cho nên các anh không nói nửa lời về sự có mặt của Mazarin ở Paris.	Nem is említették hát egy szóval sem, hogy Mazarin Párizsban tartózkodik.
- Thưa Đức ông, - Arthos nói, - Thế là chúng tôi thoả mãn rồi.	- Fenséges uram - mondta Athos -, hálásak és elégedettek vagyunk!
Đến thăm Điện hạ vào giờ này, chúng tôi không có mục đích nào khác là chứng minh lòng tận tụy của chúng tôi và để thưa với ngài rằng chúng tôi sẵn sàng hầu hạ ngài như những người tôi tớ trung thành nhất.	Nem is volt más célunk, mint fenségedet biztosítani odaadásunkról s kijelentenünk: rendelkezésére állunk mint leghívebb szolgái.
- Như những người bạn trung thành nhất, các ông ạ, như những người bạn trung thành nhất của tôi!	- Mint leghívebb barátaim, amint ezt bizonyították; s ha valaha az udvarral összebékülök, majd bizonyíthatom, remélem, hogy én is a barátjuk maradtam éppúgy, mint... mi a nevük azoknak az uraknak?
Các ông đã chứng minh như vậy.	D’Artagnan és Porthos?
- D Artagnan và Porthos.	- D’Artagnan és Porthos.
- À, phải rồi, như vậy ông, bá tước de La Fère, và ông hiệp sĩ D Herblay, các ông hiểu cho rằng bao giờ tôi cũng hết lòng với các ông.	- Igen, igen, ez az! Így hát értik, La Fčre és D’Herblay uraim: mindenben mindig számíthatnak rám.
Arthos và Aramis cúi chào và đi ra.	Athos és Aramis meghajtotta magát és kiment.
- Arthos thân mến ơi, xin Chúa tha lỗi, tôi chắc rằng anh chỉ bằng lòng đi với tôi chẳng qua là để cho tôi một bài học phải không?	- Kedves Athosom - mondta Aramis -, kezdem hinni, csak azért volt hajlandó elkísérni, hogy Isten bocsá’, leckét adjon nekem!
- Khoan đã, bạn thân mến, - Arthos đáp, - Hãy còn thì giờ để chiêm nghiệm khi chúng ta ra khỏi nhà ông chủ giáo.	- Csak várjon, kedves barátom - mondta Athos -, akkor fogja majd igazán tapasztalni, mikor a koadjutortól távozunk!
Và cả hai người đi về khu Cité.	- Menjünk hát a püspökségre - mondta Aramis.
Toà tổng chủ giáo nhô lên từ lòng nước, và cứ theo số thuyền đậu khắp chung quanh toà nhà, ta cớ thể ngờ rằng mình không phải ở Paris mà đang ở Venise .	Az érseki palota kiemelkedett az ár közepéből, s a mindenfelől oldalaihoz kötött csónakokról azt hihette az ember, hogy nem is Párizsban, de Velencében van.
Thuyền bè đi lại đan nhau khắp mọi ngả, chui sâu vào trong những mé lộ của khu Cité, hoặc đi xa ra phía Binh công xưởng hoặc những con đường Saint-Victo, và cứ bơi như trên một cái hồ lớn.	Jöttek-mentek ezek a csónakok, minden irányból keresztezték egymást, benyomulva a Cité útvesztőjébe, vagy az Arzenál s a Saint-Victor rakpart felé távolodtak, s akkor már úgy suhantak, mint valami tavon.
Có những thuyền im lặng và bí hiểm, có những thuyền ồn ào và sáng đèn.	Egyikük-másikuk néma és titokzatos volt, a többiek lármásak s kivilágítottak.
Đôi bạn lướt giữa cái thề giới thuyền bè ấy và cập bến.	A két jó barát a vízi járművek e serege közt suhant s kötött ki végre.
Cũng bằng cách như vậy, đôi bạn vào gian tiền sảnh của chủ giáo.	Így esett, hogy Athos és Aramis egyenest a prelátus előszobájában kötött ki.
Ở đây đông đặc những đầy tớ vì có đến một tá các vị công hầu tụ tập ở phòng đợi.	Ez az előszoba tele volt szolgákkal, mert egy tucat uraság várakozott egymás hegyén-hátán a várószobában.
- Trời ơi!	- Úristen!
- Aramis nói, - Arthos hãy xem kìa!	- mondta Aramis - oda nézzen, Athos!
Thế này thì liệu cái lão chủ giáo hợm hĩnh ấy có vui lòng bảo chúng ta chờ đợi không?	Lehetséges, hogy ez a nyegle koadjutor megszerzi magának az örömöt, hogy megvárakoztasson bennünket?
Arthos mỉm cười, nói:	Athos mosolygott.
- Phải đấy, - Aramis nói, - Nhưng chúng ta chẳng phải là cận thần.	- Látom - mondta Aramis -, mi azonban nem vagyunk udvaroncok, vagy mi.
- Cho nên chúng ta sẽ đưa tên chúng ta vào và nếu ông ta xem rồi mà không có sự trả lời thích đáng thì, được rồi chúng ta sẽ mặc ông ta với những công việc của nước Pháp và của riêng ông ấy.	- Épp ezért beküldjük neki a nevünket, s ha láttára nem illendőképp válaszol, itt hagyjuk őt a maga s a Franciaország ügyeivel.
Bây giờ ta chì cần gọi một tên hầu ra và dúi cho nó một nửa pistol.	Hívjunk csak egy inast, s nyomjunk a markába egy fél aranyat!
- A!	- Tyű!
đúng rồi, - Aramis kêu lên, - Mình có lầm không nhỉ… đúng không…, đúng đấy… này ông mãnh Bazin lại đây!	a legjobbkor! - kiáltott fel Aramis -, ha nem tévedek, az ott, nem, nem... de mégis: Bazin bizony! Gyer ide, fickó!
Lúc ấy Bazin oai vệ trong bộ y phục nhà thờ đang đi qua phòng đợi, chợt quay lại, cau mày nhìn xem kẻ nào hỗn xược gọi mình như vậy.	Bazin, aki e pillanatban ment át az előszobán, méghozzá pompázatos egyházi öltözékben, szemöldökráncolva fordult meg, hadd lássa, ki az az orcátlan, aki ekképpen szólítja.
Nhưng vừa mới nhận ra Aramis, thì con cọp bỗng trở thành con cừu và tiến lại hai nhà quý tộc mà nói:	De mihelyt Aramisra ismert, a tigris báránnyá változott, s a két nemeshez lépve így szólt:
- Ô kia!	- Hogyan?
Ông hiệp sĩ đấy à!	Maga az, lovag úr?
Ông bà tước đấy à!	Maga az, gróf úr?
Chúng tôi đang lo lắng về các ông thì cả hai ông đã về đây rồi!	Itt vannak hát mindketten, mikor épp a leg­nyug­talanabbak voltunk maguk miatt!
Ôi, gặp lại hai ông, tôi mừng quá.	Ó, be boldoggá tesz a viszontlátás!
- Tốt lắm, tốt lắm, thày Bazin ạ, - Aramis nói, - Thôi chúc tụng thế đủ rồi.	- Jól van, jól van, Bazin mester - mondta Aramis -, hagyjuk a bókokat.
Chúng tôi muốn đến thăm ngài chủ giáo; chúng tôi vội lắm và cần gặp ngay bây giờ.	A koadjutorhoz jöttünk, de dolgunk sietős, s azonnal beszélnünk kell vele.
- Thế nào? - Bazin nói, - ngay bây giờ ư?	- Hogyne, természetesen - mondta Bazin -, azonnal, kétségkívül.
Những vị công hầu như các ông không phải để người ta bắt ngồi chờ.	Ilyen uraságokat nem lehet előszobáztatni.
Song le trong lúc này chủ giáo đang hội đàm bí mật với ông de Bruy nào đó.	Csakhogy ez idő szerint épp titkos tanácskozást tart bizonyos De Bruy úrral.
- De Bruy?	- De Bruy!
- Cả Arthos và Aramis cũng kêu lên.	- kiáltott fel egyszerre Athos és Aramis.
- Ông quen biết ông ta ư?	- kérdezte Bazin, Aramishoz fordulva.
- Bazin lại nói.	- Azt hiszem, ismerem.
- Vì ông ta trùm áo choàng kín mít, đến nỗi tôi cố nhìn cũng chẳng nom thấy một góc nhỏ nào trên mặt cả.	- Én nem állíthatom - folytatta Bazin -, annyira be volt burkolózva köpenyébe, hogy bár­mennyire igyekeztem is, még az orra hegyét se láthattam.
Nhưng tôi sẽ vào trình rằng các ông tới, và lần này sẽ có may mắn hơn.	De bemegyek bejelenteni, s ezúttal talán szerencsésebb leszek.
- Tuỳ anh thôi.	- Ahogy akarja - mondta a gróf.
- Ông ta có những việc quá quan trọng cần thương lượng với cái ông de Bruy ấy.	- Igen, túl sok fontos megtárgyalnivalója van De Bruy úrral.
- Thưa các ông, - Bazin nói, - Sau đấy tôi có phải trình lại rằng các ông đã tới toà giám mục không?	- S én majd jelentem neki, hogy uraimék itt jártak az érsekségen.
- Không, chẳng cần đâu, - Aramis nói, - ta đi thôi, Arthos.	- Ne, semmi értelme - mondta Aramis -; jöjjön, Athos.
- Này cậu ơi, cậu đã bắt đầu thấy chưa, rằng chứng mình sẽ chơi xỏ tất cả các vị kia nếu chúng mình bắt giữ Mazarin?	- Nos hát - kérdezte Athos Aramistól, mikor már a csónakban ültek -, kezdi már hinni, barátom, hogy rossz szolgálatot tettünk volna ezeknek az embereknek itt, ha elfogatjuk Mazarint?
- Arthos ơi, - Aramis nói, - Anh là hiện thân của sự khôn ngoan đấy.	- Maga a testet öltött bölcsesség, Athos! - felelte Aramis.
Điều đập mạnh nhất vào hai người bạn là những biến cố ghê gớm xảy ra ở nước Anh và các anh tưởng như chúng bắt tất cả châu u phải quan tâm thì chẳng có gì là quan trọng đối với triều đình Pháp.	A két jó barátot leginkább az lepte meg, hogy mily csekély fontosságot tulajdonítottak a francia udvarban az Angliában végbement szörnyűséges változásoknak, melyeknek pediglen, szerintük, egész Európa figyelmét magukra kellett volna vonni.
Thật vậy, ngoài một người vợ goá tội nghiệp và một đứa con mồ côi khóc lóc ở một xó cung Louvre thì chẳng ai tỏ ra biết rằng đã có một ông vua Charles I tồn tại và ông vua ấy vừa mới chết trên đoạn đầu đài.	Valóban, egy szegény özvegy s egy árva kivételével, kik a Louvre egyik zugában sírtak, mintha senki se tudta volna, hogy volt egy I. Károly nevű király, s hogy ez a király a minap múlt ki vérpadon.
Sáu giờ sáng hôm sau Arthos cũng đã đi ra ngoài và đến mười giờ họ lại gặp nhau.	Másnap, mikor tízet ütött az óra, találkoztak.
- Thế nào, có tin tức gì không?	Athos már hat órakor felkelt volt, s kiment a városba.
- Arthos hỏi.	- Nos hát, van-e valami híre?
- Chẳng có gì hết.	- kérdezte Aramistól.
Chẳng ai trông thấy d Artagnan ở đâu, và Porthos cũng chưa xuất hiện.	- Semmi; D’Artagnant sehol se látták, s Porthos se bukkant még fel.
Thế còn anh?	Hát magának?
- Cũng chẳng có tin gì cả.	- Semmi.
-Kì lạ nhỉ?	- Az ördögbe!
- Các cậu ấy đi theo đường ngắn nhất, cho nên đáng lẽ phải về trước chúng mình chứ?	- Annyi szent - mondta Athos -, hogy ez a késés nem természetes; a legegyenesebb úton indultak, következésképp előttünk kellett volna érkezniük.
- Chưa kể, - Arthos nói, - Chúng ta đều biết rằng d Artagnan rất khẩn trương trong mọi công việc, không bao giờ để mất thì giờ, nhất là lại biết rằng chúng ta chờ đợi… Cậu ta tính về đây ngày mồng năm.	- Vegye még hozzá - mondta Aramis -, hogy D’Artagnant vállalkozásainak gyorsaságáról ismerjük, s nem az az ember, aki egy órát is vesztegetne, tudván, hogy várjuk... - Ha emlékszik, ötödikére remélte ideértét.
- Mà hôm nay đã mồng chín.	- S lám, már kilencedike.
Tối nay là quá hạn rồi.	Ma este jár le a határidő.
- Cậu định thế nào, - Arthos hỏi, - Nếu tối nay vẫn chưa có tin tức gì về các bạn?	- Mit gondol, mit tegyünk - kérdezte Athos -, ha ma este sem kapunk róla hírt?
- Chúa ơi! Chúng ta phải đi tìm.	- Az áldóját, keresni kezdjük!
- Được - Arthos nói.	- Jó - mondta Athos.
- Nhưng còn Raoul?	- Hát Raoul?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
Một bóng mây thoáng qua trán Arthos.	A gróf homlokán könnyű felhő suhant át.
- Anh không gặp bà de Chevreuse à?	- Chevreuse-néval még nem találkozott?
- Bà ta không có nhà.	- Nem volt otthon.
Còn cậu, tôi chắc thế nào cậu chẳng tạt qua bà de Longueville?	De maga, Aramis, gondolom, benézett Longueville-néhez?
- Có đấy - Aramis đáp.	- Csakugyan benéztem.
- Thế nào?	- Nos?
- Bà ta cũng không có nhà, nhưng ít ra cũng để lại địa chỉ mới.	- Ő sem volt otthon, de legalább az új lakása címét meghagyta.
- Ở đâu thế?	- Hol volt?
- Thử đoán xem, tôi cá bạc nghìn đấy.	- Találja ki, ezret egy ellen...
- Bạn thân mến ơi, bà ta ở Toà thị sảnh.	- A Városházán, barátom!
- Sao, ở Toà thị sảnh à?	- Hogyan?
- Không; bà ta làm quyền hoàng hậu Paris, và do không dám vừa thoạt đầu đã đến ngự ở Hoàng cung hoặc cung điện Tuleries, bà ta đóng ở Toà thị sảnh, tại đây bà ta sẽ cho ngài quận công thân mến ấy một đứa con thừa kế trai hoặc gái.	- Nem, hanem Párizs ideiglenes királynőjévé tette meg magát, s mivelhogy nem mert rögtön-rögvest a Palais-Royalban, vagy a Tuilériákban berendezkedni, a Városházába költözködött, ahol is haladéktalanul örökössel vagy örökösnővel fogja megajándékozni a drága herceget.128
- Aramis, thế mà cậu đã không cho tôi biết tình hình này, - Arthos trách.	- Nem közölte velem ezt a körülményt, Aramis - mondta Athos.
- Ơ thật à?	- Ejnye, csakugyan!
- Từ giờ đến chiều tối chúng ta làm gì nào?	- Most hát mit csinálunk itt estig?
- Arthos hỏi, - hình như ta quá rỗi rãi.	- kérdezte Athos.
- Về phía Charenton à, mẹ kiếp!	- Semmi tennivalónk, úgy látom.
- Theo lời hẹn của hắn, tôi hy vọng gặp tại đấy một gã Châtillon nào đó mà tôi căm ghét từ lâu.	- Elfelejti, barátom, hogy nagyon is meghatározott feladatunk van.
- Tại sao thế?	- Ugyan hol?
- Arthos hỏi.	- A Charentoni-kapunál, a teremtésit!
- À phải rồi, tôi quên mất.	- Ugyan miért?
Cái lão đã tấp tểnh làm đối thủ của cậu.	- Mert egy bizonyos Coligny úr testvére.
Hắn đã bị trừng phạt một cách tàn nhẫn vì cái tội mạo muội ấy.	- Ah, persze, elfelejtettem... Aki ama tisztességben akart részesülni, hogy a maga vetélytársa legyen.
- Bạn thân mến ơi, kể ra như thế cũng đủ lắm cho cậu rồi.	Meg is bűnhődött kegyetlenül e vakmerőségért, kedvesem, s igazság szerint ezzel be kellene érnie.
- Vâng, nhưng biết làm thế nào. Điều đó chưa đủ với tôi.	- Igen, de nem tehetek róla: egyáltalán nem érem be.
Tôi là người thù dai; đó là cái điểm duy nhất khiến tôi bám vào Nhà thờ.	Haragtartó vagyok: ezen az egyetlen ponton tartozom az egyházhoz.
Sau đó, Arthos ơi, mong anh hiểu rằng anh không hề bị buộc phải đi theo tôi.	Ezek után, megérti, Athos, mi sem kényszeríti, hogy velem jöjjön.
- Thôi đi nào - Arthos nói - Cậu đùa đấy à?	- Ugyan már - mondta Athos -, talán tréfál!
- Bạn thân mến ơi, nếu anh quyết định đi với tôi thì không chậm trễ nữa.	- Ez esetben, kedvesem, ha úgy döntött, hogy velem jön, nincs vesztegetni való időnk.
Trống đã đánh, tôi đã gặp các cỗ đại bác, đã trông thấy các nhà tư sản thị dân dàn trận trên quảng trường Toà thị sảnh; chắc chắn sắp có đánh nhau ở phía Charenton như hôm qua công tước de Châtillon đã nói.	Pergett már a dob, vonuló ágyúkkal találkoztam, s hadrendben álló polgárokat láttam a Városháza előtt; minden jel szerint Charenton felé mennek megütközni, ahogy Châtillon herceg tegnap mondta.
- Tôi ngỡ là, - Arthos nói, - những cuộc đàm phán đêm qua có làm thay đổi chút nảo những khuynh hướng hiếu chiến.	- Azt hittem volna, hogy a ma éjjeli tanácskozások változtattak valamit e harcias elő­készületeken!
- Phải, chắc thế, nhưng không phải vì vậy mà người ta không đánh nhau, dù là để ngụy trang cho những cuộc đàm phán.	- Igen, kétségkívül; de azért csak megütköznek, ha másért nem, hogy e tanácskozásokat leplezzék.
- Tội nghiệp cho những con người kia?	- Szegény emberek! - mondta Athos.
- Arthos nói, họ đi ra chỗ chết đề người ta trả lại đất Sedan cho ông Bouillon, để người ta ban quyền tập chức đô đốc cho ông de Beaufort, và để ngài chủ giáo được phong làm giáo chủ.	- Azért öletik meg magukat, hogy Sedan visszaadassék Bouillon úrnak, hogy Beaufort megkapja az admirálisság utódlási jogát, s hogy a koadjutorból bíboros legyen!
- Này, này, Arthos thân mến ơi, - Aramis nói, - Hãy thú nhận rằng anh chẳng tỏ ra hiền triết đến thế đâu, nếu như Raoul của anh không phải có mặt ở trong những vụ lộn xộn ấy?	- Ejnye, ejnye, kedves barátom - mondta Aramis -, vallja be, nem lenne ily filozofáló kedvében, ha Raoulja nem volna benne ezekben a csetepatékban!
- Có lẽ cậu nói đúng đấy, Aramis ạ.	- Lehet, hogy igaza van - mondta Athos.
- Vậy thì chúng ta hãy đến chỗ nào có đánh nhau, đó là một cách chắc chắn để tìm gặp d Artagnan, Porthos và cả Raoul nữa.	- Nos hát, induljunk oda, ahol hadakoznak, hisz ez a legbiztosabb módja D’Artagnan és Porthos fellelésének, sőt, talán a maga Raouljának is.
- Chao ôi!	- Sajnos!
- Arthos nói.	- sóhajtott Athos.
- Này anh bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - Hãy nghe tôi, giờ đây chúng ta đang ở Pháp thì phải bỏ cái thói quen luôn luôn thở vắn than dài ấy đi. Đúng là!	- Kedves barátom - mondta Aramis -, most, hogy Párizsban vagyunk, le kell szoknia a folytonos sóhajtozásról!
Thời thế thế, thế thời phải thế!	Háborúban háború van, az áldóját, Athos!
- Họ đi từ phố Con Cừu ra.	- A Birka utcából jönnek kifelé.
- Trống trận đi trước, như những binh lính thực thụ.	- Élükön dobos, mint a valódi katonáknál!
Này nhìn xem cái thằng cha kia, nó khệnh khạng, ưỡn ngực ra!	De nézze csak azt a fickót, hogy dülleszti a mellét, hogy hányja-veti magát!
- Hừ!	- Néttené!
- Grimaud thốt lên.	- mondta Grimaud.
- Cái gì?	- Mi?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Planchet, ông ạ…	- Planchet uram!
- Hôm qua trung uý, hôm nay đại úy.	- Tegnap hadnagy, ma kapitány, holnap kétségkívül ezredes - vélekedett Aramis.
- Aramis nói, - Ngày mai chắc là đại tá, trong tám ngày nữa không chừng nó lên thống chế Pháp quốc.	- A fickó egy hét múlva Franciaország fővezére!
- Ta hãy hỏi thăm tin tức nó xem sao, - Arthos nói.	- Kérdezzünk meg tőle egyet-mást - javasolta Athos.
Do đi cùng một hướng, Arthos và Aramis hộ tống Planchet đến tận vị trí của anh ta.	Mivel Athos és Aramis is arra tartott, Planchet-t a kijelölt helyig kísérték.
Planchet cho vận động khá nhanh nhẹn người của mình trên Hoàng trường và bố trí họ đằng sau một dãy dài những dân tư sản đứng ở phố và cửa ô Saint-Antoine, trong khi chờ đợi hiệu lệnh chiến đấu.	Planchet a Royale téren eléggé ügyesen vezényelte embereit, s egy hosszú sor polgár mögött állította őket fel, kik a Saint-Antoine útján elhelyezkedve várták a harci riadót.
- Ngày hôm nay sẽ nóng bỏng đây, - Planchet nói với giọng hiếu chiến.	- Meleg napunk lesz - mondta Planchet harciasan.
- Hẳn là thế, - Aramis nói, - nhưng từ đây đến chỗ quân thù còn xa.	- Bizony, semmi kétség - hagyta helyben Aramis -, ámbár messze innen az ellenség.
- Người ta sẽ rút ngắn khoảng cách lại, ông ạ, - một viên khu trưởng nói.	- Majd megközelítjük, uram - válaszolt rá egy tizedes.
Aramis chào, rồi quay lại bảo Arthos:	Aramis elköszönt, majd Athoshoz fordult:
- Tôi chẳng thiết ở lại Hoàng trường với tất cả lũ người này.	- Semmi kedvem ezzel a népséggel táborozni a Royale téren; nem akar előbbre rúgtatni?
- Với lại ông de Châtillon sẽ chẳng đi tìm cậu ở Hoàng trường đâu, có phải không?	- Aztán meg Châtillon se jönne ide magáért a Royale térre, nemde?
Nào, ta đi lên phía trước.	Menjünk hát előbbre, barátom.
- Thế về phía anh chẳng có vài lời cần nói với ông Flamarens hay sao?	- Magának nincs valami elintéznivalója Flammarens úrral?
- Bạn ơi, tôi đã có một quyết định là chỉ rút kiếm ra khi cùng bất đắc dĩ.	- Barátom - mondta Athos -, elhatároztam, csak akkor rántok kardot, ha kényszerítnek rá.
- Từ bao giờ vậy?	- Ugyan mióta?
- Từ khi tôi rút dao găm.	- Amióta tőrt rántottam.
- A, được lắm?	- Vagy úgy!
Lại một kỷ niệm về ông Mordaunt.	Megint csak Mordaunt úr emléke!
Với nụ cười buồn bã chỉ anh mới có, Arthos đặt một ngón tay lên miệng mà nói:	No, még csak az hiányzik, barátom, hogy lelkifurdalása legyen, amiért ezt megölte!
- Suỵt!	- Pszt!
Đừng nói đến Mordaunt nữa, kẻo mang hoạ đấy.	- tette Athos az ujját ajkára azzal a sajátos, szomorú mosollyal.
Aramis đi theo sau anh nửa thân ngựa.	- Ne emlegessük Mordauntot, bajt hoz reánk.
Chương 82	82
Trận đánh ở Charenton	A charentoni csata129
Arthos và Aramis tiến dần lên, vượt qua những đơn vị khác nhau, trông thấy những áo giáp đánh bóng sáng loáng nối tiếp những binh khí han gỉ và những súng hoả mai lấp lánh, những thương kích sặc sỡ.	Ahogy Athos és Aramis haladt, s haladtában más-más csapatokat érintett, észrevette, hogy a rozsdás vérteket tündöklő, fényes páncélok, s a szedett-vedett dárdákat villogó muskéták váltják fel.
- Tôi ngỡ đây là chiến trường thực sự, - Aramis nói. - Anh có trông thấy đội kỵ binh đóng ở phía trước cầu, tay lăm lăm súng ngắn không? - Này!	- Azt hiszem, ez már igazi csatatér - mondta Aramis -; látja azt a lovasságot a hídfőnél, pisztollyal a kézben?
Hãy coi chừng, đại bác tới kìa.	Ejnye, vigyázzon, ágyút is hoznak!
- Ái chà! Bạn thân mến ơi, - Arthos nói, - Cậu dẫn chúng ta đến đâu thế này?	- Ejnye, barátom - mondta Athos -, hova hozott bennünket?
Tôi như thấy xung quanh chúng ta toàn những người thuộc các sĩ quan của quân đội hoàng gia.	Mintha a királyi hadsereg tisztjeit látnám körös-körül.
Có phải đích thị Châtillon đang tiến lên với hai viên đội trưởng kia không?	Nem maga Châtillon jön ott két brigadérosával?
Và Arthos cầm kiếm ra tay, còn Aramis cho rằng quả thật mình đã đi quá giới hạn của trận địa Paris, cũng cho tay vào bao súng.	Athos a kardjához kapott, Aramis pedig, abban a hiszemben, hogy csakugyan átlépték a párizsi tábor határvonalát, a nyeregkápához nyúlt.
Công tước de Châtillon tiến lại và nói: - Xin chào các ông?	- Jó napot, uraim - mondta a herceg, mikor a közelükbe ért -, látom, fogalmuk sincs róla, mi történik, de egy szóból mindent megértenek.
Tôi thấy là các ông không biết gì về tình hình xảy ra, nhưng một lời sẽ giải thích rõ hết cho các ông.	Pillanatnyilag fegyverszünetet tartunk; tanács­kozás folyik, a Hercegúr, Retz, Beaufort és Bouillon urak éppen tárgyalnak.
Lúc này tạm đình chiến, vì có đàm phán.	Ha nem rende­ződ­nek a dolgok, akkor is találkozunk, lovag!
Ngài hoàng thân, ông de Retz, ông de Beaufort và ông de Bouillon đang bàn chính trị.	S ha rendeződnek, s a parancsnokságomtól megszabadulok, akkor is!
- Thưa ông, - Aramis đáp, - Ông nói hay tuyệt.	- Uram - mondta Aramis -, szívem szerint beszél!
Vậy xin phép ông cho tôi hỏi một điều.	Engedje meg hát, hogy kérdezzek valamit.
- Xin ông cứ hỏi.	- Tessék, uram.
- Các vị đại diện toàn quyền họp ở đâu?	- Hol vannak a meghatalmazottak?
- Ở ngay Charenton trong ngôi nhà thứ hai phía bên phải từ Paris vào.	- Éppen Charentonban, jobbra a második házban, Párizs felől jövet.
- Cuộc hội nghị này không dự kiến trước à?	- S ez a tanácskozás nem volt előre tervezett?
- Không.	- Nem, uram.
Hình như nó là kết quả những kiến nghị mới mà ông Mazarin đưa ra với dân chúng Paris tối hôm qua.	Minden jel szerint az új javaslatok eredménye, melyeket Mazarin tegnap este tétetett a párizsiaknak.
- Thế ngôi nhà nơi họp các vị đại diện ấy là của…	- S az a ház - kérdezte Athos -, ahol a tanácskozás folyik, kié?
- Của ông de Chanleu, người chỉ huy các toán quân của các ông ở Charenton.	- Clanleu úré, ki csapataik parancsnoka Charentonban.
Tôi nói các toán quân của các ông bởi vì tôi đoán chừng rằng các ông đây là Frondeurs.	Csapataikat mondok, mert feltételezem, hogy az urak frondőrök.
- Nhưng… gần như thế, - Aramis nói.	- Hát... körülbelül - mondta Aramis.
- Sao lại gần như?	- Hogyhogy körülbelül?
- Chúng tôi ủng hộ đức vua và các ngài hoàng thân, - Arthos nói.	- A király s a herceg urak oldalán állunk - mondta Athos.
- Tuy nhiên chúng ta cần hiểu nhau, - Châtillon đáp. - Đức vua đi với chúng tôi và vua có tổng tư lệnh là các ngài d Orléans và de Condé.	- De azért értsük meg egymást - mondta Châtillon -: a király velünk van, s fővezérei az orléans-i meg Condé herceg.
- Phải, - Arthos nói, - nhưng chỗ của vua là ở trong hàng ngũ chúng tôi với các ngài de Conti, de Beaufort, d Elbeuf và de Bouillon.	- Igen - mondta Athos -, de a mi sorainkban van a helye, Conti, Beaufort, Elbeuf és Bouillon urak között!
- Có thể như vậy, - Châtillon nói, - và người ta biết rằng riêng tôi, tôi rất ít cảm tình với ông Mazarin; các quyền lợi của chính tôi cũng ở tại Paris; tôi đang có việc tố tụng ở đó và tất cả tài sản của tôi tuỳ thuộc vào nó, và tôi vừa mới đến hỏi luật sư của tôi như các ông trông thấy tôi như thế này đây…	- Meglehet - mondta Châtillon -, s köztudomású, hogy személyem szerint Mazarinnal nem nagyon rokonszenvezek; érdekeim is Párizshoz fűznek; nagy perem folyik ott, ettől függ az egész vagyonom, s úgy, ahogy itt látnak, éppen az ügyvédemmel tanácskoztam...
- Ở Paris à?	- Párizsban!
- Không, ở Charenton… ông Viole mà các ông biết tên, một con người tuyệt vời, hơi ngang ngạnh, nhưng ông ta không phải vào nghị viện để chẳng được lợi lộc gì.	- Dehogy, Charentonban... Viole úr, akit névről ismer, kiváló, de egy kissé makacs ember; nemhiába a parlament tagja!
Tôi đã định đến thăm ông ấy tối hôm qua, nhưng cuộc gặp gỡ giữa chúng ta đã ngăn trở công việc của tôi.	Reméltem, hogy már az este elmehetek hozzá, de találkozásunk megakadályozta, hogy ügyeimmel foglalkozhassam.
Do công việc vẫn phải tiến hành tôi đã lợi dụng cuộc hưu chiến, và thế là tôi đến với các ông.	Mivel azonban az ügyeket intézni kell, éltem a fegyverszünettel, így kerültem össze itt magukkal.
- Ông Viole nói ý kiến với ông giữa trời ư?	- kérdezte nevetve Aramis.
- Vâng, và ngay trên mình ngựa nữa.	- Úgy, uram, s méghozzá lóháton!
Hôm nay, ông ta chỉ huy năm trăm tay súng, còn tôi thì đến thăm ông ta với hai khẩu đại bác nhỏ này kèm theo để làm vinh dự cho ông ta.	Ma ötszáz puskást kommandíroz, s én ama két kis ágyú kíséretében tisztelegtem nála, melyek élén látva, az urak mintha nagyon elképedtek volna.
Thú thực rằng lúc đầu tôi không nhận ra ông luật sư; ông ta đeo một thanh kiếm dài bên ngoài tấm áo trạng sư và những súng ngắn ở thắt lưng, khiến ông ta trông thật dữ dội.	Nem ismertem rá tüstént, meg kell vallanom; fiskálistalárján hosszú kard, övében pisztolyok, ami oly marcona külsőt kölcsönöz neki, hogy örülnének, ha látnák!
- Nếu ông ta trông kỳ cục, - Aramis nói, - Thì người ta có thể cố tình cất công đi tim kiếm ông ấy đấy.	- Hát ha ilyen furcsa látvány, miért ne próbálnók éppen közelről szemügyre venni?
- Phải gấp lên ông ơi, vì rằng những cuộc đàm phán không thể kéo dài nữa đâu.	- kérdezte Aramis. - Akkor siessenek, uram, mert a tanácskozás már nem tarthat sokáig.
- Đó là lệnh của tôi.	- Megkísérli Charentont elfoglalni?
Tôi chỉ huy các toán quân công kích, và tôi cố hết sức để thành công.	- Ez a parancsom, támadó csapatokat vezetek, erőmtől telhetően mindent megteszek, hogy sikerüljön.
- Ông ơi, - Arthos nói, - vì rằng ông chỉ huy kỵ binh…	- Uram - mondta Athos -, lévén a lovasság parancsnoka...
- Xin lỗi, tôi chỉ huy toàn bộ.	- Bocsánat, főparancsnok vagyok.
- Có chứ, biết gần hết.	- Hát igen, nagyjából.
- Mong ông vui lòng cho biết dưới quyền ông có hiệp sĩ d Artagnan, trung uý ngự lâm quân không?	- Szíveskedjék akkor megmondani, nincs-e parancsnoksága alatt bizonyos D’Artagnan lovag, testőrhadnagy?
- Không có, ông ạ. Từ hơn sáu tuần nay ông ta rời Paris và nghe nói sang nước Anh.	- Nincs, uram, nincs minálunk; D’Artagnan jó hat hete elment Párizsból, s azt mondják, Angliában van, küldetésben.
- Tôi biết điều đó, nhưng tưởng ông ấy đã trở về.	- Ezt tudtam, de azt hittem, visszatért.
- Không, và tôi không biết rằng có ai gặp lại ông ấy không.	- Nem, uram, s nem tudok róla, hogy valaki is látta volna.
Về vấn đề này tôi có thể trả lời ông rõ ràng, nhất là ngự lâm quân lại thuộc chúng tôi và chính là ông Cambon tạm thời thay thế ông d Artagnan. Đôi bạn nhìn nhau.	E kérdésre már csak azért is felelhetek, mert a testőrök velünk vannak, s D’Artagnan helyét ideiglenesen Cambon úr tölti be.
- Cậu thấy đấy Arthos nói.	A két jó barát egymásra nézett.
- Lạ nhỉ?	- Látja - mondta Athos.
- Aramis đáp.	- Furcsa - mondta Aramis.
- Dứt khoát là cậu ấy gặp tai hoạ ở dọc đường rồi.	- Feltétlenül valami baja eshetett útközben.
- Hôm nay là mồng tám, tối nay là hết hạn.	- Nyolcadika van, ma este jár le a határidő.
Nếu tối nay mà không có tin cậu ấy, thì sáng mai chúng ta sẽ đi tìm.	Ha estig nem kapunk hírt, holnap reggel indulunk.
- Thưa quận công, chẳng biết de Bragelonne, người thanh niên mười lăm tuổi giúp việc cho Ngài Hoàng thân có vinh dự được ông biết đến không?	- Hát Bragelonne urat, egy tizenöt éves ifjút, a Hercegúr szolgálatában - kérdezte majdnem zavarban, hogy így kiszolgáltatja a kérges szívű Aramis jelenlétében apai aggodalmait - nem ismeri véletlenül?
- Tất nhiên là có, - Châtillon đáp. - Sáng nay cậu ấy đến chỗ chúng tôi cùng với Hoàng thân.	- Hogyne, természetesen - felelte Châtillon -, ma reggel érkezett hozzánk a Hercegúrral.
Cậu ấy là chỗ bạn bè của bá tước à?	A gróf úr barátai közül való?
- Thưa vâng, - Arthos nhẹ nhàng xúc động đáp, - Cho nên tôi muốn được gặp cậu ta.	- Úgy van, uram - hagyta helyben Athos elérzékenyedve -, oly mértékben, hogy boldog volnék, ha láthatnám.
Có được không ạ?	Lehetséges?
- Thưa ông, được lắm chứ.	- Semmi akadálya, uram.
Ông hãy đi theo tôi và tôi dẫn ông đến bộ tư lệnh.	Szíveskedjék velem jönni, majd elviszem a főhadiszállásra.
- Ơ này!	- Hűha!
- Aramis quay lại và kêu lên - Nghe như có tiếng ồn ào ở phía sau chúng ta.	- mondta Aramis és hátrafordult -, valami lárma hallszik mögöttünk, ha nem csalódom!
- Thật thế, - Châtillon nói, - Một biên đội kỵ binh đang đến chỗ chúng ta.	- Az ám - szólt Châtillon -, erős lovascsapat vágtat felénk!
- Tôi nhận ra ngài chủ giáo với cái mũ Fronde.	- A koadjutor urat fölismerem frondőrkalpagjáról.
- Còn tôi nhận ra ông de Beaufort với những chiếc lông chồn trắng.	- Én meg Beaufort urat fehér tollairól!
- Họ phi nước đại tới, ngài hoàng thân cùng đi với họ.	- Vágtatva jönnek.
- Trống gọi quân nổi lên rồi, - Châtillon kêu lên.	Most kiválik közülük. - Sorakozót fújnak!
- Các ông có nghe thấy không?	- kiáltott Châtillon.
Quả thật, người ta trông thấy binh linh chạy đi lấy vũ khí, các kỵ binh đang ở dưới đất nhảy lên yên, kèn kêu, trống đánh, ông de Beaufort tuốt gươm ra.	Csakugyan, fegyverükért futó katonákat, nyeregbe ugró lovasokat láttak, harsogtak a kürtök, peregtek a dobok; Beaufort úr kivonta kardját.
Về phía mình, ngài Hoàng thân ra hiệu tập hợp, và tất cả các sĩ quan của quân đội hoàng gia, hoà lẫn với những toán quân Paris trong chốc lát, bây giờ chạy ùa về phía ông.	A Hercegúr maga is jelt adott a sorakozóra, s a királyi hadsereg tisztjei, kik jelenleg a párizsi seregben voltak elkeveredve, hozzá rohantak.
- Thưa các ông, - Châtillon nói, - Cuộc hưu chiến tan vỡ hiển nhiên rồi, người ta sắp sửa đánh nhau.	- Uraim - mondta Châtillon -, a fegyverszünet véget ért, semmi kétség: ütközet lesz.
Các ông hãy trở lại Charenton, vì tôi công kích ngay đấy.	Menjenek hát vissza Charentonba, mert én rövidesen támadok.
- Kìa ngài Hoàng thân ra hiệu cho tôi.	Íme, a Hercegúr nekem szóló jele!
Thật vậy, một người cầm cờ đang phất cao ba lần lá cờ hiệu của ngài hoàng thân.	Csakugyan, egy zászlós háromszor a magasba emelte a Hercegúr kis lobogóját.
- Hẹn gặp lại ông hiệp sĩ!	- A viszontlátásra, uraim!
- Châtillon kêu to.	- kiáltotta Châtillon.
Rồi ông ta phi nước đại đuổi theo đoàn hộ tống của mình.	És vágtatva indult kísérete után.
Arthos và Aramis cũng giật cương đến chào ông chủ giáo và ông de Beaufort.	Athos és Aramis pedig megfordította lovát, és sietett üdvözölni a koadjutort meg Beaufort urat.
Còn ông de Bouillon đến cuối cuộc đàm phán lên một cơn đau khớp kinh khủng đến nỗi người ta buộc phải đưa ông trở lại Paris bằng cáng.	Bouillon urat azonban a tanácskozás vége felé oly szörnyű köszvénygörcs fogta el, hogy kénytelenek voltak gyaloghintón visszavinni Párizsba.
Đối lại, ông quận công d Elbeuf có bốn con trai xúm quanh như một bộ tham mưu, lướt qua các hàng ngũ quân đội Paris.	D’Elbeuf herceg ezzel szemben négy fiával, mint valami vezérkarral körülvéve, szaladgálta be a párizsi hadsereg sorait.
Trong khi giữa Charenton và quân đội hoàng gia hình thành một khoảng trống dài nó dường như sửa soạn dùng làm cái ổ nằm cuối cùng cho những xác chết.	Ezalatt Charenton s a királyi hadsereg közt hosszú, üres tér támadt, mely mintha arra készülődött volna, hogy majd utolsó fekhelyül szolgáljon a holttesteknek.
- Cái lão Mazarin ấy thật sự là một điều sỉ nhục cho nước Pháp.	- Ez a Mazarin Franciaország valóságos szégyene!
Đó là một tên thô bỉ muốn cai quản nước Pháp như một mảnh đất phát canh.	- Ez a bugris úgy szeretné kormányozni Franciaországot, mint valami majort.
Cho nên nước Pháp chỉ có thể hy vọng được hạnh phúc và yên tĩnh khi hắn cút đi.	Nem is remélhet hazánk boldogságot, nyugalmat, míg ez el nem takarodik.
- Hình như người ta không thoả thuận được với nhau về màu của chiếc mũ, - Aramis nói.	- Úgy látszik, nem tudtak megegyezni a kalap színében - mondta Aramis.
Cùng lúc ấy ông de Beaufort giơ gươm lên và nói:	Ebben a pillanatban Beaufort felemelte kardját.
- Hay!	- Ez az!
- Ông chủ giáo nói, - tài hùng biện quen thuộc của ông de Beaufort đấy.	- helyeselt a koadjutor. - Íme, a Beaufort úrtól megszokott ékesszólás!
- May thay, - Aramis nói, - Ông ta sửa chữa những lỗi về Pháp văn của mình bằng mũi kiếm.	- Szerencsére - mondta Aramis -, botlásait a francia nyelvben kardjával korrigálja.
- Hừ!	- Eh!
- chủ giáo nói với vẻ khinh thị, - Tôi xin thề là trong suốt cuộc chiến tranh này, ông ta sẽ rất mờ nhạt.	Esküszöm, ebben a háborúban nagyon erőtlen - mondta a koadjutor megvetően.
Rồi ông cũng tuốt gươm ra và nói:	És ő is kihúzta kardját.
- Này các ông, quân thù đang tiến đến chúng ta, tôi hi vọng chúng ta sẽ tha cho chúng nửa đoạn đường.	- Uraim - mondta -, íme, az ellenség felénk jön; remélem, fele útjától megkíméljük!
Và chẳng lo có ai theo mình hay không, ông phóng đi.	S nem törődvén vele, hogy követik-e vagy sem, nekivágott.
Trung đoàn của ông mang tên trung đoàn Corinthe, tên địa hạt giáo chức của ông, rùng rùng theo ông và bắt đầu cuộc hỗn chiến.	Ezrede, melynek érsekségéről Korinthoszi Ezred volt a neve, utána lendült és harcba szállt.
Về phía mình, ông de Beaufort trung đoàn kỵ binh của mình dưới sự chỉ huy của Noimoutiers ra phía Etampes nơi nó phải gặp một đoàn quân lương mà dân Paris đang nóng lòng mong đợi.	Beaufort közben a lovasságot, Noirmoutiers vezérlete alatt, Étampes felé irányította; ahol egy, a párizsiak által türelmetlenül várt élelmiszer-szállítmánnyal kellett találkozniuk.
Sau nửa giờ cuộc chiến nổ ra ở khắp các điểm.	Félóra múlva minden ponton kifejlődött a csata.
Ông chủ giáo tức khí về sự nổi danh về tinh thần dũng cảm của ông de Beaufort hăng hái xông lên và cá nhân cũng làm được những kỳ tích về quả .	A koadjutor, kit Beaufort bátorságának híre elkeserített, előrevágtatott és a bátorság csodáit művelte egymaga.
Ai cũng biết thiên hướng của ông là nghề gươm dao, và ông rất sung sướng mỗi lần được tuốt gươm ra khỏi vỏ, bất kể vì ai và vì cái gì.	Hivatása, tudjuk, a kard volt, s boldog volt, valahányszor kivonhatta hüvelyéből, mindegy kiért vagy miért.
Nhưng trong hoàn cảnh này, nếu như ông đã làm tốt việc của người lính trơn thì ông lại làm tồi việc của viên đại tá chỉ huy.	Ebben a helyzetben azonban, ha mesterségét, mint katona, jól végezte is, mint hadvezér, hibázott.
Với bảy tám trăm người, ông húc đầu vào cả khối ba nghìn quân cứ rùng rùng vừa đánh vừa đẩy lùi quân chủ giáo lộn xộn trở lui về phía tường thành.	Hét-nyolcszáz ember élén csapott össze háromezerrel, s ezek, zárt tömegben támadva, folytonos dobpergés közben, visszavetették a koadjutor katonáit, hogy soraik megbomlottak és a legnagyobb zűrzavarban értek vissza a sáncokra.
Nhưng đạn pháo binh của Chaleu bỗng chặn đứng quân đội của nhà vua khiến nó bị lung lay trong chốc lát.	Clanleu tüzérségének tüze azonban a királyi sereget hirtelen megállította, s úgy látszott egy pillanatra, mintha megingott volna.
Nhưng rồi nó tập hợp lại sau một dãy nhà và một đám rừng nhỏ.	Ez azonban nem sokáig tartott, mert egy házcsoport s valami erdőcske mögé vonult, hogy újra hadrendbe álljon.
Cuộc công kích rất dữ dội và khôn khéo khiến Chaleu và quân của ông ta hầu như bị vây kín.	A támadás oly heves volt, s oly ügyesen irányított, hogy Clanleu-t és embereit már-már bekerítették.
Chaleu ra lệnh rút lui, từng bước từng bước một.	Clanleu visszavonulót fúvatott, amit lépésről lépésre kezdtek is végrehajtani.
Chẳng may một lát sau Chaleu bị tử thương, ngã xuống ngựa.	De Clanleu-t, szerencsétlenségére, rövidesen halálos találat érte.
Châtillon trông thấy ông kia ngã xuống bèn báo tin đó ầm ĩ lên khiến quân đội nhà vua càng hăng, còn hai trung đoàn của Chaleu thì hoàn toàn mất tinh thần.	Châtillon látta őt elesni; halálát fennszóval meghirdette, ami megkettőzte a királyi sereg bátorságát, s végképp demoralizálta azt a két ezredet, melyekkel Clanleu kirohant volt.
Do đó ai nấy lo phận mình và tìm cách rút về chiến luỹ, tại đấy ông chủ giáo cố tổ chức lại cái trung đoàn của mình bị đánh tan.	Következésképp mindenki a maga bőrére gondolt, s csak arra törekedett, hogy elérje a sáncot, melynek tövében a koadjutor igyekezett összeszedni megtépázott ezredét.
Bỗng nhiên một đội kỵ binh xông ra trước những quân chiến thắng đang lộn xộn cùng với những kẻ lẩn trốn chạy vào trong các chiến luỹ.	Hirtelen egy lovascsapat rúgtatott a győzők felé, kik a menekülőkkel összekeveredve tódultak a sáncba.
Arthos và Aramis dẫn dầu đội kỵ binh. Aramis lăm lăm tay kiếm tay súng.	Elöl Athos és Aramis rohant, Aramis karddal s pisztollyal a kezében.
Arthos thì gươm vẫn trong vỏ, súng vẫn trong bao.	Athos hüvelyben maradt karddal, tokjában maradt pisztolyokkal.
Arthos bình thản và lạnh lùng như trong một cuộc diễu binh, tuy nhiên cặp mắt đẹp và cao thượng của anh buồn rầu nhìn cảnh đâm chém lẫn nhau giữa bao nhiêu con người bị đem ra làm vật hy sinh bởi một bên là sự ngang ngạnh của phía nhà vua, và bên kia là sự thù hằn của các ông hoàng.	Athos nyugodt és hideg volt, mint valami parádén, mindössze szép és nemes tekintete fátylasodott el ennyi ember egymás öldöklése láttán, kik az egyik oldalon a királyi konokságért, a másikon a hercegek bosszújáért áldozták fel magukat.
Aramis trái lại, đâm chém, giết chóc và hăng say dần lên theo thói quen của anh.	Aramis ezzel szemben vagdalkozott, lövöldözött, s szokása szerint hovatovább megittasult az öldökléstől.
Cặp mắt anh rực lửa, khóe miệng thanh tú của anh mỉm cười một nụ cười tang tóc, cánh mũi mở to hít mùi máu, mỗi nhát gươm của anh đều đâm trúng và chuôi khẩu súng của anh kết thúc, đập chết kẻ bị thương đang cố gượng dậy.	Élénk szeme lángoló lett; oly finom metszésű szájára komor mosoly fagyott; tágult orrcimpája csak úgy szívta a vérszagot; minden kardcsapása elevenbe talált, s pisztolyának agya adta meg a kegyelemcsapást a sebesültnek, ki megpróbált feltápászkodni.
Về phía đối phương, trong hàng ngũ quân đội hoàng gia, hai kỵ sĩ, một người mặc áo giáp mạ vàng, người kia mặc một mảnh da trâu đơn giản thò ra hai ống tay áo chẽn bằng nhung xanh lơ, công kích ở hàng đầu.	Az ellenkező oldalról, a királyi sereg soraiból, két lovas - egyiküket aranyozott páncél, másikukat egyszerű bivalybőr borította, melyből kilátszott a kék bársonyzeke ujja - rohamozott az első sorban.
Kỵ sĩ mặc áo giáp mạ vàng xông vào Aramis và đâm một nhát gươm, nhưng anh đỡ được với tài khôn khéo thường lệ.	Az aranyozott páncélú lovag kardjával Aramisra támadt, s feléje vágott, Aramis azonban szokásos ügyességével kivédte.
- A!	- Ohó!
Ông Châtillon đấy à!	Maga az, Châtillon úr!
- anh kêu lên, - Xin hoan nghênh!	- kiáltott fel a lovag.
Tôi đang đợi ông đây.	- Hozta Isten, már vártam!
- Tôi hy vọng đã không phải để ông chờ lâu, - quận công nói, - dù sao tôi cũng có mặt đây rồi.	- Remélem, nem sokáig várattam, uram - mondta a herceg -, akárhogy is, itt vagyok.
Aramis rút từ trong bao ra một khẩu súng ngắn mà anh dành cho dịp này và nói: - Ông Châtillon ơi, tôi tưởng rằng nếu như khẩu súng của ông hết đạn thì ông đi đời rồi.	- Châtillon úr - mondta Aramis, s nyeregkápájából kihúzta második pisztolyát, melyet erre az alkalomra tartogatott -, attól félek, maga holt ember, ha töltetlen a pisztolya!
- Ơn trời, không đâu?	- Hál’ istennek, nem az!
- Châtillon đáp.	- mondta Châtillon.
Và quận công giơ súng lên ngắm và bắn vào Aramis.	S a herceg Aramisra emelte, célzott és lőtt.
Nhưng đúng lúc ông bóp cò, thì Aramis cúi rạp xuống, đạn bay sượt trên đầu anh.	Aramis azonban hirtelen lesunyta a fejét, mikor látta, hogy a herceg ujja elhúzza a ravaszt, s a golyó a feje felett fütyült el.
- Ồ ông bắn hụt rồi, - anh nói, - Nhưng tôi thì tôi xin thề rằng chẳng bắn hụt ông đâu.	- Ejha, elhibázott - mondta Aramis -, de én, az Istenre esküszöm, nem fogom elhibázni.
- Nếu như tôi để cho ông có thì giờ! - Châtillon hét và thúc ngựa chồm lên, tay vung cao thanh kiếm.	- Ha adok rá időt - kiáltotta Châtillon, s lovát sarkantyúba kapva, kivont karddal nekiugratott.
Aramis chờ đợi với nụ cười khủng khiếp mà anh thường có vào những cơ hội như thế này. Trông thấy Châtillon phóng nhanh như chớp vào Aramis, Arthos vừa há miệng để kêu lên: "Bắn đi!	Aramis azzal a félelmetes mosollyal várta, mely hasonló helyzetekben mindig megjelent az arcán; Athos pedig, látván, hogy Châtillon hogy ront neki villámgyorsasággal, már-már elkiáltotta magát: "Lőjön!
Ông de Châtillon dang hai cánh tay ra và ngã vật ra trên mông ngựa.	Châtillon a két karját szétvetette, s nyergében hátrahanyatlott.
Viên đạn lọt qua kẽ hở của tấm áo giáp và xuyên vào trong ngực.	A golyó a páncél nyílásán át a mellébe hatolt.
- Tôi chết rồi, - Quận công lẩm bẩm.	- Végem van! - lehelte a herceg.
Và ông tuột từ trên mình ngựa xuống đất.	És lováról a földre csúszott.
- Tôi đã bảo mà, ông ơi, - Aramis nói, - giờ tôi tiếc rằng đã giữ lời hứa cẩn thận quá.	- Megmondtam, uram, s most már bánt, hogy ennyire szavamnak álltam.
Tôi có thể giúp gì được cho ông?	Lehetek valamivel a szolgálatára?
Châtillon giơ tay ra hiệu. Aramis toan bước xuống, thì đột nhiên một nhát gươm chém mạnh vào sườn anh, nhưng chiếc áo giáp đã đỡ được.	Châtillon csak legyintett, és Aramis éppen készült leszállni hozzá, mikor hirtelen erős, hatalmas csapást érzett az oldalán: kardcsapás volt, de a páncél felfogta.
Anh quay ngoắt lại nắm chặt lấy cổ tay kẻ địch thủ mới ấy thì đồng thời hai tiếng kêu thốt ra, do anh và Arthos.	Fürgén fordult, új támadóját csuklón ragadta, mikor egyszerre két kiáltás is harsant, az egyik az ő, a másik Athos torkából:
- Raoul!	- Raoul!
Chàng thanh niên cũng đồng thời nhận ra khuôn mặt D Herblay và giọng nói của cha mình, và buông Reuil thanh kiếm.	Az ifjú egyszerre ismert rá D’Herblay lovag alakjára s az apja hangjára, s kardját kiejtette kezéből.
Lúc ấy nhiều kỵ sĩ của quân đội Paris xông vào Raoul, nhưng Aramis dùng gươm đỡ cho cậu ta. Anh kêu lên:	A párizsi sereg több lovasa rohant e pillanatban Raoulra, de Aramis kardjával fedezte.
- Tù binh của tôi đấy?	- Az én foglyom!
Hãy tránh xa ra.	Tágítsanak innen!
Arthos cầm dây cương của con trai mình và kéo ra ngoài cuộc hỗn chiến.	- kiáltotta Athos, fia lovát kantáron kapta, s kivonszolta a tülekedésből.
Trung đoàn Corinthe mà ông chủ giáo mất bao nhiêu công để tổ chức lại, vừa nhác trông thấy Ngài Hoàng thân đã ba hồn bảy vía lao vào giữa đám quân Paris, xô đẩy bừa phứa tất cả và chạy trốn vào Charenton mà họ đi qua không dừng lại.	Láttára a Korinthosz érsekének ezrede, melyet a koadjutor, akárhogy erőlködött, képtelen volt újra csatarendbe állítani, a párizsi csapatok közé vetette magát, mindent felborított, s futva tért vissza Charentonba, és megállás, nélkül rohant rajta át.
Bị lôi cuốn theo, ông chủ giáo chạy sang cái nhóm gồm Arthos, Aramis và Raoul…	A koadjutor, velük sodródva, az Athos-Aramis-Raoul alkotta csoport mellett loholt.
- A !	- Ejha!
Thưa Đức ông, với tư cách tổng giám mục, chắc hẳn ngài phải biết Kinh Thánh!	- mondta Aramis, aki féltékenységében nem állhatta meg, hogy ne örvendezzék a koadjutor kudarcán -, érseki minőségében, kegyelmes uram, bizonyára ismeri a Szentírást!
- Kinh Thánh có liên quan gì đến những điều xảy ra với tôi?	- Mi köze a Szentírásnak ahhoz, ami velem történik?
- chủ giáo hỏi:	- kérdezte a koadjutor.
- Ngài Hoàng thân hôm nay đối xử với ngài như với Thánh Paul trong buổi sơ diễn với quân Corinthe. - Thôi thôi!	- Az, hogy a Hercegúr úgy bánik most nagyméltóságoddal, ahogy Szent Pál bánt első levelében a korinthosziakkal!
- Arthos bảo - Cậu nói hay lắm đấy, nhưng chớ có chờ đợi những lời chúc tụng ở đây.	- Ejnye, ejnye - mondta Athos -, szellemes mondás, de itt ne várjon bókokat.
Tiến lên, tiến lên, hoặc đúng hơn là lùi lại vì rằng tôi thấy như trận đánh thất bại với phe Fronde rồi.	Előre, előre, vagy inkább hátra, mert a csata, úgy látom, a frondőrök számára alaposan elveszett.
- Chẳng sao đối với tôi!	- Nekem igazán mindegy!
- Aramis nói.	- mondta Aramis.
- Tôi đến đây chỉ cốt gặp ông de Châtillon.	- Csak azért jöttem ide, hogy Châtillonnal találkozzam.
Một cuộc, quyết đấu với một Châtillon, cũng khoái đấy chứ!	Találkoztam és elégedett vagyok; párbaj egy Châtillonnal: hízelgő dolog.
- Lại thêm một tù binh!	- Ráadásul egy fogoly is esett - mutatott Athos Raoulra.
- Arthos trỏ Raoul mà nói.	S a három lovas vágtatva folytatta útját.
Ba kỵ sĩ tiếp tục lên đường, phi nước đại, chàng thanh niên mừng rỡ gặp lại cha mình.	Az ifjút, apja viszontláttán, örömbizsergés járta át.
Hai người đi cạnh nhau, nắm tay nhau.	Egymás mellett nyargaltak, a fiú bal keze Athos jobb kezében.
Khi đã ra khỏi bãi chiến trường, Arthos hỏi Raoul:	Mikor a csatatértől jó messzire voltak, Athos megkérdezte tőle:
- Làm gì mà anh bạn xông xáo vào trong đám hỗn chiến thế?	- Mit keresett oly elöl a harcban, barátom?
Tôi thấy như đó không phải là chỗ của anh, nhất là lại không được đem vũ khí đầy đủ hơn cho một cuộc chiến đấu.	Gondolom, semmiképp se volt ott a helye, hisz ahhoz nem volt elég jól felfegyverkezve.
- Cho nên, thưa ông, hôm nay tôi không nên đánh nhau mới phải.	- És nem is kellett volna harcolnom ma, uram.
Tôi được giao một nhiệm vụ đến ông giáo chủ, và tôi đi Rueil, nhưng trông thấy ông de Châtillon công kích, tôi cũng thèm muốn được công kích bên cạnh ông.	Megbízatásom volt a bíboroshoz, s Rueil-be indultam; amikor Châtillon urat támadni láttam, elfogott a harci vágy.
Ông ta mới cho tôi biết rằng có hai kỵ sĩ của quân đội Paris đang tìm tôi và một người tên là bá tước de La Fére.	Ekkor mondta, hogy a párizsi hadsereg két tisztje keresett, s La Fčre grófot meg is nevezte.
Raoul đỏ mặt đáp: - Tôi không nhận ra ông hiệp sĩ trong bộ áo giáp, nhưng lẽ ra tôi phải nhận ra ông qua thái độ gan góc và tài khéo léo của ông mới phải.	- Egyáltalán nem ismertem föl páncélja alatt - mondta Raoul elpirulva -, ámbár ügyességéről és hidegvéréről ráismerhettem volna.
- Aramis nói, - và người ta trông thấy rõ ai đã dạy anh những bài học xã giao.	- Köszönöm a bókot, fiatal barátom - mondta Aramis -, látszik, kitől tanult udvariasságot.
Nhưng này, anh nói là đi Reuil phải không?	Nemde, azt mondta, Rueil-be megy?
- Vâng.	- Oda.
- Chỗ ông giáo chủ à?	- A bíboroshoz?
- Chắc thế.	- Alkalmasint.
Tôi mang một công văn của ngài Hoàng thân gửi Các hạ.	A Hercegúr sürgős levelet küld őeminenciájának.
- Thế thì phải mang nó đi, - Arthos nói.	- Azt el kell vinni - mondta Athos.
Không chừng số phận của chúng ta, và quan trọng hơn là số phận của các bạn ta lại nằm trong bức công văn ấy.	Ördögbe is, a sorsunk, vagy ami még fontosabb, barátaink sorsa függ talán a sürgönytől!
- Nhưng, - Arthos nói, - không nên để cho cậu thanh niên này làm không trọn nhiệm vụ của mình.	- A fiatalembernek nem szabad elmulasztani kötelességét - mondta Athos.
- Bá tước ơi, trước hết cậu thanh niên này là tù binh của chúng ta, anh quên rồi sao.	- Először is elfelejti, gróf úr, hogy ez a fiatalember fogoly.
Việc ta định làm là chính đáng.	Amit teszünk, megengedett dolog a tisztességes hadviselésben.
Vả chăng những người bại trận không nên khó tính trong việc lựa chọn phương tiện.	Azonkívül: a legyőzöttek nem lehetnek válogatósak az eszkö­zökben.
Raoul đưa bức công văn đây!	Ide azzal a sürgönnyel, Raoul!
Raoul do dự, nhìn Arthos như để tìm một qui tắc ứng xử trong ánh mắt cha.	Raoul habozott, s Athosra tekintgetett, mintha a szemében keresett volna a viselkedésére szabályt.
- Raoul cứ đưa công văn ra, - Arthos nói, - anh là tù binh của hiệp sĩ D Herblay.	- Adja oda a levelet, Raoul - mondta Athos -, hisz a D’Herblay lovag foglya.
Raoul nhượng bộ với vẻ ghê sợ, nhưng Aramis không quá câu nệ như bá tước de La Fère, chộp ngay lấy lá thư, đọc lướt qua, rồi đưa lại Arthos mà nói:	Raoul vonakodva engedelmeskedett, és a La Fčre grófnál kevésbé aggályos Aramis türelmet­lenül kapott a sürgöny után, átfutotta, majd Athosnak nyújtva, így szólt:
- Anh là người tín ngưỡng, anh hãy đọc và suy nghĩ xem trong bức thư này có điều gì mà Thượng đế xét thấy là cần cho chúng ta biết.	- Maga hivő ember, olvassa és állapítsa meg: nem a Gondviselés tartotta-e fontosnak, hogy megtudjuk, mi van a levélben?
"Thưa Đức ông,	Ez volt a levélben:
Tối nay tôi sẽ gửi đến Các hạ mười người mà ngài yêu cầu để tăng cường cho toán quân của ông de Comminger.	Kegyelmes uram, Comminges úr csapatának erősítésére elküldöm ma este a kért tíz embert.
Đó là những người lính cũ có thể dùng canh giữ hai địch thủ ghê gớm mà tài khôn khéo và lòng quả cảm đã khiến Các hạ lo sợ!"	Jó katonák, alkalmasak ama két kemény ellenfél őrzésére, kiknek ügyességétől és elszántságától annyira tart eminenciád.
- Ồ!	- Hűha!
- Arthos kêu lên.	- nézett nagyot Athos.
- Thế nào, - Aramis hỏi, - hai tay địch thủ mà ngoài toán quân của Comminger ra, còn phải cần đến mười tên lính thiện nghệ nữa để canh gác, là những ai vậy.	- Nos - kérdezte Aramis -, mit gondol, ki az a "két ellenfél", kiknek őrzésére, Comminges csapatán kívül, még tíz jó katona kell?
Phải chăng nó không giống d Artagnan và Porthos như hai giọt nước?	Nem hajszálpontosan D’Artagnanra és Porthosra illik ez?
- Chúng ta sẽ đi sục Paris suốt ngày hôm nay, - Arthos nói, - và nếu đến tối mà không có tin tức thì sẽ đi đường Pacardi và tôi bảo đảm rằng nhờ trí óc sáng tạo của d Artagnan, chúng ta sẽ sớm tìm ra vài dấu hiệu khiến chúng ta hết mọi nghi ngờ.	- Egész nap keresünk-kutatunk Párizsban - mondta Athos -, s ha estig semmi nyomunk, nekivágunk Picardiának, s kezeskedem, hogy hála D’Artagnan leleményességének, hamarosan olyan jelre bukkanunk, mely eloszlatja kétségeinket.
- Nào, ta đi sục ở Paris và nhất là hỏi Planchet xem hắn có nghe nói gì về chủ cũ của mình không?	- Kutassuk hát Párizst át, s főképp Planchet-tól érdeklődjünk, nem hallott-e régi gazdájáról valamit.
- Cái cậu Planchet tội nghiệp ấy!	- Az a szegény Planchet!
Aramis này, cậu nói thế thôi, chứ không chừng hắn bị giết rồi.	Milyen könnyen beszél róla, Aramis, holott bizonyosan lekasza­bolták.
Tất cả những nhà tư sản hiếu chiến ấy đều ra trận cả, và có lẽ người ta đã làm một cuộc tàn sát.	Ezek a harcias polgárok, gondolom, mind kirohantak, s micsoda öldöklés lehetett ottan!
Rất có thể như vậy, cho nên đôi bạn cũng thấy lo lắng, đi theo lối cửa ô Ngôi đền vào Paris và lần đến Hoàng trường, nơi các anh tính biết được tin về những người tư sản tội nghiệp kia.	Lévén ez valószínű, a két jó barát némi aggodalommal tért vissza Párizsba a Temple-kapun át, s fordult a Royale tér felé, remélve, hogy ott majd megtudnak valamit a szegény polgárokról.
Nhưng các anh vô cùng ngạc nhiên thấy họ và đại uý của họ vẫn đóng quân ở quảng trường, uống rượu và cười cợt, trong lúc gia đình họ chắc hẳn đang khóc thương họ khi nghe tiếng đại bác Charenton nổ và tưởng rằng họ đã bị tan xác.	De mekkora volt a két cimbora csodálkozása, mikor iddogálva s tréfálkozva találták őket, no meg a kapitányukat, még mindig a Royale téren táborozva, s családjuktól bizonyára meg­siratva, kik hallották a charentoni ágyúzást, s odaképzelték őket a csatatérre.
Arthos và Aramis lại hỏi tin Planchet, nhưng hắn chẳng biết gì về d Artagnan cả.	Athos és Aramis tehát újra tudakozódott Planchet-tól: de D’Artagnanról mit sem hallott.
Các anh định rủ hắn đi, nhưng hắn tuyên bố là không thể rời bỏ vị trí nếu không có lệnh trên.	Magukkal akarták vinni, de kijelentette, hogy posztját, felsőbb parancs nélkül, nem hagyhatja el.
Mãi đến năm giờ, mọi người mới trở về nhà và nói rằng họ đi đánh nhau về, họ đã không rời mắt khỏi con ngựa đồng đen của vua Louis XIII.	A polgárok csak öt órakor széledtek haza, mondván, hogy egyenest a csatából jönnek; pedig XIII.
Planchet trở về cửa hiệu của mình ở phố Lombard và nói:	Lajos bronzlovát egy percig se vesztették szem elől.
- Mẹ cha nó!	- Mennydörgős mennykő!
Dịch giả: Anh Vũ	Amíg élek, bánni fogom.
Chương 83	83
Đường Picardi	A picardiai út
Rất an toàn ở trong thành phố Paris, Arthos và Aramis chẳng giấu giếm rằng hễ thò chân ra ngoài là có cơ gặp những nguy hiểm lớn nhất, nhưng đối với những con người như vậy, ta hiểu vấn đề nguy hiểm là thế nào.	Athos és Aramis Párizsban nagy biztonságban lehettek, de nem áltatták magukat: mihelyt a városból kiteszik a lábuk, a legnagyobb veszedelmeknek néznek elébe; ám tudjuk, mit számít a veszedelem ilyen embereknek.
Hơn nữa họ cảm thấy rằng đoạn kết thút của chuyến phiêu lưu thứ hai ấy đang tới gần, và như người ta nói, chỉ cần ráng sức một chút nữa là xong.	Egyébként érezték, közeledik e második odüsszeia végkifejlete, s amint mondani szokás, már csak egyet kell rugaszkodniok.
Vả chăng chính Paris cũng chẳng yên ổn gì: lương thực bắt đầu thiếu thốn, và tuỳ theo một viên tướng nào đó của Hoàng thân de Conti thấy cần lấy lại ảnh hưởng, ông ta gây một cuộc nổi loạn nhỏ mà ông dẹp yên và nó giúp cho ông ta một khoảnh khắc vượt cao hơn các bạn đồng liêu.	Különben maga Párizs nem volt nyugodt; az élelmiszerek fogytán voltak, s aszerint, hogy Conti herceg valamelyik generálisának szüksége volt befolyása öregbítésére, egy-egy zendülés támadt, s a herceg sürgősen elfojtotta, miáltal egy pillanatra fölébe kerekedett kollégáinak.
Trong một cuộc bạo loạn như vậy, ông de Beaufort đã cho cướp phá ngôi nhà và thư viện của Mazarin, để theo ông nói, cho lũ dân khốn khổ kia một chút gì nhấm nháp.	Egy ilyen zendülés alatt Beaufort kiraboltatta Mazarin házát és könyvtárát, hogy, amint mondta, valami koncot vessen a szegény népnek.
Arthos và Aramis rời Paris trong cuộc đảo chính ấy nó xảy ra vào buổi chiều tối hôm nhân dân Paris bị bại trận ở Charenton.	Athos és Aramis Párizst amaz államcsíny után hagyta el, mely a párizsiak charentoni vereségét követő este következett be.
Cả hai người để Paris ở lại trong cảnh cùng khổ sắp lâm vào nạn đói, xôn xao vì sợ hãi, bị xâu xé vì các bè đảng.	Nyomor és majdnem éhínség fenyegette Párizst hagytak ott: félelem emésztette, pártvillongás dúlta várost.
Là người Paris và là Frondeurs, các anh chờ đợi sẽ tìm thấy cảnh cùng khổ những nỗi lo sợ và những âm mưu cũng giống như vậy ở trong phe quân địch.	Párizsiak és frondőrök ugyanilyen nyomorúságot, ugyanilyen rettegést és cselszövényeket tételeztek fel az ellenség táborában is.
Nhưng các anh vô cùng sửng sốt khi đi qua Saint-Denis, nghe nói là ở Saint-Germain người ta cười đùa, hò hát và sống rất vui nhộn.	Nagy volt hát a meglepetésük, midőn, Saint-Denis-n átvonulva megtudták, hogy Saint-Germainben kacagó, daloló, vidám élet folyik.
Hai nhà quý tộc đi theo những đường quanh trước hết để khỏi sa vào tay bọn theo phái Mazarin rải rác ở Ile de France, sau nữa là để thoát khỏi những người Frondeurs đang giữ vùng Normandie họ sẽ chẳng tha dẫn các anh đến ông de Longueville để ông nhận xem là bạn hay là thù.	A két nemes kerülőutakat választott, előbb azért, hogy ne essenek az Île-de-France-on szét­szóródott mazarinisták kezébe, aztán, hogy kicsússzanak a frondőrök közül, kik Normandiát tartották megszállva, s őket óhatatlanul Longueville herceg elé vezették volna, hogy majd ő döntse el: barátot vagy ellenséget lát-e bennük.
Thoát khỏi hai mổi nguy ấy, các anh lại bắt vào đường Boulogne-sur-Mer đến Abơvin và đi lần từng bước, từng dấu vết một.	Mihelyt mindkét veszedelmen túljutottak, a boulogne-abbeville-i útra tértek, s lépésről lépésre, nyomról nyomra haladtak rajta.
- Arthos trỏ dòng chữ cho Aramis xem và nói.	PORT... - D’ART... - FEBRUÁR 2.
- Chúng ta định ngủ ở đây, nhưng thôi vô ích.	- Nagyszerű - mondta Athos, s megmutatta Aramisnak a feliratot -, itt akartunk meghálni, de felesleges.
Cần đi xa hơn nữa.	Menjünk tovább.
Cá hai lên ngựa và đi đến Abơvin.	Lóra kaptak, s beértek Abbeville-be.
Biết bạn mình đã trọ ở đâu mà tìm, không lẽ vào tất cả các quán.	Itt nagy tanácstalanul álldogáltak, lévén a városban szám­talan sok fogadó.
- Arthos, hãy nghe tôi, - Aramis nói.	Nem vizsgálhatták át mindegyiket.
Chúng ta mà lúng túng thì các bạn ta cũng vậy thôi.	Hogy derítsék ki, melyikben szálltak meg, akiket keresnek?
Nếu như chỉ có một mình Porthos cậu ta sẽ đến trọ ở cái khách sạn sang trọng nhất và tới đấy, chúng ta sẽ tìm lại dấu vết của cậu ấy.	- Amondó vagyok, Athos - mondta Aramis -, tegyünk le róla, hogy Abbeville-ben valami nyomot találunk!
Nhưng d Artagnan chẳng có những chỗ yếu ấy đâu.	Ha mi zavarban vagyunk, zavarban voltak barátaink is, elhiheti.
Porthos có thể khẩn khoản rằng cậu ta đói bụng lắm rồi, nhưng d Artagnan khắt khe như số mệnh ắt sẽ không nghe và vẫn đi tiếp.	Ha csak Porthos járt volna itt: ő a legpompásabb fogadóban szállt volna meg, s azt megmutattatván magunknak, bízvást a nyomára bukkannánk, D’Artagnannak azonban nincsenek ily gyöngéi; felőle Porthos mondogathatta, hogy éhen hal, ő folytatta volna útját, mint a kérlelhetetlen végzet, vagyis máshol kell őt keresni.
Cho nên ta phải tìm ở nơi khác kia.	Továbbmentek tehát, de mi sem mutatkozott.
Và nếu không có cái động cơ ba mặt là danh dự, tình bạn và lòng biết ơn khắc sâu vào tâm hồn mình, thì hai lữ khách của chúng ta chắc hẳn đã trăm lần từ chối những việc đào bới cát ven đường, hỏi han khách bộ hành và bình luận những dấu hiệu, rình mò các bộ mặt.	A legkínosabb, főként a legunalmasabb feladatok egyike volt, amire most Athos és Aramis vállalkozott, s a becsület, barátság s a lelkükbe vésődött hála hármas indítéka nélkül utasaink százszor letettek volna róla, hogy a homokot vizslassák, a járókelőket faggassák, a jeleket taglalják s az arcokat fürkésszék.
Cứ như vậy họ đi tới Péronne	Így értek el egészen Péronne-ig.
Arthos bắt đầu thất vọng.	Athos kezdett kétségbeesni.
Cái bản chất cao quý và dễ thương ấy tự trách mình về cái tình trạng mờ mịt mà các anh đang lâm vào.	E nemes és érdekes jellem magát vádolta amiatt, hogy Aramisszal együtt ily sötétben tapogatóznak.
Chắc hẳn các anh đã tìm kiếm không kỹ, chắc hẳn các anh chưa đủ bền bỉ và sắc bén khi hỏi han, dò xét.	Bizonyára rossz nyomon járnak, bizonyára nem eléggé fáradhatatlanul kérdezősködnek, nem eléggé éleselméjűek a nyomozásban.
- Arthos nói, - thật là rõ như ban ngày.	- Hűha - mondta Athos -, ez végre világos, mint a nap!
Aramis lắc đầu.	Aramis a fejét csóválta.
- Nếu cậu ấy thoát thì chúng ta đã gặp lại hoặc ít ra cũng nghe nói đến chứ!	- Ha sikerült volna, találkoztunk volna vele, vagy legalábbis hallottunk volna róla.
- Cậu nói đúng đấy.	- Igaza van, Aramis.
Ta lại đi thôi.	Menjünk tovább.
Nói sự lo lắng và không kiên tâm của hai nhà quý tộc có lẽ là điều không thể có được.	A két nemesember nyugtalanságát és türelmetlenségét lehetetlenség volna leírni.
Lo lắng là để cho trái tim trìu mến và thân thương của Arthos, không kiên tâm là để cho tính khí nóng nảy và dễ lầm lạc của Aramis.	A nyugta­lanság Athos gyöngéd és baráti szívét szállta meg; a türelmetlenség Aramis ideges és oly könnyen tévelygő szellemét.
Cho nên trong ba bốn tiếng đồng hồ, cả hai người phóng với sự điên cuồng của hai kỵ sĩ vẽ trên bức tường.	Így aztán ők is a falrajz lovasainak eszeveszettségével nyargaltak vagy három-négy órán keresztül.
Bỗng nhiên đến một chỗ đường thắt hẹp lại giữa hai bờ cao, họ trông thấy một tảng đá lớn chắn ngang mặt đường.	Egyszer csak egy szűk szorosban, mely két meredek part közé szorult, látják, hogy az utat félig eltorlaszolja egy hatalmas szikladarab.
Chỗ cũ của tảng đá là ở trên một bờ cao, và cái hố sâu hoắm nó để lại chứng tỏ nó không thể tự lăn xuống đường: mà trông nó to nặng thế kia thì phải có cánh tay Biarée hoặc Encelade mới vần ấy nó đi được.	Eredeti helye ott látszott a szoros egyik oldalán, s a kibillentése után maradt gödörszerű mélyedés bizonyította, hogy nem magától gurult le, súlya pedig azt, hogy megmozdításához legalábbis egy Enkeladosz vagy egy Briareusz karjára volt szükség.130
Aramis dừng lại.	Aramis megállt.
- Ồ, trong chuyện này ắt là có hơi hướng Ajax de Télémon hoặc Porthos đấy!	- Tyű - mondta, a követ nézve -, ebben vagy Telamon fia, Ajax,131 vagy Porthos keze van.
Xuống đi anh và ta xem tảng đá này thế nào?	Szálljunk csak le, gróf, s vizsgáljuk meg e sziklát!
Đôi bạn xuống ngựa.	Leszálltak.
Tảng đá rõ ràng được lăn xuống để cản đường các kỵ sĩ.	A követ nyilván avégett gurították le, hogy az utat lovasok előtt torlaszolja el.
Lúc đầu nó nằm ngang dường sau đó những kỵ sĩ đi sau đã phải vần nó sang một bên để lấy lối đi.	Előbb tehát keresztbe fektették; a lovasok aztán, mikor ez akadályra rátaláltak, leszálltak és félrehúzták.
Đôi bạn ngăm nghía tảng đá ở mọi phía phơi ra ánh sáng nhưng không thấy gì lạ.	A két jó barát a követ minden oldaláról megvizsgálta; nem láttak rajta semmi különöset.
Nếu chúng tôi tới được Compiègne, chúng tôi sẽ dừng ở quán "Con Công đội miện" chủ quán là chỗ bạn bè của ta".	Ha eljutunk Compičgne-be, a Koszorús Pávában szállunk meg, a fogadós jó emberünk.
- Thế là đã có điều được xác định, - Arthos nói, - trong trường hợp thế này hoặc thế khác, chúng ta cũng còn biết đường mà lần.	- Végre valami fogható - mondta Athos -, s bármi történt is azóta, tudni fogjuk, mihez tartsuk magunkat.
Nào ta đi đến quán Con Công đội miện.	Indulhatunk hát a Koszorús Pávába.
- Ừ! Aramis nói, - nhưng muốn đến được đó thì phải cho ngựa nghỉ một lát kẻo chúng sắp sưng bầm chân rồi.	- Induljunk - mondta Aramis -, de ha azt akarjuk, hogy oda is érjünk, pihentessük valamicskét a lovakat; egykettőre kidőlnek.
Aramis nói đúng.	Aramisnak igaza volt.
Họ dừng ở quán đầu tiên, cho ngựa ăn gấp đôi lúa mạch ngâm rượu vang, cho chúng nghỉ ba giờ, rồi lại lên đường.	Megálltak hát az első kocsmánál; mindegyik lovat dupla porció borba áztatott zabbal abrakolták, háromórás pihenőt adtak nekik, s újra felkerekedtek.
Mọi người cũng đã mệt nhoài, nhưng còn đứng vững được là nhờ niềm hi vọng.	Ők maguk is szörnyen törődöttek voltak, de a reménység tartotta bennük a lelket.
Sáu tiếng đồng hồ sau, họ đến Compiègne và hỏi thăm quán Con Công đội miện.	Hat óra múlva Compičgne-ben voltak, s a Koszorús Pávát tudakolták.
Người ta chỉ cho họ một tấm biển vẽ con công thần với chiếc mũ miện trên đầu.	Egy cégért mutattak nekik, mely Pán istent ábrázolta, koszorúval a fején.
Đôi bạn xuống ngựa và chẳng chú ý đến vẻ tự phụ huênh hoang của tấm biển hàng mà giá vào lúc khác chắc hẳn Aramis đã nặng lời chỉ trích.	A két jó barát leszállt a lováról, anélkül hogy a cégér jelentésén különösebben fennakadott volna, melyet, más időben, Aramis alaposan megbírált volna.
Chẳng nói chẳng rằng, chủ quán đi đến chiếc tủ lấy ra một nửa lưỡi thanh trường kiếm.	A fogadós, egy szó felelet nélkül, valami ládából előkotort egy félbe tört kardpengét.
- Các ông có biết cái này không?	- Ismerik-e ezt?
- Hắn hỏi.	- kérdezte.
Arthos chỉ thoáng nhìn qua và nói:	Athos a pengére egyetlen pillantást vetett, s így szólt:
- Đây là thanh kiếm của d Artagnan.	- Ez D’Artagnan kardja.
- Của ông to cao hay ông nhỏ người?	- A nagy-é vagy a kicsi?
- chủ quán hỏi.	- kérdezte a fogadós.
- Của ông nhỏ người - Arthos đáp.	- A kicsi - válaszolta Athos.
- Chắc các ông là bạn bè của mấy ông kia?	- Látom, barátaik azoknak az uraknak.
- Phải. Thế chuyện gì đã xảy ra với họ?	- Nos hát, mi történt velük?
- Các ông ấy đi vào sân nhà tôi với những con ngựa chân bầm máu, và trước khi kịp đóng cánh cổng lớn thì tám khinh kỵ binh đuổi theo đã ập vào.	- Mihelyt bejöttek az udvaromba elcsigázott lovaikon, s mielőtt idejük lett volna becsukni a nagykaput, betódult utánuk a nyomukban levő nyolc lovaskatona.
- Tám tên!	- Nyolc!
- Aramis nói.	- mondta Aramis.
- Tôi lấy làm lạ là hai người dũng mãnh như d Artagnan và Porthos mà lại để bị tám người bắt.	- Nagyon csodálkozom, hogy D’Artagnan és Porthos, két maguk­fajta vitéz, hagyta magát nyolc embertől elfogatni!
- Đúng như vậy, thưa ông, tám tên lính kia sẽ chẳng làm gì nổi đâu nếu chúng không lấy thêm hai chục tên lính của trung đoàn Hoàng gia Ý đang đóng trong thành phố, thành thử có thể nói thẳng ra là hai ông bạn của các ông đã bị áp đảo về số lượng.	- Úgy is van, uram, ez a nyolc ember nem bírt volna el velük, ha nem verbuválnak hirtele­nében maguk mellé vagy húsz katonát a városban állomásozó királyi olasz ezredből, úgyannyira, hogy két barátjukat a szó szoros értelmében a számbeli túlsúly nyomta el.
- Bị bắt giữ à?	- Elfogták őket!
- Arthos, - nhưng có biết vì sao không?	- kiáltotta Athos.
- Thưa ông không.	- És vajon miért?
- Thế còn hai ông kia, - Aramis hỏi, - có bị làm sao không?	- És nekik - kérdezte Aramis - nem esett semmi bajuk?
- Tôi tin là không việc gì cả.	- Nem, uram, nem hiszem.
- Ông có biết họ dẫn đi đâu không?	- No lám - mondta Aramis -, ez mégis valami vigasztalás.
- Arthos hỏi.	- S azt tudja, hová vitték őket?
- Về phía cung Louvre.	- kérdezte Athos.
Arthos bảo:	- Louvres felé.
- Ta hãy để Blaisois và Grimaud ở lại đây, ngày mai chúng nó về Paris, còn bây giờ chúng ta đi xe trạm.	- Hagyjuk itt Blaisois-t és Grimaud-t - mondta Athos -, holnap induljanak vissza Párizsba a lovakkal, hisz ma úgyis kidőlnének alólunk az úton, s szálljunk postalovakra!
- Được chúng ta đi xe trạm.	- Szálljunk postalovakra - hagyta helyben Aramis.
Họ đến Louvre.	Megérkeztek Louvres-ba.
Arthos nói: - Ta xuống đây nào, d Artagnan thể nào cũng chẳng bỏ lỡ dịp, không phải để uống một cốc đâu mà cốt để lại một dấu hiệu cho chúng ta.	- Szálljunk le itt - mondta Athos -, D’Artagnan ezt az alkalmat nem mulasztotta el, nem azért, hogy egy pohár effajta pálinkát igyék, hanem hogy valami jelt hagyjon nekünk.
Hai người bước vào và đến quầy gọi hai cốc rượu như d Artagnan và Porthos ắt đã làm. Mặt quầy phủ một tấm thiếc.	Beléptek, s két pohárka pálinkát kértek a söntéspultra, ahogyan D’Artagnan és Porthos is kérte, alkalmasint.
Trên tấm thiếc có mấy chữ vạch bằng đầu chiếc kim băng lớn: "Rueil.	A söntéspultot, melyen a vendégek rendszerint inni szoktak, cinlemez borította.
- Họ ở Rueil!	- Rueil-ben vannak!
Vậy thì chúng ta đến Reuil.	- mondta Aramis, kinek először ütötte meg a felírás a szemét.
- Arthos bảo.	- Menjünk hát Rueil-be - indítványozta Athos.
- Như thế có khác nào ta tự dẫn mình đến miệng chó sói, - Aramis nói.	- Vagyis vessük magunkat az oroszlán torkába - mondta Aramis.
- Nếu tôi là bạn của Jonas ngày xưa giống như ngày nay tôi là bạn của d Artagnan, thì tôi sẽ chui theo anh ta vào tận trong bụng của cá voi, và cậu cũng sẽ làm như tôi, Aramis ạ.	- Ha Jónásnak lettem volna a barátja, ahogyan a D’Artagnan barátja vagyok - mondta Athos -, a cethal gyomrába is követem, s maga se cselekednék másként, Aramis!
- Dứt khoát rồi, bá tước ạ, tôi ngỡ là anh làm cho tôi hơn lên thế nào kia.	- Kedves grófom - vetette ellen Aramis -, úgy látszik, maga jobbnak tart, mint amilyen vagyok.
Nếu có một mình tôi, tôi chưa biết liệu tôi đi Reuil như thế này mà không có những cách đề phòng cẩn thận không, nhưng vì có anh, thì anh đi đâu tôi sẽ đi đấy.	Ha magamban lennék, biz én nem mennék Rueil-be csak így, alaposabb körültekintés nélkül.
Họ lấy ngựa và đi Reuil ngay.	De hát oda megyek, ahova maga megy!
Reuil bừa bộn và đầy rẫy người.	Lovakat béreltek, s elvágtattak Rueil felé.
Phe Paris thì có các luật sư các chủ tịch, các cố vấn, các pháp quan đủ loại.	Athos, anélkül hogy sejtette volna, Aramisnak jobb tanácsot nem is adhatott.
Vả lại, những cuộc đàm phán đã đi đến một cuộc đình chiến, thì nếu bắt giữ hai nhà quý tộc dù hợ có phạm tộí nặng mấy chăng nữa cũng là vi phạm đến quyền của mọi người.	Egyébként is a tárgyalás fegyverszünetet ért el, s két nemest elfogatni e pillanatban, mégha fő-fő frondőrök voltak légyen is: az emberi jogok ellen való merényletnek számított volna.
Đôi bạn tưởng rằng tất cả mọi người đều bận tâm đến điều đang giày vò các anh.	A két jó barát azt hitte, mindenki az őket gyötrő gondolattal foglalkozik.
Các anh chen vào các nhóm, tưởng rằng họ nghe được điều gì về d Artagnan và Porthos; nhưng ai nấy chỉ quan tâm đến những điều khoản và những sự sửa đổi.	El-elvegyültek a csoportokban, remélvén, D’Artagnanról és Porthosról csak hallanak valamit, de mindenki a törvénymódosító javaslattal foglalkozott.
Arthos bàn là có thể lên gặp thẳng tể tướng.	Athos amondó volt, menjenek egyenest a miniszterhez.
- Bạn ơi!, - Aramis cãi, điều anh nói thật là hay ho đấy, nhưng hãy coi chừng; chúng ta có kín đáo thì mới an toàn.	- Barátom - vetette ellen Aramis -, szép, szép amit mond, de vigyázzon, biztonságunk ismeret­lenségünkből következik.
Nếu chúng ta lộ mình ra bằng cách này hay cách khác, thì ngay lập tức chúng ta nối gót các bạn ta ở một ngục tối nào đó, sâu dưới đất mà quỷ cũng chẳng lôi chúng ta ra được đâu.	Ha így vagy úgy felfedjük magunkat, haladéktalanul barátaink mellé kerülünk valami börtönbe, ahonnan az ördög se vált ki minket.
Các bạn của ta bị bắt ở Compiègne rồi dẫn đến Reuil như chúng ta đã biết chắc ở Louvre.	Igyekezzünk hát őket nem holmi vakeset, de inkább képzeletünk segítségével megtalálni.
Tới Reuil họ đã bị tể tướng tra hỏi và sau cuộc thẩm vấn ấy họ đã bị giam ở gần đấy hoặc tống đi Saint-Germain rồi.	Compičgne-ben fogták el s Rueil-be vitték őket, ahogy erről itt Louvres-ban megbizonyosodtunk; Rueil-be érve a bíboros kivallatta barátainkat, s e vallatás után vagy maga mellett tartotta, vagy Saint-Germainbe küldte.
Họ không ở Bastille đâu, vì ngục Bastille thuộc quân Fronde và con trai Broussel, chỉ huy ở đó.	Ami a Bastille-t illeti, ott semmiképp sem lehetnek, mert az a frondőröké, s Broussel fia a parancsnoka.
Họ không chết đâu, vì cái chết của d Artagnan sẽ ầm ĩ to.	Nem haltak meg, mert D’Artagnan halála nagy port vert volna fel.
Còn Porthos tuy có nóng nảy tôi vẫn tin rằng cậu ấy bất tử như Chúa Trời.	Porthost viszont oly örökkévalónak tartom, mint az Istent, csakhogy ő nem annyira türelmes.
Ta chớ thất vọng, hãy chờ đợi và nán lại Reuil, vì tôi chắc rằng các bạn ở Reuil.	Ne essünk hát kétségbe, várjunk s maradjunk Rueil-ben, mert meggyőződésem, hogy Rueil-ben vannak.
Arthos run run đáp:	Hogy elsápadt!
- Tôi nhớ là ở lâu đài Reuil, giáo chủ de Richelieu có cho xây một hầm giam kinh khủng để quăng vào đấy suốt đời những kẻ trọng tội.	- Csak az - mondta Athos, szinte reszkető hangon -, hogy eszembe jutott: Richelieu a rueil-i kastélyban egy iszonyú pincebörtönt csináltatott!
- Ô hãy yên tâm anh ạ, - Aramis nói.	- Ó, legyen nyugodt - mondta Aramis -, Richelieu nemesember volt, születésénél fogva egyrangú velünk, állása szerint feljebbvalónk.
Nhưng Mazarin là một thằng hèn, nhiều nhất chỉ có thể túm cổ chúng ta như một tên xạ thủ.	De Mazarin egy jöttment, s legfeljebb nyakon csíphet minket, mint valami poroszló.
Vậy bạn cứ yên tâm, tôi đinh ninh rằng d Artagnan và Porthos ở Reuil, vẫn sống và rất khỏe mạnh là khác.	Nyugodjék hát meg, barátom, állítom, hogy D’Artagnan és Porthos Rueil-ben vannak, élnek, mégpedig jól!
- Mặc kệ, - Arthos nói, - ta cứ yêu cầu ông chủ giáo để ta tham gia cuộc đàm phán và như vậy ta sẽ vào Reuil.	- Nem számít - mondta Athos -, a koadjutortól engedélyt kell kapnunk a tárgyalásokon részt vehetni, hogy így Rueil-be bejuthassunk.
- Với những tên pháp quan tởm lợm ấy à?	- Ezek közé az undorító tintanyalók közé!
Anh tưởng rằng người ta cũng thèm đưa ra bàn bạc về sự tự do hay sự giam cầm d Artagnan và Porthos hay sao?	S azt hiszi, hogy egy fia szó is esik majd ott D’Artagnan és Porthos szabadságáról vagy fogságáról? Nem!
Không, tôi có ý kiến là ta tìm một cách nào khác.	Nézetem szerint valami más megoldást kell találnunk.
- Này bạn, - Arthos nói, - tôi trở lại ý nghĩ ban đầu.	- Márpedig én - mondta Athos - ragaszkodom első gondolatomhoz!
Tôi chẳng thấy có cách nào hơn là hành động thẳng thắn và chân thực.	El sem képzelhetek jobb tervet, mint nyíltan s egyenesen eljárni.
Tôi sẽ không tìm đến Mazarin mà đến gặp hoàng hậu mà bảo rằng: "Xin Lệnh bà hãy trả lại cho chúng tôi hai kẻ trung thành của Lệnh bà và hai người bạn thân thiết của chúng tôi".	Nem Mazarin, hanem a királyné elé járulok, s azt mondom: "Asszonyom, adja vissza nekünk két hű emberét, a mi két barátunkat."
Aramis lắc đầu nói:	Aramis megrázta a fejét.
Trong khi chờ đợi chúng ta tiếp tục đi từn kiếm.	Addig pedig folytassuk kutatásainkat.
- Thế là họ lại đi tìm kiếm, thăm dò tin tức, và tìm đủ mọi cách khôn khéo hỏi han để người ta phải nói ra, và cuối cùng gặp được một lính khinh kỵ, hắn thú nhận đã tham dự vào việc áp giải d Artagnan và Porthos từ Compiègne đến Reuil.	Tovább kutattak tehát, s annyi értesülést szereztek, s ezer zseniálisnál zseniálisabb kifogással oly sok embert szólaltattak meg, hogy végre sikerült egy lovaskatonára találniuk, ki a D’Artagnant és Porthost Compičgne-ből Rueil-be szállító kíséret tagja volt.
Không có hắn ta thì thực chẳng còn biết tăm hơi gì.	E lovaskatona nélkül sohase tudták volna meg, hogy valóban oda kerültek.
Arthos vẫn trơ lại hoài ý định gặp hoàng hậu.	Athos minduntalan visszatért eredeti gondolatához, hogy a királyné elé járul.
- Muốn gặp hoàng hậu - Aramis nói, - trước hết phải gặp tể tướng, mà Arthos ơi, hãy nhớ điều tôi nói, chỉ mới nhìn thấy giáo chủ thôi, là chúng ta sẽ được sum họp ngay với các bạn của ta, mà không phải theo cách chúng ta muốn đâu.	- Ahhoz, hogy a királyné elé járuljon, előbb a bíboros elé kell járulnia - mondta Aramis -, s alighogy a bíborossal találkozunk, s ezt vésse jól emlékezetébe, összekerülünk a barátainkkal, de nem olyan módon, ahogyan mi szeretnénk!
Thú thật rằng cách sum họp ấy tôi thấy chẳng thích thú chút nào.	Márpedig a velük való találkozás e módjának vajmi kevéssé örvendenék, megmondom.
Muốn làm được tốt và nhanh chóng, chúng ta phải được tự do để hành động.	Cselekedjünk szabadon, hogy helyesen és gyorsan cselekedhessünk.
- Tôi sẽ đến gặp hoàng hậu. - Arthos nói.	- Felkeresem a királynét - mondta Athos.
- Nếu anh quyết định làm cái việc điên rồ ấy, thì xin hãy báo trước cho tôi một ngày.	- Nos hát, barátom, ha elszánta magát e bolondságra, értesítsen, kérem, egy nappal előbb.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért?
Tại tôi cần có một cuộc viếng thăm ở Paris.	- Mert megragadom az alkalmat, hogy Párizsba látogassak.
- Thăm ai?	- Kihez?
- Nào biết!	- Az angyalát!
Có thể là bà de Longueville.	Talán Longueville-né asszonyhoz.
Bà ta rất có uy thế ở đó, bà ấy sẽ giúp đỡ tôi.	Ő ott mindenható; segíteni fog nekem.
Tuy nhiên nếu như anh bị bắt thì hãy nhờ ai đó báo tin cho tôi, tôi sẽ cố trở lại ngay.	Csak arra kérem, üzenje meg valakivel, ha elfogták, s akkor, ha tudok, visszajövök.
- Tại sao cậu không liều để bị bắt giữ với tôi?	- Tehát nem kockáztatja az elfogatást velem együtt, Aramis?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Không, xin cảm ơn.	- Nem, köszönöm!
- Cả bốn người bị bắt và cùng tụ họp lại, tôi tin rằng chúng ta chẳng còn sợ nguy cơ gì.	- Pedig mi négyen együtt, a börtönben, gondolom, már mit sem kockáztatunk.
Chỉ hai mươi bốn giờ sau là chúng ta sẽ thoát ra ngoài.	Huszonnégy órán belül szabadok vagyunk!
- Bạn thân mến ơi, từ khi tôi giết chết Châtillon, thần tượng của các phu nhân ở Saint-Germain, tôi có quá nhiều hào quang ở quanh mình, nên không thể không sợ tù tội gấp đôi.	- Barátom, mióta Châtillont, a saint-germaini hölgyek bálványát megöltem, személyem túl erős megvilágításba került, semhogy a börtöntől ne kellene kétszeresen félnem.
Hoàng hậu chắc sẽ nghe theo lời khuyên của Mazarin nhân dịp này, và lời khuyên của Mazarin là đưa tôi ra xét xử.	A királyné ezúttal képes volna követni Mazarin tanácsát, márpedig Mazarin tanácsa elítélésem mellett szólna.
- Nhưng Aramis ơi, vậy cậu nghĩ rằng hoàng hậu mê cái lão người Ý ấy đến mức như người ta đồn ư?	- Hát csakugyan azt hiszi, Aramis, hogy úgy szereti azt az olaszt, ahogyan híresztelik?
- Bà ta si mê một người Anh.	- Nagyon szeretett egy angolt is.
- Ơ bạn ơi, bà ấy là đàn bà.	- Ej, kedvesem, de hisz asszony!
- Bạn thân mến ơi, tôi tự hiến thân và đến xin yết kiển Anne d Autriche.	- Barátom, én elszántam magam, megyek kihallgatást kérni Ausztriai Annától.
- Xin vĩnh biệt Arthos; tôi sẽ dấy lên một đạo quân.	- Ég áldja, Athos, én is megyek, és hadsereget szervezek.
- Để làm gì?	- Hát azt minek?
- Để trở lại bao vây Reuil.	- Hogy visszajöjjek, s Rueil-t megostromoljam.
- Chúng ta sẽ gặp nhau ở đâu?	- Hol találkozunk?
- Ở dưới chân giá treo cổ của giáo chủ.	- A bíboros bitófája alatt!
Arthos chạy vạy để đến được hoàng hậu.	És a két jó barát elvált egymástól.
Chương 84	84
Sự trả ơn của Anne d'Autriche	Ausztriai Anna hálája
Hơn nữa, một niềm hoan hỉ lớn tràn ngập trong triều đình.	Ebben az udvarban egyébként nagy vidámság uralkodott.
Tính cách đặc biệt của cuộc chiến tranh này là có nhiều khúc ca hơn là những phát đại bác.	A háború sajátos jellegéből következett, hogy benne több gúnydalt szültek, mint ahányat lőttek.
Tất cả mọi người hy vọng điều đó, mong muốn điều đó, thành thử ngài tể tướng cảm thấy như mọi lễ tiết, mọi sự phỉnh phờ ở quanh ông đều che phủ một nội dung hận thù ngụy trang không kỹ dưới sự sợ hãi và lòng vụ lợi.	Mindenki remélte, mindenki kívánta; oly mértékben, hogy a miniszter érezte: körülötte minden hódolat, minden hajbókolás csak félelem és érdek által rosszul leplezett gyűlöletet takar.
Ông thấy bực bội khó chịu, không biết tin cậy vào đâu và dựa dẫm vào ai.	Kényelmetlenül érezte magát, nem tudván, mire számítson s kire támaszkodjék.
Thế là giáo chủ đành bám vào hoàng hậu, điểm tựa cuối cùng của ông ta.	A bíboros tehát újra egyetlen istápjába, a királynéba kapaszkodott.
Nhưng đã mấy lần rồi ông cảm thấy như điểm tựa ấy rung rinh dưới bàn tay ông.	Két vagy három alkalommal azonban úgy érezte, mintha ez az istáp is ingadoznék a keze alatt.
Giờ yết kiến tới, người ta báo cho bá tước de La Fère rằng bá tước vẫn được tiếp, nhưng phải đợi một lát, vì hoàng hậu còn phải họp với tể tướng.	A kihallgatás ideje elérkezvén, jelentették La Fčre grófnak, hogy arra mindenképp sor kerül, de néhány percig várnia kell, mert a királynénak tárgyalnivalója van a miniszterrel.
Các nhân vật cao cấp của nhà nước đang rất bận rộn.	Az állam magas személyiségei körében nagy volt az aggodalom.
Arthos không thể chọn một thời điểm nào tồi tệ hơn đề nói về các bạn bè mình, những hạt bụi khốn khổ mất hút trong cơn lốc tung hoành.	Athos tehát nem is választ­hatott rosszabb pillanatot, hogy a barátairól beszéljen, ez árva porszemekről a fékevesztett forgószélben.
Arthos được đưa vào và xưng danh.	Athost bevezették, és megmondta a nevét.
Đó là một cái tên đã quá nhiều lần vang đến tai hoàng hậu và rung động trong trái tim bà, nên bà không thể không nhận ra; tuy nhiên bà tỏ ra thản nhiên và đành nhìn người quý tộc ấy với vẻ chằm chằm mà chỉ các bà hoàng được phép do nhan sắc hoặc do dòng máu của mình.	Ez a név túl gyakran visszhangzott már őfelsége fülében, s szintúgy a szívében is, semhogy ne emlékezett volna rá; mégis szenvtelen maradt, s egyelőre beérte, hogy a grófot azzal a szúrós tekintettel nézze, mely csak a szépségük vagy rangjuk szerint való királynőknek jussa.
Sau một lát im lặng, Anne d Autriche hỏi:	- Grófságod tehát valami szolgálatot óhajt nekünk tenni?
- Vậy là bá tước định giúp chúng tôi một việc thế?	- kérdezte Ausztriai Anna egy pillanatnyi hallgatás után.
Khó chịu thấy hoàng hậu không tỏ ra nhận biết mình, Arthos thưa:	- Igen, asszonyom, egy újabb szolgálatot - felelte Athos, egy kissé megütközve azon, hogy a királyné egyáltalán nem látszik őt megismerni.
- Vâng thưa Lệnh bà, lại một việc nữa ạ.	Athos nagyszívű ember volt, s ehhez képest udvaroncnak vajmi gyatra.
Anne chau mày, Mazarin ngồi trước bàn đang giở những giấy tờ như một quốc vụ khanh bình thường ngẩng đầu lên.	Mazarin, aki egy asztal előtt ült, s úgy lapozgatott holmi irományokban, ahogyan valami egyszerű államminiszter lapozhatott volna, felkapta a fejét.
- Nói đi, - hoàng hậu bảo.	- Beszéljen - mondta a királyné.
Mazarin lại giở giấy tờ.	Mazarin újra lapozgatni kezdett.
- Thưa Lệnh bà, - Arthos nói, - Hai người bạn thân của chúng tôi hai kẻ tôi tớ dũng cảm của Hoàng thượng là các ông d Artagnan và Du Vallon do ngài giáo chủ phái sang nước Anh, khi trở về mới đặt chân lên đất Pháp thì bỗng nhiên mất tích, và không hiểu ra sao rồi.	- Asszonyom - folytatta Athos -, két barátunk, felségednek a két tántoríthatatlan szolgája, D’Artagnan úr és Du Vallon úr, kiket a bíboros úr Angliába küldött volt, eltűntek hirtelen, midőn lábukat francia földre tették, s nem tudni, mi történt velük.
- Thế thì sao?	- Nos?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Vì vậy thưa Lệnh bà, - Arthos nói, - tôi khẩn cầu tới lòng nhân đức của Hoàng thượng để biết được hai nhà quý tộc ấy bây giờ ra sao, và sau đó nếu cần thi khẩn cầu đến công lý của Người.	- Nos - felelte Athos -, felséged jóindulatához fordulok, megtudni, mi lett e két nemessel, fenntartva magamnak, hogy ha netán szükség lesz rá, a törvényhez forduljak.
- Thưa ông, thì ra đó là lý do vì sao ông đến quấy rầy chúng tôi giữa lúc hàng trăm công nghìn việc to lớn đang làm chúng tôi bận rộn.	- Uram - felelte Ausztriai Anna azzal a gőggel, mely bizonyos emberekkel szemben nyegle­séggé fajult -, hát ezért zaklat minket nagy és súlyos gondjaink közben?
Một công việc cảnh sát!	Ez rendőrségi ügy!
Này, ông biết đấy, hoặc là ông cần phải biết rõ là từ khi chúng tôi không còn ở Paris, chúng tôi không còn có cảnh sát nữa.	Nos, uram, jól tudja, vagy jól kellene tudnia, hogy amióta nem vagyunk Párizsban, nincs többé rendőrségünk.
- Xin Chúa khoan dung!	- De, Uram bocsá’!
Tôi ngờ rằng ông hãy tự hỏi mình.	- Úgy látom, a gróf úr már meg is kérdezte!
- Vâng, thưa Lệnh bà, tôi hầu như có quyền làm thế, vì đây là chuyện về ông d Artagnan, về ông d Artagnan, Lệnh bà nghe rõ chứ ạ.	- Igen, asszonyom, ehhez némi jogom van, hisz D’Artagnanról van szó, D’Artagnanról, értette-é, asszonyom?
- Arthos nói khiến vầng trán của hoàng hậu phải cúi xuống dưới những kỷ niệm của người đàn bà.	- mondta oly súllyal, hogy asszony emlékei alatt meghajoltassa a királyné homlokát.
Mazarin hiểu rằng đến lúc phải đỡ cho Anne d Autriche, ông nói:	Mazarin úgy látta, éppen ideje, hogy Ausztriai Anna segítségére siessen.
- Ông bá tước ạ, tôi muốn nói để ông rõ điều mà Hoàng thượng chưa biết, đó là hai nhà quý tộc ấy hiện nay ra sao.	- Gróf uram - mondta -, engedje meg tudomására hoznom valamit, amit őfelsége nem tud, vagyis, hogy mi történt a két nemessel.
Arthos vẫn trơ trơ và không đáp lại Mazarin, anh nói:	Megtagadták az engedelmességet és fogságban vannak.
- Vậy thì van xin Hoàng thượng hãy chiếu cố các ông d Artagnan và Du Vallon mà bãi bỏ lệnh bắt ấy.	- Úgy hát esedezem felségedhez - mondta Athos, még mindig szenvtelenül, s anélkül, hogy Mazarinnak válaszolt volna -, D’Artagnan és Du Vallon urak javára függesztesse fel ezt a büntetést!
- Điều ông yêu cầu tôi là một việc thuộc về kỷ luật và không can hệ gì đến tôi, ông ạ. - Hoàng hậu đáp.	- Amire kér: fegyelmi ügy, és semmiképp sem rám tartozik, uram - felelte a királyné.
Với vẻ đường hoàng, Arthos thi lễ và nói: - Ông d Artagnan đã chẳng bao giờ nói điều ấy khi đó là việc phục vụ Hoàng thượng.	- D’Artagnan sohasem válaszolt így, midőn felséged szolgálatáról volt szó - mondta Athos méltóságteljesen elköszönve.
Và anh lui lại hai bước để ra cửa, nhưng Mazarin ngăn lại.	És kettőt lépett hátra az ajtó felé, de Mazarin megállította:
- Ông cũng từ nước Anh về phải không?	- Maga is Angliából jön, uram?
- Ông nói và ra hiệu cho hoàng hậu, bà ta tái mặt đi rõ rệt và sắp sửa ban ra một mệnh lệnh ngặt nghèo.	- kérdezte, s vágott a szemével a királynőnek, aki láthatóan elsápadt, s valami szigorú intézkedésre készült.
- Và tôi đã chứng kiến những giây phút cuối cùng của vua Charles đệ nhất - Arthos nói.	- És végigéltem I. Károly király utolsó perceit - mondta Athos.
- Tội nghiệp vua!	- Szegény király!
Nhiều nhất ngài cũng chỉ phạm tội yếu đuối vậy mà quần thần đã trừng trị ngài thật khắt khe.	Bűne leg­feljebb gyengesége volt, s alattvalói mily szigorúan büntették!
Lúc này đây, các ngai vàng đang lung lay và đối với những tấm lòng trung thành, phục vụ các hoàng thân chẳng phải là hay đâu.	Mert a trónusok ugyancsak inognak mostanában, és az áldozatos szíveknek nem ajánlatos a fejedelmek érdekeit szolgálniok.
Đây là lần thứ hai ông d Artagnan sang Anh, lần thứ nhất vì danh dự của một hoàng hậu vĩ đại, lần thứ hai vì tính mạng của một ông vua vĩ đại.	D’Artagnannak ez volt a második útja Angliába: először egy nagy királyné becsületéért, másodszor egy nagy királynak életéért.
- Với một giọng mà thói quen che giấu không xua tan được nét biểu hiện thật sự, Anne d Autriche nói: - Ông Mazarin, xem có thể làm được gì cho các nhà quý tộc này không?	- Uram - fordult Ausztriai Anna Mazarinhoz, olyan hangsúllyal, melynek valódi kifejezését semmi színlelésbeli jártasságával sem tudta leplezni -, nézze meg, lehet-e tenni valamit ezekért az emberekért.
- Thưa Lệnh bà, - Mazarin đáp, tôi sẽ làm mọi điều gì vừa lòng Hoàng thượng.	- Asszonyom - mondta Mazarin -, mindent megteszek, amit felséged óhajt.
- Ông hãy làm cái điều mà bá tước de La Fère thỉnh cầu.	- Tegye meg, amit La Fčre gróf kíván.
Tên ông gọi như vậy có phải không?	Nemde, így hívják, uram?
- Thưa Lệnh bà, tôi còn một tên khác nữa: Arthos.	- Van egy másik nevem is, asszonyom; Athosnak hívnak.
Với một nụ cười chứng tỏ rằng chỉ nửa lời ông đã dễ dàng hiểu ra ngay, Mazarin nói: - Thưa Lệnh bà, xin người cứ yên tâm, những ý muốn của người sẽ được thực hiện.	- Asszonyom - mondta Mazarin olyan mosollyal, mely jelezte, mily könnyen ért ő fél szóból is -, nyugodt lehet, teljesülnek kívánságai.
- Ông nghe rõ rồi chứ?	- Hallotta, uram?
- Hoàng hậu nói.	- kérdezte a királyné.
- Vâng thưa Lệnh bà, tôi không chờ đợi gì hơn là công lý của Hoàng thượng.	- Hallottam, asszonyom, s kevesebbet nem is vártam felséged igazságérzetétől.
Như vậy là tôi sẽ gặp lại các bạn bè của tôi, có phải không, thưa Lệnh bà?	Így hát viszontláthatom barátaimat; nemde, asszonyom?
Có phải Hoàng thượng hiểu như vậy không?	Ugyebár így értette felséged?
- Phải, ông sẽ gặp lại các bạn ông.	- Úgy van, viszontláthatja őket, uram.
Nhưng nhân đây xin hỏi, ông thuộc phái La Fronde phải không?	De ha már itt tartunk, a gróf úr ugyebár a Fronde-hoz tartozik?
- Thưa Lệnh bà, tôi phục vụ đức vua.	- A királyt szolgálom, asszonyom.
- Phải, theo cách của ông.	- Igen, a maga módján.
- Cách của tôi là cách của tất cả những nhà quý tộc chân chính, và tôi không biết có hai cách, - Arthos kiêu ngạo đáp.	- Minden igaz nemesembernek ez a módja, s én kétféle módot nem ismerek - felelte Athos emelt fővel.
Ông đã đạt được điều ông mong muốn, và chúng tôi cũng biết được những điều chúng lôi cần biết.	- Megkapta, amit kívánt, mi pedig mindent tudunk, amit tudni kívántunk.
Khi cửa đã sập lại sau lưng Arthos, hoàng hậu quay lại bảoMazarin :	Aztán, mikor az ajtó becsapódott Athos mögött, Mazarinhoz fordult.
- Giáo chủ cho bắt giữ ngay gã quý tộc hỗn láo kia trước khi hắn ra khỏi sân!	- Bíboros - mondta -, fogassa el ezt az orcátlan nemest, mielőtt az udvarból kitenné a lábát.
- Tôi đã nghĩ đến điều ấy, - Mazarin nói, - Và tôi vui mừng rằng Hoàng thượng đã ban cho một mệnh lệnh mà tôi định yêu cầu Người.	- Gondoltam rá - mondta Mazarin -, s boldog vagyok, hogy olyasmit parancsol, amit éppen kérni akartam felségedtől.
Những tên hung hăng mang những tập quán của triều cũ vào thời đại hiện nay của ta gây rất nhiều phiền hà cho chúng ta; và đã có hai tên bị bắt rồi, ta hãy cho thêm vào đứa thứ ba.	Ezek a bajkeverők, akik az előző uralom hagyományait hozzák át a mi korunkba, módfelett bosszantanak; s ha már kettőjük horogra akadt, csapjuk hozzájuk a harmadikat.
Chẳng phải Arthos hoàn toàn bị hoàng hậu lừa bịp.	Athost a királyné nem tévesztette meg teljesen.
Trong giọng nói của bà có cái gì đó đã khiến anh chú ý, nó vừa hứa hẹn lại vừa đe doạ.	Volt a hangjában valami, ami megdöbbentette s amit ígérgetőn is fenyegetőnek érzett.
Nhưng anh không phải người hơi thấy nghi ngờ là lánh xa ngay, nhất là khi người ta đã nói rõ ràng với anh rằng anh sắp gặp lại các bạn anh.	De nem volt az az ember, aki holmi gyanú miatt eloldalog, kivált, ha világosan megmondják neki, hogy viszontláthatja barátait.
Cho nên anh đến một phòng ở gần kề nơi văn phòng anh được tiếp kiến để chờ người ta dẫn d Artagnan và Porthos đến hoặc đưa anh tới gặp họ.	Tehát csak várta, várta az egyik szobában, mely abból nyílt, ahol a kihallgatás történt, hogy D’Artagnant és Porthost hozzá vezessék, vagy hogy őt hozzájuk vezetni érte jöjjenek.
Trong lúc chờ đợi, anh tới bên cửa sổ và bất giác nhìn ra sân.	E várakozás közben odament az ablakhoz, s gépiesen kinézett az udvarra.
Anh trông thấy đoàn đại biểu Paris vào để thu xếp nơi hội đàm dứt khoát và chào hoàng hậu.	Látta a párizsiak küldöttségének bevonulását, mely azért jött, hogy kijelölje a tárgyalás végleges helyét s a királynét üdvözölje.
Có các vị cố vấn của nghị viện, các chủ tịch, luật sư, trong đó lạc lõng vài binh gia.	Voltak köztük parlamenti tanácsosok, ülnökök, ügyvédek, s elvétve egy-egy katonaember is.
Một đoàn hộ tống hùng hậu chờ đợi họ ở ngoài hàng rào sắt.	Tekintélyes kíséret várt reájuk a kerítésen kívül.
Arthos nhìn chăm chú hơn bởi vì giữa đám đông ấy anh tưởng như nhận ra một người quen, thì có người vỗ nhẹ vào vai anh.	Athos egyre nagyobb figyelemmel nézett, mert e sokaságban felismerni vélt valakit, mikor érezte, hogy könnyedén megérintik a vállát.
- A!	- mondta.
Ông de Comminger! - Vâng, thưa bá tước chính tôi, và tôi được giao một nhiệm vụ mà để thi hành nó tôi xin ông hãy nhận tất cả những lời xin lỗi của tôi.	- Úgy van, gróf úr, én magam, de olyan megbízatással, melyért, kérem, fogadja bocsánat­kérésemet.
- Nhiệm vụ gì vậy, thưa ông?	- Miféle megbízatással?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Xin bá tước nộp thanh gươm cho tôi.	- Gróf úr, legyen szíves, adja át a kardját.
Arthos mỉm cười và mở cửa sổ ra anh kêu lên:	Athos mosolygott, s az ablakot kinyitva lekiáltott:
- Aramis!	- Aramis!
Một nhà quý tộc quay lại; đó là người mà Arthos đã ngỡ nhận ra, và chính là Aramis.	Egy nemes visszafordult: az, akiben Aramist vélte felismerni.
Anh thân mật chào Arthos.	És valóban Aramis volt.
- Người ta bắt giữ tôi. - Thế à!	- Aramis - mondta Athos -, engem letartóztatnak.
- Aramis lạnh lùng đáp.	- Jó - mondta egykedvűen Aramis.
Tôi rất quý nó vì nó do vua Françoise đệ nhất ban cho tổ phụ tôi.	Ragaszkodom hozzá, I. Ferenctől kapta egyik ősapám.
Trong thời ngài, người ta ban vũ khí cho các nhà quý tộc, chứ không tước vũ khí họ.	Akkoriban fel- s nem lefegyverezték a nemesembert!
Bây giờ ông đưa tôi đi đâu?	Most pedig, hová visz engem?
- À vào phòng tôi trước đã, - Comminger đáp.	- Hát, előbb a szobámba - mondta Comminges.
- Hoàng hậu sẽ quy định chỗ ở của ông sau.	- A királyné aztán majd kijelöli a gróf úr tartózkodási helyét.
Arthos không nói thêm một lời và đi theo Comminger.	Athos követte Comminges-t, egy szó megjegyzés nélkül.
Chương 85	85
Vương vị của Mazarin	Mazarin királysága
Việc bắt bớ không gây một tiếng động nào, một sự công phẫn nào và gần như không ai biết đến.	Athos elfogatása mi zajt sem ütött, botrányt sem keltett, sőt majdnem titokban maradt.
Do đo nó không ngăn cản diễn biến của các sự kiện, và đoàn đại biểu do Paris cử đến được thông báo long trọng rằng họ sẽ được tiếp kiến Hoàng hậu.	Mi sem akadályozta hát az események alakulását, s a párizsiak deputációjával ünnepélyesen közölték, hogy megjelenhetik a királyné előtt.
Ngược lại Mazarin, có mặt trong buổi tiếp kiến ấy nghe rất rõ ràng điều các đại biểu yêu cầu, đó là sự thải hồi ông ta bằng những từ ngữ rõ ràng và rành mạch, một cách thuần tuý và đơn giản.	Ezzel szemben Mazarin, ki jelen volt az audiencián, nagyon jól hallotta, mit kértek a küldöttek; az ő menesztését világos és pontos kifejezésekkel, mellébeszélés nélkül.
- Tôi xin theo các ngài mà khẩn cầu hoàng hậu hạn chế những nỗi đau của các quần thần.	- Uraim, hadd csatlakozzam magukhoz, s én is esengve kérjem, a királynét: vessen véget alattvalói szenvedésének.
Người ta không hiểu tôi, và cũng đúng thôi, tôi kế tục con người tuyệt vời nhất dường như vẫn còn nâng đỡ cái vương trượng của các vua chúa Pháp.	Fájdalom, nem értettek meg, s volt is rá okuk: a legkiválóbb ember nyomába léptem, ki valaha is viselte a francia királyok jogarát.
Những ký ức của Ngài de Richelieu áp đảo tôi.	Richelieu emléke nyom engem agyon.
Nếu như tôi có tham vọng mà chống lại các ký ức đó thì cũng uổng công.	Ez emlék ellen, ha nagyravágyó volnék, hasztalan küzdenék; de nem vagyok az, s ennek most bizonyságát adom.
Nhưng tôi không thể và tôi muốn đưa ra một bằng chứng.	Legyőzöttnek nyilvánítom magam.
Tôi tuyên bố là chịu thua.	Azt fogom tenni, amit a nép akar.
Tôi sẽ làm điều mà nhân dân đòi hỏi.	Ha a párizsiaknak van is némely tévedése: de kinek nincsen, uraim?
Đừng qui cho tôi, một cá nhân tầm thường, cái việc tầy đình là chia rẽ một bà hoàng hậu với vương quốc của mình.	Párizs épp eléggé bűnhődött; elég vér folyt, a királyától, törvényétől megfosztott várost elég nyomorúság terheli.
Bởi vì các ngài đòi hỏi tôi rút lui, vậy thì tôi rút lui.	Én, egyszerű magánember, nem vállalhatok akkora felelősséget, hogy egy királynét országától elválasszak.
Aramis ghé tai người bên cạnh mà nói:	Követelik, hogy visszavonuljak, hát jó, vissza­vonulok!
- Nếu vậy thì hoà bình được lập lại, và các cuộc đàm phán là vô ích.	- Akkor - súgta Aramis a szomszédjának - a béke megvan, s a tanácskozások feleslegesek.
Chỉ còn có việc cho áp giải cẩn thận và tống khứ ông Mazarin ra tận nơi biên cương xa nhất và không để ông ta trở lại bằng nơi ấy hoặc nơi khác…	Egyéb se kell, csak Mazarint erős őrizettel a legtávolesőbb határszélre küldeni, s jól vigyázni, nehogy itt vagy amott újra belépjen.
Viên pháp quan mà Aramis vừa bảo ấy lên tiếng: - Khoan đã, ông ơi, khoan đã!	- Várjon, uram, várjon - mondta a taláros férfiú, akinek Aramis ezt súgta -, az áldóját, hogy ellovagolja magát!
Ông ra đi như vậy ư?	Látszik, hogy katonaember.
- Này ông chưởng ấn ơi, ông sẽ mở những cuộc hội đàm, mà họp ở Reuil.	- Kancellár úr - szólalt meg a királyné, régi ismerősünkhöz, Séguier-hez fordulva -, a tárgyalásokat kegyelmed nyitja meg; Rueil-ben tartatnak meg.
Ngài giáo chủ đã nói những lời khiến tôi rất xúc động.	A bíboros úr által mondottak nagyon megrendítettek.
Đó là lý do vì sao tôi không trả lời ông dài dòng hơn.	Ez az oka, miért nem válaszolok bővebben.
Còn về chuyện ở lại hay ra đi, tôi hàm ơn Ngài giáo chủ quá nhiều nên không thể không để cho ông ấy tự do hành động về mọi mặt.	Ami pedig az ő maradását vagy távozását illeti: sokkal több hálával tartozom őeminenciájának, semhogy bármely ponton is korlátozhatnám cselekvési szabadságát.
Ông giáo chủ muốn làm gì thì làm.	Azt fogja tenni, amit jónak lát.
Mặt bà trơ trơ như đá đến nỗi ông cũng giống như những người khác, chẳng đọc nổi những gì đang diễn ra trong lòng bà:	Ennek arca annyira áthatolhatatlan volt, hogy, akárcsak a többiek, ő sem tudta leolvasni róla, mi zajlik a szívében.
- Nhưng, thưa các ngài, - hoàng hậu nói thêm, - Trong khi chờ đợi sự quyết định của ngài Mazarin tôi mong rằng chỉ còn có vấn đề của nhà vua thôi.	- Azonban - tette hozzá a királyné -, amíg Mazarin úr döntésére várnak, kérem, ne legyen másról szó, csak a királyról.
Các đại biểu cúi chào và đi ra.	A küldöttek meghajoltak és kivonultak.
- Thế nào, ông nhượng bộ bọn quan toà và thầy cãi à?	- Engedne az aktakukacok és fiskálisok akaratának?
- Thưa Lệnh bà vì hạnh phúc của Hoàng thượng, không có sự hy sinh nào mà tôi không sẵn sàng chịu đựng.	- Felséged boldogságáért - mondta Mazarin, s szúrós szemét a királynéra szegezte - kész vagyok minden áldozatra, asszonyom!
Cái phong độ táo bạo của người quý tộc, lời lẽ vừa kiên quyết và đường hoàng, những ảo ảnh mà anh gợi lại chỉ bằng một lời, khiến bà nhớ lại cả một quá khứ đầy thơ mộng mê say: thuở thanh xuân, nhan sắc, hào quang những mối tình của tuổì hai mươi, và những cuộc chiến đấu khốc liệt của những người phù trợ bà, và cái chết đẫm máu của Buckingham, người đàn ông duy nhất bà thực sự yêu thương, và sự anh hùng của những kẻ vô danh bảo vệ bà đã cứu bà thoát khỏi nỗi thù hằn của cả Richelieu và vua.	A nemes vakmerő viselkedése, határozott s egyszersmind méltóságteljes beszéde, az egy-két szóval felidézett árnyak részegítő lírája múltjára emlékeztették: az ifjúságra, a szépségre, a húszéves kori szerelmek viharaira, pártfogóinak ádáz harcaira, Buckingham, az egyetlen férfi véres pusztulására, akit igazán szeretett, alig ismert védelmezőinek hősiességére, akik őt Richelieu s a király kettős gyűlöletétől megmentették.
- Phải nhượng bộ cơn bão táp, mua lấy hoà bình, chờ đợi kiên nhẫn và sùng kính những thời cơ tốt hơn ư?	- Engedni kellene hát a viharnak - suttogta Ausztriai Anna -, megvásárolni a békét, türelmesen s töredelmesen várni a jobb időket?
Mazarin mỉm cười chua chát trước kiến nghị ấy nó bảo rằng hoàng hậu đã nhìn nhận lời đề nghị của ông tể tướng một cách nghiêm túc.	Mazarin keserűen mosolygott ez ajánlatra, mely azt jelezte, hogy a királyné komolyan vette a miniszter ajánlatát.
Anne cúi đầu và không nhìn thấy nụ cười ấy, nhưng nhận thấy câu hỏi của mình không được đáp lại, bà ngẩng đẩu lên, nói:	Anna, lehajtott fővel, nem látta ezt a mosolygást; de ráeszmélve, hogy semmi választ sem kapott, felkapta a fejét.
Ông nghĩ gì thế?	Mire gondol?
- Thưa bà, tôi nghĩ rằng cái gã quý tộc hỗn xược mà ta sai Comminger bắt giữ ấy đã nói bóng gió đến ông de Buckingham mà bà để bị ám sát, đến bà de Chevreuse mà bà để bị lưu đày, đến ông de Beaufort mà bà để bị giam cầm.	- Arra, asszonyom, hogy ez az orcátlan nemes, akit Comminges-zsal elfogattunk, célzást tett Buckinghamre, akit felséged megöletni, Chevreuse-nére, akit száműzetni, s Beaufort-ra, akit bebörtönöztetni engedett.
Anne d Autriche rùng mình như mỗi khi người ta đánh vào lòng kiêu hãnh của bà.	De ha rám is célzott, azért tette, mert nem tudja, kije vagyok felségednek.
- Đó là một người có ý kiến hay, trọng danh dự và sáng trí chưa kể đó là người quả quyết.	- Jó tanácsadó, becsületes és értelmes ember, azonfelül elszánt fickó is ez!
Bà cũng biết rõ về ông ta chứ?	Erről tud egyet-mást, nemde, asszonyom?
Do đó tôi muốn nói với hắn rằng, đó là một ân huệ riêng mà tôi ban cho, vậy mà hắn đã ngộ nhận về tôi.	Meg fogom hát mondani, s ezzel személyes szívességet teszek neki, hogy engem illetően miben tévedett.
Đó là, cái điều mà người ta đề nghị với tôi thật sự hẩu như là một sự thoái vị, mà một sự thoái vị thì cần phải được suy nghĩ.	Mert bizony, amit ajánlanak: majdnem a lemondás, s ha az, megérdemli, hogy gondolkozzunk rajta.
- Một sứ thoái vị ư?	- Lemondás?!
- Anne nói, - Ông ơi, tôi tưởng rằng chỉ có vua mới thoái vị?	- szisszent fel Anna. - Azt hittem, uram, hogy csak a királyok mondanak le.
- Này bà, - Mazarin đáp, - Tôi chẳng hầu như một ông vua, vua Pháp quốc đó sao?	- Nos hát - felelte Mazarin -, nem vagyok-e majdnem király, s méghozzá Franciaország királya?
Thưa Lệnh bà, tôi xin bảo đảm rằng cái áo tể tướng của tôi ném lên chiếc giường ngự ban đêm trông rất giống một tấm ngự bào.	Biztosítom, asszonyom, hogy miniszteri talárom, királyi nyoszolya elé vetve, éjjel nagyon hasonlít a királyi palásthoz!
Đó là một trong những điều sỉ nhục mà Mazarin thường hay bắt bà phải chịu, và bà luôn luôn cúi đầu khuất phục.	Ilyen megaláztatást igen gyakran kellett Mazarintól elszenvednie, s alattuk a fejét mindig lehorgasztotta.
Cho nên Anne d Autriche hoảng sợ nhìn bộ mặt hâm doạ của ông giáo chủ trong những lúc như vậy cũng có một vẻ uy nghi nào đó.	Ausztriai Anna tehát egyfajta rémülettel meredt a bíboros fenyegető ábrázatára, kiből, ilyen pillanatokban, nem hiányzott bizonyos fenségesség.
- Thưa ông, - bà nói, - Chẳng phải tôi đã nói và ông cũng đã nghe thấy tôi nói với những người kia rằng tuỳ ý ông muốn làm gì thì làm đó sao.	- Uram - szólt -, nem mondottam, vagy nem hallotta talán, hogy azt mondtam ezeknek az embereknek: azt teheti, amit jónak lát?
- Trong trường hợp ấy, - Mazarin nói, - Tôi thích ở lại.	- Ez esetben - felelte Mazarin -, azt hiszem, jónak fogom látni maradni.
Đó không những là lợi ích của tôi mà còn dám nói rằng đó là lợi ích của bà nữa.	Nemcsak az én érdekem ez, de, ha szabad mondanom, a felséged boldogulása is.
- Vậy thì ông cứ ở lại, tôi không mong gì hơn; nhưng như vậy chớ có để tôi bị lăng nhục.	- Maradjon hát, uram, hisz én is ezt kívánom; de akkor ne engedje, hogy sértegessenek.
- Bà muốn nói đến yêu sách của bọn nổi loạn và những giọng điệu của chúng phải không?	- A lázadók követeléseire s a hangra gondol, melyen kifejezik?
Hãy nhẫn nại!	Türelem!
Chúng đã chọn một trận địa, và tôi là vị tướng khôn khéo hơn chúng: những cuộc đàm phán.	Oly területet választottak, melyen náluknál ügyesebb hadvezér vagyok: a tárgyalásokat.
Chúng ta sẽ đánh bại chúng chỉ bằng cách chờ thời.	Megverjük őket csak időhúzással is.
Chúng đói lắm rồi, tám ngày nữa thì còn tồi tệ hơn nữa.	Már éheznek, s egy hét múlva sokkal keservesebb lesz nekik.
- Ôi, lạy Chúa!	- Ez rendben van, Istenkém, s jól tudom, hogy hamarosan megérjük.
Đúng thế ông ạ, tôi biết rằng chúng ta sẽ kết thúc ở đó.	Azonban nemcsak róluk van szó; nem ők illetnek a legbántóbb sértésekkel!
- A, tôi hiểu rồi!	- Vagy úgy!
Rồi chúng ta sẽ tống được hắn vào cùng với đồng bọn.	De, az ördögbe is, előbb-utóbb ezt is sikerül a társai mellé dugnunk.
Dường như chúng ta làm được những việc còn khó khăn gấp mấy.	Gondolom, ennél nehezebb ügyeket is elintéztünk.
Trước tiên và để cẩn thận hơn, tôi đã cho giam chúng ở Reuil, nghĩa là bên cạnh tôi, nghĩa là dưới con mắt của tôi, trong tầm tay của tôi hai tên bất trị nhất.	Először is, óvatosságból Rueil-be, vagyis a közelembe, a szemem elé, a kezem ügyébe zárattam a két legrakoncátlanabbat.
Hôm nay đây, tên thứ ba lại dẫn xác vào đó.	Ma a harmadik is odakerül melléjük.
- Khi nào họ còn bị tù thì tốt rồi, - Anne d Autriche nói, - Nhưng một ngày kia họ sẽ ra.	- Amíg foglyok, addig semmi baj - mondta Ausztriai Anna -, de egy napon majd kiszaba­dulnak.
- Vâng, nếu như Hoàng thượng thả họ ra.	- Igen, ha felséged kiengedi őket.
- Tại sao thế?	- Ugyan miért?
- Vì nhà ngục Bastille, ông ạ, nó vững chắc và kín đáo.	- A Bastille-ért, uram, mely oly erős és oly titoktartó.
- Thưa Lệnh bà, với những cuộc đàm phán chúng ta có hoà bình, với hoà bình chúng ta có Paris, với Paris chúng ta có Bastille.	- Asszonyom, a tárgyalásokkal megszerezzük a békét; a békével Párizst; Párizzsal a Bastille-t!
Bốn vị anh hùng rơm của ta sẽ chết mục ở trong đó.	Négy hetvenkedőnk majd ott rohad.
Anne d Autriche khẽ chau mày, trong khi Mazarin hôn tay bà để cáo lui sau cái hành động nửa cung kính nửa tán tỉnh ấy Mazarin đi ra.	Ausztriai Anna enyhén összevonta szemöldökét, míg Mazarin kézcsókkal búcsúzott tőle.
Anne d Autriche nhìn theo và khi ông ta xa dần, người ta có thể trông thấy nụ cười khinh thị hiện trên môi bà.	Mazarin e félig alázatos, félig gáláns gesztus után kiment.
Elizabeth (1533 - 1603) nữ hoàng Anh và Catherine II đại đế (1762 - 1796) nữ hoàng Nga là những nữ hoàng kiên nghị và có tài	- Megvetettem - suttogta - egy bíboros szerelmét, ki sohasem azt mondta: "Megteszem", hanem mindig: "Megtettem".
Dịch giả: Anh Vũ	Ó, a világ elkorcsosul!
Chương 86	86
Đề phòng	Óvatosság
Sau khi rời Anne d Autriche, Mazarin đi về nhà mình ở Reuil.	Ausztriai Annától elbúcsúzva, Mazarin Rueil felé indult, ahol a háza volt.
Ông đi với đoàn hộ tống hùng mạnh vì thời loạn, và thường hay cải trang.	Erős kísérettel közlekedett, e zavaros időkben olykor éppenséggel álruhában járt.
Như chúng tôi đã nói, trong bộ quần áo hiệp khách trông ông là một nhà quý tộc rất bảnh bao.	A bíborost, amint már mondottuk, katonás öltözetben valami jóvágású nemesnek nézte volna az ember.
Trong sân toà nhà lâu đài cổ ông lên xe ngựa và đi đến sông Seine ở quãng Chatou.	Az ódon kastély udvarában kocsiba ült, és Chatounál elérte a Szajnát.
Ngài Hoàng thân đã cấp cho ông năm mươi khinh kỵ binh đi hộ tống, nhiều như vậy không phải chỉ để bảo vệ ông mà còn để phô trương cho các kỵ sĩ thấy rằng các tướng lĩnh của hoàng hậu bố trí các toán quân thật dễ dàng biết bao và có thể phân tán tuỳ hứng.	A Hercegúr ötven lovaskatonát adott mellé kíséretül, nem annyira a biztonságáért, mint inkább azért, hogy a küldötteknek megmutassa, milyen könnyen rendelkeznek csapataikkal a királyné tábornokai, s kedvük szerint oszthatják szét őket.
Arthos cưỡi ngựa, không có gươm, đi theo giáo chủ, mà chẳng nói nửa lời, Grimaud lúc đứng ở cổng toà lâu đài đã nghe tin chủ mình bị bắt khi anh kêu lên với Aramis, và theo hiệu lệnh của chủ, bác chẳng nói chẳng rằng đứng vào sát cạnh Aramis làm như không có chuyện gì xảy ra.	Grimaud, akit gazdája a kastélykapuban hagyott volt, elfogatása hírét meghallotta, midőn Aramisnak odakiáltotta, s gazdája intésére, mintha mi sem történt volna, szó nélkül Aramis mellé szegődött.
Từ hai mươi năm nay đi hầu chủ thực ra Grimaud đã thấy chủ đã thoát khỏi biết bao nhiêu cuộc phiêu lưu, nên cũng chẳng có gì khiến bác phải lo lẳng.	Persze Grimaud, a gazdája szolgálatában eltöltött húsz év alatt, annyi csávából látta őt szerencsésen menekülni, hogy már mi sem nyugtalanította.
Các đại biểu nghị viện ngay sau cuộc tiếp kiến lên đường trở về Paris, nghĩa là đi trước tể tướng chừng năm trăm bước.	A küldöttek a kihallgatás után rögtön visszafordultak Párizs felé, vagyis a bíborost vagy ötszáz lépéssel megelőzték.
Cho nên Arthos có thể trông thấy phía sau lưng Aramis mà chiếc thắt lưng mạ vàng và dáng đi kiêu hãnh khiến anh cứ dán chặt mắt vào đấy giữa các đám đông đen nghịt cũng như hướng vào đó niềm hy vọng được giải thoát, thói quen giao du và lòng quyến luyến nó nảy ra từ mọi tình bằng hữu.	Athos tehát maga elé nézve Aramis hátát láthatta, és figyelmét lekötötte aranyozott öve és büszke testtartása ott a párizsiak soraiban éppúgy, mint a szabadulás belé vetett reménye, mely e kipróbált barátságra jellemző megszokásból, vonzalomból és bizalomból tevődött össze.
Aramis trái lại chẳng tỏ ra băn khoăn một chút nào rằng Arthos có đi theo anh hay không.	Aramis viszont látszólag a legkevésbé sem törődött vele, hogy Athos mögötte halad.
Đúng là có một lần anh quay lại khi đến lâu đài.	Csak egyszer fordult hátra; ezt is akkor, mikor a kastélyhoz értek.
Anh giả thiết rằng có lẽ Mazarin để người tù mới trong cái thành quách nhỏ có lính canh gác cầu và do một đại uý cai quản cho Hoàng hậu.	Feltételezte, hogy Mazarin itt hagyja új foglyát a kiserődben, mely a hidat őrizte, s egy kapitány volt a parancsnoka a királyné szolgálatában.
Nhưng không phải như vậy.	De egyáltalán nem így történt.
Arthos đi theo giáo chủ sang Chatou.	Athos áthaladt Chatoun, a bíboros nyomában.
Tới chỗ chẽ đường Paris đi Reuil, Aramis quay lại.	A párizsi út rueil-i elágazásánál Aramis újra megfordult.
Lần này dự đoán của anh không lầm, Mazarin rẽ bên phải và Aramis trông thấy người tù khuất ở chỗ rẽ có cây cồi.	Ez alkalommal nem csapták be sejtelmei. Mazarin jobbra tért, s Aramis láthatta, amint a fogoly eltűnik a fák kanyarulatában.
Đôi bạn trao đổi một cái gật đầu và Aramis đưa ngón tay lên mũi như để chào.	A két jó barát egyszerű bólintást váltott, s Aramis az ujját, üdvözlésképpen, a kalapjához emelte.
Riêng Arthos hiểu rằng bạn mình ra hiệu là anh ta đã có một suy nghĩ.	Csak Athos fogta fel, hogy barátja azt jelezte neki, van valami ötlete.
Mười phút sau, Mazarin đi vào sân toà lâu đài mà vị giáo chủ tiền bổi của ông ta đã sai dọn cho mình ở Reuil.	Mazarin tíz perc múlva bevonult a kastély udvarába, melyet Rueil-ben bíboros elődje rendeztetett be neki.
- Thưa Đức ông, chúng tôi cho ông De La Fère ở đâu để vừa ý Các hạ.	- Kegyelmes uram - kérdezte -, hová képzeli La Fčre gróf elhelyezését?
- Ở khu nhà vườn cam phía trước có cái cái nhà giam đấy.	- Hát a télikerti pavilonba, szemben az őrség pavilonjával.
- Ta muốn rằng người ta trọng vọng bá tước De La Fère mặc dầu ông ta là tù nhân của Hoàng hậu.	Azt akarom, hogy La Fčre grófnak megadjuk a tiszteletet, ámbátor ő a királyné őfelsége foglya.
- Trình đức ông - Comminger đánh liều nói, - Ông ta xin được chiếu cố đến chỗ ông d Artagnan, ông này đang ở khu nhà săn phía trước mặt vườn cam theo như Các hạ đã truyền lệnh.	- Kegyelmes uram - kockáztatta meg Comminges -, azt a kegyet kéri, hogy D’Artagnan mellé vezessék, aki eminenciád parancsa szerint a vadászpavilont foglalja el, szemben a télikerttel.
Mazarin ngẫm nghĩ một lát.	Mazarin egy pillanatig gondolkozott.
Comminger thấy rõ ông ta đang cân nhắc.	Comminges látta, hogy tanakodik magában.
Hắn nói thêm: - Đó là một cái nhà giam rất chắc, có bốn chục người chắc chắn, những binh sĩ đã được thử thách hầu hết là người Đức và do đó không có chút liên hệ nào với bọn Fronde và cũng chẳng có quyền lợi gì ở đó cả.	- Nagyon erős ez az őrség - tette hozzá -, negyven megbízható ember, kipróbált katonák, majdnem mindnyájuk német, következésképp semmi kapcsolatuk a frondőrökkel és semmi közük a Fronde-hoz.
- Ông Comminger này, - Mazarin nói, - Nếu chúng ta để ba người ở cùng nhau thì phải tăng gấp đôi quân số bốt này mà chúng ta chẳng có sẵn nhiều người bảo vệ để làm những chuyện phung phí ấy.	- Ha ezt a három embert együvé tesszük, Comminges uram - vélekedett Mazarin -, az őrséget meg kellene kettőznünk, márpedig őrszemélyzetben nem vagyunk oly gazdagok, hogy ily pazarlásba essünk.
Comminger mỉm cười.	Comminges elmosolyodott.
Mazarin trông thấy và hiểu rõ nụ cười ấy.	Mazarin észrevette és megértette ezt a mosolyt.
- Ông Comminger ạ, ông không hiểu đâu, nhưng tôi tôi hiểu họ lắm trước hết do chính họ, rồi do tục truyền.	- Nem ismeri őket, Comminges uram, én azonban igen, először tőlük maguktól, aztán meg a szóbeszédből.
- Nhưng nếu họ đã hết lòng phục vụ Các hạ thì vì sao Các hạ lại cho họ vào tù?	- De ha ily jól szolgálták eminenciádat, miért tartja őket börtönben?
- Vào tù ư?	- Börtönben?!
Mazarin nói, - thế Reuil là nhà tù từ bao giờ?	- csodálkozott Mazarin.
- Từ khi có các tù nhân, - Comminger đáp.	- Ugyan bizony Rueil mióta börtön?
Với nụ cười quỷ quyệt, Mazarin nói:	- Amióta foglyok vannak benne - mondta Comminges.
- Các ông ấy không phải là tù nhân của tôi, đó là các vị khách của tôi đấy; khách quý đến nỗi tôi phải cho làm thêm song sắt ở cửa sổ, làm thêm khoá ở gian phòng họ ở, tôi sợ các ông ấy chán bầu bạn với tôi biết chừng nào.	- Ezek az urak nem foglyaim, Comminges - mondta Mazarin gúnyos mosolyával -, hanem vendégeim, oly megbecsült vendégeim, hogy lakosztályuk ablakára rácsot, ajtajára lakatot rakattam, annyira félek, hogy meg találják unni társaságomat.
Do đó, để chúng tôi khỏi bị quấy rầy trong khi trò chuyện, như tôi đã dặn, ông hãy dẫn ông ta đến khu vườn cam, ông biết rằng đó là nơi tôi thường đi dạo tôi sẽ vào phòng ông ta và nói chuyện.	Tehát avégett, hogy a társal­gásban ne zavarjanak bennünket, vezesse, amint már mondtam, a télikertbe; hisz tudja, ez a szokásos sétautam, nos, séta közben majd betoppanok hozzá és elbeszélgetünk.
Người ta cho rằng ông ta là kẻ thù của tôi, nhưng tôi có cảm tình với ông ta, và nếu như ông ta là người biết phải, thì có lẽ có thể dùng ông ta vào việc gì đó.	Bármily ellenségemnek minősítik is őt, rokonszenves nekem, s ha józan esze van, talán kilyukadunk valamire.
- Thế nào?	- Nos?
- Anh hỏi viên trung uý thị vệ.	- kérdezte az őrség parancsnokától.
- Thưa ông, - Comminger đáp, - Dường như không thể được.	- Uram - felelte Comminges -, úgy látszik, lehetetlenség.
- Ông Comminger ơi, - Arthos nói, - Suốt đời tôi là lính, tôi hiểu thế nào là mệnh lệnh, nhưng ngoài mệnh lệnh đó ra, ông có thể giúp tôi một việc.	- Comminges úr - mondta Athos -, egész életemben katona voltam, tudom hát, mi az az utasítás; azonban ez utasítás mellett tehetne nekem valami szívességet.
- Thưa ông, tôi rất vui lòng - Comminger đáp, - Kể từ khi tôi biết ông là ai, và ngày xưa đã giúp những việc gì cho Hoàng thượng, từ khi tôi biết ông thân cận biết chừng nào với người thanh niên đã hết lòng dũng cảm đến cứu trợ tôi cái hôm bắt giữ lão già Broussel của nợ ấy, tôi xin tuyên bố là hết lòng vì ông, tất nhiên trừ điều lệnh.	- Jó szívvel, uram - felelte Comminges -, amióta tudom, kicsoda s mily szolgálatokat tett annak idején őfelségének; amióta tudom, mily mértékben viseli szívén amaz ifjú sorsát, ki oly bátran sietett segítségemre a vén hóbortos Broussel elfogatásakor, mindenestül a híve vagyok, kivéve ez utasítás tekintetében.
- Xin cảm ơn ông, tôi không mong muốn gì hơn và tôi sẽ yêu cầu ông một điều chẳng làm lụy gì đến ông đâu.	- Köszönöm, uram, ennél többet nem kívánhatok, s olyasmire kérem, ami semmiképp se fogja bajba keverni.
- Nếu điều đó có làm lụy đến tôi một chút thì xin ông cứ nói, - Comminger mỉm cười đáp, - Tôi thích ông Mazarini.	- Ha csak egy kissé kever bajba, uram - mondta mosolyogva Comminges -, csak kérje bátran!
Vậy xin ông cứ nói đi, tôi chờ nghe đây.	Beszéljen hát, kérem, figyelemmel hallgatom.
- Bởi vì không có điều gì phương hại, - Arthos nói, - Khi tôi biết rằng ông d Artagnan ở đây, thì tôi chắc rằng cũng sẽ chẳng có gì tai hại hơn nếu ông ấy biết rằng chính tôi cũng ở đây.	- Mivel semmi akadálya tudnom - mondta Athos -, hogy D’Artagnan itt van, feltételezem, annak sincs, hogy ittlétemet ő is megtudja?
- Tôi không được mệnh lệnh gì về vấn đề này cả.	- E tekintetben semmi parancsot sem kaptam, uram.
- Thế thì xin ông vui lòng, chuyển lời thăm hỏi của tôi tới ông ấy và nói rằng tôi là người láng giềng của ông ấy.	- Nos hát, legyen szíves, adja át neki üdvözletemet, s mondja meg, hogy a szomszédja vagyok.
Đồng thời xin ông bảo cho ông ấy biết điều mà ông nói với tôi ban nãy, tức là ngài Mazarin đã để tôi ở khu vườn cam để tới thăm tôi, và tôi sẽ lợi dụng điều vinh hạnh mà ngài đã ban cho ấy để xoa dịu phần nào cảnh tù đầy của chúng tôi…	Ugyanekkor azt is közölje vele, amit az imént velem közölt, vagyis hogy Mazarin a télikerti pavilonba helyeztetett, hogy meglátogathasson, s én e megtiszteltetést arra fogom fel­használni, hogy fogságunkban némi enyhítést érjek el.
- Mà cảnh ấy không thể kéo dài, - Comminger tiếp lời - Chính ngài Mazarin đã nói với ông rằng ở đây không có nhà tù.	- Nem tarthat sokáig - vélekedett Comminges. - A bíboros úr maga mondta nekem, hogy nincs itt semmiféle börtön.
- Mà có những hầm sâu nhốt người - Arthos mỉm cười nói. - Ồ!	- De vannak süllyesztők - jegyezte meg mosolyogva Athos.
Đó lại là chuyện khác, - Comminger đáp.	- Jaj, az más dolog - mondta Comminges.
- Phải rồi, tôi có nghe những lời đồn về vấn đề ấy: nhưng một người dòng dõi tầm thường như ông giáo chủ, một người Ý sang Pháp để tìm vận hội, sẽ chẳng dám đi đến những điều quá quắt như vậy, đó sẽ là một sự quái đản.	- Igen, tudom, vannak erre vonatkozó szóbeszédek, de egy olyan egyszerű származású ember, mint a bíboros, egy olasz, aki szerencsét próbálni jött Franciaországba, nem meri magát ilyen túlkapásokra ragadtatni magunkfajtákkal szemben.
Người ta biết việc bắt giữ ông, người ta cũng sẽ biết việc bắt giam các bạn ông, và tất cả giới quý tộc Pháp sẽ đòi ông ta phải báo cáo về sự mất tích của các ông.	Elfogatásáról tudnak, s hamarosan tudni fognak a barátairól is, uram, s Franciaország egész nemessége számon kéri majd tőle eltűnésüket.
Không, không, xin ông hãy yên tâm, những hầm nhốt người ở Reuil từ mười năm nay đã thành những chuyện tục truyền dùng cho trẻ con.	Nem, uram, nyugodjék meg, a rueil-i süllyesztők az elmúlt tíz esztendő alatt gyermekijesztgető mendemondákká váltak.
Ông cứ ở đây không phải băn khoăn gì về chuyện đó.	Maradjon tehát nyugodtan ezen a helyen.
Về phần tôi, tôi sẽ báo cho ông d Artagnan biết việc ông đến đây.	A magam részéről értesíteni fogom ideérkeztéről D’Artagnan urat.
Biết đâu trong mười lăm ngày nữa ông sẽ chẳng giúp tôi một việc tương tự!	Ki tudja, két hét múlva nem maga tesz-e nekem hasonló szolgálatot!
- Tôi ư, thưa ông?	- Én, uram?
- Hẳn đi chứ!	- Miért ne?
Tôi chẳng thể đến lượt làm tù nhân của ông chủ giáo hay sao?	Avagy nem lehetek magam is a koadjutor foglya?
Trong trường hợp ấy, - Arthos nghiêng mình thi lễ, - Xin ông hãy tin chắc rằng, tôi sẽ hết sức làm vừa lòng ông.	- Higgye el, uram - mondta Athos meghajolva -, hogy ez esetben igyekeznék hasznára lenni.
- Thưa bá tước, ông có chiếu cố dùng bữa tối với tôi không?	- Megtisztelne azzal, hogy velem vacsorázik, gróf uram?
- Comminger hỏi.	- kérdezte Comminges.
- Xin cảm ơn ông, tôi khó ở, e rằng sẽ làm bữa tối mất vui.	- Köszönöm, uram, de borús kedvemben vagyok, s estéjét csak megkeseríteném.
Đi tới vườn cam phải qua một sân lớn đầy lính tráng và cận thần.	Ebbe a télikertbe egy katonákkal és udvaroncokkal népes udvaron át lehetett bejutni.
Cái sân ấy hình móng ngựa; ở trung tâm là các gian nhà Mazarin ở, mỗi bên cánh là khu nhà săn nơi giam d Artagnan và khu vườn cam nơi Arthos vừa mới vào.	E patkó formájú udvar közepén volt a Mazarin lakosztálya, az egyik szárnyában a vadászpavilon, ahol D’Artagnan ült, s a másikban a télikert, ahova Athos az előbb vonult be.
Ở sau hai đầu cánh là khu vườn trải dài.	E két oldalszárnyon túl terült el a park.
- Toà nhà này làm gì?	- Mi ez az épület?
- anh hỏi.	- kérdezte.
Comminger đáp: - Đó là phía sau khu nhà săn nơi các bạn ông bị giam giữ.	- A vadászpavilon hátulja, ahol a barátait tartják fogva - mondta Comminges.
Tiếc thay những cửa sổ trông ra phía này bị bịt lại từ thời ông giáo chủ trước, vì rằng các toà nhà đã nhiều lần được dùng làm nhà tù, và ông Mazarin khi nhốt các ông vào đây, chỉ là đưa các toà nhà trở lại mục đích sử dụng ban đầu.	- Sajnos, az ide néző ablakokat még a másik bíboros idejében befalazták, mert ezek az épületek nemegyszer szolgáltak már börtönül, s Mazarin úr, mikor a gróf urat ide zárja be, csak eredeti rendel­tetésüknek adja őket vissza.
Nếu như các cửa sổ kia không bị bịt kín thì ông sẽ có niềm an ủi là liên hệ với các bạn bằng những dấu hiệu.	Ha azok az ablakok ott nem volnának befalazva, megvolna a vigasztalása, hogy barátaival jelbeszéddel érintkezhetik.
- Ông Comminger ơi, - Arthos nói, - Ông có chắc rằng giáo chủ sẽ hạ cố đến thăm tôi không?	- És bizonyos abban, Comminges úr - kérdezte Athos -, hogy a bíboros megtisztel látogatásával?
- Ít ra thì ông ấy cũng nói chắc với tôi như vậy.	- Engem legalábbis biztosított róla, uram.
Arthos nhìn những chấn song cửa sổ mà thở dài.	Athos, a rácsos ablakokat nézve, elsóhajtotta magát.
Comminger nói: - Đúng thật, hầu như là một nhà tù, ở đây chẳng thiếu gì, kể cả những chấn song.	- Igen, igaz - mondta Comminges -, ez majdnem börtön, mi sem hiányzik innen, még a rács sem.
Mà cũng lạ thay chẳng biết ý nghĩ kỳ cục nào đã khiến ông, một đoá hoa quyền quý đi xoè nở tinh thần dũng cảm và lòng trung thực của mình ở giữa đám nấm dại La Fronde.	De hát miféle furcsa ötlet vitte rá a gróf urat, a nemesség virágát, hogy bátorságát, lojalitását a Fronde vadhajtásai közt tündököltesse?
Thật đấy, bá tước ạ, nếu như có bao giờ tôi có ý nghĩ kiếm một người bạn trong hàng ngũ quân đội hoàng gia, thì chính là ông mà tôi nghĩ đến đó.	Valóban, ha valaha hittem volna, hogy van egy barátom a királyi hadseregben, magát gondoltam volna!
Ông bá tước de La Fère, một người Fronde, thuộc phe đảng của một Broussel, một Blancmensnil, một Viole!	Frondőr, maga, La Fčre gróf, egy Broussel, egy Blancmesnil, egy Viole oldalán!
Ông mà là một Fronde?	Maga frondőr!?
- Ông bạn thân mến ơi, - Arthos nói, - thực tình bây giờ phải là Mazarin hoặc Fronde.	- Bizony, kedves uram - mondta Athos -, az ember vagy mazarinista, vagy frondőr.
Tôi đã cho hai cái tên ấy vang lên thật lâu bên tai tôi, và rồi tôi tuyên bố theo cái tên sau, ít ra nó cũng là một tên Pháp.	E két szót sokáig visszhangoztattam a fülemben, s a másodikra szavaztam; ez francia szó legalább.
Với lại tôi là Fronde không phải với ông Broussel, ông Blancmensnil, và ông Viole, mà với ông de Beaufort, ông de Buinng, ông d d Elbeuf, với những hoàng thân, chứ không phải với những chủ tịch, tham nghị, pháp quan.	Azonkívül én nem Broussellal, Blancmesnillel és Viole úrral vagyok frondőr, hanem Beaufort-ral, Bouillonnal és Elbeuffel, hercegekkel és nem ülnökökkel, tanácsosokkal és más tintanyalókkal!
Vả chăng, phục vụ ông Mazarin mang lại kết quả là thú vị!	Egyébként, íme, a bíboros szolgálásának kellemes következménye!
- Thật vậy, - Comminger cười nói, - Nhất là nếu bức tường ấy vọng lại những điều mà ông d Artagnan đã văng ra cho ông ta từ tám ngày rủi ro vận hạn.	- Bizony - bólintott rá mosolyogva Comminges -, kivált, ha elismételgeti, ami szidalmat D’Artagnan szór rá, idestova egy hét óta már.
- Tội nghiệp d Artagnan?	- Szegény D’Artagnan!
- Ông có hai tù nhân rất ghê gớm, ông Comminger ạ, và tôi lấy làm ái ngại cho ông là người ta đã giao cho ông chịu trách nhiệm hai con người bất trị ấy.	Két cudar foglya van itt, Comminges uram, s nagyon sajnálom érte, hogy két ily fékezhetetlen embert bíztak a felelősségére!
- Bất trị à!	- Fékezhetetlen?
- Comminger mỉm cười, nói.	- mondta most már Comminges is mosolyogva.
- Chà!	- Uram, tán ijesztgetni akar.
Bây giờ thì ông ta hát những bài ca Gascogne khiến chúng tôi chết cười.	Most gascogne-i dalokat énekel, hogy haldoklunk a nevetéstől.
- Thế còn ông Du Vallon?	- És Du Vallon úr?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- À ông ấy lại là chuyện khác.	- Jaj, ő egészen más.
Thú thật rằng đó là một nhà quý tộc đáng sợ.	Bevallom, félelmetes ember.
Bây giờ không những ông ta quen đi với cảnh giam cầm mà còn pha trò nữa.	Most már nemcsak hogy megszokta a fogságot, hanem tréfálkozik is rajta.
- Càng hay, - Arthos nói, - Càng hay.	- Hál’ istennek - mondta Athos -, hál’ istennek!
- Ông liệu xem còn có điều gì khác nữa?	- Valami mást várt talán?
Arthos nghĩ rằng tình trạng tinh thần của các bạn khá hơn lên chắc chắn do d Artagnan đã nghĩ ra một kế hoạch nào đó.	- kérdezte Comminges, mert egyeztetve Mazarin véleményét a foglyairól azzal, amit róluk La Fčre gróf mondott, némi nyugtalanságot érzett.
Cả hai đều bốc lửa dễ dàng, nhưng tắt ngóm cũng nhanh chóng.	Nem dicsérte hát túlságosan őket, nehogy ezzel ártson nekik.
Ông đã có bằng cớ, và điều mà ông kể tôi nghe lúc này chứng thực cho điều mà tôi nói với ông bây giờ.	- Hát igen - mondta -, forrófejűek; az egyik gascogne-i, a másik picardiai; mind a kettő könnyen lobban fel, de gyorsan le is hűl.
Đó cũng là ý kiến của Comminger.	Maga is tanú rá, s amit az imént mesélt, igazolja, amit mondok.
Hơn nữa, để có một ý niệm chính xác về tình thế của mình, anh đợi chờ một cuộc viếng thăm trứ danh mà chính Mazarin đã hứa hẹn. Chú thích:	Egyébként, hogy pontos fogalmat alkothasson helyzetéről, várta a Mazarin ígérte nevezetes látogatást.
Chương 87	87
Trí óc và cánh tay	Az ész és az erő
Bây giờ ta hãy từ vườn cam sang khu nhà săn.	Most pedig menjünk át a télikertből a vadászpavilonba.
Porthos và d Artagnan bị nhốt, chia sẻ với nhau những chuỗi giờ phút dài dằng đặc của một sự giam cầm chăng thú vị gì đổi với hai tính khí ấy.	Ennek a pavilonnak földszintjén volt bezárva Porthos és D’Artagnan, s osztotta meg a lelkialkatuknak annyira ellenszenves fogság hosszú óráit.
Như một con hổ, mắt trân trân, đôi khi gầm gừ, d Artagnan đi đi lại lại dọc theo những chấn song một cửa sổ rộng trông ra sân.	D’Artagnan merev tekintettel, s olykor tompán fel-felordítva, tigris módjára járkált a cselédségi udvarra néző hatalmas ablak rácsai előtt.
Porthos yên lặng nhai lại một bữa ăn tuyệt diệu mà người ta vừa mới đem thức ăn thừa đi.	Porthos hallgatagon emésztette a kiváló ebédet, melynek az imént hordták el maradékait.
Một người như là mất trí và suy ngẫm người kia có suy ngẫm sâu xa và ngủ.	Az egyik mintha eszét vesztette volna, de töprengett; a másik mintha mély töprengésbe merült volna, de aludt.
Song giấc ngủ của anh là một cơn ác mộng, điều đó có thể đoán ra do cách anh ta ngáy ngắt quãng và chẳng ăn nhập gì với nhau cả.	Álma azonban lidércnyomás volt, amire horkolásának összefüggéstelen, szaggatott voltáról lehetett következtetni.
- Kìa, trời đã xế chiều rồi, - D Artagnan nói, - Bây giờ cũng phải gần bốn giờ.	- Íme - mondta D’Artagnan -, a nap leszállt. Körülbelül négy óra lehet.
Thế mà đã một trăm tám mươi ba giờ ta nằm ở đây rồi.	Idestova száz­nyolcvanhárom órája, hogy idebent vagyunk.
- Hừm!	- Hm!
- Porthos như có vẻ đáp lại.	- dünnyögte Porthos, hogy feleljen rá valamit.
- Cậu có nghe thấy không, hởi tên ngủ muôn thuở kia?	- Hallja, maga hétalvó?
- D Artagnan nói, bực bội vì một người khác có thể ngủ cả ban ngày trong khi bản thân anh trằn trọc cả đêm mà không ngủ được.	- mordult rá D’Artagnan bosszankodva, hogy valaki nappal így álomba ringatózhatik, mikor neki éjjel is csak nagy keservesen jön álom a szemére.
- Gì đó?	- Mit?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Điều tôi nói ư?	- Amit mondok.
- Cậu nói gì thế?	- Mit mond?
- Tôi nói rằng, - D Artagnan đáp, - Chúng ta vào đây thế mà đã một trăm tám mươi ba tiếng đồng hồ rồi.	- Azt - folytatta D’Artagnan -, hogy idestova száznyolcvanhárom órája vagyunk itt!
- Đó là lỗi của cậu, - Porthos nói.	- Maga az oka - mondta Porthos.
- Thế nào, đó là lỗi của tôi à?	- Mármint én?
- Bằng cách bê một chắn song hoặc phá một cảnh cửa.	- A rácsot kifeszítve vagy az ajtót betörve?
- Tất nhiên.	- Úgy bizony.
- Porthos ơi, những người như cảnh ta không ra đi thuần tuý và đơn giản thế đâu.	- Porthos, a magunkfajta ember nem megy el csak úgy, durván és egyszerűen.
- Thực tình, - Porthos, - Tôi ra đi với sự thuần tuý và đơn giản ấy mà hình như cậu rất coi khinh.	- Márpedig én - mondta Porthos - elmegyek bizony, azzal a durvasággal és egyszerűséggel, melyet, úgy látszik, túlságosan megvet!
D Artagnan nhún vai nói:	D’Artagnan vállat vont.
- Với lại không phải cứ ra khỏi căn phòng này là xong cả đâu.	- Aztán meg - mondta -, ha a szobából ki is jutunk, az még nem minden.
- Bạn thân mến ơi, - Porthos nói - Hình như hôm nay thái độ của cậu có khá hơn hôm qua đấy.	- Kedves barátom - mondta Porthos -, úgy látom, ma egy kissé jobb kedvű, mint tegnap.
Cậu hãy cắt nghĩa cho mình xem thế nào mà ra khỏi phòng chưa phải là đã hết.	Magyarázza hát meg, hogyhogy még nem minden az, ha kijutunk e szobából?
- Chưa phải là hết, vì rằng không có vũ khí, không có mật khẩu, chúng ta sẽ không đi nổi năm mươi bước mà không vấp phải một lính canh.	- Azért nem minden, mert nem lévén se fegyverünk, se jelszónk, ötven lépést se tettünk az udvarban, máris őrszembe botlunk.
- Khó gì!	- Hát aztán?
– Porthos nói. - Chúng ta đập chết tên lính canh và sẽ có vũ khí.	Az őrt agyonütjük, fegyvereit elvesszük - mondta Porthos.
- Phải, nhưng trước khi chết hẳn - mà một tên lính Thụy Sĩ sống dai lắm - hắn sẽ kêu lên hoặc ít ra cũng rên rỉ khiến cả nhà giam đổ ra ngoài; chúng ta sẽ bị dồn đuổi và tóm gọn như những con cáo, trong khi chúng ta là những con hổ và người ta sẽ quăng chúng ta vào một cái hầm sâu nào đó, ở đấy chúng ta sẽ không có cả niềm an ủi là được xem mảnh trời xám ghê gớm của Reuil so với bầu trời ở Tarbes nó cũng chẳng giống gì hơn mặt trăng với mặt trời.	- Az ám, de mielőtt végképp agyonütnők, szívós az ilyen svájci, kiáltani vagy nyöszörögni fog, s az őrség kiront; úgy bekerítenek s elcsípnek, mint a rókákat, bennünket, kik oroszlánok vagyunk, s valami feneketlen tömlöcbe vetnek, hol még az a vigasztalásunk sem lesz, hogy nézhessük ez undorító szürke rueil-i eget, mely még annyira se hasonlít Tarbes egéhez, mint a hold a naphoz.
Mẹ kiếp!	Az istenfáját!
- Để làm gì kia chứ?	- Baj is az?
- Porthos nói - Chúng ta cứ trốn đi thôi.	Menjünk el akkor is - mondta Porthos.
- Bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói, - cậu có biết vì sao các bác thợ cả làm bánh ngọt không bao giờ tự tay mình làm không?	- Kedvesem - mondta D’Artagnan -, tudja, miért nem dolgoznak soha saját kezükkel a cukrászmesterek?
- Không, - Porthos đáp - Nhưng tôi cũng thích được biết.	- Nem - felelte Porthos -, de hálás volnék, ha megtudhatnám.
- Ấy là vì trước mặt các học trò mình, họ sợ làm phải mấy cái bánh nước bị chảy hoặc mấy chiếc kem chua.	- Azért, mert attól félnek, hogy inasaik előtt odasütnék a tortát, vagy a krémet odakozmál­tatnák!
- Thì sao?	- S aztán?
- Thì người ta sẽ cười họ, mà đừng bao giờ để người ta cười chê những thày dạy làm bánh ngọt.	- S aztán kicsúfolnák őket, márpedig cukrászmestereken nem gúnyolódhatik az ember.
- Thế những ông thấy làm bánh có liên quan gì đến chúng ta.	- S mi közünk nekünk a cukrászmesterekhez?
- Ấy là trong cái nghề phiêu lưu, chúng ta chớ có bao giờ thất bại, chớ làm trò cười cho thiên hạ.	- Az, hogy kalandok dolgában sosem vallhatunk kudarcot, s nem tehetjük magunkat nevet­ségessé.
Vừa rồi ở nước Anh chúng ta đã thất bại, đã bị thua; và đó là một vết nhơ cho danh tiếng của chúng ta.	Angliában a minap kudarcot vallottunk és megverődtünk, és ez örök folt a hírnevünkön!
- Porthos hỏi.	- Ki vert meg bennünket?
- Mordaunt.	- Mordaunt.
- Phải, nhưng chúng ta đã dìm chết Mordaunt rồi.	- Igen, de mi vízbe fojtottuk Mordaunt urat!
- Tôi biết chứ, và điều đó phục hồi chúng ta một chút trong tâm trí của hậu thế, nếu như hậu thế quan tâm đến chúng ta.	- Jól tudom, s ez némiképp helyreállítja majd a becsületünket az utókor előtt, ha az utókor egyáltalán törődik majd velünk.
Nhưng này, cậu hãy nghe đây: Dù rằng ông Mazarin chẳng thể để ta coi thường, tôi thấy ông Mazarin còn mạnh một cách khác hơn ông Mordaunt nữa kia, và chúng ta sẽ chẳng dễ dàng dìm chết ông ta đâu.	Ámbár Mordaunt sem volt semmibe veendő, Mazarint egészen másként tartom erősnek, s őt nem fogjuk oly könnyen vízbe fojtani!
Ta hãy tự xét mình cẩn thận và chơi thật chặt chẽ; vì rằng, - D Artagnan thở dài và nói thêm, - chỉ riêng hai chúng ta, chúng ta có thể bằng tám người khác, song chúng ta không bằng bốn người mà cậu biết đấy.	Feszítsük hát meg a figyelmünket, s játsszunk biztosra; mert mi ketten - sóhajtott egyet - nyolccal is felérünk talán, de nem azzal a néggyel, akire maga is gondol!
Hãy đi đi lại lại cho đến khi nào một tin tức của các bạn đến với chúng ta, hoặc một ý nghĩ nào hay ho nảy ra; chứ đừng có ngủ triền miên như mọi khi, vì chẳng có gì làm nặng đầu óc như giấc ngủ.	- Akkor hát, Porthos, tegye azt, amit én: sétáljon fel s alá mindaddig, míg barátainkról valami hírt nem kapunk, vagy valami jó ötletünk nem támad; de ne aludjék mindég, szokása szerint, mert az alvásnál mi sem tompítja jobban az elmét.
Còn về điều gì đang như ta, có lẽ không đến nỗi nghiêm trọng chờ đợi chúng ta đang nghĩ lúc đầu.	Ami reánk vár, talán nem is olyan súlyos, mint eleinte gondoltuk.
Tôi không tin rằng ông Mazarin nghĩ đến việc chặt đầu chúng ta, vì người ta sẽ không chặt đầu mà không xử án, mà xử án thì gây tiếng tăm, tiếng tăm sẽ thu hút bạn bè chúng ta, và khi ấy họ sẽ chẳng để cho Mazarin yên đâu.	Nem hiszem, hogy Mazarin úr fejünk leüttetését tervezné, mert hisz fejünket nem üthetnék le per nélkül, a per viszont zajt ütne, a zajra idejönnének barátaink, s nem engednék Mazarint cselekedni.
Porthos tỏ vẻ khâm phục:	- De jól okoskodik!
- Cậu biện luận hay lắm.	- mondta Porthos csodálattal.
- Phải, không đến nỗi tệ, - D Artagnan nói.	- Bizony, nem is rosszul - mondta D’Artagnan.
- Và rồi cậu xem, nếu họ không xử án chúng ta, nếu họ không chém đầu chúng ta, họ sẽ phải để chúng ta ở đây hoặc chuyển đi nơi khác:	- Aztán nézze: ha nem indítnak pert ellenünk, ha nem ütik le a fejünk, itt kell tartaniok, vagy el kell vitetniök máshová.
- Ừ tất nhiên phải như thế, - Porthos nói.	- Bizony, okvetlenül - mondta Porthos.
- Mà này, không thế nào mà tiên sinh Aramis, nhà thám tử cừ khôi ấy, và Arthos nhà quý tộc khôn ngoan ấy lại không khám phá ra chỗ ẩn náu của chúng ta; tôi tin là sẽ đến lúc.	- Nos hát, lehetetlen, hogy Aramis mester, e finom vizsla, és Athos, e bölcs férfiú, ne fedezné fel börtönünk, tehát, bizony mondom, ráérünk!
- Phải đấy, nhất là ở đây người ta không phải hoàn toàn tồi tệ; song le trừ một điều.	- Igen, már csak azért is, mert nem is olyan rossz itten; egy kivételével, természetesen.
- Điều gì?	- Éspedig?
- Cậu có nhận thấy không, họ đã cho chúng ta ăn thịt cừu hầm ba ngày liên tiếp.	- Nem vette észre, D’Artagnan, hogy három nap egymás után roston sült birkát adtak?
- Không, - D Artagnan đáp, - Nhưng nếu lần thứ tư lại thế, thì tôi sẽ kêu, cứ yên trí.	- Nem, de ha negyedikszer is előfordul, legyen nyugodt, szóvá teszem.
- Và đôi lần tôi thấy nhớ nhà, đã lâu lắm rồi, tôi chưa về thăm các lâu đài của tôi.	- Aztán néha nagyon hiányzik az otthonom; már olyan régóta nem látogattam meg a kastélyaimat.
- Ô hay!	- Ugyan!
Hãy tạm quên đi chứ; chúng ta sẽ thăm lại trừ phi ông Mazarin cho san bằng.	Ezt most felejtse el; majd viszontlátjuk, hacsak Mazarin úr egytől egyig le nem romboltatja őket.
- Cậu bảo rằng lão ta dám làm việc bạo hành đó ư?	- Gondolja, megengedi magának ezt a zsarnoki gesztust?
- Porthos băn khoăn hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Không, những quyết định như vậy ông giáo chủ cũ dám chơi lắm.	- Nem; a másik bíboroshoz illettek az ilyen megoldások.
Nhưng ông giáo chủ này rất biển lận nên chẳng dám liều đâu.	A mienk túl piszlicsári ahhoz, hogy ilyesmiket tenni merjen.
- Cậu làm tôi yên tâm, d Artagnan ạ.	- Megnyugtat, D’Artagnan.
Tôi muốn cho đi rất nhiều chỉ để đổi lấy năm trăm louis thôi.	Hej, mit nem adnék érte, ha bár ötszáz Lajos-aranyam volna itt!
Chương 88	88
Trí óc và cánh tay (tiếp theo)	Az ész és az erő
Hay thật!	Folytatás
- Porthos nói. - Lại thịt cừu!	- Látja - mondta Porthos -, megint birka!
- Ông de Comminger thân mến ơi, - D Artagnan tiếp lời - Xin ông biết cho rằng, ông bạn du Vallon của tôi định sẽ làm những chuyện cực đoan ghê gớm, nếu như ông Mazarin cứ khăng khăng nuôi nấng chúng tôi bằng cái thứ thịt này.	- Kedves Comminges úr - szólalt meg D’Artagnan -, tudja meg, hogy Du Vallon barátomuram kész magát a legvadabb rémtettekre ragadtatni, ha Mazarin őeminenciája tovább is konokul birkasülttel laktat bennünket.
- Tôi cũng tuyên bố rằng, - Porthos nói, - tôi sẽ không ăn gì cả nếu họ không mang thứ này đi.	- Sőt, kijelentem - mondta Porthos -, hogy egy falatot sem eszem, ha ezt el nem takarítják innen.
- Mang thịt cừu đi, - Comminger bảo, - tôi muốn rằng ông du Vallon ăn bữa tối khoan khoái, nhất là tôi sẽ báo cho ông một tin tức mà tôi chắc rằng sẽ làm cho ông thấy ngon miệng.	- Vigyék el a birkát - mondta Comminges -, azt akarom, hogy Du Vallon úr jóízűen vacso­rázzék, annál is inkább, mert valami jó hírt akarok közölni, amitől bizonnyal megjön az étvágya.
- Ông Mazarin qua đời chăng?	- Felfordult volna Mazarin?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Không, tôi cũng lấy làm tiếc phải báo với ông rằng ông ta vẫn khỏe như vâm.	- Nem, sőt, sajnálattal jelentem, kitűnő egészségnek örvend.
- Mặc kệ, - Porthos nói.	- Nagy kár - mondta Porthos.
- Tin tức gì vậy, - D Artagnan hỏi.	- S mi az a hír? - kérdezte D’Artagnan.
- Ngồi tù thì tin tức là thú hoa trái thật hiếm hoi, cho nên mong ông de Comminger sẽ miễn thứ cho nỗi sốt ruột của tôi, nhất là nếu ông cho biết rằng đó là một tin lành.	- A hír olyan ritka madár a börtönben, hogy remélem, megbocsátja türelmetlenségemet, ugye, Comminges uram?
- Liệu ông có vui mừng khi biết bá tước de La Fère vẫn mạnh khỏe không?	- Örülne-é, ha megtudná, hogy La Fčre gróf jól érzi magát? - kérdezte Comminges.
D Artagnan trợn tròn mắt ra và reo lên:	D’Artagnan apró szeme aránytalanul nagyra nyílt.
- Tôi vui mừng chứ!	- Hogy örülnék-e?
Mà còn hơn nữa kia, tôi rất sung sướng.	- Az semmi, hogy örülnék, felvetne a boldogság!
- Thế thì, tôi đã được chính ông ta ủy nhiệm gửi tới ông những lời chúc mừng và nói với ông rằng ông ta khỏe mạnh.	- Nos hát, ő maga bízott meg, hogy adjam át üdvözletét, s közöljem, hogy jó egészségben van.
D Artagnan suýt nhảy hỏng lên vì mừng rỡ.	D’Artagnan majdnem ugrált örömében.
Anh liếc nhanh nhìn Porthos như muốn bảo: "Nếu Arthos biết chúng ta ở đâu, nếu anh ta nhắn bảo chúng ta, thì Arthos sẽ hành động ngay đấy".	Egy szemvágás értésére adta Porthosnak, mire gondol: "Ha Athos tudja, hol vagyunk - mondta e tekintet -, ha üzen nekünk, akkor rövidesen cselekszik is."
Porthos vốn ít khôn ngoan để hiểu những cái nhìn, nhưng lần này, nghe tên Arthos, anh cũng có cảm tưởng như d Artagnan và anh hiểu ra.	Porthos általában nem fogta fel elég gyorsan az ilyen szemjelzéseket; ez alkalommal, hogy Athos nevére ugyanaz az érzés járta át, mint D’Artagnant, felfogta.
Chàng Gascon rụt rè hỏi lại: - Thế ông nói rằng bá tước de La Fère đã nhờ ông chuyển lời chúc mừng đến ông Du Vallon và tôi ư?	- Azt mondja - kérdezte óvatosan a gascogne-i -, hogy maga La Fčre gróf kérte meg üdvözlete átadására Du Vallon úrnak meg nekem?
- Vâng, thưa ông.	- Azt, uram.
- Ông đã gặp ông ấy à?	- Tehát találkozott vele?
- Tất nhiên.	- Természetesen.
- Ở đâu cơ?	- Hol, ha nem vagyok indiszkrét?
Tôi hỏi không có ý tọc mạch.	- Itt, egész közel!
- Ngay gần đây, - Comminger mỉm cười đáp.	- felelte Comminges mosolyogva.
- Ngay gần đây?	- Itt, egész közel?
- D Artagnan nhắc lại, mắt sáng long lanh.	- ismételte D’Artagnan felragyogó szemmel.
- Gần đến mức nếu như các cửa sổ phòng này trông ra vườn cam không bị bịt kín thì đứng đây các ông sẽ nhìn thấy ông ta.	- Olyan közel, hogy ha a télikertre szolgáló ablakokat nem falazták volna be, láthatná onnan, ahol áll.
"Anh ta rình mò quanh lâu đài", d Artagnan nghĩ vậy và nói.	"A kastély körül bolyong" - gondolta D’Artagnan.
- Có lẽ ông đi săn trong khu vườn và gặp ông ta chăng?	Majd fennhangon így szólt: - Vadászaton találkozott vele, talán a parkban?
- Không đâu, gần hơn, gần hơn nữa.	- Nem, uram, sokkal közelebb.
Ngay, ngay sau bức tường này, - Comminger vừa nói vừa gõ vào tường.	Megmondom hát: e fal mögött - mondta Comminges, s csapott egyet a falra.
Sau bức tường này?	- E fal mögött?
Có gì sau bức tường này cơ chứ?	Hát mi van e fal mögött?
Người ta dẫn tôi đến đây ban đêm, thành thử tôi mà biết mình đang ở đâu thì quỷ bắt tôi đi.	Éjszaka hoztak ide, s vigyen el az ördög, ha tudom, hol vagyok.
- Thế thì, ông hãy giả định một điều, - Comminger bảo.	- Nos - mondta Comminges -, képzeljen valamit.
- Tôi sẽ giả định đủ mọi thứ.	- Mindent, amit akar.
- Giả định rằng có một cửa sổ ở bức tường này.	- Képzelje, hogy ablak van ezen a falon.
- Thì sao?	- És aztán?
- Thì từ cửa sổ này, ông sẽ trông thấy ông de La Fère đứng ở cửa sổ phòng ông ấy.	- S aztán ebből az ablakból láthatná La Fčre urat az ő ablakában.
Vậy ông de La Fère đang ở trong lâu đài à?	- La Fčre úr hát a kastélyban kapott szállást?
- Phải.	- Úgy van.
- Với tư cách gì?	- S milyen címen?
- Với tư cách như ông.	- Amilyenen maguk.
- Arthos là tù nhân ư?	- Athos fogoly?!
Comminger cười đáp: - Ông biết rằng không có tù nhân ở Reuil, vì đây không có nhà tù.	- Jól tudja - mondta Comminges nevetve -, hogy Rueil-ben nincsenek foglyok, hiszen börtön sincsen.
- Ta không nên chơi chữ, ông ạ. Arthos bị bắt à?	- Ne játsszunk a szavakkal, uram; Athost elfogták?
- Phải, ngày hôm qua, ở Saint-Germain, khi ra khỏi chỗ hoàng hậu.	- Tegnap, Saint-Germainben, midőn a királynétól távozott.
Hai cánh tay d Artagnan Reuil thõng xuống bên sườn.	D’Artagnan karja bénán hullt az oldalára.
Anh như bị sét đánh.	Mintha villámcsapás érte volna.
Một đám mây trắng nhợt nhạt lướt trên khuôn mặt sạm nâu của anh, rồi vụt tan ngay.	A sápadtság fehér felhő gyanánt borította el arcát, de el is tűnt hamarosan.
- Tù nhân?	- Fogoly!
- anh nhắc lại.	- ismételte.
- Tù nhân?	- Fogoly!
- Porthos nhắc lại theo, chán nản.	- mondta utána Porthos keserűn.
Bỗng nhiên d Artagnan ngẩng đầu lên, và cặp mắt lóe lên một tia sáng mà ngay Porthos cũng không nhận thấy.	D’Artagnan most hirtelen felkapta a fejét, s szemében még Porthos számára is felfoghatatlan fény villant.
Rồi vẫn nỗi thất vọng chán chường ban nãy lại nối tiếp ngay tia sáng thoáng qua ấy.	Aztán e futó ragyogásra az előbbi csüggedtség következett.
Do đang có chiến tranh, tất cả chúng ta đều là những sinh vật bấp bênh vô định.	Hála a háborúnak, mind­nyájunk léte bizonytalan.
Hãy vui lên vì sự tình cờ đã khiến bạn ông gần lại với các ông, chứ đừng có thất vọng.	Inkább örüljenek hát a véletlennek, mely közös barátjukat a közelükbe hozta, nemhogy kétségbeesnének miatta!
Thấy d Artagnan bỏ Reuil cuộc chuyện trò, Porthos thừa dịp nói chen vào:	Ez a felszólítás mi hatást sem tett D’Artagnanra: továbbra is búbánatos maradt.
- Thế vẻ mặt ông ấy thế nào?	- És hogyan viselte el?
- Ô rất tươi tỉnh, - Comminger đáp.	- Nagyon is jól - mondta Comminges.
- Lúc đầu ông ta cũng có vẻ chán nản như các ông; nhưng khi biết rằng ngài giáo chủ sẽ đến thăm ông ta ngay tối nay…	- Az elején, mint maguk is, elég csüggedtnek látszott, de mikor megtudta, hogy a bíboros úr készül meglátogatni még ma este...
- A!	- Úgy?
- D Artagnan thốt lên, - ngài giáo chủ sẽ đến thăm bá tước de La Fère à?	- kérdezte D’Artagnan. - A bíboros úr készül La Fčre grófot meglátogatni?
- Phải, giáo chủ đã cho báo trước, và bá tước de La Fère khi biết tin ấy đã nhờ tôi nói với các ông rằng ông ta sẽ thừa dịp ân huệ ấy để khiếu nại về vụ của các ông và của ông ta.	- Igen, meg is üzente neki, s La Fčre gróf, e hírt hallván, megbízott, hogy közöljem: arra fogja felhasználni ezt a kegyet, hogy síkraszálljon érdekükben és érdekében. - Ó, a kedves gróf!
- Ôi cái ông bá tước thân mến ấy.	- mondta D’Artagnan.
- Việc khá hay nhỉ, - Porthos càu nhàu, - n huệ quá lớn lao!	- Szép kis ügy - dörmögte Porthos -, s nagy kegy!
Mẹ kiếp!	Az istenfáját!
- Ông bá tước de La Fère mà gia đình liên kết với những dòng Montmorency và Rohan lại bề vai phải lứa với lão Mazarin ấy.	La Fčre gróf, kinek a családja a Montmorencyakkal s a Rohanokkal rokon, ér talán annyit, mint Mazarin!
- Không sao, - D Artagnan nói với giọng thật vồn vã - Ông Du Vallon thân mến ơi, thế là vinh dự cho bá tước de La Fère lắm đấy, nhất là cuộc viếng thăm đầy hy vọng.	- Nem fontos - mondta D’Artagnan a legnyájasabb hangján -, ha meggondoljuk, kedves Du Vallon, nagyon megtisztelő ez La Fčre grófra nézve, s főként sok reményre jogosító látogatás!
Mà theo lời tôi là một vinh dự quá lớn lao đối với một người tù, nên tôi ngỡ rằng ông Comminger nhầm.	Sőt, véleményem szerint egy fogolynak oly nagy megtiszteltetés, hogy attól tartok, Comminges úr téved.
- Sao, tôi nhầm ư?	- Hogyan? Én tévedek?
- Có lẽ không phải ngài Mazarin sẽ đến thăm bá tước de La Fère, mà là bá tước de La Fère sẽ được ngài Mazarin gọi đến chăng?	- Nem Mazarin megy látogatóba La Fčre grófhoz, hanem La Fčre grófot hívatják Mazarinhoz.
Cố sắp xếp lại mọi việc cho thật chính xác, Comminger cãi:	- Nem, uram - mondta Comminges, ragaszkodván a tények pontos megállapításához.
- Không, không, không!	- Én világosan értettem, amit a bíboros mondott.
D Artagnan thử bắt chợt một cái nhìn của Porthos xem anh ta có hiểu tầm quan trọng của cuộc viếng thăm ấy không, nhưng Porthos chẳng buồn nhìn gì hết.	D’Artagnan igyekezett elkapni Porthos egy pillantását, vajon felfogja-e társa e látogatás jelentőségét, de Porthos még csak nem is nézett felé.
- Ngài giáo chủ vẫn quen đi dạo ở vườn cam à?	- A bíboros úrnak tehát szokása a télikertben sétálgatni?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
Tối nào ông ấy cũng vào đó.	- Minden este bezárkózik oda - felelte Comminges.
Hình như ông ta đến đấy để suy nghĩ về công việc quốc gia.	- Alkalmasint ott elmélkedik az állam­ügyeken.
- Thế thì tôi bắt đầu tin rằng ông de La Fère được Các hạ đến thăm - D Artagnan nói. - Chắc hẳn ngài cũng đi cùng với ai chứ?	- Akkor hát kezdem hinni - mondta D’Artagnan -, hogy csakugyan La Fčre gróf fogadja őeminenciáját; bizonyára kíséret is lesz vele.
- Cùng hai tên lính.	- Igen, két katona.
- Ngài bàn việc như vậy trước hai người lính ư?	- S így beszél majd az ügyekről, két idegen előtt?
Bọn lính là những dân Thụy Sĩ ở các làng xóm nhỏ và chỉ nói tiếng Đức.	- Ezek a katonák kis kantonokbeli svájciak, s csak németül tudnak.
Vả lại rất có khả năng là chúng đợi ở ngoài cửa.	Egyébként az ajtóban várakoznak majd, minden valószínűség szerint.
D Artagnan bấm chặt ngón tay vào lòng bàn tay, để cho nét mặt của mình chỉ lộ ra những gì mà anh cho phép biểu hiện.	D’Artagnan a tenyerébe vájta körmeit, nehogy az arca valami mást fejezzen ki, mint amit megengedett neki.
Anh nói: - Ngài Mazarin tránh đi một mình vào nhà bá tước de La Fère như vậy, chắc là vì bá tước điên khùng lắm nhỉ.	- Mazarin csak óvakodjék attól, hogy egyedül lépjen be La Fčre grófhoz - mondta D’Artagnan -, mert a gróf nagyon dühös lehet.
Comminger bật cười nói:	Comminges elnevette magát.
- Ai chà!	- No, még ilyet!
Còn ông bá tước de La Fère thì lịch thiệp, lại không có vũ khí.	Biz’ isten, azt hinné az ember, hogy maguk emberevők!
- Đúng đấy: họ đợi giáo chủ hay đúng hơn là đợi Bernouin đến gọi họ khi giáo chủ đi ra.	- Ez az, várják a bíborost, vagy inkább Bernouint, aki szólítja őket, mikor a bíboros kimegy.
- Thực tình, - D Artagnan nói, - trông họ đẹp mã lắm.	- Derék legények, becsületemre!
- Họ thuộc trung đoàn trước ở Lens và ngài hoàng thân đem tặng giáo chủ cho oai.	- mondta D’Artagnan lovag.
Như để tóm tất cả cuộc chuyện trò kéo dài ấy vào một câu, d Artagnan nói:	- Ez az az ezred, mely Lensban volt, s a bíboros a Hercegúrtól kapta, tisztelete jeléül.
- A, ông ơi, miễn là Các hạ nguôi đi và ban lại tự do cho ông de La Fère.	- Jaj, uram - mondta D’Artagnan, úgyszólván egyetlen mondatba sűrítve e hosszú beszélgetést -, vajha őeminenciája megenyhülne, s La Fčre grófnak megígérné szabadulásunkat!
- Tôi hết lòng mong mỏi điều đó, - Comminger nói.	- Teljes szívemből kívánom - mondta Comminges.
- Thế nếu như giáo chủ quên mất cuộc viếng thăm ấy, ông sẽ chẳng ngần ngại gì mà không nhắc ngài cho.	- S ha őeminenciája megfeledkeznék e látogatásról, mi akadályát sem látná emlékeztetni rá?
- Đúng thế.	- Semmit, sőt, sőt!
- A, như vậy tôi yên tâm một chút.	- Nos, ez valamennyire megnyugtat.
Cách lái câu chuyện khéo léo ấy dường như là một mưu chước tuyệt vời của anh đối với những ai có thể đọc thấu trong tâm hồn chàng Gascon.	A társalgásnak ezt az ügyes másra terelését joggal tarthatta pompás manővernek, aki csak olvasni tudott a gascogne-i lelkében!
- Bây giờ, - anh nói tiếp, xin ông án huệ cuối cùng, ông de Comminger ạ.	- Most pedig - folytatta - még egy utolsó szívességet, kedves Comminges uram.
- Sẵn sàng phục vụ ông.	- Szolgálatára, uram!
- Ông sẽ gặp lại bá tước de La Fère chứ?	- Találkozik még La Fčre gróffal?
- Sáng mai.	- Holnap reggel.
- Chúng tôi xin gửi lời chào ông ấy và nhờ ông ấy cũng cầu xin cho tôi một ân huệ như ông ấy đã được hưởng.	- Lenne szíves átadni neki üdvözletünket, s megmondani, hogy ugyanolyan kegyet könyörögjön számomra is, amilyent ő kapott?
- Ông muốn rằng ngài giáo chủ đến đây ư?	- Azt kívánja, hogy Mazarin úr idejöjjön?
- Không đâu, tôi tự biết mình và không đến nỗi đòi hỏi nhiều như thế đâu.	- Nem; ismerem magamat, s ily igényes igazán nem vagyok.
Chỉ xin Các hạ ban cho tôi vinh dự là nghe tôi trình bày thôi, đó là tất cả điều tôi mong muốn.	Tiszteljen meg azzal, hogy meghallgat őeminenciája, ez minden, amit kívánok.
Porthos lắc đẩu lẩm bẩm: "Ôi, ta không bao giờ ngờ cậu ấy lại như vậy.	"Tyű - dörmögte Porthos fejcsóválva -, ezt sohasem hittem volna róla.
Sự bất hạnh đã đánh quỵ ở anh một con người?"	Hová süllyeszti a nyomorúság az embert!"
- Điều ấy sẽ thực hiện thôi, - Comminger đáp.	- Meglesz - mondta Comminges.
- Ông cũng nói để bá tước yên tâm là tôi rất khỏe mạnh và ông trông thấy tôi buồn rầu nhưng nhẫn nại.	- S nyugtassa meg a grófot, hogy kitűnő egészségnek örvendek, s hogy szomorúnak látott, de belenyugvónak.
- Ông nói như vậy cũng làm vui lòng tôi đấy.	- Tetszik nekem, uram, hogy ezt mondja.
- Ông cũng nói điều ấy hộ ông Du Vallon.	- S mondja ugyanezt Du Vallon úrról is.
- Nhưng bạn ơi, cậu sẽ nhẫn nại.	- De bizony belenyugszik, barátom.
- Không bao giờ.	- Soha!
- Ông ta sẽ nhẫn nại đấy, ông de Comminger ạ. Tôi hiểu rõ ông ấy hơn là ông ấy tự hiểu mình.	- Belenyugszik majd, Comminges uram.
Và tôi còn biết hàng nghìn đức tính tốt của ông ấy mà ông ấy không ngờ đến nữa kia.	Én őt jobban ismerem, mint ő magamagát, s ezernyi kiváló tulajdonságát tartom számon, mikről neki még csak fogalma sincs.
Thôi, đừng nói nữa, Du Vallon thân mến, và hãy nhẫn nại.	Hallgasson, kedves Du Vallon, s nyugodjék bele.
- Xin tạm biệt các ông, - Comminger nói.	- Isten velük - mondta Comminges.
- Chúc ngủ ngon!	- Jó éjszakát.
- Chúng tôi sẽ cố gắng.	- Megpróbáljuk.
Comminger chào và đi ra.	Comminges köszönt és kiment.
D Artagnan nhìn theo và vẫn đứng trong tư thế nhún nhường với vẻ mặt nhẫn nhục.	D’Artagnan változatlan alázatos testtartásban követte a szemével, s ugyanolyan megadó arckifejezéssel.
Nhưng khi cánh cửa vừa mới đóng lại sau lưng viên đại uý thì d Artagnan nhảy bổ lại phía Porthos, ôm chầm lấy bạn với một vẻ vui mừng rõ rệt.	De alighogy bezáródott az ajtó a gárda­kapitány mögött, odarohant Porthoshoz, s olyan boldog arckifejezéssel ugrott a nyakába, hogy az minden tévedést kizárt.
- Ô, ô! - Porthos nói.	- Mi ez, mi történt hát?
- Có chuyện gì đấy!	- kérdezte Porthos.
- Có chuyện là, - D Artagnan đáp, - Chúng ta được cứu thoát rồi.	- Tán nem bolondult meg, szegény barátom?
- Tôi chẳng thấy mảy may chút nào, - Porthos nói.	- Csak az - mondta D’Artagnan -, hogy megmenekültünk!
- Trái lại, tôi thấy rằng chúng ta bị tóm cả, trừ Aramis, và khả năng đi ra giảm đi từ khi có thêm một người chui vào cái bẫy chuột của Mazarin.	- Ebből én semmit se látok - mondta Porthos -, sőt, azt látom, hogy mind foglyok vagyunk, kivéve Aramist, és szabadulásunk reménye csak csökkent, mióta közülünk még egy bekerült a Mazarin egérfogójába.
- Không đâu, Porthos ạ. Cái bẫy chuột này chỉ đủ cho hai người với ba người nó trở thành yếu quá.	- Szó sincs róla, barátom, ez az egérfogó csak kettőnek volt jó; de hármat már nem bír meg.
- Tôi chẳng hiểu gì cả, - Porthos nói.	- Sehogy sem értem - mondta Porthos.
- Chẳng cần thiết, - D Artagnan nói, - Ta hãy ngồi vào ăn và lấy sức vì sẽ cần đến nó đêm nay.	- Nem is fontos - jelentette ki D’Artagnan. - Üljünk asztalhoz, s gyűjtsünk erőt, éjjel szükségünk lesz reá.
- Đêm nay chúng ta làm gì?	- Hát mit mívelünk éjjel?
- Porthos ngày càng tò mò hỏi.	- kérdezte Porthos egyre kíváncsibban.
- Có khả năng ta sẽ du hành.	- Utazunk, alkalmasint.
- Nhưng mà…	- De...
- Ngồi vào bàn đi, bạn thân mến. ý nghĩ thường đến với tôi khi ăn.	- Üljünk asztalhoz, kedves barátom, nekem evés közben születnek a gondolataim.
Sau bữa ăn, khi ý nghĩ của tôi đầy đủ rồi, tôi sẽ nói với cậu.	Vacsora után, mikor teljesen kialakultak, közlöm őket.
Chương 89	89
Cánh tay và trí óc	Az erő és az ész
Porthos không để lọt một nụ cười nào cửa bạn, và mỗi lần như vậy, anh lại thốt ra một lời cảm thán nó chỉ rõ cho bạn rằng, mặc dầu không hiểu nhưng anh vẫn theo dõi điều suy nghĩ đang sục sôi trong đầu óc bạn.	Porthos egyetlen ilyen mosolyt se szalasztott el, s mindegyikre felkiáltott, így jelezvén barátjának, hogy, ha nem is érti, de figyelemmel kíséri fejében forgatott gondolatait.
Đến lúc tráng miệng, d Artagnan nằm kềnh ra ghế, ghếch chân nọ lên chân kia và rung đùi ra vẻ một người hoàn toàn hài lòng về mình.	Az utolsó fogásnál D’Artagnan hátradőlt székén, lábát keresztbe vetette, s a magával tökéletesen megelégedett ember arckifejezésével ringatózott.
Porthos chống khuỷu tay lên bàn tì cằm lên hai bàn tay và nhìn, d Artagnan với vẻ tin cậy nó khiến cho anh chàng khổng lồ ấy có một vẻ chất phác tuyệt vời. Một lát sau d Artagnan nói:	Porthos az asztalra könyökölt, állát két tenyerére támasztotta, s D’Artagnanra olyan bizalom­mal bámult, ami ennek az óriásnak hihetetlen jámbor arckifejezést kölcsönzött.
- Thế nào?	- Nos?
- Thế nào?	- Nos?
- Porthos lập lại.	- ismételte Porthos a kérdést.
- Bạn thân mến, cậu nói rằng…	- Mit is mondott, kedves barátom?...
- Tôi có nói gì đâu?	- Én? Nem mondtam semmit.
- Có chứ?	- Vagy úgy!
Cậu nói rằng cậu muốn đi khỏi đây.	Hát nem is a kedvem hiányzik hozzá.
- À về điều đó thì có, chẳng phải tôi thiếu lòng mong muốn đâu.	- És azt is mondta, hogy ehhez egyéb se kellene, csak beszakítani az ajtót vagy kinyomni a falat.
- Đúng đấy, tôi đã nói và tôi còn nói điều đó.	- Igen, ezt mondtam, sőt, mondom is.
- Còn tôi, Porthos ơi, tôi đã trả lời cậu rằng đó là một cách dở và chúng ta chẳng đi nổi một trăm bước mà không bị bắt lại và đập chết, trừ phi chúng ta có quần áo cải trang và vũ khí để tự vệ.	- Én pedig azt feleltem, hogy rossz módszer volna, s száz lépést se tehetnénk, hogy el ne csípjenek s agyon ne verjenek, hacsak álruhát és fegyvert nem szerezhetünk védekezésül.
- Đúng rồi, chúng ta phải có quẩn áo và vũ khí.	- Valóban, ruhára s fegyverre volna szükségünk!
D Artagnan nhổm dậy nói: - Thế thì chúng ta có đấy, Porthos ạ, và còn có cả cái gì hơn thế nữa kia.	- Nos hát - mondta D’Artagnan, s felkelt a székről -, megvannak, Porthos barátom, sőt, van még valami jobb is.
- Lạ chưa, - Porthos nói và ngơ ngác nhìn quanh.	- Ugyan! - mondta Porthos, s körös-körül tekintett.
- Đừng có tìm kiếm, vô ích, tất cả những thứ đó sẽ đến tìm chúng ta vào lúc ta muốn.	- Itt ne keresse, hiábavaló, minden elénk terem a kívánt pillanatban.
Hôm qua chúng ta thấy những tên lính gác Thụy Sĩ đi dạo vào khoảng mấy giờ nhỉ?	Körülbelül hány órakor láttuk tegnap a két svájcit erre járni?
- Khoảng một giờ, sau lúc nửa đêm.	- Gondolom, egy órával sötétedés után.
- Nếu như hôm nay chúng lại ra như hôm qua, chúng ta sẽ chẳng đợi mười lăm phút để được ngắm nhìn chúng.	- Ha ma is akkor indulnak, amikor tegnap, még egy negyedórát várhatunk az örvendetes találkozásra.
- Chắc chắn là chúng ta đợi mười lăm phút là cùng.	- Vagyis legfeljebb egy negyedórát töltünk itt?
- Cậu vẫn có cánh tay khá tốt đấy chứ, Porthos?	- Mit gondol, elég erős még a karja, Porthos?
Porthos cởi cúc tay áo, vén áo sơ-mi lên và khoái trá ngắm nhìn đôi cánh tay gân guốc của mình nó to bằng bắp đùi một người bình thường.	Porthos kigombolta ingujját, felhajtotta, s gyönyörködve nézte izmos, a közönséges ember combjánál is vastagabb karját.
- Có chứ! - anh đáp - Khá tốt.	- Hogyne - mondta -, elég erős.
- Thành thử cậu có thể biến cái kẹp than này thành một cái vòng và cái xẻng này thành một cái mở nút chai, mà không khó nhọc lắm phải không?	- Annyira, hogy különösebb megerőltetés nélkül abronccsá görbítené a piszkavasat s dugóhúzóvá a szénlapátot?
- Tất nhiên rồi, - Porthos đáp.	- Semmi akadálya - mondta Porthos.
- Xem nào, - D Artagnan bảo.	- Lássuk - biztatta D’Artagnan.
Chàng khổng lồ cầm lấy hai vật kia và với thao tác dễ dàng như không tỏ ra phải gắng sức chút nào, biến chúng thành hai vật mới mà bạn mình mong muốn.	Az óriás fogta a két kijelölt tárgyat, s játszi könnyen, minden látható erőlködés nélkül vitte végbe a barátja által kívánt formai átalakítást.
- Đây này?	- Tessék!
- anh nói.	- mondta.
- Tuyệt điệu!	- Nagyszerű!
- Không, nó nằm ở cánh tay và bắp vai tôi chứ!	- Mivelhogy ereje nem a fejében rejlik, Porthos - jegyezte meg D’Artagnan.
- Porthos ngây thơ đáp.	- Nem, hanem a karomban s a vállamban - felelte Porthos jámborul.
- Bạn ơi, bây giờ ta lại chỗ cửa sổ và cậu dùng sức bẻ một thanh chấn song.	- Nos hát, barátom, menjünk oda az ablakhoz, s fordítsa erejét a rács kiemelésére.
Chương 90	90
Porthos đến cửa sổ, dùng hai tay nắm chặt một thanh chắn kéo mạnh về phía mình khiến nó cong lại như cánh cung và hai đầu thanh sắt bật ra khỏi bậc nơi nó đã được gắn chặt bằng xi-măng từ ba chục năm rồi.	Porthos odament az ablakhoz, egy rácsvasat két kézre fogott, nekifeszült, maga felé húzta, ívvé hajlította oly mértékben, hogy két vége kifordult kővájatából, hol a cement harminc éve tartotta beszorítva.
- Này bạn ơi, - D Artagnan nói, - đó là điều mà ngài giáo chủ không bao giờ làm được dù ngài thật là một thiên tài.	- Nos, barátom - mondta D’Artagnan -, ez az, amire a bíboros sohase lett volna képes, bármily zseniális ember is.
- Có cần bẻ những thanh khác nữa không?	- Kitépjek-e még néhányat?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Không cần một thanh là đủ, một người có thể chui qua được rồi.	- Nem, nem, ez elég lesz nekünk; egy ember már kibújhat rajta.
Porthos thử và chui lọt cả mình.	Porthos megpróbálta, s egész felsőtestét kidugta.
- Được đấy - anh nói.	- Valóban - mondta.
- Quả thật đó là một cái cửa ra vào khá đẹp.	- Csakugyan elég takaros kis nyílás.
Bây giờ cậu thò tay ra.	Most dugja ki a karját.
- Qua đâu?	- Hol?
- Qua lỗ cửa ấy.	- Ezen a nyíláson.
- Để làm gì?	- Hát azt miért?
- Lát nữa cậu sẽ biết.	- Mindjárt megtudja.
Làm đi.	Dugja csak ki.
Porthos tuân lệnh, dễ bảo như một người lính, và thò cả cánh tay ra khỏi chấn song.	Porthos engedelmeskedett, mint valami közlegény, s karját átdugta a rácsnyíláson.
- Tuyệt lắm?	- Nagyszerű!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Hình như việc đó tiến hành thuận lợi phải không?	- Gondolja, megy a dolog?
- Như chạy trên bánh xe ấy.	- Mint a karikacsapás, barátom!
- Bây giờ tôi phải làm gì?	- Jó, de most aztán mit kell tennem?
- Không có gì đâu.	- Semmit.
- Thế là xong hết rồi à?	- Tehát vége?
- Chưa đâu.	- Még nincs.
- Nhưng tôi cũng muốn hiểu rõ một chút, - Porthos nói.	- Azért mégis szeretném világosan érteni - mondta Porthos.
- Cậu hãy nghe đây, chỉ hai câu là cậu rõ.	- Ide hallgasson, kedvesem, s két szóból is megérti.
Cửa cái phòng giam đang mở như cậu thấy đấy.	Az őrség ajtaja nyílik, amint látja.
- Tôi có trông thấy.	- Hogyne, látom.
- Ông Mazarin sẽ đi qua sân này để đến vườn cam, và người ta sẽ cử hai tên lính gác đi theo ông ta.	- Most mindjárt, mikor Mazarin a télikertbe indul, az udvarunkba küldik a két őrt, akik kísérik.
- Chúng đang đi ra kìa…	- Ahol ni! Most jönnek ki.
- Miễn là chúng đóng cửa lại!	- Csak tegyék be az őrség ajtaját!
Tốt rồi, chúng đã đóng lại.	Jól van, betették.
- Rồi sao?	- Aztán?
- Im nào, khéo chúng nghe thấy.	- Csend! Meghallhatnak.
- Tôi chẳng hiểu tí gì cả, - Porthos nói.	- Akkor semmit se fogok megérteni.
- Có chứ, vừa làm cậu sẽ vừa hiểu.	- Dehogynem fog, miközben végrehajtja, meg is érti.
- Tuy nhiên tôi thích…	- Mégis szerettem volna...
- Cậu sẽ thích thú về sự bất ngờ.	- Majd élvezheti a meglepetés örömét.
- Đúng thế, - Porthos nói.	- Látja, ebben igaza van - mondta Porthos.
- Sụyt!	- Pszt!
Porthos im lặng và không động đậy.	Porthos néma és mozdulatlan maradt.
Quả nhiên hai tên lính tiến về phía cửa sổ vừa đi vừa xoa xoa bàn tay, vì đang là tháng Hai, trời rét.	Valóban, a két katona elindult az ablak felé: fújták, dörzsölték a kezüket, mert, amint mondottuk, februárius volt és hideg idő.
Vừa lúc ấy cửa phòng canh mở và người ta gọi một tên lính lại.	Ebben a pillanatban újra kinyílt az őrség ajtaja, s az egyik katonát visszahívták.
Tên này rời bạn và trở vào đơn vị.	A katona otthagyta bajtársát, s visszament az őrszobába.
- Thế vẫn tiến hành chứ, - Porthos hỏi.	- Még mindig jól alakul? - kérdezte Porthos.
- Tốt hơn là khác, - D Artagnan đáp.	- Soha jobban - felelte D’Artagnan.
- Bây giờ cậu nghe đây.	- S most ide figyeljen.
- Tôi sẽ gọi tên lính này đến và nói chuyện với nó, như hôm qua tôi đã làm với một đứa, cậu có nhớ không?	Idehívom ezt a katonát, s beszélni kezdek vele, ahogyan tegnap is az egyik bajtársával, emlékszik?
- Có, nhưng tôi chẳng hiểu nó nói gì.	- Hogyne; csakhogy egy szót sem értettem abból, amit mondott.
- Đó là vì giọng nó hơi nặng.	- Meg kell adni, egy kissé túl idegenes kiejtéssel beszélt.
- Được rồi.	- Tudom, az árgyélusát!
Thực hiện đó là mặt mạnh của tôi.	Hát számítok is magára.
- Tôi sẽ gọi tên lính vào và nói chuyện với nó.	- Mondom, idehívom a katonát, s szóba elegyedem vele.
- Cậu vừa nói rồi.	- Ezt már mondta egyszer.
- Tôi sẽ quay lại bên trái, thành ra khi nó bước lên chiếc ghế dài nó sẽ ở bên phải cậu.	- Majd balra fordulok úgy, hogy ő a maga jobb keze ügyibe kerül, mihelyt fellép az ablak alatti padra.
- Nhưng nếu nó không bước lên thì sao?	- De ha nem lép fel?!
- Nó sẽ lên, cứ yên trí.	- Fel fog lépni, legyen nyugodt.
Lúc nó bước lên ghế cậu sẽ thò cánh tay ghê gớm của cậu ra và tóm lấy cổ nó.	Mihelyt fellép a padra, kinyújtja rettenetes karját és nyakon ragadja.
Rồi nhắc lên như Tôby bắt con cá bằng mang, cậu lôi nó vào phòng này, và chú ý siết cổ nó khá chặt để nó khỏi kêu.	Aztán fölemelvén, miként Tóbiás emelte föl a halat kopoltyújánál fogva,135 behúzza a szobánkba, közben oly erősen szorítja, hogy ne tudjon kiabálni.
- Được rồi, - Porthos đáp, - Nhưng nếu tôi bóp chết nó thì sao?	- Igen - mondta Porthos -, de hát ha megfojtom?
- Thì cũng chỉ là bớt đi một tên gác Thuỵ Sĩ. Nhưng tôi mong rằng cậu đừng bóp chết nó.	- Először is legfeljebb egy svájcival kevesebb; de nem fojtja meg, remélem.
Cậu nhẹ nhàng đặt nó xuống đây; ta sẽ nhét giẻ vào miệng nó và trói nó lại.	Gyöngéden leteszi ide, majd szépen betömjük a száját, s valahová, nem fontos, hová, odakötözzük.
Nhưng thế trước hết ta sẽ có một bộ quân phục và một thanh gươm.	Ezzel máris egy katonaruhát s egy kardot szereztünk.
- Tuyệt diệu! - Porthos reo lên và nhìn d Artagnan với vẻ khâm phục vô cùng.	- Bámulatos - mondta Porthos, s a legmélyebb csodálattal nézett D’Artagnanra.
- Hèm?	- Nos?
- chàng Gascon nói.	- kérdezte a gascogne-i.
- Ừ nhưng mà, - Porthos thay đổi ý kiến nói, - một bộ quân phục và một thanh gươm chẳng đủ cho hai người. - Ơ!	- Ez már igen - felelte Porthos lelkendezve -, de egy katonaruha s egy kard: kettőnknek sehogy sem elég.
Thế nó không còn thằng bạn nữa à?	- Talán bizony nincs neki bajtársa?
- Đúng rồi!	- Igaz - mondta Porthos.
- Vậy thì khi tôi ho thì cậu lại vươn tay ra, sẽ đến lúc đấy.	- Mikor tehát elköhintem magam, nyújtsa ki a karját, abban a minutumban.
- Được!	- Jó.
Đôi bạn đứng vào vị trí đã định.	Azzal a két cimbora elfoglalta kijelölt helyét.
Porthos đứng khuất hẳn vào góc cửa sổ.	Porthos úgy állt oda, hogy teljesen elrejtőzhetett az ablakszegletben.
- Xin chào anh bạn? - D Artagnan cất cao giọng ngọt ngào nhất và ôn hoà nhất nói.	- Jó estét, bajtárs - köszönt ki D’Artagnan a legnyájasabban s a legmérsékeltebb hangterjedelemmel.
- Xin chào ông? - Tên lính đáp.	- Jó estét, uram - viszonozta a katona.
- Đi dạo thế chẳng ấm lên được lắm đâu, - D Artagnan nói.	- Sétára nincs valami meleg - mondta D’Artagnan.
- Brrun… - tên lính ậm ừ.	- Brr - borzongott a katona.
- Tôi chắc rằng một cốc rượu vang sẽ chẳng làm ông khó chịu đâu nhỉ	- Gondolom, egy pohár bor nem esnék rosszul!
- Một côôc lượu phang à, nó sẽ tược hoan nghêng.	- Ety bohár por, asz natyon jó folna!
- Cá cắn câu, cá cắn câu!	- A hal ráharap! A hal ráharap!
- D Artagnan lẩm bẩm bảo Porthos.	- súgta oda D’Artagnan Porthosnak.
- Tôi hiểu rồi - Porthos đáp.	- Értem - mondta Porthos.
- Tôi có một chai rượu đây, - D Artagnan nói.	- Van itt nekem egy üveggel - mondta D’Artagnan.
- Mộc chai tầy à?	- Ety üfeggel! - Bizony!
- Đầy nguyên, và nó sẽ thuộc về ông nếu ông vui lòng uống mừng sức khỏe cho tôi.	- Ety teli üfeggel? - Telivel bizony, s a magáé, ha egészségemre issza!
- Hê hê!	- Ujjé!
Tôi phui loòng lắm, - tên lính vừa nói vừa bước gần lại.	Natyon szívesen! - mondta a katona, s közelebb jött.
- Nào, anh bạn, - chàng Gascon bảo, - lại đây mà lấy.	- Nos, jöjjön, vegye el, barátom - mondta a gascogne-i.
- Lất phui loòng!	- Poldogan!
Tôi ngô là có mộc cái ghế.	Aszt hiszem, fan itt ety pad.
- Ô lạy Chúa, có một cái ghế đặt ở ngay đây này.	- Hogyne volna, Istenkém, talán éppen ezért tették ide.
- Trèo lên đi… Thế, thế, được rồi, anh bạn ạ.	Lépjen föl rá... Úgy, úgy, rendben van, barátom.
Và d Artagnan ho lên.	S most D’Artagnan köhintett.
Rồi tên lính bị bịt miệng và trói chặt được mang đến lòng lò sưởi mà các anh đã tắt lửa từ trước.	Aztán a gúzsba kötött, betömött szájú katonát a tűzhelyre vonszolták, melynek tüzét jó előre eloltották.
- Vẫn chỉ là một thanh gươm và một bộ quân phục, - Porthos nói.	- Egy kard s egy ruha, ez már mégis valami - mondta Porthos.
- Tôi sẽ lấy dùng, - D Artagnan nói.	- Megtartom őket magamnak.
Chú ý, tôi thấy rõ tên lính kia đi ra và đang đến đây.	Ahol ni, már jön is ki a másik katona az őrségről, s éppen mifelénk.
Porthos nói: - Tôi cho rằng làm lại mưu chước ấy là không khôn ngoan.	- Azt hiszem - mondta Porthos -, oktalanság volna az előbbi műveletbe elölről kezdeni.
Một cách mà làm đến hai lần chắc chắn là không thành công.	Ugyanez kétszer, ugyanolyan módon, azt mondják, nem sikerül.
Nếu tôi tóm hụt nó thì hỏng bét cả.	Ha elvétem, minden elveszett.
Tôi sẽ ra và tóm nó vào lúc không ngờ nhất, và tôi sẽ nộp cậu thằng lính bịt miệng sẵn rồi.	Kimászom, elkapom, mikor nem is sejti, s betömött szájjal nyújtom be magának.
- Thế thì tốt hơn, - chàng Gascon nói.	- Így jobb lesz - felelte a gascogne-i.
- Cậu hãy sẵn sàng. - Porthos vừa nói vừa trườn qua lỗ hổng.	- Álljon készen - mondta Porthos, s kicsusszant a nyíláson.
Công việc tiến hành đúng như Porthos đã hẹn.	A művelet úgy ment végbe, ahogy Porthos megígérte.
Chàng khổng lồ nấp ở trên đường, khi tên lính đi qua, anh tóm lấy cổ nó, bịt miệng và đẩy nó như một xác ướp qua những song cửa đã bẻ doãng ra và chui vào theo.	Az óriás elbújt a katona útvonalán, s mikor előtte haladt el, nyakon ragadta, száját betömte, s mint valami múmiát lökte be a kitágított ablakrácson át, majd szépen utána mászott.
Các anh lột quần áo nó cũng nhanh như lột thằng trước.	A második foglyot is levetkőztették, akárcsak az elsőt.
D Artagnan nói: - Công việc tiến hành tuyệt diệu.	- Így la - mondta D’Artagnan -, ez eddig pompásan sikerült.
Bây giờ cậu hãy mặc thử bộ quần áo của thằng kia, chắc không vừa. - Nhưng nếu có chật thì cũng không lo, cái dải đeo gươm là đủ, nhất là cái mũ có lông chim đó.	Most pedig próbálja fel e fickó ruháját, Porthos, bár nem hinném, hogy illenék magára; ha mégis túlságos szűk volna, ne nyugtalanítsa, a derékszíj elég lesz, s kivált a piros tollas kalpag!
May sao thằng lính thứ hai là một tên Thụy Sĩ to lớn, thành thử trừ một vài chỗ bị bật chỉ, có thể nói là bộ quần áo mặc rất vừa.	Hála a véletlennek, a második svájci oly hatalmas termetű volt, hogy néhány öltés kivételével, ahol a ruha a varrásnál kirepedt, minden illett rá.
Trong một lúc, có (tiếng vải sột soạt) Porthos và d Artagnan mặc vội vàng. - Xong rồi!	Néhány percig csak a szövet suhogását lehetett hallani, amint Porthos és D’Artagnan sebtiben öltözködött.
- cả hai người cùng nói.	- Ez megvolna - mondták egyszerre.
Rồi quay lại phía hai tên lính anh bảo - Nếu các anh ngoan ngoãn thì sẽ chẳng có chuyện gì ra đâu, nhưng nếu động đậy thì toi mạng đấy.	- Maguknak pedig, bajtársak - fordultak a két katonához ‑, mi bántódásuk sem esik, ha okosan viselkednek; de ha megmoccannak, halál fiai!
Hai tên lính câm như hến.	A katonák csendben maradtak.
Chúng đã nếm bàn tay Porthos và hiểu rằng đây là chuyện hết sức nghiêm túc và chẳng nên kêu ca phàn nàn gì cả.	Porthos markának szorításából megértették, hogy a dolog rendkívül komoly, s nem volt ajánlatos tréfára venni.
Bây giờ, - D Artagnan nói - chắc là cậu chẳng bực mình vì đã hiểu ra có phải không?	- Most már nem bosszankodna, ha végre megértené, ugye, Porthos?
- Phải lắm.	- kérdezte D’Artagnan.
- Nào, ta ra sân.	- Méghozzá világosan!
- Chúng ta thay thế hai thằng cha kia.	- mondta Porthos.
- Được - Chúng ta đi lại dọc ngang.	- Akkor hát ereszkedjünk le az udvarba.
- Và trông thật là hay, vì trời không nóng.	- Jó. - Elfoglaljuk a két fickó helyét.
- Lát nữa tên hầu phòng sẽ đến gọi như hôm qua và hôm kia.	- Jó. - Majd fel s alá járkálunk.
- Chúng ta trả lời chứ?	- S ez ajánlatos is, hisz odakünt nincs valami meleg.
- Không, trái lại.	- Válaszolunk?
- Tùy cậu thôi… Tôi chẳng thiết trả lời.	- Nem, nem válaszolunk, ellenkezőleg.
- Chúng ta không trả lời.	- Ahogy akarja. Én nem ragaszkodom hozzá.
Chúng ta chỉ chụp mũ lên đầu và đi hộ tống Các hạ.	- Tehát nem válaszolunk; csupán kalapunkat jól a fejünkbe húzzuk, és kísérjük őeminenciáját.
- Đi đâu?	- Hová?
- Đi theo ông ta, đến chỗ Arthos.	- Ahová megy: Athoshoz.
Cậu tưởng rằng anh ta sẽ bực mình phải gặp chúng ta hay sao?	Gondolja, kellemetlenül érinti majd, ha meglát?
- Ồ, ồ -Porthos kêu lên, - tôi hiều rồi.	- Tyű - kiáltott fel Porthos -, tyű, most már értem!
- Hãy đợi mà kêu, Porthos ạ, vì tôi xin thề với cậu là chưa đến chỗ kết thúc đâu, - Chàng Gascon nói giễu cợt.	- Várjon még a kiabálással, Porthos; mert úgy éljek, még nem vagyunk a végén - mondta csúfondárosan a gascogne-i.
- Có chuyện gì sẽ xảy ra?	- Még mi történik hát?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Hãy theo tôi, - D Artagnan đáp, - Ai sống thì sẽ thấy.	- Kövessen - felelte D’Artagnan. - Aki megéri, megéli!
Rồi chui lại qua lỗ hổng anh nhẹ nhàng rườn xuống sân.	S a résen átbújván, könnyedén lecsusszantotta magát az udvarba.
Porthos ra cũng bằng lối ấy mặc dầu khó khăn hơn và chậm chạp hơn.	Porthos ugyanezen az úton követte, igaz, hogy bajosabban, s nem olyan ügyesen.
Người ta nghe thấy hai tên lính bị trói ở trong phòng run lên vì sợ hãi.	A szobából még hallatszott a két gúzsba kötött katona rémült vacogása.
D Artagnan và Porthos vừa chạm chân tới đất thì một cánh cửa mở ra và tiếng tên hầu phòng vang lên:	Alighogy Porthos és D’Artagnan földre ért, kinyílt egy ajtó, s a komornyik hangja harsant:
- Lính hầu đâu?	- Őrség!
Cùng lúc ấy phòng giam mở ra và có tiếng kêu:	Rögtön kinyílt az őrszoba ajtaja is, s valaki kikiáltott:
- La Bruye và Bactoa, ơi!	- La Bruyčre és Barthois, indulj!
D Artagnan nói nhỏ: - Hình như tôi tên là La Bruye.	- Gondolom, engem hívnak La Bruyčre-nek - mondta D’Artagnan.
- Còn tôi là Bactoa, - Porthos nói.	- Engem pedig Barthois-nak - mondta Porthos.
- Các ông ở đâu?	- Hol vannak, hé?
- Chúng tôi đây, - D Artagnan đáp.	- Itt fagyunk - mondta D’Artagnan.
Rồi anh quay lại hỏi Porthos.	Aztán Porthoshoz fordult:
- Ông Du Vallon, thấy việc này thế nào?	- Mit szól hozzá, Du Vallon úr?
- Thực tình, miễn là cứ như cái đà này, tôi cho là tốt đẹp.	- Hát, ha tovább is így menne, azt mondanám, kedves dolog.
Hai ngươi lính bất ưng trịnh trọng bước sau tên hầu phòng; hắn mở một cửa gian tiền sảnh, rồi mở một của khác như cửa phòng đợi, trỏ hai cái ghế đẩu và bảo:	A két ál svájci méltósággal vonult a komornyik mögött; ez kinyitotta előttük az előcsarnok ajtaját, majd egy másikat is, mely a várószobáé lehetett, s két zsámolyra mutatva így szólt:
- Các ông phải tuyệt đối phục tùng người ấy.	Ennek a személynek mindenben engedelmeskednek.
Còn lúc trở về, dĩ nhiên là các ông phải đợi tôi cho người thay.	Ami a visszatérést illeti, ebben nem lehet tévedés, várják meg, hogy felváltassam magukat.
D Artagnan thì tên hầu phòng biết rõ quá, hắn chẳng phải ai khác là Bernouin, từ bảy tảm tháng nay đã chục lần đưa anh vào chỗ tể tướng.	D’Artagnant nagyon jól ismerte ez a komornyik, hisz nem volt más, mint Bernouin, aki hat vagy nyolc hónap óta legalább egy tucatszor vezette be a bíboroshoz.
Cho nên anh không trả lời mà chỉ, làu bàu tiếng ia là tiếng giống tiếng Gascogne ít nhất và giống tiếng Đức nhiều nhất.	Válasz helyett D’Artagnan beérte hát azzal, hogy a lehető legkevésbé gascogne-iasan, s a lehető leg­némete­sebben já-t dörmögjön neki.
Còn về Porthos thì d Artagnan đòi hỏi và được anh hứa hẹn là bất cứ trường hợp nào cũng không được mở miệng.	Porthost illetően D’Artagnan kicsikarta tőle az ígéretet, miszerint semmi esetben sem fog meg­szólalni.
Cùng bất đắc dĩ thì anh ta chỉ được phép thốt ra tiếng tacteflơ phổ biến và trang trọng.	Végső szükségben is egy rövid és velős Dertájfelt136 fog feleletül a száján kiereszteni.
Bernouin đóng cửa và đi ra.	Bernouin kiment, s az ajtót rájuk zárta.
Tôi chẳng biết rằng mình đã thắng hay chưa?	Nem tudom, nyertünk-e a cserén.
- Bạn thân mến ơi, - D Artagnan khẽ bảo, - Đừng có nghi ngờ Thượng đế và hãy để tôi suy nghĩ.	- Porthos barátom - mondta egészen halkan D’Artagnan -, bízzék a Gondviselésben, s hagyjon engem gondolkodni s elmélkedni.
- Thì cậu cứ suy nghĩ đi? - Porthos bực dọc nói khi thấy sự việc lại xoay chuyển như vậy.	- Hát csak gondolkozzék és elmélkedjék - mondta Porthos keserűen, látván, hogy a dolgok így, s nem másként alakulnak.
D Artagnan lẩm bẩm: - Chúng ta đã bước tám mươi bước, đã leo lên sáu bậc, vậy thì như ông bạn de Comminger trứ danh của ta nói ban nãy, đây là khu nhà song song với khu nhà ở và người ta gọi là khu vườn cam.	- Nyolcvan lépést tettünk idáig - suttogta D’Artagnan -, hét lépcsőfokon hágtunk föl, itt van tehát, miként az előbb kiváló barátom, Du Vallon mondta, az a másik, a mienkkel párhuzamos pavilon, mely a télikerti pavilonnak neveztetik.
Bá tước de La Fère ở không xa đây đâu, song các cửa đều đóng kín.	La Fčre gróf nem lehet messzire; csakhogy az ajtók zárva.
- Khó cái gì!	- Ez aztán igazi nehézség!...
- Porthos nói, - chỉ hích vai một cái…	- mondta Porthos - mikor egyetlen vállnyomással...
- Ấy chết, Porthos thân mến ơi, hãy giữ gìn sức lực của cậu kẻo đến lúc cần nó chẳng còn giá trị nữa.	- Az áldóját, Porthos barátom - csillapította D’Artagnan -, tartogassa erőművészetét, különben mire igazán szükség lesz rá, nem tudja méltón megmutatni!
Cậu không nghe tiếng người nào đó đang đến ư?	Hát nem hallotta: ide jön majd valaki?
- Có chứ.	- Hallottam.
- Thế thì, cái người nào ấy sẽ mở cửa cho chúng ta.	- Nos hát, ez a valaki majd ajtót nyit nekünk.
Những kiểu cách ấy rất tốt đối với bọn Anh và bọn Đức.	Ez a módszer csak angolokkal vagy németekkel szemben jó.
- Ôi nhờ Trời che chở cho tôi và cho cậu!	- Jaj, Isten őrizzen attól engem és magát is!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Ông vua trẻ có lẽ sẽ biết ơn chúng ta đấy; nhưng hoàng hậu sẽ chẳng tha tội cho ta đâu, và chính là phải vì nể bà ấy.	- Az ifjú király valamelyest hálás volna érte; a királyné azonban sohase bocsátaná meg nekünk!
Với lại, đổ máu vô ích.	Tehát rá tekintettel kell lennünk.
Không, không bao giờ!	Egyébként is, soha felesleges vért!
Hãy để tôi làm và chúng ta sẽ được cười thoả thích.	Hagyjon tehát cselekedni, s nemsokára kacagni fogunk.
- Tốt thôi, - Porthos nói, - tôi đang muốn được cười đấy.	- Nagyon helyes - mondta Porthos -, úgy is szükségét érzem.
- Sụyt!	- Csitt!
- D Artagnan bảo, - người ấy đến đấy.	- figyelmeztette D’Artagnan. - Ihol a jelzett valaki.
Lúc ấy ở phòng phía trước, tức là ở tiền sảnh, có tiếng chân bước nhè nhẹ.	Ekkor a külső helyiségből, vagyis az előcsarnokból, könnyű léptek koppanásait lehetett hallani.
Bản lề cửa rít lên và một người vận kiểu kỵ sĩ trùm áo choàng nâu, đội mũ rộng vành sụp xuống mắt, tay cầm đèn xuất hiện.	Az ajtó sarka csikordult, s megjelent egy lovaglóruhás, barna köpenybe burkolt férfiú, széles karimájú nemezkalapja a szemébe húzva, s lámpás a kezében.
Porthos đứng nép vào góc tường, nhưng anh không thể nào tránh khỏi người mới vào trông thấy. Ông ta đưa đèn cho anh và bảo.	Porthos a falhoz lapult, de annyira nem válhatott láthatatlanná, hogy a köpenyes férfiú ne vegye észre; a lámpást odanyújtotta, s így szólt:
- Châm đèn ở trần lên.	- Gyújtsa meg a mennyezetlámpát!
Rồi quay lại d Artagnan và hỏi:	Aztán D’Artagnanhoz fordult:
- Ông biết mệnh lệnh chứ?	- Tudják a jelszót?
- Teđescô, va bene.	- Tedesco - mondta a lovaglóruhás -, va bene.137
Rồi đến phía cửa trước mặt nơi đã vào, ông mở ra và biến mất sau khi khép cửa lại.	A szemközti ajtó felé indulva kinyitotta, eltűnt mögötte, majd újra becsukta.
- Thế bây giờ chúng ta làm gì?	- Most aztán mitévők leszünk?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
Nhưng trước hết chúng ta hãy chặn cái cửa trước một cách thích đáng, sau đó chúng ta sẽ đi theo người kỵ sĩ.	De előbb csak torlaszoljuk el az első ajtót megfelelő módon, aztán kövessük a lovagot.
Hai mươi năm sau	Gyerünk, előre!
Chương 91	91
Những hầm nhốt người của Mazarin	Mazarin süllyesztői
- Porthos, đây là chỗ mà cậu cần đặt vai vào.	- Ihol az alkalom, hogy fitogtassa válla erejét!
Cái chốt bị vạt chéo bật ra và cửa mở.	A ferdén vágott nyelv engedett, s az ajtó kinyílt.
Porthos ơi, khi nào tôi nói với cậu rằng cứ nhẹ nhàng là đạt được tất cả ở đàn bà và các cánh cửa nhỉ?	- Ugye mondtam, Porthos barátom, hogy gyöngéd bánásmóddal minden asszonyt s minden ajtót meghódít az ember!
- Chắc chắn rằng cậu là một nhà đạo lý học lớn rồi, - Porthos đáp.	- Való igaz, hogy nagy moralista maga, barátom.
- Ta vào đi, - D Artagnan bảo.	- Lépjünk be - mondta D’Artagnan.
Họ vào.	Beléptek.
Phía sau một tấm kính, nhờ ánh sáng ngọn đèn của giáo chủ đặt ở giữa hành lang, họ trông thấy những cây cam và cây lựu của lâu đài Reuil xếp thẳng hàng thành một lối đi lớn và hai lối ngang nhỏ hơn.	Üvegfal mögött, a bíboros lámpása világában, melyet a folyosó közepén a földre tett, látszottak a rueil-i kastély ládába ültetett narancsfái és gránátalmafái, egy nagyobb s két kisebb oldalsó sétányt formáló hosszú sorban.
- Không thấy giáo chủ, - D Artagnan nói, - mà chỉ có mỗi cái đèn. Lão ta biến đâu nhỉ?	- Sehol a bíboros - mondta D’Artagnan -, csak a lámpása egymagában; hol a pokolban lehet?
Anh bảo Porthos tìm kiếm một bên đường ngang và anh một bên thì bỗng nhiên trông thấy ở phía trái một cái bồn cây để trệch sang bên cạnh và ở chỗ cũ của nó là một cái hố mở toang hoác.	S amint egy oldalszárnyat fürkészett, miután Porthosnak intett volt, hogy a másikat fürkéssze, bal felől hirtelen egy eltolt ládát vett észre, s helyén egy tátongó üreget.
Mười người có xoay cái bồn ấy cũng gay go, nhưng nhờ một bộ máy nào đó, nó đã xoay ra cùng phiến đá.	Tíz embernek is bajos lett volna elmozdítani ezt a ládát, azonban úgy látszik, holmi szerkezet segítségével együtt fordult el a kőpadlóval, amelyen állt.
D Artagnan nhìn xuống hố thấy có những bậc thang đi xuống của chiếc cầu thang xoay.	D’Artagnan, amint mondtuk, meglátta ezt az üreget, s az üregben a csigalépcső fokait.
Anh vẫy Porthos lại và chỉ cho xem cái hố và những bậc thang.	Porthost odaintette, s megmutatta az üreget s a lépcsőt.
Hai người nhìn nhau với vẻ kinh hãi.	A két ember leesett állal nézett össze.
D Artagnan nói thầm: - Nếu chúng ta chỉ muốn có vàng thôi, thì chúng ta đã toại nguyện và sẽ giàu có suốt đời.	- Ha csupán aranyat akarnánk - mondta D’Artagnan egészen halkan -, megtaláltuk volna számításunk, s gazdagok volnánk mindörökre.
- Sao vậy?	- Hogyhogy?
- Porthos đáp - thì đó là một vố chơi rất hay, nhưng tôi thấy nó như không xứng đáng với hai nhà quý tộc.	- Póroknak jó fogás volna - mondta Porthos -, de gondolom, méltatlan két nemesemberhez.
- Tôi cũng nghĩ vậy, - D Artagnan nói, - cho nên tôi mới nói. "Nếu chúng ta chỉ muốn có vàng… ", nhưng chúng ta muốn cái khác.	- Nekem is ez a véleményem - mondta D’Artagnan -, azért kezdtem így: "ha csupán aranyat akarnánk...", de hát mi egyebet akarunk.
Cùng lúc đó, do d Artagnan cúi đầu xuống hầm để nghe ngóng, thì thấy có tiếng kim loại như một túi vàng lóc xóc đập vào tai, anh giật mình.	Ebben a pillanatban, mikor D’Artagnan éppen az üreg fölé hajolt, hogy hallgatózzék, érces és száraz csörrenés ütötte meg a fülét, mintha egy zsák aranyat ráznának; összerezzent.
Sau đó có tiếng khép cửa và ánh đèn le lói ở chân cầu thang.	Az ajtó is csapódott, s a lépcsőn megjelentek valami fényforrás első sugarai.
Mazarin đã để đèn lại ở vườn cam để người ta tưởng rằng ông vẫn đi dạo.	Mazarin azért hagyta lámpását a narancsosban, hogy elhitesse: a fasorban sétál.
Nhưng ông đã dùng một cây nến để tìm kiếm két vàng bí mật của mình.	De a titokzatos kincseskamrájában való szemlélődéshez viaszgyertyát vitt magával.
Đây là để trả cho năm ông tham nghị và hai ông tướng ở Paris.	Én is nagy hadvezér vagyok ám, csakhogy a háborút a magam módján viselem...
D Artagnan và Porthos mỗi người nấp sau một bồn cây ở một đường ngang và chờ đợi.	D’Artagnan és Porthos egy-egy oldalfasorba húzódott, egy-egy narancsfás láda mögé, és várt.
Mazarin đến cách d Artagnan ba bước và ấn vào một chiếc lò-xo ẩn trong tường.	Mazarin odament, s három lépésre D’Artagnantól megnyomott egy falba rejtett rugót.
Phiến đá xoay lại và đưa bồn cam trở lại chỗ cũ.	A kőlap fordult, s a rajta levő narancsfás láda magától visszakerült a helyére.
Rồi giáo chủ tắt nến bỏ vào túi, xách cái đèn lồng và nói:	Most a bíboros elfújta a gyertyát és zsebre tette; majd felkapta a lámpást, s így szólt:
- Ta đến thăm lão de La Fère nào.	- Gyerünk hát La Fčre úrhoz.
Mazarin đi ở đường giữa, Porthos và d Artagnan đi lối hai bên.	Elindultak mind a hárman, Mazarin a középső, Porthos és D’Artagnan egy-egy párhuzamos fasorban.
Hai anh cẩn thận tránh những vệt sáng dài do cái đèn của giáo chủ chiếu ra những khoảng trống giữa các bồn cây.	Utóbbiak gondosan elkerülték a hosszú fénysávokat, melyeket a bíboros lámpása a ládák közt lépésenként vetett.
Các anh bước rất êm trên cát mềm nên giáo chủ đến cửa kính thứ hai mà vẫn không biết mình bị theo dõi.	Mazarin most egy másik üveges ajtóhoz ért, anélkül hogy két kísérőjét észrevette volna, mivel a puha homok elnyelte lépteik zaját.
- A!	- Ah!
Quỷ thần ạ!	Diavolo!138 - mondta.
- Ông nói, - ta quên mất lời dặn của de Comminger rồi.	- Elfelejtettem, Comminges mire figyelmeztetett.
Cần phải lấy mấy tên lính đặt ở cửa này để ta khỏi bị rơi vào tay tên thiên lôi quỉ sứ ấy.	Ide kell hívnom s az ajtó elé állítanom azt a két katonát, nehogy e hétördögnek kiszolgáltassam magam.
Nào đi.	Gyerünk.
Và với vẻ sốt ruột ông ta quay lại định trở lui.	Türelmetlen mozdulattal fordult meg.
Và anh lại cúi chào rất nhã nhặn.	- Bizony, itt vagyunk - erősítette meg Porthos.
- Vậy có chúng tôi đây, - Porthos nói theo.	S ő is hasonló nyájassággal üdvözölte.
Mazarin đưa mắt kinh hãi nhìn từ người này sang người kia, nhận ra cả hai và vừa để tuột cái đèn vừa thốt lên một tiếng rên rỉ hết hồn.	Mazarin egyikről a másikra kapdosta döbbent tekintetét, mindkettőt felismerte, s lámpását rémült nyögés kíséretében ejtette ki a kezéből.
D Artagnan nhặt đèn lên, may thay nó rơi mà không bị tắt.	D’Artagnan felvette, szerencsére nem aludt ki estében.
- Ồ!	- mondta.
Đức ông thật là khinh suất, - D Artagnan nói.	- Nem ajánlatos itt világosság nélkül járni!
- Ông d Artagnan, - Mazarin lẩm bẩm, chưa hết kinh ngạc.	- hebegte Mazarin, és nem bírt magához térni döbbenetéből.
- Vâng, thưa Đức ông, chính tôi đây, và tôi rất vinh hạnh được giới thiệu ông Du Vallon, người bạn quý của tôi mà hồi trước Đức ông đã hạ cố quan tâm thật là sốt sắng.	- Igen, kegyelmes uram, én magam, és van szerencsém bemutatni Du Vallon urat, az én kiváló barátomat, aki iránt eminenciád szíves volt annak idején oly élénken érdeklődni.
Và d Artagnan chiếu đèn lên bộ mặt hớn hở của Porthos lúc ấy mới hiểu ra và rất lấy làm tự hào.	És D’Artagnan a lámpás fényét Porthos örömteli arcára irányította, aki most kezdett mindent megérteni, és erre roppant büszke volt.
- Ngài đi đến chỗ ông de La Fère, - D Artagnan nói tiếp.	- Eminenciád La Fčre úrhoz tartott - folytatta D’Artagnan.
Chúng tôi sẽ chẳng làm phiền Đức ông đâu.	- Tőlünk ugyan ne zavartassa magát.
Xin ngài hãy dẫn đường và chúng tôi sẽ đi theo.	Kegyeskedjék csak mutatni az utat, s mi majd követjük.
Mazarin dần dần lấy lại bình tĩnh.	Mazarin fokozatosan magához tért.
- Các ông đến vườn cam lâu chưa?	- kérdezte remegő hangon, s a kincseskamrájában tett látogatására gondolt.
Porthos mở miệng toan nói, nhưng d Artagnan ra hiệu, anh đành im và miệng anh từ từ ngậm lại.	Porthos már válaszra nyitotta száját, de D’Artagnan intett neki, s Porthos szája némán, lassan becsukódott.
- Chúng tôi vừa mới đến xong, - D Artagnan đáp.	- Ebben a pillanatban érkeztünk, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
Mazarin thở phào một cái: ông không lo cho kho vàng nữa, chỉ còn phải lo cho bản thân mình.	Mazarin fellélegzett: többé már nem a kincseit féltette, csak magát.
Một nụ cười lớn nở trên môi ông.	Valami kis mosoly­szerűség jelent meg az ajkán.
- Nào, - Ông nói, - các ông đã đánh bẫy được tôi rồi, tôi xin chịu thua.	- Jól van - mondta -, tőrbe ejtettek, uraim, s én legyőzöttnek nyilvánítom magam.
Các ông yêu cầu được tự do phải không?	Nemde, szabadságukat akarják kérni tőlem?
- Ồ, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - Ngài thật tử tế quá nhưng chúng tôi đã có tự do rồi, và chúng tôi còn thích yêu cầu ngài cái khác cơ.	- mondta D’Artagnan. - De szabadságunk már megvan, jobb szeretnénk hát valami egyebet kérni.
- Các ông tự do rồi ư?	- Megvan a szabadságuk?
- Mazarin hoảng hốt hỏi.	- kérdezte Mazarin nagy ijedten.
- Tất nhiên rồi, và trái lại Đức ông mới mất tự do và biết làm thế nào, thưa Đức ông, luật lệ chiến tranh mà, phải chuộc lại tự do thôi.	- Kétségkívül; és épp ellenkezőleg, eminenciád vesztette el a magáét, most tehát ne csodál­kozzék, ez a háború törvénye, arról van szó, hogy visszavásárolja.
Mazarin thấy ớn lạnh đến tận xương tuỷ.	Mazarint a szíve gyökeréig hideg borzongás járta át.
Con mắt sắc như dao của ông nhìn thẳng chằm chằm vào khuôn mặt giễu cợt của d Artagnan và bộ mặt lạnh lùng của Porthos.	Oly átható tekintete hasztalan meredt a gascogne-i mókás arcára s Porthos szenvtelen ábrázatára.
Cả hai khuôn mặt đều khuất trong bóng tối, và cả đến cô đồng bói toán ở động Quymơ cũng đành chịu chẳng đoán được gì ở đó.	Mindkettő árnyékba rejtőzött, s még a cumae-i szibilla sem tudott volna olvasni róluk.
Chuộc lại tự do của tôi ư?	- Hogy én visszavásároljam a szabadságomat!
- Mazarin đáp.	- ismételte Mazarin.
- Phải, Đức ông ạ.	- Úgy van, kegyelmes uram.
- Thế tôi phải trả bao nhiêu tiền hả, ông d Artagnan?	- S mi lesz az ára, D’Artagnan uram?
- Ấy chết, thưa Đức ông, tôi chưa biết được đâu.	- Az áldóját, kegyelmes uram, még magam sem tudom.
- Nếu Các hạ cho phép, chúng tôi sẽ đến hỏi bá tước de La Fère.	Menjünk, s kérdezzük meg La Fčre gróftól, ha eminenciád megengedi.
Vậy xin ngài chiếu cố mở cái cửa đến chỗ ông ấy, và trong mười phút ta sẽ ngã giá.	Méltóztassék hát kinyitni a hozzá vezető ajtót, s tíz perc alatt kész a vásár.
Mazarin rùng mình.	Mazarin összeborzadt.
- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - ngài xem chúng tôi nhã nhặn biết chừng nào; tuy nhiên chúng tôi buộc lòng phải báo trước với ngài là chúng tôi không có thì giờ để mất đâu.	- Láthatja eminenciád - mondta D’Artagnan -, milyen sokat adunk a formákra, mindazonáltal kénytelenek vagyunk figyelmeztetni, hogy nincs vesztegetni való időnk.
Vậy xin Đức ông hãy mở cửa ra, và một lần cho mãi mãi, xin ngài nhớ cho rằng nếu ngài chỉ kêu lên một tiếng hoặc toan chạy trốn, thì vì tình thế của chúng tôi là rất ngoại lệ, xin ngài chớ oán giận nếu như chúng tôi phải làm một việc bạo hành.	Nyissa hát ki, kegyelmes uram, azt az ajtót, s kegyeskedjék tudomásul venni, egyszer s mindenkorra, hogy a legkisebb mozdulatára vagy a leghalkabb kiáltására, mely menekülését célozná, lévén a mi helyzetünk egészen rendkívüli, ne nehezteljen, ha valami szélsőségre ragadtatnánk magunkat!
- Các ông cứ yên trí, - Mazarin nói, - Tôi không mưu toan gì đâu, xin lấy danh dự mà thề.	- Nyugodjanak meg, uraim - mondta Mazarin -, semmivel sem próbálkozom, erre becsület­szavamat adom.
D Artagnan ra hiệu bảo Porthos giám sát cẩn thận, rồi quay lại bảo Mazarin:	D’Artagnan jelt adott Porthosnak, hogy kettőzze meg éberségét, majd újra Mazarinhoz fordulva így szólt:
- Bây giờ, thưa Đức ông chúng ta đi vào nào. Chú thích:	- Most pedig menjünk be, ha úgy tetszik, kegyelmes uram!
Chương 92	92
Đàm phán	Tanácskozás
Nhìn thấy Mazarin anh cúi chào và nói:	Mazarint megpillantva meghajolt.
- Bá tước thân mến ơi, - D Artagnan nói, - Cho nên Các hạ dứt khoát không muốn cho chúng tôi theo.	- Eminenciád - mondta - elengedhette volna, hogy kísértesse magát, a megtiszteltetés így is nagyobb, semhogy megfeledkezhetném róla.
Chính Du Vallon và tôi nài nỉ, bằng một cách có thể là khiếm nhã đấy, vì chúng tôi rất tha thiết gặp lại anh.	- A kegyelmes úr, kedves grófom, nem is akart minket semmiképpen sem; mi magunk, Du Vallon meg jómagam, ragaszkodtunk hozzá, talán neveletlen módon, annyira kívántuk látni magát!
Nghe tiếng nói và giọng giễu cợt ấy, trông cử chỉ rất quen thuộc ấy kèm theo tiếng nói và cái giọng ấy, Arthos nẩy bật lên vì kinh ngạc.	Erre a hangra, a tréfás hanglejtésre s ez oly ismerős taglejtésre, mely a mondókát kísérte, Athos meglepődésében felkapta a fejét.
- D Artagnan!	- D’Artagnan!
Porthos!	Porthos!
anh reo lên.	- kiáltott fel.
- Chính tôi đây, bạn thân mến ạ.	- Személyesen, kedves barátom.
- Chính tôi đây, - Porthos nhắc lại.	- Személyesen - ismételte Porthos.
- Thể này là thế nào?	- Mit jelent ez?
- Bá tước hỏi.	- kérdezte Athos.
Nhưng này các ông, tôi xin báo trước là trừ phi các ông giết chết tôi, thắng lợi của các ông mong manh lắm: sẽ đến lượt tôi, người ta sẽ đến.	Azonban figyelmeztetem az urakat, hogy ha nem vágják el a torkom, diadaluk rövid életű lészen; majd én következem, s lesz még...
- A a, Đức ông ơi, - D Artagnan nói, - Chớ có doạ nạt tôi, đó là gương xấu đấy.	- Ejnye, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, egyet se fenyegetőzzék!
Nào, ta hãy gác mọi nỗi bực dọc ra một bên, hãy xếp hằn thù lại và ta nói chuyện lịch sự.	Nosza, tegyünk félre minden haragot, kerüljünk minden kellemetlenséget, s beszélgessünk szépen.
- Tôi không đòi hỏi gì hơn, - Mazarin nói.	- Nem is kívánok egyebet - mondta Mazarin -, de most, midőn váltságdíjamról lesz szó, nem akarom, hogy jobbnak tartsák a helyzetüket, mint amilyen.
- Nhưng khi bàn bạc về tiền chuộc tôi?	Mikor engem tőrbe ejtettek, maguk is beleestek.
Hãy nhìn các song sắt các cửa, hãy nhìn hay đúng hơn là đoán xem các lính canh đang gác ở sau các cánh cửa và song sắt, các lính tráng ngổn ngang ở các sân, và ta điều đình.	Nézzék a rácsokat, az ajtókat, s nézzenek, jobban mondva gondoljanak az őrökre, az udvaron hemzsegő katonákra, s úgy egyezkedjünk.
Đây, tôi sắp chứng tỏ với các ông rằng tôi thành thực.	Ide figyeljenek, bebizonyítom maguknak, hogy egyenes vagyok.
- Được rồi, - D Artagnan ngẫm nghĩ, - ta hãy vững vàng, lão sắp chơi chúng ta một vố đây!	"Helyes - gondolta D’Artagnan -, de álljunk résen, valamit forral ellenünk."
- Tôi đã đề nghị trả lại tự do cho các ông và tôi còn đề nghị như thế nữa.	- Szabadságukat felajánlottam már - folytatta a bíboros -, ismét felajánlom.
Trước một giờ nữa, các ông sẽ bị phát hiện, bị bắt giữ, bị buộc phải giết tôi; nhưng như vậy sẽ là một tội ác ghê gớm và hoàn toàn không xứng đáng với những người quý tộc trung hậu như các ông.	Egy órán belül felfedezik, körülveszik magukat, s arra kényszerítik, hogy megöljenek, ez pedig szörnyű bűn volna, és magukfajta nemesekhez mindenestül méltatlan.
"Ông ta nói có lý", Arthos nghĩ.	"Igaza van" - gondolta Athos.
Để sửa lại niềm hy vọng mà sự đồng tình thầm lặng của Arthos đã tạo ra cho Mazarin, d Artagnan nói:	S mint minden gondolat, mely e nemes lélekben átsuhant, ez is ott tükröződött a szemében.
- Cho nên chúng ta chỉ đi tới sự bạo hành đó vào lúc cùng kế mà thôi.	- Erre az erőszakra - mondta D’Artagnan, hogy eloszlassa Mazarinban az Athos hallgatólagos jóváhagyása keltette reményt - nem is kerül sor, csak végszükség esetén.
- Nếu trái lại, - Mazarin nói - Các ông nhận lấy tự do của mình và để cho tôi đi…	- Viszont, ha, elfogadván a szabadságot, elbocsátanak...
- Thế nào, - D Artagnan ngắt lời, - phải chăng ngài muốn chúng tôi nhận tự do của mình bởi vì ngài có thể lấy nó lại à - chính ngài nói điều đó - năm phút sau khi ngài ban cho chúng tôi?	- Hogy kívánhatja elfogadnunk a szabadságot - szakította félbe D’Artagnan -, ha vissza is veheti, mint mondotta, öt perccel azután, hogy visszaadta?
Và thưa Đức ông, - D Artagnan nói thêm - đúng như tôi hiểu về ngài, ngài sẽ lấy lại nó ngay thôi.	Márpedig - tette még hozzá -, ahogyan eminenciádat ismerem, visszavenné!
- Không, lời thề của giáo chủ… ông không tin tôi!	- Nem én, bíborosi szavamra... Nem hisz nekem?
- Thưa Đức ông, tôi không tin ở những giáo chủ không phải là tu sĩ.	- Kegyelmes uram, nem hiszek az olyan bíborosoknak, akik nem papok!
- Thế thì, lời thề của Mazarin?	- Akkor hát miniszteri szavamra!
Tôi là Mazarin và tôi mãi mãi là Mazarin, tôi hy vọng như vậy.	- Már nem az, kegyelmes uram, már csak fogoly!
- Hừm!	- Akkor mazarini szavamra!
- D Artagnan nói, - tôi có nghe nói một Mazarin ít có lòng thành kính đối với những lời thề, và tôi e rằng đó là một vị tổ tiên của Các hạ chăng? "	Mert az vagyok, s mindig is az leszek, remélem! - Hm - mondta D’Artagnan -, hallottam egy Mazarinról, kinek vajmi kevés becsülete volt az esküihez, s attól félek, ez eminenciádnak valami őse lehetett.
- Ông d Artagnan ơi, - Mazarin nói, ông là người trí xảo lắm, và tôi hết sức bực mình là đã đi cãi cọ với ông.	- D’Artagnan uram - mondta Mazarin -, maga nagyon szellemes ember, s módfelett sajnálom, hogy összekülönböztünk egymással!
- Thưa Đức ông, chúng ta dàn hoà với nhau vậy, tôi không mong gì hơn.	- Béküljünk ki, kegyelmes uram, jobbat nem is kívánok.
- Thế này nhé, - Mazarin nói, nếu tôi cho các ông đựợc an toàn một cách minh bạch, hiển nhiên thì sao? - A!	- Hát jó - mondta Mazarin -, én nyilvánvaló és tapintható módon biztonságba helyezem magukat.
Thế lại là một chuyện khác, - Porthos nói.	- Ó, az már más - mondta Porthos.
- Xem nào!	- Lássuk - mondta Athos.
- Xem nào?	- Először is: elfogadják?
- D Artagnan lập lại.	- kérdezte a bíboros.
Trước hết hãy trình bày kế hoạch của ngài, và chúng tôi sẽ xem xét.	- Magyarázza meg a tervét, kegyelmes uram, s majd meglátjuk.
- Hãy chú ý là các ông vẫn đang bị giam giữ, bị cầm tù.	- Vegyék figyelembe, hogy be vannak zárva, rabok!
- Đức ông nên biết rõ rằng, chúng tôi vẫn còn một kế hoạch cuối cùng, - D Artagnan nói.	- Eminenciád jól tudja - mondta D’Artagnan -, hogy még mindig marad egy utolsó meg­oldásunk.
- Kế sách gì?	- Melyik?
- Cùng chết với nhau.	- Hogy együtt haljunk meg!
Mazarin rùng mình.	Mazarin összeborzadt.
- Này. – Mazarin nói, - Ở cuối hành lang là một cái cửa mà tôi có chìa khoá, cửa ấy thông ra vườn.	- Nézzék - mondta -, a folyosó végén van egy ajtó, a kulcsa nálam.
Hãy dùng chìa khoá ấy mà đi.	Ez az ajtó a parkba vezet.
Đi một trăm bước rẽ sang trái, các ông sẽ gặp bức tường của khu vườn.	Maguk fürgék, erőteljesek, fegyverük is van.
Các ông trèo qua và nhảy ba cái là các ông sẽ ra đường cái và tự do.	Alig száz lépésre balra, a park falához érnek; átmásznak rajta, három ugrással az úton teremnek és szabadok.
Bây giờ tôi đã hiểu các ông khá rõ để biết rằng nếu như người ta công kích các ông thì đó sẽ chẳng là điều trở ngại cho việc chạy trốn của các ông.	Most már elég jól ismerem magukat, hogy tudjam: ha kapnak is támadást, az ugyan nem lesz akadálya menekülésüknek.
- A, mẹ kiếp, - D Artagnan nói. - Tốt lắm, điều ấy đã nói ra.	- Tyű, a kegyelmit, kegyelmes uram - lelkesedett D’Artagnan -, ez már aztán beszéd!
- Cái chìa khoá ấy đâu?	Hol az a kulcs, melyet ide akar adni?
- Nó đây.	- Ihol.
- Đức ông này, - D Artagnan nói, - ngài sẽ thân hành dẫn chúng tôi đến cái cửa ấy.	- No, kegyelmes uram, most aztán vezessen is el addig az ajtóig.
- Rất sẵn lòng, - Tể tướng nói, - Nếu như các ông cần như vậy để được yên tâm.	- Nagyon szívesen - mondta a bíboros -, ha ez megnyugtatásukra szükséges.
Mazarin không hy vọng được thoát kiếp một cách dễ dãi như vậy, nên mặt mày tươi tỉnh hẳn lên và đi ra hành lang để mở cửa.	Mazarin, aki nem remélte, hogy ily olcsón ússza meg, boldogan vágott neki a folyosónak, s az ajtót kinyitotta.
Cửa ấy thông ra khu vườn và ba kẻ đi trốn nhận ra điều ấy do gió ban đêm lùa vào hành lang và thổi cả tuyết bay vào mặt họ.	Csakugyan a parkra nyílt, s a három szökevény ezt megérezte a folyosóba zúduló éji szélről, mely a havat az arcukba fújta.
- Ghê thật, ghê thật? - D Artagnan nói.	- Ördög és pokol - vicsorgott D’Artagnan -, borzalmas éjszaka van, kegyelmes uram!
Vì Các hạ đã ra công ra đến tận đây, xin ngài cố thêm vài bước nữa… dẫn chúng tôi đến bức tường.	Ha már eminenciád megtette, hogy eddig jött velünk, még néhány lépést, kegyelmes uram... s vezessen minket a falig.
- Được thôi, - giáo chủ đáp.	- Legyen - mondta a bíboros.
Và cắt một đường thẳng, ông bước nhanh đến bức tường, và chỉ một loáng bốn người đã tới chân tường.	És toronyiránt, szapora léptekkel ment velük a falig, melynek tövébe mindnégyen egyszerre értek.
- Các ông đã hài lòng chứ?	- Ezzel beérik, uraim?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Chắc thế!	- Meghiszem azt!
Chúng tôi khó tính thật!	Most legyünk válogatósak?
Vinh dự chưa!	A fenét!
A, nhân tiện xin hỏi có phải lúc nãy Đức ông có nói rằng chúng tôi dũng cảm, nhanh nhẹn và được vũ trang không?	Jaj, erről jut eszembe, kegyelmes uram, azt mondta az imént, hogy bátrak, fürgék s fegyveresek is vagyunk?
- Phải…	- Azt.
- Đúng quá đi rồi.	- Ez való igaz.
Nhưng chúng ta kiếm đâu được thanh gươm, - Porthos hỏi.	- De honnan kerítsünk még egy kardot?
D Artagnan nói:	- kérdezte Porthos.
- Đức ông sẽ cho bá tước mượn thanh gươm của ngài, vì đối với ngài nó cũng vô ích.	- A kegyelmes úr kölcsönadja a grófnak a magáét, úgyis felesleges.
- Rất sẵn lòng, - giáo chủ nói, - Tôi còn mong ông bá tước hãy vui lòng giữ nó đề nhớ đến tôi.	- Kész örömest - mondta a bíboros -, sőt, arra kérem a gróf urat, tartsa meg emlékül.
- Điều ấy lịch sự đấy chứ bá tước!	- Remélem elismeri, gróf úr, hogy ez udvarias gesztus?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Cho nên, - Arthosđáp, - Tôi xin hứa với Đức ông là sẽ chẳng bao giờ rời nó.	- Ígérem is a kegyelmes úrnak, hogy e kardtól sohasem fogok megválni. - Helyes!
- Hay - D Artagnan nói, - Đối đãi cư xử với nhau, thật là cảm động!	- mondta D’Artagnan. - Mily megható kölcsönös udvariasság!
Porthos, cậu có rưng rưng nước mắt không nhỉ?.	Porthos, nem lábad könnybe a szeme? - Dehogynem!
- Có - Porthos đáp, - nhưng không hiểu là do thế hay do gió nó làm tôi chảy nước mắt.	- mondta Porthos. - Csak nem tudom, ettől vagy a széltől potyognak-e a könnyeim.
Tôi chắc là tại gió đấy.	Mégis inkább a széltől.
- Bây giờ, Arthos trèo lên đi, - D Artagnan bảo, - và nhanh lên.	- Most pedig másszék fel, Athos - mondta D’Artagnan -, méghozzá gyorsan.
Arthos được Porthos nhấc lên như một chiếc lông chim, đặt chân lên bờ tường.	Athos, akit Porthos pehelyként emelt fel, a kerítésfedélre érkezett.
- Bây giờ nhảy xuống đi, Arthos.	- Most ugorjék, Athos.
Arthos nhảy xuống và biến sau bức tường.	Athos ugrott, s eltűnt a fal túlsó tövében.
- Anh đã tới đất chứ - D Artagnan hỏi.	- Lent van? - kérdezte D’Artagnan.
- Rồi.	- Lent.
- Không xảy ra điều gì chứ?	- Semmi baja?
- Hoàn toàn bình yên.	- Kutyabajom!
- Porthos, - D Artagnan bảo - hãy theo dõi ngài giảo chủ, trong khi tôi leo lên. Không, tôi không cần cậu giúp, tôi trèo lên một mình.	- Porthos, vigyázzon a bíboros úrra, míg felkapaszkodom; ne, ne segítsen, magamtól is könnyen feljutok.
- Hãy theo dõi ngài giáo chủ, thế thôi.	Csak vigyázzon a bíboros úrra...
- Tôi theo dõi đây, - Porthos đáp.	- Vigyázok - mondta Porthos.
- Ơ kìa!…	- Nos?
- Cậu nói phải đấy, thật khó leo hơn mình tưởng. Hãy giơ lưng ra cho mình, nhưng chớ có buông ngài giáo chủ.	- Igaza van, nehezebb, mint gondoltam, tartsa ide a hátát, de a bíborost el ne hanyagolja!
- Tôi không buông đâu.	- Dehogy hanyagolom!
Porthos giơ lưng cho d Artagnan bám, anh leo lên và ngồi ngự trên bờ tường.	És Porthos D’Artagnan alá tartotta a hátát, s hála e hágcsónak, egykettőre a kerítésgerincen lovagolt.
Mazarin làm bộ cười.	Mazarin nevetést színlelt.
- Xong chưa?	- Fent van-e már?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Được rồi, nhưng bây giờ…	- Fent, barátom, s most pedig...
- Bây giờ làm sao?	- Most pedig micsoda?
- Bây giờ cậu đưa ông giáo chủ lên đây cho tôi và nếu ông ta kêu lên một tiếng thì cậu cứ bóp nghẹt ông ta.	- Most pedig lódítsa fel nekem a bíboros urat, s a leghalkabb nyöszörgésére fojtsa meg.
Mazarin toan kêu lên, thì Porthos đã lấy tay siết chặt lấy ông và nhấc lên, d Artagnan tóm lấy cổ áo ông và đặt ông ngồi cạnh mình.	Mazarin kiáltani akart, Porthos azonban felnyalábolta s D’Artagnanig emelte, aki aztán meg­ragadta a gallérjánál fogva, s odaültette maga mellé.
Rồi bằng một giọng hăm doạ, anh bảo:	Majd fenyegető hangon ezt mondta neki:
- Ông hãy nhảy ngay xuống bên cạnh ông De La Fère, nếu không tôi kết liễu đòi ông sớm hơn, lời thề nhà quý tộc.	- Uram, ugorjék le ebben a minutumban La Fčre gróf mellé, vagy megölöm, nemesi becsületszavamra!
- Ông ơi, ông ơi, - Mazarin kêu - Ông không giữ lời hứa.	- Uram, uram - nyöszörgött Mazarin -, megszegi az ígéretét!
- Tôi ấy à?	- Én?
Tôi đã hứa với ông điều gì nào?	Mikor ígértem én eminenciádnak valamit?
Mazarin rên rỉ nói.	Mazarin nyögött egyet.
- Nhờ tôi mà các ông được tự do, tự do của các ông là tiền chuộc của tôi rồi.	- Én szabadon bocsátottam, uram, szabadsága volt a váltságdíjam!
- Đồng ý, nhưng mà tiền chuộc của cái kho vàng kếch sù chôn ở trong hầm và người ta xuống đó bằng cách bấm một nút lò-so ẩn ở trong tường để nó xay ở bốn cây và làm hở ra một cầu thang, thì có phải bàn đến nó một chút không, nói đi, Đức ông!	- Így is van; de ama teméntelen alagútban elásott kincs váltságdíjáról a fasor alatt, melyhez úgy jut le az ember, ha egy falba rejtett gombnyomással elfordíttat egy narancsosládát, s alatta ott a lépcső: mondom, e kincs váltságdíjáról nem kellene beszélnünk egy kicsit?
- Giêsu!	- Jézus!
- Mazarin thốt lên, hầu như ngạt thở và chắp hai bàn tay lại - Giêsu, lạy Chúa tôi.	- rebegte Mazarin akadozó lélegzettel s kezét összekulcsolva.
Nhưng không dừng trước những lời than vãn, d Artagnan nắm lấy cánh tay ông và đẩy nhẹ ông xuống tay Arthos, anh đang đứng thản nhiên ở chân tường.	Azonban D’Artagnan, óbégatásával mit sem törődve, átkapta a hóna alatt, s óvatosan lecsúsztatta Athos kezébe, ki mozdulatlanul állt a fal tövében.
Rồi quay lại phía Porthos, d Artagnan bảo:	Most újra Porthoshoz fordult.
- Tôi ngồi chắc ở bờ tường, cậu bám lấy tay tôi mà leo lên.	- Fogja meg a kezemet; én a falba kapaszkodom.
Porthos ráng sức làm lung lay cả bức tường và trèo lên. Anh nói:	Porthos úgy nekirugaszkodott, hogy a falat majd kidöntötte, de végül is a tetején termett.
- Trước tôi hiểu chưa đầy đủ đâu, nhưng bây giờ thì rõ rồi, thật là kỳ khôi lắm…	- Eddig nem egészen értettem - mondta -, de most már értem; mulatságos dolog.
- Cậu thấy như thế à?	- Úgy találja?
- D Artagnan đáp.	- kérdezte D’Artagnan.
- Càng tốt!	- Nagyon helyes!
Nhưng để cho nó kỳ khôi đến cùng, ta đừng để mất thì giờ.	De hogy végig mulatságos legyen, ne vesztegessük az időt!
Và anh nhảy xuống chân tường.	S leugrott a fal tövébe.
Porthos nhẩy xuống theo.	Porthos követte.
- Các ông đi hộ tống ngài giáo chủ - D Artagnan bảo, - Tôi đi dò đường.	- Kísérjék a bíboros urat, barátaim - mondta D’Artagnan -, én a terepet kémlelem.
Chàng tuốt gươm ra và đi tiên phong.	A gascogne-i kihúzta kardját, s elővédbe indult.
- Thưa Đức ông, - anh nói, - phải rẽ lối nào để đi ra đường cái?	- Kegyelmes uram - kérdezte -, merre tartsunk, hogy az országútra jussunk?
Cần suy nghĩ kỹ trước khi trả lời, bởi vì nếu Đức ông có một sự nhầm lẫn thì có thể xảy ra những tai hại nghiêm trọng không chỉ với chúng tôi mà cả với ngài nữa đấy.	Jól gondolja meg, mielőtt válaszolna; mert ha eminenciád tévedni talál, abból súlyos bajok származhatnak nemcsak miránk, hanem eminenciádra is.
- Ông cứ men theo tường, - Mazarin nói, - và không sợ lạc đâu.	- Csak tovább a fal mentén, uram - mondta Mazarin -, így nem kockáztatják, hogy eltévednek.
Ba người bạn gấp bước lên và sau một lát họ buộc phải đi chậm lại, vì giáo chủ đã hết sức cố gắng mà cũng không theo kịp họ.	A három jó barát megszaporázta lépteit, de néhány pillanat múlva kénytelenek voltak lassítani: a bíboros, bármennyire igyekezett is, képtelen volt lépést tartani.
- Này, một con ngựa!	Egy ló! - mondta.
- anh nói, - các ông ạ, tôi vừa mới thấy một con ngựa.	- Egy lovat találtam, uraim!
- Tôi cũng thấy một con - Arthos nói.	- Én is - mondta Athos.
- Tôi cũng vậy!	- De még én is!
- Porthos reo lên; tuân theo mệnh lệnh, anh vẫn nắm lấy tay giáo chủ.	- mondta Porthos, aki az utasításhoz híven a bíborost karon fogva vezette.
- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói - Đây là cái mà người ta nói là vận may, đúng vào lúc ngài than phiền là buộc phải cuốc bộ.	- Ezt nevezik szerencsének, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, s a legjobb pillanatban, midőn eminenciád már panaszkodott a gyaloglás miatt...
Nhưng anh vừa nói xong thì một nòng súng ngắn hạ xuống ngực anh và một tiếng nói trang nghiêm vang lên.	De mikor e szavakat kimondta, egy pisztoly csöve tapadt a mellére, s fenyegető figyelmez­tetést hallott:
- Chớ có đụng vào.	- Ne nyúlj hozzá!
- A!	- Grimaud!
Grimaud, - D Artagnan reo lên.	- kiáltott fel.
- Grimaud!	- Grimaud!
Bác làm gì ở đây thế?	Mit keresel itt?
Có phải trời đã kêu bác đến đây chăng?	Tán maga az ég küldött?
- Không đâu, ông ạ, - Người đầy tớ thật thà đáp, - Ông Aramis sai tôi canh những con ngựa.	- Nem, uram - felelte a derék szolga -, hanem Aramis úr, a lovakat őrizni.
- Aramis ở đây à?	- Hát Aramis itt van?
- Vâng, từ hôm qua.	- Itt van, uram, tegnap óta.
- Thế các anh làm, gì?	- És mit csináltatok itt?
- Chúng tôi rình.	- Lesben állunk.
- Sao?	- Hogyan?
Aramis ở đây à?	Aramis itt?
- Arthos hỏi.	- ismételte Athos.
- Ở chỗ cài cổng nhỏ của lâu đài.	- A kastély kiskapujában.
Vị trí của ông ấy ở đó.	Ott van a leshelye.
- Các bạn có đông không?	- Tehát sokan vagytok?
- Chúng tôi có sáu mươi người.	- Hatvanan.
- Báo cho họ biết đi.	- Értesítsd!
- Thưa ông, tôi sẽ đi ngay bây giờ đây.	- Máris, uram.
Chương 93	93
Do đâu mà người ta bắt đầu tin rằng cuối cùng Porthos sẽ là qnam tước và d'Artagnan sẽ là đại uý	Melyben hihetővé kezd válni, hogy Porthos végre báró s D’Artagnan kapitány lesz
Mười phút sau Aramis đến, có Grimaud và chín mươi nhà quý tộc đi cùng.	Alig tíz perc múlva megjött Aramis, Grimaud s nyolc-tíz nemes kíséretében.
Anh hớn hở ôm chầm lấy các bạn và nói:	Sugárzott az örömtől, s barátai nyakába vetette magát.
- Thế là các anh đều được tự do rồi!	- Szabadok hát, testvéreim!
Tự do không cần sự giúp đỡ của tôi?	Segítségem nélkül szabadok!
Thế là mặc dầu tôi đã hết sức cố găng mà chẳng làm được gì.	Mit sem tehettem hát az érdekük­ben, akárhogy is igyekeztem!
- Bạn thân mến ơi, chớ phiền lòng.	- Ne essék kétségbe, kedves barátom!
Nếu anh chưa làm được thì rồi anh sẽ làm.	Ha eddig nem tehetett, még tehet!
- Tuy nhiên, tôi đã dùng nhiều biện pháp, - Aramis nói.	- Pedig tettem már néhány intézkedést.
- Ông chủ giáo cho tôi sáu mươi người; hai mươi người gác các bức tường từ Rueil đi Saint-Germain; hai mươi người phân tán trong rừng.	Hatvan embert kaptam a koadjutor úrtól; húsz a park kerítését őrzi, húsz a rueil-saint-germaini utat, húsz pedig az erdőben van elszórva.
Nhờ bài binh bố trận như vậy, tôi đã chặn được hai người mang thư của Mazarin gửi hoàng hậu.	Így fogtam el, hála e stratégiámnak, Mazarinnak a királynőhöz küldött két futárát.
Mazarin vểnh tai lên.	Mazarin a fülét hegyezte.
- Nhưng - D Artagnan nói, - Tôi chắc rằng anh đã hành động một cách đứng đắn là gửi trả lại ngài giáo chủ những bức thư đó.	- De remélem - mondta D’Artagnan -, becsületesen visszaküldte őket a bíboros úrnak.
- À vâng, - Aramis đáp.	- Ó, hogyne - mondta Aramis -, majd éppen miatta ragadtatom magam efféle finomkodásra!
- Đối với ông ấy mà tôi phải sốt sắng làm cái điều lịch sự như vậy ư? Trong một bức thư, giáo chủ tuyên bố rằng két vàng bạc đều rỗng và Hoàng thượng không còn tiền.	Az egyik levélben a bíboros kijelenti, hogy a ládák üresek, s a felséges asszonynak elfogyott a pénze; a másikban bejelenti, hogy foglyait Melunbe szállíttatja, Rueil nem lévén elég biztonságos környezet.
Bạn thân mến ơi, anh có biết không, bức thư sau này cho tôi nhiều hy vọng.	Ugye, megérti, kedves barátom, hogy ez a levél reménységgel töltött el.
Các anh làm thế nào mà thoát khỏi cái lão Mazarin đê tiện ấy?	Hogy a csodába csinálták, hogy a sehonnai Mazarintól megszöktek?
Các anh chắc oán lão ấy lắm nhỉ?	Gondolom, van rá okuk, hogy átkozzák!
- Ít thôi - D Artagnan nói.	- Nem is olyan sok - mondta D’Artagnan.
- Thật ư?	- Valóban?
- Có thể nói chúng tôi phải hài lòng về ông ấy. - Vô lý!	- Sőt, én azt szeretném mondani, meg lehetünk vele elégedve!
- Thật đấy!	- Lehetetlen!
- Phải.	- Neki?
Ông ấy đã cho Bernouin, người hầu phòng của ông, dẫn chúng tôi ra vườn cam, rồi từ đó chúng tôi theo ông đến chỗ bá tước De La Fère.	- Bizony, ő vezettetett komornyikjával, Bernouinnal a télikertbe, onnan aztán követtük őt, egészen La Fčre gróf szobájába!
Rồi ông ta đề nghị trả tự do cho chúng tôi, chúng tôi chấp nhận, và ông ta còn tỏ ra ân cần đến mức chỉ đường và đưa chúng tôi đến tận bức tường của khu vườn mà chúng tôi vừa mới trèo qua với nỗi sung sướng nhất đời và đã gặp Grimaud.	Akkor felajánlotta, hogy visszaadja szabadságunkat, mi elfogadtuk, s jóindulatát azzal tetőzte be, hogy megmutatta az utat, s a park kerítéséig kísért, melyen alighogy szerencsésen átmásztunk, találkoztunk Grimaud-val.
- A, hay lắm, - Aramis nói, - việc này giúp tôi dàn hoà với ông ấy và tôi mong ông ấy có mặt ở đây để nói với ông ấy rằng tôi không tin rằng ông ta lại có khả năng làm một việc đẹp đẽ như thế.	- Nagyszerű - mondta Aramis -, ez megbékéltet vele, s szeretném, ha itt volna, hogy a szemébe mondjam: nem tartottam képesnek ily szép cselekedetre!
- Không thể nhịn được lâu, d Artagnan nói: - Thưa Đức ông, tôi xin giới thiệu với ngài ông hiệp sĩ D Herblay, ông ta đang muốn - Như ngài vừa nghe đấy - Dâng những lời chúc tụng cung kính lên Các hạ.	- Kegyelmes uram - mondta D’Artagnan, nem tudván tovább türtőztetni magát -, engedje meg, hogy bemutassam D’Herblay lovagot, ki, amint hallotta, a legtiszteletteljesebb hódolatát szeretné kifejezni eminenciádnak.
Và anh tránh ra để lộ Mazarin đang bối rối trước cái nhìn kinh hãi của Aramis.	És hátralépett, s a riadt Mazarint kiszolgáltatta Aramis álmélkodó tekintetének.
- Ô ô!	- Ohó!
Aramis kêu lên, - giáo chủ à?	- kiáltott fel. - Jó fogás!
Chiến lợi phẩm tuyệt quá?	Elő, elő, barátaim!
- Mẹ kiếp!	A lovakat!
- Aramis nói.	Néhány lovas odarohant.
- Có lẽ tôi cũng đã có ích cho một việc gì đó.	- Istenemre - mondta Aramis -, mégiscsak hasznomat vehetik valamiben.
Thưa Đức ông, xin ngài hãy hạ cố nhận cho tất cả những kính lễ của tôi.	Kegyelmes uram, kérem, fogadja legmélyebb hódolatomat!
Tôi cuộc rằng ông thánh Christophe de Porthos đây đã làm cái việc này!	Fogadok, hogy ez a Porthos-Szent Kristóf139 mívelte ezt a huncutságot is.
À, tôi còn quên…	Erről jut eszembe...
- Tôi nghĩ rằng, ta nên thận trọng đi ngay thôi.	- Azt hiszem, ajánlatos volna indulni - mondta D’Artagnan.
- Ừ, nhưng tôi còn đợi một người…, một người bạn của Arthos.	- Igen, de várok valakit... Athos egy barátját.
- Một người bạn à?	- Egy barátomat?
- Bá tước hỏi.	- csodálkozott a gróf.
- Kia rồi, anh ta đang phóng ngựa đến qua các bụi rậm.	- Ahol ni, már jön is vágtatva a cserjésen át.
- Ông bá tước ơi ông bá tước ơi!	- Gróf úr! Gróf úr!
-Một giọng thơ trẻ vang lên khiến Arthos rùng mình.	- kiáltotta egy fiatal hang, melytől Athos remegni kezdett.
- Raoul, Raoul!	- Raoul!
- Bá tước de La Fère reo lên.	Raoul! - kiáltotta.
Trong giây lát, chàng thanh niên quên bẵng sự kính lễ thông thường; anh nhẩy lên bá lấy cổ cha.	Az ifjú egy pillanatra megfeledkezett a szokásos tiszteletről, apja nyakába vetette magát.
- Ngài giáo chủ xem đấy, - Aramis nói, - Thật là tai hại khi chia rẽ những con người yêu thương nhau như chúng tôi.	- Mondja, bíboros uram, nem lett volna vétek elválasztani egymástól olyan embereket, kik úgy szeretik egymást, ahogyan mi!
Ngài rất muốn chiếu cố đánh bạn với chúng ta; tôi mong rằng các ông sẽ biết ơn ngài.	Bizonyára nem foszt meg bennünket magas társaságától; s ezért remélem, hálával adóznak.
Này, Porthos, chớ có rời mắt khỏi Các hạ nhé.	Porthos, le ne vegye szemét a kegyelmes úrról!
D Artagnan và Arthos đang bàn bạc với nhau Aramis cũng đến bàn với họ.	És Aramis a tanácskozó D’Artagnanhoz csatlakozott, s hárman tanácskoztak tovább.
- Nào, - D Artagnan nói, - Sau năm phút bàn luận, chúng ta sẽ lên đường!	- Gyerünk - mondta D’Artagnan ötpercnyi tanakodás után -, indulás!
- Chúng ta đi đâu?	- És hová megyünk?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Đến chỗ cậu ở Pierrefonds, bạn thân mến ạ. Toà lâu đài tráng lệ của cậu xứng đáng là nơi trú ngụ vương giả để mời Các hạ đến.	- Magához, kedves barátom, Pierrefonds-ba, a maga szép kastélyába, mely méltó rá, hogy vendégszeretetét őeminenciájának felajánlja.
Vả lại ở nó ở cách Paris chẳng gần quá mà cũng chẳng xa quá, người ta có thể thiết lập những việc liên lạc dễ dàng giữa đấy và Paris.	Egyébként is igen jó helyen fekszik, se túl közel, se túl messze Párizstól: onnan könnyű lesz összeköttetést teremteni a fővárossal.
Đến đấy, Đức ông sẽ như một ông hoàng, vì ngài cũng là một ông hoàng hẳn hoi.	Jöjjön, kegyelmes uram, úgy fogja ott érezni magát, mint valami fejedelem, mert hát az!
- Một ông hoàng sa cơ, - Mazarin nói một cách thảm hại.	- Bukott fejedelem - mondta siralmasan Mazarin.
- Chiến tranh có những may rủi, Đức ông ạ, - Arthos nói - nhưng xin ngài hãy yên tâm là chúng tôi sẽ không lợi dụng nó đâu.	- A háború szerencse dolga, kegyelmes uram - felelte Athos -, de nyugodjék meg, nem fogunk ezzel visszaélni.
- Không, nhưng chúng tôi sẽ sử dụng nó, - D Artagnan nói.	- Nem, csak élni fogunk vele - mondta D’Artagnan.
Suốt đêm những kẻ cưỡng đoạt phóng với nhịp độ nhanh không biết mệt xưa kia, Mazarin ủ rũ và đăm chiêu, phó mặc cho người ta lôi cuốn mình đi giữa cuộc chạy đua của những bóng ma.	Mazarin elrablói az éj hátralevő részében a régi gyorsasággal nyargaltak; a bíboros komoran s töprengőn hagyta magát sodródni e fantomszáguldás szelében.
Porthos nói: - Những con ngựa ngày nay không bằng những con ngựa ngày xưa.	- A mai lovak nem érnek annyit, mint a régiek - jelentette ki Porthos -, minden elkorcsosul.
Mọi thứ suy vi cả. Tôi đã phái Grimaud đến Dammartin, - Aramis nói, - Hắn ta phải mang đến năm con ngựa khỏe, một cho Các hạ và bốn cho chúng ta.	- Grimaud-t elküldtem Dammartinba - mondta Aramis -, öt friss lovat kell hoznia, egyet őeminenciájának, négyet nekünk.
Điều cốt yếu là chúng ta không rời Đức ông; số người còn lại trong đoàn sẽ đuổi kịp chúng ta sau, đi qua khỏi Saint-Denis thì là chẳng còn sợ gì nữa.	A fődolog az, hogy a kegyelmes urat el ne hagyjuk; a kíséret másik része majd utolér később, ha egyszer Saint-Denis-n túljutottunk, nincs mitől tartanunk.
Mười phút sau, đoàn người đến Ermenonville, nhưng bốn người bạn với niềm hăng hái mới, phóng nhanh hộ tống Mazarin.	Tíz perc múlva a kíséret Ermenonville-ben megállt; a négy jó barát azonban újult lendülettel száguldott tovább, közöttük Mazarin.
Giữa trưa họ đi vào con đường của lâu đài Porthos.	Délben bevonultak Porthos kastélyának fasorába.
Và anh ta cho ngựa phi nhanh về để báo cho các gia nhân tin ông Du Vallon và các bạn bè ông sắp về.	És előrevágtatott, hogy a többi szolgának jelentse Du Vallon úr és barátai érkezését.
Porthos lo việc cung cấp, và Aramis lo việc đóng quân.	Athos megvizsgálja a kastélyt, mert ostrom esetére bevehetetlenné kell tenni!
Nghĩa là Arthos sẽ là kỹ sư trưởng, Porthos là tổng chỉ huy hậu cần, và Aramis là quan tổng trấn địa phương.	Porthos a menázsiról gondoskodik, Aramis pedig az őrség tobor­zá­sáról; vagyis Athos lesz a főhadmérnök, Porthos a hadtápbiztos, Aramis pedig a térparancs­nok.
Trong khi chờ đợi, người ta đặt Mazarin tại gian phòng đẹp nhất của lâu đài.	Addig is Mazarint a kastély legszebb lakosztályában szállásolták el.
Khi đã yên vị, Mazarin nói: - Thưa các ông, tôi đoán rằng các ông không giữ tôi ở đây lâu một cách bí mật chứ?	- Uraim - mondta, mikor megtörtént az elhelyezkedés -, remélem, nem sokáig szándékoznak itt incognito őrizni?
- Không đâu, - D Artagnan đáp, - Trái lại chúng tôi tính sẽ sớm công bố việc chúng tôi giữ ngài.	- Nem, kegyelmes uram - felelte D’Artagnan -, sőt, ellenkezőleg, igyekszünk minél gyor­sabban közhírré tenni, hogy fogva tartjuk.
- Thế thì các ông sẽ bị bao vây.	- Akkor ostrom alá kerülnek.
- Chúng tôi có tính đến chuyện ấy.	- Számítunk is reá.
- Thế các ông sẽ làm gì?	- És mihez kezdenek?
- Chúng tôi sẽ tự vệ.	- Védekezni fogunk.
Nếu như giáo chủ de Richelieu còn sống, ông ta sẽ kể cho ngài nghe một câu chuyện về pháo đài Saint-Gervais mà chỉ có bốn chúng tôi cùng với bốn đầy tớ đã chiếm giữ được, chống lại cả một đạo quân và còn diệt mười hai tên địch.	Ha a boldog emlékezetű Richelieu bíboros élne, elmesélhetné a Szent Gervasius bástya történetét, ahol mi négyen, négy csatlósunkkal s egy tucat halottal egy egész hadsereg ellen tartottuk magunkat!
- Ông ơi, nhưng chiến tích ấy chỉ làm có một lần và không tái diễn nữa đâu.	- Az efféle hőstettek egyszeriek, uram, s nem ismétlődnek.
- Cho nên ngày nay chúng tôi không cần phải anh dũng đến thế, ngày mai quân đội Paris sẽ được báo tin và ngày kia sẽ ở đấy rồi.	- Ma nem is lesz rá szükség, hogy ily hősiesek legyünk, holnap értesítjük a párizsi hadsereget, s holnapután itt lesz.
Chiến sự đáng lẽ xảy ra ở Saint-Denis hoặc Charenton, sẽ diễn ra ở phía Compiègne hoặc Villers Cotterêts.	A csatát tehát nem Saint-Denis-ben vagy Charentonban vívjuk meg, hanem Compičgne vagy Villers-Cotterets körül.
- Ngài Hoàng thân sẽ đánh bại các ông như đã luôn luôn đánh bại các ông.	- A Hercegúr megveri magukat, ahogyan mindig is megverte.
- Cũng có thể, Đức ông ạ. Nhưng trước khi đánh nhau, chúng tôi sẽ đưa Các hạ đến một lâu đài khác của ông bạn Du Vallon chúng tôi, ông ta có ba lâu đài như cái này.	- Lehetséges, kegyelmes uram; a csata előtt azonban átszöktetjük eminenciádat Du Vallon egy másik kastélyába, mert három olyan is van neki, mint emez.
Chúng tôi không muốn phơi bày Các hạ ra trước những sự may rủi của chiến tranh.	Nem akarjuk eminenciádat kiszolgáltatni a háború szeszélyeinek.
- Này ông, - Mazarin nói, - Tôi thấy là cần phải đầu hàng.	- Ejnye - mondta Mazarin -, látom, hogy kapitulálni kell.
- Trước khi có cuộc bao vây ư?	- Az ostrom előtt?
- Phải, điều kiện có lẽ sẽ lợi hơn.	- Igen, most talán kedvezőbbek a feltételek.
- Thử xem những điều kiện của các ông là gì.	- Ám lássuk, mik is hát azok a feltételek?
- Xin ngài hãy nghỉ ngơi đã; chúng tôi sẽ suy nghĩ…	- Előbb csak pihenjen egyet, kegyelmes uram, mi azalatt majd gondolkozunk.
- Tôi không cần nghỉ ngơi, tôi cần được biết tôi ở trong tay bạn bè hay thù địch.	- Nem szükséges pihennem, uraim, de szükséges tudnom, hogy barátnak vagy ellenségnek vagyok-e a kezében?
- Bạn bè, Đức ông ạ.	- Barátnak, kegyelmes uram, barátnak!
- Vậy thì, hãy nói ngay điều mà các ông muốn để tôi xem có thể àn xếp giữa chúng ta được không?	- Nos, akkor mondják meg rögtön, mit akarnak, hadd lássam, lehetséges-e köztünk valami egyezség.
Bá tước de La Fére hãy nói đi.	Beszéljen, La Fčre gróf uram!
- Thưa Đức ông, - Arthos nói, - tôi chẳng có gì để đòi hỏi cho riêng tôi, nhưng lại có quá nhiều để đòi hỏi cho nước Pháp.	- Kegyelmes uram - mondta Athos -, nekem mi mondanivalóm sincs magamért, de túl sok kérnivalóm van Franciaországnak!
Cho nên tôi xin khước từ và nhường lời cho ông hiệp sĩ D Herblay.	Magamat hát illetéktelennek tartom, s átadom a szót D’Herblay lovagnak.
Arthos nghiêng mình và lùi lại một bước, rồi đứng tựa vào lò sưởi, như một khán giả bình thường của cuộc đàm phán.	Athos meghajolva egyet lépett hátra, s ott maradt a kályhához támaszkodva, mint a tárgyalás egyszerű tanúja.
- Ông hiệp sĩ D Herblay nói đi, - giáo chủ bảo.	- Beszéljen hát, D’Herblay lovag - mondta a bíboros -, mit kíván?
Xin nói rõ ràng ngắn gọn và rành mạch.	Legyen rövid, világos, szabatos.
- Đức ông ạ, tôi sẽ chơi đường hoàng, bài đặt trên bàn.	- Kegyelmes uram, én nyílt kártyákkal játszom!
- Vậy ông hãy ngả bài ra.	- Tegye hát ki a tromfját!
- Tôi có sẵn trong túi, - Aramis nói, - bản dự thảo các điều kiện mà phái đoàn đã đề ra cho ngài ngày hôm kia ở Saint-Germain, tôi là thành viên phải đoàn đó.	- A zsebemben van - mondta Aramis - a feltételek lajstroma, melyeket tegnapelőtt terjesztett eminenciád elé Saint-Germainben a párizsi küldöttség.
Ta hãy tôn trọng những quyền lợi cũ, những yêu Pont-Neuf đưa thêm vào chương trình sẽ được chấp thuận.	Tartsuk tiszteletben mindenekelőtt a régi jogokat; a felsorolt kérelmeket majd egyeztetjük.
- Chúng ta hầu như đã đồng ỷ về những điều kiện đó, Mazarin nói, - Ta hãy chuyển sang những điều kiện đặc biệt.	- Ezekben már majdnem megegyeztünk - mondta Mazarin -, térjünk rá a különleges feltételekre.
- Ngài tưởng rằng có những điều kiện đặc biệt ư?	- Hát azt hiszi, hogy lesznek ilyen feltételek?
- Aramis mỉm cười hỏi.	- kérdezte mosolyogva Aramis.
- Tôi cho rằng tất cả các ông chẳng phải đều có tính vô tư giống như bá tước de La Fère đâu - Mazarin nói và quay chào Arthos.	- Gondolom, hogy nem mindnyájan oly önzetlenek, mint La Fčre gróf - mondta Mazarin, meghajlással fordulva Athos felé.
- A!	- Vagy úgy?
Thưa Đức ông, ngài nói đúng đấy, - Porthos đáp, - và tôi sung sướng là cuối cùng đã thấy ngài thừa nhận điều đó cho bá tước.	Igaza van, kegyelmes uram - mondta Aramis -, s örömmel látom, hogy a grófnak végre igazságot szolgáltat.
Bá tước de La Fère là một linh hồn thượng đẳng bay lượn lờ ở trên những ham muốn tầm thường và những dục vọng trần tục của con người.	La Fčre gróf felsőbbrendű szellem, s közönséges vágyak és szenvedélyek fölött lebeg; antik világbeli, büszke jellem.
Thưa Đức ông, ngài nói đúng, chúng ta không sánh được với bá tước, và chúng tôi là những người đầu tiên thú nhận với ngài điều đó.	Igaza van, kegyelmes uram, mi nem érünk fel vele, és ezt egyszerre ismerjük be eminenciáddal.
- Porthos, - Arthos nói, - anh chế giễu đấy à?	- Aramis. - kérdezte Athos -, gúnyolódik?
- Không đâu, bá tước thân mến ơi, tôi nói điều mà chúng tôi nghĩ.	- Nem, kedves grófom, azt mondom, amit gondolunk, s amit mindazok gondolnak, akik ismerik magát.
Nhưng mà anh nói phải đấy, cái chính không phải là bàn về anh, mà về Đức ông và kẻ tôi tớ không xứng đáng của ngài là hiệp sĩ D Herblay.	Azonban igaza van, nem magáról van szó, hanem a kegyelmes úrról, s az ő méltatlan szolgájáról, D’Herblay lovagról.
- Thế nào, - giáo chủ nói, - Ông mong muốn gì ngoài những điều kiện chung mà chúng ta sẽ bàn lại.	- Nos hát, mit kíván, uram, az általános feltételeken kívül, melyekre még visszatérünk?
- Thưa Đức ông, tôi muốn rằng người ta ban xứ Normandie cho bà De Longueville, với sự xá tội hoàn toàn và đầy đủ, và năm trăm nghìn livres.	- Azt kívánom, kegyelmes uram, hogy Normandia adassék Longueville hercegnének általános és teljes abszolúcióval és ötszázezer frankkal.
Tôi muốn rằng Đức vua chiếu cố làm người đỡ đầu cho đứa con trai mà bà ta mới sinh hạ; Đức ông sẽ dự lễ rửa tội cho nó và sau đó sẽ đi dâng kinh lễ lên đức Thánh Cha giáo hoàng.	Azt kívánom, hogy őfelsége a király kegyeskedjék vállalni keresztapaságát e hölgy születendő fiának; s végül, hogy eminenciád, miután jelen volt a keresztelőn, induljon, s mutassa be hódolatát a Szentatyának.
- Nghĩa là ông muốn tôi rút lui khỏi chức vụ tể tướng, tôi rời bỏ nước Pháp, tôi tự đi lưu đầy.	- Vagyis azt akarja, köszönjek le miniszteri tisztemről, hagyjam itt Franciaországot önkéntes száműzetésre?
- Ấy tôi muốn rằng Đức ông sẽ là Giáo hoàng ngay kỳ khuyết vị đầu tiên, và tôi chờ dịp để khẩn cầu sự xá tội hoàn toàn cho tôi và các bạn tôi.	- Azt akarom, hogy eminenciád legyen a pápa az első üresedéskor, fenntartván magamnak a jogot, hogy akkor majd teljes bűnbocsánatot kérhessek tőle magamnak és barátaimnak.
Mazarin nhăn nhó một cái thật khó tả.	Mazarin valami lefesthetetlen fintort vágott.
- Thế còn ông?	- És maga, uram?
- Giáo chủ hỏi d Artagnan.	- kérdezte D’Artagnantól.
- Thưa Đức ông, - Chàng Gascon nói, - Tôi đồng ỷ về mọi điểm với hiệp sĩ D Herblay, trừ điều khoản cuối cùng mà tôi hoàn toàn khác với ông ấy.	- Én, kegyelmes uram - mondta a gascogne-i -, minden ponton azonos véleményen vagyok D’Herblay lovaggal, kivéve az utolsót, melyben teljesen eltérek tőle.
Tôi chẳng mong Đức ông từ giã nước Pháp mà muốn ngài ở lại Paris.	Távol attól, hogy azt kívánjam, hagyja itt Franciaországot, azt szeretném, ha eminenciád Párizsban maradna; s dehogyis legyen pápa!
Nếu như vấn đề tuỳ thuộc tôi, thì tôi còn cố gắng để ngài cầm đầu cả phải La Fronde nữa; nhưng với điều kiện là ngài sẽ nhớ một chút đến những bầy tôi trung thành của đức vua và ngài sẽ trao đại đội ngự lâm quân đầu tiên cho một người nào đó mà tôi sẽ chỉ định.	Sőt, erőmtől telhetően magam is azon leszek, hogy a Fronde-ot mindenestül gyűrje le; de azzal a feltétellel, hogy ne feledkezzék meg a király hű szolgáiról, s annak adja az első testőrszázadot, akit majd én ajánlok.
Thế còn ông, ông Du Vallon?	Hát maga, Du Vallon?
- Phải, - Mazarin nói, - đến lượt ông, nói đi. - Tôi ư?	- Igen, magán van a sor - mondta Mazarin -, beszéljen.
- Ông biết rằng muốn được thưởng huân chương phải tỏ rõ tài năng.	- Jól tudja, uram, hogy érdemrendhez érdem is szükségeltetik.
- Người bạn ấy sẽ tỏ rátrõ.	- Lesz a barátomnak!
Đức ông sẽ bảo cho ông ta biết làm thế nào để tránh thủ tục ấy.	Mazarin az ajkába harapott, a szúrás egyenes volt, s egészen ridegen folytatta:
Đòn đánh thực là trực tiếp.	- Mindezt vajmi bajos egyeztetni, uraim!
Mazarin cắn môi để dằn cơn tức giận và trả lời với giọng cộc lốc.	Mert ha egyiküket kielégítem, másik kettejük szükségképpen hoppon marad.
- Tất cả những điều đó hình như dung hoà với nhau rất khó, các ông ạ. Vì nếu tôi thoả mãn người này thì tất nhiên sẽ làm mất lòng người khác.	Ha Párizsban maradok, nem mehetek Rómába, ha viszont pápa leszek, nem maradhatok miniszter, ha pedig nem vagyok miniszter, nem tehetem D’Artagnan urat kapitánnyá, s Du Vallon urat báróvá.
- Đúng thế, - Porthos nói, - Ý kiến của tôi là một số ít, tôi xin rút kiến nghị của tôi về chuyện đi Rome và việc từ chức của Đức ông.	- Ez igaz - mondta Aramis. - Így hát kisebbségben lévén, visszavonom a római utazásra s eminenciád leköszönésére vonatkozó javaslatomat.
- Thế tôi vẫn là tể tướng à?	- Tehát miniszter maradok?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin.
- Ngài vẫn là tể tướng thoả thuận rồi Đức ông ạ, - D Artagnan nói, - Nước Pháp cần đến ngài.	- Miniszter marad, természetesen, kegyelmes uram - nyugtatta meg D’Artagnan -, Franciaországnak szüksége lesz eminenciádra.
- Còn tôi, - Aramis nói, - Tôi xin từ bỏ những yêu sách của mình, Đức ông vẫn là tể tướng và là sủng thần của hoàng hậu nữa, nếu như bà vui lòng ban cho tôi và các bạn của những điều mà chúng tôi đòi hỏi cho nước Pháp và chúng tôi.	- Én pedig elállok követeléseimtől - nyugtatta Aramis -, eminenciád főminiszter marad, sőt, őfelsége kegyence, ha barátaimnak és nekem megadja azt, amit Franciaországnak és magunknak kérünk.
- Xin các ông hãy lo cho các ông và để nước Pháp dàn xếp với tôi như nó muốn, - Mazarin đáp.	- Törődjenek csak magukkal, uraim, a többit bízzák rám és Franciaországra - mondta Mazarin. - Nem addig az!
- Không được, không được - Aramis nói, - Cần phải có một hiệp nghị với những người Fronde và xin các hạ vui lòng thảo ra và ký trước mặt chúng tôi và trong đó còn cam kết là sẽ được hoàng hậu phê chuẩn.	- tiltakozott Aramis. - A frondőröknek szerződés kell, eminenciád csak ne átallja itt, előttünk megfogalmazni és aláírni is, kötelezvén magát, hogy a királyné jóváhagyását is kieszközli!
- Tôi chỉ có thể bảo đảm cho mình tôi, - Mazarin nói, - và không thể bảo đảm về hoàng hậu.	- Csak magamért felelhetek - mondta Mazarin -, a királynéért képtelen vagyok.
Nếu như hoàng thượng từ chối thì sao?	Mert hátha őfelsége megtagadja?
- Ồ, d Artagnan dap, Đức ông thừa biết rằng Hoàng hậu chẳng từ chối ngài cái gì.	- Ó - mondta D’Artagnan -, kegyelmes uram jól tudja, hogy őfelsége mit sem tagad meg eminenciádtól!
- Này - Aramis hỏi, - Đây là bản hiệp nghị do phái đoàn Fronde đề xuất, xin Các hạ hãy đọc và xem xét.	- Tessék, kegyelmes uram - mondta Aramis -, itt van a frondőr küldöttség javasolta szerződés; kegyeskedjék eminenciád elolvasni és áttanulmányozni.
- Tôi biết rồi, - Mazarin đáp.	- Ismerem - mondta Mazarin.
- Vậy xin ngài ký đi.	- Akkor hát írja alá!
- Các ông cần suy nghĩ rằng một chữ ký hạ bút trong hoàn cảnh của chúng ta hiện nay có thể bị coi là bị giật lấy bằng bạo lực.	- Gondolják meg, uraim: az ilyen körülmények közt adott aláírás erőszakkal kicsikartnak tekinthető.
- Đức ông sẽ có đó để nói rằng đây là tự nguyện ký.	- Eminenciád mindig kész lesz kijelenteni, hogy jószántából adta.
- Nhưng cuối cùng, nếu tôi từ chối thì sao?	- S ha végül is megtagadom?
- Thế thì, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - Các hạ sẽ hứng chịu những hậu quả sự từ chối ấy.	- Akkor, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, csak magára vessen viselkedése követ­kezményeiért.
- Các ông dám đụng chạm đến một giáo chủ ư?	- Kezet mernének emelni egy bíborosra?
- Thì Đức ông đã từng đụng chạm mãi đến những ngự lâm quân của Hoàng thượng rồi còn gì.	- Kegyelmes uram talán nem emelt kezet őfelsége testőreire?
- Hoàng hậu sẽ trả thù cho tôi!	- A királyné bosszút áll értem, uraim!
- Tôi không tin đâu, Đức ông ạ, mặc dầu tôi không nghĩ rằng Hoàng hậu chẳng thiếu lòng mong muốn ấy.	- Kötve hiszem, ámbár nem kétlem, hogy szívesen megtenné; csakhogy mi eminenciáddal együtt megyünk majd Párizsba, s a párizsiaknak van elég erejük hozzá, hogy megvédelmezzenek.
Nhưng tôi sẽ đến Paris cùng với Các hạ, và dân chúng Paris là người bảo vệ chúng tôi.	- Be nyugtalanok lehetnek most Rueil-ben és Saint-Germainben!
Aramis nói chêm vào:	- mondta Aramis.
- Lúc này ở Rueil và Saint-Germain, người ta lo lắng lắm đấy!	- Mennyit kérdezhetik egymástól, hol a bíboros, mi lett a miniszterrel, hová tűnt a kegyenc?
Hắn là người ta đang nhao nhác tìm kiếm Đức ông ở khắp các hang cùng ngõ hẻm?	Hogy kereshetik eminenciádat a kastély minden zege-zugában!
Hắn là người phải bình luận ghê lắm, và nếu La Fronde biết tin Đức ông mất tích thì hẳn là La Fronde rất đắc chí	Micsoda megjegyzések hangoz­hat­nak el, s ha a Fronde tudja már kegyelmes uram eltűnését, micsoda diadalmámorban úszhat!
- Thật là ghê gớm, - Mazarin lẩm bẩm.	- Iszonyú - suttogta Mazarin.
- Đức ông hãy ký bản hiệp nghị đi!	- Írja hát alá a szerződést - mondta Aramis.
- Aramis bảo. - Nhưng nếu tôi ký mà Hoàng hậu không phê chuẩn thì làm thế nào?	- De ha én aláírom, s a királyné megtagadja ratifikálni?
- Tôi đảm nhận đến gặp Hoàng thượng, - D Artagnan nói, - Và xin chữ ký của bà.	- Vállalkozom rá, hogy elmegyek őfelségéhez, s aláírását megszerzem - ajánlkozott D’Artagnan.
- Hãy coi chừng - Mazarin nhắc nhở: Tại Saint-Germain ông sẽ chẳng nhận được sự đón tiếp mà ông cho là có quyền chờ đợi đâu. - Lo gì!	- Vigyázzon - mondta Mazarin -, nem olyan fogadtatás várja Saint-Germainben, amilyent, azt hiszi, joga van várni.
- D Artagnan nói, - Tôi sẽ thu xếp làm sao để mình là người được hoan nghênh, tôi có một kế.	- Lárifári - mondta D’Artagnan -, majd teszek róla, hogy szívesen fogadjanak; van rá módom.
- Kế gì?	- Éspedig?
- Tôi sẽ đưa Hoàng hậu bức thư mà Đức ông bảo với bà rằng tài chính đã hoàn toàn bị kiệt quệ.	- Átadom a királyné őfelségének azt a levelet, melyben eminenciád jelenti a kincstár teljes kimerülését.
- Rồi sao nữa.	- Hát aztán?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte Mazarin és elsápadt.
Rồi khi thấy Hoàng hậu bối rối đến cực điểm, tôi sẽ đưa bà đến Rueil, tôi sẽ dẫn bà vào vườn cam và tôi sẽ trỏ cho bà xem một cái lò-xo nào đẩy nó làm xoay chuyển một bồn cây.	- Aztán őfelségét, kétségbeesése tetőfokán, elviszem Rueil-be, be a télikertbe, s megmutatok neki bizonyos szerkezetet, mely elmozdítja helyéről ama ládát.
- Thôi thôi, ông ơi! - giáo chủ lẩm bẩm.	- Elég, uram, elég - hebegte a bíboros -, elég!
- Bản hiệp nghị đâu?	Hol a szerződés?
- Đây - Porthos đáp.	- Itt - mondta Aramis.
- Ngài, thấy rằng chúng tôi đại lượng lắm đấy chứ, - D Artagnan nói, - Vì rằng với một bí mật như vậy, chúng tôi có thể làm được khối chuyện.	- Láthatja eminenciád, hogy nagylelkűek vagyunk - mondta D’Artagnan -, hisz vissza is élhetnénk ilyen titokkal!
Aramis đưa bút cho giáo chủ và nói: - Vậy thì xin ngài ký đi.	- Tehát írja alá - mondta Aramis, odanyújtván a tollat.
Mazarin đứng lên, đi đi lại lại một với vẻ mặt trầm ngâm hơn là thất vọng.	Mazarin felkelt, s inkább tűnődve, mint kétségbeesve, fel s alá járt néhány pillanatig.
Rồi đột nhiên ông dừng bước và hỏi:	Majd hirtelen megállt.
- Các ông ơi, khí tôi ký rồi, thì có gì đảm bảo cho tôi?	- S ha aláírtam, uraim, mi lesz a garanciám?
- Lời thề danh dự của tôi, ông ạ, - Arthos nói.	- A becsületszavam - mondta Athos.
Mazarin rùng mình, quay lại phía bá tước de La Fère, ngắm nghía một gương mặt thật cao quý và trung thực ấy rồi cầm lấy bút và nói:	Mazarin összerezzent, La Fčre gróf felé fordult, egy pillanatig vizsgálta e nemes és becsületes arcot, majd fogta a tollat, s így szólt:
- Thế là đủ cho tôi rồi ông bá tước ạ.	- Ez nekem elég, gróf úr!
Và ông ta hạ bút ký.	És aláírta.
- Và bây giờ, - Ông nói thêm, - Ông d Artagnan hãy sửa soạn đi Saint-German và mang một bức thư của tôi tới Hoàng hậu. Chú thích:	- Most pedig, D’Artagnan úr - mondta még -, készüljön Saint-Germainbe, hogy a királynénak tőlem levelet vigyen.
Chương 94	94
D Artagnan hiểu biết thần thoại.	eredmény érhető el, mint karddal és önfeláldozással
Anh biết rằng cơ hội chỉ có một chỏm tóc mà nắm lấy nó thì người ta mới bắt được cơ hội và anh không phải loại người để cho cơ hội chạy qua mà không tóm nó lại bằng chỏm tóc.	D’Artagnan ismerte a szerencse természetét; tudta, hogy amikor üstökét odakínálja, meg kell ragadni, és nem az az ember volt, aki ezt elmulasztja megtenni.
Anh bèn tổ chức một hệ thống giao thông nhanh chóng và chắc chắn bằng cách gửi trước những ngựa thay thế đến Chantilly, để anh có thể đi tới Paris trong khoảng năm sáu tiếng đồng hồ.	Gyors és biztonságos utazást szervezett, váltólovat küldvén előre Chantillyba, hogy öt-hat óra alatt Párizsban lehessen.
Nhưng trước khi đi, anh ngẫm nghĩ rằng đối với một chàng trai có trí xảo và kinh nghiệm, thì nếu dấn bước tới cái bấp bênh và để cái chắc chắn lại phía sau mình thì thật là một tư thế kỳ cục.	Indulás előtt azonban megjárta az eszét, hogy okos és tapasztalt legénytől bizony furcsa vállalkozás nekivágni a bizonytalannak, s otthagynia a bizonyosat.
Porthos là một bản chất tuyệt diệu nhưng rất dễ bị tác động.	Mit mível majd ez a háromféle elem, ha nem leszek köztük, hogy összekapcsoljam őket?
Aramis là một bộ mặt tượng hình, nghĩa là luôn luôn khó hiểu.	Talán a bíborost szabadon bocsát­ják.
Ba cái phần tử ấy sẽ gây ra điều gì nếu ta không có ở đây để liên kết chúng lại với nhau?… Sự giải thoát cho giáo chủ chăng?	És a bíboros szabadon bocsátása: reményeink összeomlása, márpedig eleddig reményeink az egyedüli kárpótlás húsz év olyan tetteiért, hogy mellettük Herkuleséi pigmeusművekké törpülnek..."
Anh tìm đến Aramis và nói:	Megkereste Aramist.
- Hiệp sĩ D Herblay thân mến ơi, anh là phái La Fronde hiện thân.	- Maga, kedves D’Herblay lovag - mondta -, a megtestesült Fronde.
Nhất là hãy coi chừng Porthos, vì để làm vừa lòng bá tước mà anh ta coi như thần thánh ở dưới trần này, anh ta sẽ giúp Arthos giải thoát cho Mazarin, nếu Mazarin chỉ cần khóc lóc hoặc làm ra bộ hiệp khách.	Kivált Porthosban ne bízzék, ki, hogy az általa istenített grófnak tessék, segítne neki Mazarint megszöktetni, mihelyt a ravasz Mazarin rimánkodni vagy lovagiaskodni kezd.
Aramis mỉm một nụ cười vừa ranh mãnh vừa quả . Anh nói.	Aramis finom s egyszersmind határozott mosolyával válaszolt:
- Đừng sợ gì cả: tôi đặt ra những điều kiện.	- Mitől se féljen, nekem megvannak a magam feltételei.
Tôi không làm cho tôi mà làm cho những người khác.	Én nem magamért, hanem másokért dolgozom.
Cái tham vọng nhỏ bé của tôi cũng phải thành đạt có lợi cho kẻ có quyền được hưởng chứ?	Szerény ambíciómnak a jogos érdek előtt meg kell hajolnia.
Tốt, - D Artagnan nghĩ, - Về mặt đó ta yên tâm.	"Jó - gondolta D’Artagnan -, efelől nyugodt vagyok."
Anh bắt tay Aramis và đến gặp Porthos:	Aramisnak kezet nyújtott, s Porthoshoz indult.
Cậu sẽ nói thế nào nếu Arthos hoặc Aramis đề nghị cậu để Mazarin đi?	Mit szólna hozzá, ha egyik vagy másik barátunk azt javasolná, hogy hagyják futni Mazarint?
- Tôi sẽ nói rằng chúng tôi quá cực nhọc đề bắt lão ta, nên không thể thả lão ra như vậy được.	- Azt, hogy túl sok fáradságunkba került elcsípni, semhogy így elszalasszuk.
- Hoan hô Portho! Và cậu nói đúng đấy.	- Bizony, Porthos, s milyen igaza volna, barátom!
- Được!	- Tyű, azt hiszi?
- Tôi chắc chắn như vậy.	- Biztos vagyok benne.
- Thể thì tôi thà giết chết lão hơn là để cho lão thoát.	- Akkor mindenkit megölök inkább, semhogy szökni hagyjam.
- Đừng sợ.	- És igaza lesz.
Qua cửa sổ tôi nhìn cậu lên ngựa và dõi theo cậu cho đến lúc khuất, rồi tôi sẽ vào ngồi ở cái cửa kính trông sang phòng giáo chủ.	Nem arról van szó, ugye tudja, mintha, amikor a magunk ügyeit véltük intézni, a frondőrökét intéztük volna, kik egyébként a politikai kérdésekben másként vélekednek, mint mi, öreg katonák.
- Về mặt ấy, ta tin rằng giáo chủ sẽ bị canh gác cẩn thận.	Innen mindent látni fogok, s a legkisebb gyanús mozdulatra elintézem.
Tôi chỉ có một điẽu nói với anh thôi.	Azzal kezet rázott Pierrefonds urával, s Athoshoz indult.
- D Artagnan thân mến ơi, - Arthos nói, - chỉ cần một duyên cớ ấy thôi cũng để tôi làm cái nghề gác ngục.	- Mi sem volt fölöslegesebb, mint ez a figyelmeztetés, hogy porkolábságra szánjam magam.
Tôi xin hứa là cậu để giáo chủ ở đâu thì cậu sẽ tìm thấy lại ông ta ở đấy.	Szavamat adom, hogy a bíborost ott találja majd, ahol hagyta.
"Điều ấy làm ta yên tâm hơn tất cả mọi chữ ký của vua, chúa.	"Ez jobban megnyugtat minden királyi pecsétnél - gondolta D’Artagnan.
Bây giờ, đã có lời hứa của Arthos rồi, ta có thể ra đi".	- Most, hogy bírom Athos becsületszavát, útra kelhetek."
Thực sự, d Artagnan ra đi một mạch không có hộ tống nào khác ngoài thanh gươm và tờ thông hành đơn giản của Mazarin để đến chỗ Hoàng hậu.	S D’Artagnan valóban egyedül indult, minden kísérete a kardja s Mazarin egyszerű menlevele, hogy eljuthasson a királyné elé.
Sau khi rời Pierrefonds sáu tiếng đồng hồ, anh tới Saint-Germain.	Hat órával a Pierrefonds-ból való elindulása után Saint-Germainben volt.
Người ta đã tìm thấy ở trong phòng d Artagnan và Porthos hai tên lính bị trói và bịt miệng.	D’Artagnan és Porthos szobájában megtalálták a két gúzsba kötött, betömött szájú katonát.
Người ta cứu cho chúng ngay, nhưng chúng chẳng biết nói gì hơn ngoài điều chúng biết, nghĩa là chúng đã bị tóm, bị trói và bị lột quần áo như thế nào.	Végtagjaik szabadságát, nyelvük mozgását rögtön visszakapták ugyan, de mondani egyebet se mondhattak, mint amit tudtak, vagyis, hogy mi módon csípték nyakon, vetkőztették le s kötötték gúzsba őket.
Nhưng còn sau khỉ d Artagnan và Porthos đã ra ngoài bằng lối chúng vào, tình hình ra sao thì chúng cũng mù tịt như mọi người khác ở trong lâu đài.	Hogy Porthos és D’Artagnan mit mívelt, miután elhagyták a szobát ugyanúgy, ahogy ők bekerültek, efelől éppoly tudat­lanok voltak, mint a kastély többi lakója.
Chỉ có Bernouin là có biết hơn những người khác chút ít.	Csak Bernouin tudott valamivel többet.
Chuông điểm nửa đêm rồi mà không thấy chủ mình trở về, hắn bèn đi vào khu vườn cam xem.	Bernouin, gazdáját nem látván visszatérni, s hallván az éjfelet, rászánta magát, hogy behatol a télikertbe.
Cửa đầu tiên bị chặn bằng các đồ đạc đã gây cho hắn đôi điều nghi ngờ, nhưng hắn không nói cho ai biết và kiên nhẫn dọn đường đi qua đống lộn xộn ấy.	Már az első, bútorokkal eltorlaszolt ajtó elég gyanús volt neki; gyanúját azonban senkivel sem akarta közölni, s türelmesen utat tört magának az összevisszaságon át.
Rồi khi đến hành lang hắn thấy các cánh cửa đều mở tung.	Aztán a folyosóra ért, s minden ajtaját nyitva találta.
Cửa phòng Arthos và cửa đi ra vườn cũng mở.	Éppígy nyitva volt az Athosé, s az is, mely a parkba szolgált.
Ra vườn thì dễ nhận ra những dấu chân trên tuyết nối nhau ra đến tận bức tường.	Ideérve könnyűszerrel követhette a hóban a nyomokat.
Sang bên kia tường lại vẫn thấy những dấu chân ấy, rồi vết chân ngựa giẫm tại chỗ, rồi dấu tích của cả một toán kỵ binh đi xa về phía d Enghien.	Látta, hogy a nyomok a falnál végződnek; a túlsó oldalon is ugyanezeket a nyomokat találta, aztán lovak topor­gásának a nyomait, majd egy egész lovascsapatéit, mely Enghien irányában távolodott.
Từ lúc ấy hắn không còn nghi ngờ gì nữa rằng ông giáo chủ đã bị ba người tù bắt cóc mang đi, và hẳn vội chạy về Saint-Germain để báo cho hoàng hậu về sự mất tích ấy.	Ettől fogva semmi kétsége sem volt afelől, hogy a bíborost a három fogoly elrabolta, mivel a foglyok vele együtt tűntek el; s rohant Saint-Germainbe, hogy a történteket a királynéval tudassa.
Do d Artagnan không đi thành toán mà đi một mình lại đi tới Saint-Germain, cho nên chẳng ai chú ý tới anh và chuyến đi của anh chẳng bị trở ngại gì.	Nos, miután D’Artagnan nem tett ki csoportot, hisz egyedül volt s nem távolodott Rueil-től, hanem éppen Saint-Germainbe tartott, ki sem törődött vele, és senki sem állta útját.
Khi vào đến sân của toà lâu đài cổ, người đầu tiên trông thấy vị sứ giả lại chính là Bernouin, hắn ta đang đứng một mình ở ngưỡng của chờ đợi tin tức của ông chủ mất tích.	Az első ember, aki követünket az ódon kastély udvarába lépvén megpillantotta, maga Bernouin volt, ki is, a küszöbön állván, híreket várt eltűnt gazdájáról.
Nhìn thấy d Artagnan cưỡi ngựa nghễu nghện đi vào trong sân danh dự, Bernouin dụi mắt ngỡ mình trông lầm.	D’Artagnan láttán, amint lóháton bevonul a díszudvarba, Bernouin dörzsölni kezdte a szemét, s azt hitte, álmodik.
- Ông d Artagnan!	- D’Artagnan úr!
- Tôi đây, ông Bernouin ạ!	- Én magam, Bernouin uram!
- Thế ông đến đây làm gì?	- Ugyan bizony mit keres itt az úr?
- Mang đến đây tin tức của ngài Mazarin, mà tin tức mới nhất cơ đấy!	- Híreket hozok Mazarin őeminenciájától, méghozzá a legfrissebbeket!
- Thế ngài ấy ra sao rồi?	- Mi van hát vele?
- Vẫn khỏe như ông và tôi.	- Olyan jól érzi magát, mint maga vagy én.
- Không có chuyện gì tai hại xảy đến với ngài chứ?	- Nem érte hát semmi kellemetlenség?
- Tuyệt đối không.	- Semmi a világon.
Ngài chỉ cảm thấy cần phải làm một chuyến đi ra khỏi Ile de France và đã yêu cầu bá tước de La Fère, ông Du Vallon và tôi cùng đi.	Éppen csak szükségét érezte, hogy kiruccanjon Île-de-France-ba, s meg­kért bennünket, La Fčre grófot, Du Vallon urat meg engem, hogy kísérjük el.
Là tôi tớ của ngài, chúng tôi chẳng thể nào từ chối một yêu cầu như vậy.	Nagyon is hűséges szolgái vagyunk, semhogy e kérést megtagadtuk volna.
Chúng tôi ra đi tối hôm qua và chúng tôi đây rồi.	Tegnap este indultunk, s most itt vagyok.
- Các ông đây rồi?	- Most itt van.
Các hạ có chuyện cần nói với Hoàng hậu, một chuyện riêng tư và bí mật, một sứ mệnh chỉ có thể uỷ thác cho một người chắc chắn, cho nên ngài đã phải tôi về Saint-Germain.	- Őeminenciájának valami üzennivalója volt őfelségének, titkos és bizalmas dolog, melyet csak hűséges emberre bízhatott, ezért engem küldött Saint-Germainbe.
Vậy thì, ông Bernouin thân mến ơi, nếu ông muốn làm một điều gì đó vui lòng chủ của ông, thì hãy trình báo với Hoàng thượng rằng tôi đến và đến vì mục đích gì.	Így hát, kedves Bernouin uram, ha valami örömet akar szerezni a gazdájának, értesítse őfelségét, hogy megjöttem, s mondja meg, mi célból.
Dù anh nói nghiêm chính hay là nói bông đùa, thì trong tình huống hiện giờ, rành rành chỉ có d Artagnan là người duy nhất có thể gỡ mối băn khoăn lo lắng cho Anne d Autriche, cho nên Bernouin chẳng gây khó khăn gì và vào trình với Hoàng hậu cái chức đại sứ kỳ quặc kia và như hắn đã dự đoán, Hoàng hậu ra lệnh đưa d Artagnan vào ngay.	Akár tréfált, akár komolyan beszélt, lévén nyilvánvaló, hogy a mostani körülmények közt D’Artagnan az egyetlen, aki a királyné nyugtalanságát csillapíthatja, Bernouin nem akadékoskodott, hanem sietett őfelségét e különös követségről értesíteni, s miként az előre látta, parancsot kapott, hogy D’Artagnan urat tüstént bebocsássa.
D Artagnan tiến lại phía nữ chúa của mình với tất cả biểu hiện của niềm cung kính sâu xa nhất.	D’Artagnan a legmélyebb tisztelet jeleivel közeledett uralkodónője felé.
Đến cách Hoàng hậu ba bước, anh quỳ một chân xuống và trình bức thư.	Három lépésre tőle fél térdre ereszkedett, s átnyújtá a levelet.
Như chúng tôi đã nói, đó là một bức thư đơn giản, nửa là thư giới thiệu nửa là thư uỷ nhiệm.	Ez, amint mondottuk, egyszerű levél volt, félig ajánlás, félig igazolás.
D Artagnan kể chuyện xong, Hoàng hậu tức đỏ mặt kêu lên: - Ông dám thú nhận tội ác của ông và kể lại cho tôi nghe việc phản bội của ông à?	- Hogyan, uram - kiáltott fel haragjában elvörösödve, mikor D’Artagnan a mondókáját befejezte -, bűnét be meri vallani!
Ngài Mazarin bắt giam ông duy Vallon và tôi, bởi vì chúng tôi không thể ngờ rằng ngài phải chúng tôi sang nước Anh cốt chỉ để yên lặng xem người ta chém đầu vua Charles đệ nhất, anh rể của cựu vương đã khuất là chồng Lệnh bà, vua Charles là chồng của bà Henriette em chồng Lệnh bà và hiện là khách của Lệnh bà, và chúng tôi đã làm hết sức mình để cứu tính mạng của ông vua tuẫn tiết.	- Bocsánat, asszonyom, de úgy látom, vagy én fejeztem ki rosszul magam, vagy felséged értette tévesen; nincs ebben se bűn, se árulás, Mazarin úr fogságban tartott bennünket, Du Vallon urat meg engem, mert képtelenek voltunk elhinni, hogy azért küldött Angliába, hogy nyugodtan nézzük végig, mint vágják le I. Károly királynak, felséged boldogult férje sógo­rának, Henriette asszony, vagyis felséged testvérhúga és vendége férjeurának a fejét, mi pedig mindent elkövettünk, hogy megmentsük e mártír király életét.
Cho nên chúng tôi tin chắc rằng trong chuyện này có điều gì lầm lẫn mà chúng tôi là nạn nhân, và một sự biện giải giữa chúng tôi với Các hạ là cần thiết.	Szentül hittük tehát, a barátom meg én, hogy valami tévedés áldozatai vagyunk, és köztünk meg eminenciája közt szükséges valami magyarázkodás.
Muốn cuộc biện giải có kết quả, nọ phải tiến hành một cách lặng lẽ, xa những kẻ quấy nhiễu.	Nos, hogy ez a magyarázkodás gyümölcsöző is legyen, csendben-nyugalomban kellett lezajlania, kellemetlen zajoktól távol.
Vì vậy chúng tôi đã đưa ngài giáo chủ đến lâu dài của một bạn tôi, và ở đó chúng tôi biện giải với nhau.	Következésképp elvittük eminen­ciáját a barátom kastélyába, és ott kimagyarázkodtunk.
Thế đấy, thưa Lệnh bà, điều chúng tôi dự đoán đã đến, đúng là có sự nhầm lẫn.	Nos, asszonyom, igazolódott, amit előre láttunk: tévedés volt.
Ngài Mazarin đã tưởng rằng chúng tôi phục vụ tướng Cromwell, chứ không phục vụ vua Charles vì như vậy sẽ là một điều hổ nhục từ chúng tôi lan sang ngài, và từ ngài sang Hoàng thượng, một điều hèn nhát có thể làm hoen ố đến tận nguồn gốc vương vị của quý hoàng tử vẻ vang.	Mazarin úr azt hitte, Cromwell generálist szolgáltuk, ahelyett hogy Károly királyt szolgáltuk volna, ami olyan szégyen lett volna, hogy rólunk őrá, őróla felségedre is kihatott volna: olyan aljasság, mely gyökerében szennyezte volna be felséged dicső fiának uralkodását.
Do chúng tôi đã nêu ra chứng cớ trái ngược lại, và chứng cớ ấy chúng tôi sẵn sàng trình bày với đích thân Hoàng thượng bằng cách kêu với bà quả phụ tôn nghiêm đang than khóc trong vùng Louvre mà lòng đại độ cao quý của Hoàng thượng đã dung nạp.	Miután Mazarin őeminenciájának bebizonyítottuk ennek ellenke­zőjét, készek vagyunk felséged előtt is bebizonyítani, emlékeztetvén a felséges özvegyre, ki a Louvre-ban sírdogál, hová királyi bőkezűséged szállásolta.
Chứng cớ ấy đã hoàn toàn thoả mãn ngài giáo chủ đến mức để chứng tỏ sự hài lòng ấy, ngài đã phái tôi đến đây như Hoàng thượng thấy đấy để thưa với Lệnh bà về những điều sửa chữa cần thiết đối với những người quí tộc đã bị đánh giá sai và ngược đãi một cách sai lầm.	Ez a bizonyíték őeminenciáját oly mértékben meggyőzte, hogy elégedettsége jeléül, amint felséged láthatja, elküldött ide, ama kárpótlásról beszélni, mely természetesen megilleti a félreismert és igazságtalanul üldözött nemeseket.
- Tôi đã nghe và khâm phục ông đấy, - Anne d Autriche nói.	- Csak hallgatom és bámulom, uram - mondta Ausztriai Anna.
- Kể ra, tôi chưa thấy một sự trâng tráo thái quá đến như vậy.	- Biz’ isten, ritkán láttam ilyen határtalan vakmerőséget!
- Ấy, thưa Hoàng thượng, - D Artagnan nói, - Đến lượt Lệnh bà lại lầm lẫn về ý đồ của chúng tôi như ngài Mazarin đã mắc.	- Ejnye, ejnye - csóválta a fejét D’Artagnan -, felséged is éppúgy tévedésben van szándékaink felől, mint Mazarin úr!
- Chính ông đang sai lầm đấy, - Hoàng hậu nói, - Và tôi sai lầm rất ít đến nỗi trong mươi phút nữa ông sẽ bị bắt giữ và trong một giờ nữa, tôi sẽ dẫn đầu quân đội của tôi đi giải thoát cho tể tướng của tôi.	- Maga van tévedésben, uram - mondta a királyné -, én pedig oly kevéssé tévedek, hogy tíz perc múlva magát itt elfogják, s egy óra múlva, hadseregem élén, indulok, hogy kiszabadítsam a miniszteremet!
- Tôi chắc rằng, - D Artagnan đáp, - Hoàng thượng sẽ không khi nào phạm điều khinh suất như thế đâu. Trước hết vì việc làm ấy không những là vô ích và nó sẽ đẫn đến những hậu quả thật nghiêm trọng.	- Bizonyos vagyok benne, hogy felséged nem követ el ily meggondolatlanságot - mondta D’Artagnan -, mert hasztalan volna, s a legsúlyosabb következményekkel járna.
Trước khi được giải thoát, ngài giáo chủ sẽ chết, và Đức ông, rất tin tưởng sự thật của điều mà tôi nói với ngài, đến nỗi trái lại, ngài đã van tôi là nếu thấy Hoàng thượng ở trong những trạng thái như thế này thì tôi phải làm mọi điều có thể để Lệnh bà thay đổi chủ trương.	Mielőtt kiszabadítanák, a bíboros úr halott, s őeminenciája annyira meg van győződve az előbb elmondottak igaz voltáról, hogy megkért: ha felséged ilyen intézkedéseit észlelném, mindent kövessek el, hogy elhatározása megváltoztatására bírjam.
- Thế thì tôi đành bằng lòng với việc cho bắt giữ ông vậy.	- Jó, akkor beérem azzal, hogy elfogatom.
- Tôi không mong gì hơn, thưa Lệnh bà, vì rằng trường hợp bắi giữ tôi cũng được tiên liệu như trường hợp giải thoát ngài giáo chủ.	- Még azt se, asszonyom, mert elfogatásom esetére is történt intézkedés, éppúgy, mint a bíboros kiszabadítása esetére.
Nếu ngày mai tới giờ đã định mà tôi chưa trở về thì ngày kia, ngài giáo chủ sẽ được đưa tới Paris.	Ha holnap meghatározott időre nem érek vissza, holnapután reggel a bíboros urat Párizsba viszik.
- Này ông, người ta thấy rõ ràng, do địa vị của ông, ông sống xa mọi người và mọi sự, vì nếu không thì ông đã biết rằng ngài giáo chủ đã năm sáu lần về Paris kể từ khi chúng tôi rời khỏi đó, và ngài đã gặp các ông de Beaufort, de Bouillon, d Elbeuf, ông chủ giáo và chẳng một ông nào có ý định bắt giữ ngài. - Xin lỗi Lệnh bà, tôi biết tất cả những điều đó.	- Látszik, uram, hogy pozíciójánál fogva távol él a dolgoktól s az emberektől, különben tudná, hogy a bíboros úr már ötször vagy hatszor is bent volt Párizsban, csak amióta kivonultunk onnan, s Beaufort-ral, Bouillonnal, a koadjutorral, D’Elbeuffel találkozott, s egyiknek se jutott eszébe elfogatni.
- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói: - Tôi doạ nạt bởi vì người ta cưỡng bách tôi làm thế.	- Fenyegetem - mondta D’Artagnan -, mert kényszerítenek rá.
Tôi lớn lên bởi vì tôi cần phải đứng ở tầm cao của các sự kiện và con người.	Feltartom a fejem, mert az események s a bennük szereplő személyek szintjére kell emelkednem.
Nhưng xin Lệnh bà hãy tin một điều cũng đúng như có một trái tim đang đập vì Lệnh bà trong lồng ngực này, hãy tin rằng Lệnh bà là một thần tượng vĩnh hằng của cuộc đời chúng tôi mà Lệnh bà biết đấy, lạy Chúa, chúng tôi đã đem mạo hiểm hàng chục lần vì Hoàng thượng.	Egyet azonban higgyen el, asszonyom, mert oly igaz, mint ahogy e szív a kebelben felségedért dobog, higgye el, hogy felséged állandó bálványa volt életünknek, s amint tudja, számtalanszor kockáztattuk is felségedért.
Nào, thưa Lệnh bà, phải chăng Lệnh bà sẽ không đoái thương những bầy tôi của mình từ hai chục năm trời nay sống vất vưởng trong bóng tối, dù trong một tiếng thở dải cũng không thể lọt ra một điều bí mật thiêng liêng và trân trọng mà họ đã có vinh dự được chia sẻ với Lệnh bả.	Lehetséges-e, asszonyom, hogy ne könyörüljön meg szolgáin, kik húsz éven át homályban tengődtek, anélkül hogy egyetlen sóhajtással is szellőztették volna a szent és magasztos titkokat, melyeket volt szerencséjük felségeddel megosztani?!
Xin Lệnh bà hãy nhìn tôi kẻ đang nói với Lệnh bà đây, kẻ mà Lệnh bà cáo buộc là lớn tiếng và buông giọng doạ nạt.	Nézzen rám, asszo­nyom, akit itt azzal vádol, hogy emelt s fenyegető hangot használok.
Một sĩ quan khốn khổ không có tài sản, không có nơi nương tựa, không có tương lai, nếu như con mắt nữ hoàng của tôi mà tôi tìm kiếm khá lâu rồi, không nhòm ngó đến tôi một lát.	Szegény, vagyontalan, hajléktalan, jövőtelen katona, ha királyném tekintete, melyet oly régen keresek, rajtam nem feledkezik egy pillanatig.
Xin hãy nhìn bá tước de La Fère, một điển hình của lòng cao thượng, một đoá hoa của tinh thần nghĩa hiệp.	Nézze La Fčre grófot, a nemesség, a lovagság e virágát: szembefordult a királynéjával, vagy inkább a miniszterével, és neki semmi követelése, gondolom.
Ông ta đã vào phe chống lại Hoàng hậu, không, đúng ra là chống lại tể tướng, và tôi tin là ông ta chẳng có đòi hỏi gì hết.	Nézze végül Du Vallon urat, e hű lelket, e vasembert: húsz esztendő óta várja felséged ajkáról ama szót, mely címer szerint is azzá tegye őt, amit eleitől fogva érdemel.
Cuối cùng, xin hãy xem ông Du Vallon, tấm lòng trung thành ấy, cánh tay sắt thép ấy ông ta đợi chờ từ hai mươi năm nay từ miệng Lệnh bà một tiếng thôi có thể bằng tấm huy hiệu khiến ông ta trở thành cái mà ông ta rất xứng đáng về tinh thần và tài năng.	Tekintse végül a népet, mely mégiscsak valami egy királynénak, a népet, mely bár szereti felségedet, melyet bár felséged is szeret, mégis szenved és mégis éhezik, s egyebet se kíván, mint királynéját áldani, és mégis, mégis... Nem, nincs igazam: népe soha nem fogja átkozni, asszonyom!
Vậy thì xin Lệnh bà nói một lời và mọi việc xong xuôi, hoà bình thay thế chiến tranh niềm vui thay thế nước mắt, hạnh phúc thay thế thảm hoạ.	Nos hát, csak egyetlen szót, s minden elsimul, a háborút béke váltja fel, a sírást öröm, a nyomorúságot boldogság!
- Sao ông không nói ra tất cả điều đó trước khi hành động?	- Mért nem mondta el mindezt, mielőtt cselekedett volna?
- bà hỏi. - Thưa Lệnh bà, vì cốt để chứng minh với Hoàng thượng một điều mà Người còn nghi ngờ, hình như vậy.	- Azért, asszonyom, mert bizonyítani kellett felségednek valamit, amiben, gondolom, kétel­ke­dett: azt, hogy van még némi bátorságunk, s legfőbb ideje, hogy törődjenek egy kicsit velünk.
- Thế cái giá trị ấy.	- kérdezte Ausztriai Anna.
- Anne d Autriche hỏi - Tôi xem chừng nó chẳng lùi bước trước cái gì cả, có phải không?	- A múltban sem riadt vissza semmitől - mondta D’Artagnan -; miért riadna vissza a jövőben?
- Trong trường hợp bị từ chối, và do đó trong trường hợp chiến đấu, liệu cái giá trị ấy có đi đến bắt cóc cả tôi ngay giữa triều đìth để nộp tôi cho La Fronde, như ông định nộp tể tướng của tôi không?	- Erre sohasem gondoltunk, asszonyom - mondta D’Artagnan azzal a gascogne-i furfangos­sággal, mely nála egyéb se volt, mint gyermekesség.
D Artagnan đáp với vẻ hợm mình kiểu Gascon mà ở anh chỉ là sự chất phác:	- De ha elhatároznánk mi négyen, meg is tennénk bizonyosan.
- Ta cần biết điều ấy, - Anne d Autriche lẩm bẩm, - Đó là những con người thép.	- Tudnom kellett volna - suttogta Ausztriai Anna -, ezek vasemberek.
- Chao ôi! Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói, điều này chứng tỏ với tôi rằng chỉ đến hôm nay Hoàng thượng mới có một ý nghĩ đứng đắn về chúng tôi.	- Sajnos, asszonyom - mondta D’Artagnan -, ez azt bizonyítja, hogy felséged csak ma alkot rólunk helyes ítéletet.
- Được, Anne noi, - nhưng nếu cuối cùng tôi đã có được ý nghĩ ấy.	- Nos - mondta Anna -, ha végre megvan ez az ítéletem...
- Thì Hoàng thượng sẽ thừa nhận sự công bằng cho chúng tôi.	- Akkor felséged igazságot szolgáltat nekünk, és ha egyszer igazságot szolgáltatott, többé nem bánik velünk úgy, mint közönséges halandókkal.
Thừa nhận cho chúng tôi, Lệnh bà sẽ không còn đối đãi với chúng tôi như những kẻ tầm thường.	A magas érdekekhez méltó követet látja bennem, melyeknek felségeddel való megtárgyalására megbízattam.
- Bản hiệp ước đâu?	- Hol a szerződés?
Chương 95	95
(tiếp theo)	Folytatás
Tôi chỉ thấy những điều kiện chung thôi.	- Csak általános feltételeket látok - mondta.
Những quyền lợi của các ông de Conti, de Beaufort, de Bouillon, d d Elbeuf, và ông chủ giáo đều có ghi.	- Conti, Beaufort, Bouillon, D’Elbeuf s a koadjutor érdekeit érintik.
- Thưa Lệnh bà, chúng tôi thừa nhận mình trong khi đặt mình vào tầm cao của mình.	- Ha igazságot kérünk is magunknak, asszonyom, a magunk szintjén maradunk.
Chúng tôi nghĩ rằng tên tuổi của chúng t ô không đáng ghi vào bên cạnh những đại danh ấy.	Úgy gondoltuk, nevünk nem méltó rá, hogy ily nagy nevek közt szerepeljen.
- Nhưng tôi đoán rằng ông chẳng từ chối trình bày với tôi nhưng yêu sách của ông bằng lời.	- Arról azonban nem mondtak le, amint látom, hogy élő szóval jelentsék be igényeiket.
- Thưa Lệnh bà, tôi nghĩ rằng Lệnh bà là một nữ hoàng vĩ đại và quyền thế, và chắc là sẽ chẳng xứng đảng với sự vĩ đại và quyền thế ấy, nếu không khen thưởng xứng đáng những cánh tay sẽ đưa Các hạ về Saint-Germain.	- Én felségedet nagy és hatalmas királynénak tartom, kinek nagyságához és hatalmához méltatlan volna, ha nem jutalmazná méltón azokat a férfiakat, akik visszahozzák Saint-Germainbe a bíboros úr őeminenciáját. - Ez a szándékom - mondta a királyné.
- Đó là ý định của tôi, nói đi.	- Rajta, beszéljen.
- Đó là chức vị của ông de Treville mà ông yêu cầu đấy.	- Ezzel Tréville úr állását kéri, uram!
- Chức vị ấy hiện nay khuyết, thưa Lệnh bà, từ một năm nay ông de Treville rời bỏ nó và chưa có ai thay thế.	- Tréville úr állása üres, asszonyom, s amióta ő egy esztendeje otthagyta, be sem töltötték.140
- Nhưng đó là một trong những chức vụ quân sự hàng đầu của hoàng gia.	- De hisz ez a királyi ház legelső katonai rangja!
- Ngài de Treville xưa cũng chỉ là một thiếu sinh bình thường ở xứ Gascogne như tôi thôi, và cũng giữ chức vụ đó hai mươi năm.	- Tréville úr éppoly egyszerű gascogne-i nemesúrfi volt, mint magam, s ezt a sarzsit húsz éven át viselte.
- Cái gì ông cũng đối đáp được cả, - Anne d Autriche nói.	- Mindenre meg tud felelni, uram - mondta Ausztriai Anna.
Và cầm một tấm bằng ở trên bàn giấy bà điền vào rồi ký.	És fogott egy oklevelet az íróasztalán, kitöltötte és aláírta.
D Artagnan đỡ lấy tấm bằng, cúi mình thi lễ và nói: - Thưa Lệnh bà, tất nhiên đây là một phần thưởng đẹp đẽ và cao quí; nhưng mọi việc ở trên đời này đều đầy bất trắc, và một người khi Reuil vào sự thất sủng của Hoàng thượng thì hôm sau mất luôn cái chức vụ đó.	- Valóban - mondta D’Artagnan, miközben meghajolva átvette a kinevezést -, és ez szép és nemes jutalom, azonban a világ csupa változandóság, s aki felségednél kegyvesztettségbe esik, ezt a rangot holnap elveszítheti.
- Vậy thì ông muốn gì nào?	- Akkor hát mit óhajt?
- Một trăm nghìn livrơ cho cái gã đại uý ngự lâm quân khốn khổ này, được trả ngay mà công việc phục vụ của hắn không vừa lòng Hoàng thượng nữa.	- kérdezte a királyné, s belepirult, hogy ez az övéhez hasonló éles elme a veséjébe lát. - Százezer frankot a szegény testőrkapitánynak!
Anne ngập ngừng, d Artagnan nói tiếp:	Aznap fizetendő, melyen felséged nem igényli többé szolgálatát.
- Thôi được, thế cũng là phải chăng, - Anne d Autriche nói,	Élve, hogy felakasszák, halva, hogy a szeméttelepre hurcolják!
- Vì rằng ông chỉ đòi ở một hoàng hậu có một phần sáu số tiền mà nghị viện đề ra.	- Úgy hát ez még méltányos is - szólt Anna -, ha a királynétól a hatodát kéri a parlament­kínálta summának.
Và bà ký một điều ước cấp một trăm nghìn livres.	S írásba adta a százezer frankról szóló ígéretet.
- Rồi sao nữa, - bà hỏi.	- Aztán?
- Thưa Lệnh bà, ông bạn Du Vallon của tôi giàu, có do đó không ao ước của cải, nhưng tôi nhớ rằng giữa ông ấy và ngài Mazarin có bàn vấn đề phong Nam tước cho lãnh địa của ông ấy.	- Asszonyom, Du Vallon barátom gazdag ember, ehhez képest semmi anyagi kívánsága; de úgy tudom, szóba került közte és Mazarin úr közt az ő báróságra való emelésének kérdése.
Tôi còn nhớ rõ đó là một điều đã hứa hẹn.	Sőt, ha emlékezetem nem csal, erre ígéretet is kapott.
- Một tên nông dân thô lỗ ấy à?	- Egy senkiházi! - mondta Ausztriai Anna.
- Anne d Autriche nói, - Người ta sẽ cười cho.	- Kacagni fognak rajta. - Csak kacagjanak!
- Được - D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Nhưng tôi tin chắc một điều, ấy là kẻ nào cười trước mặt ông ấy sẽ không cười được hai lần đâu.	- De abban az egyben bizonyos vagyok, hogy akik egyszer a szemébe nevetnek, másodszor nem fognak kacagni.
- Thôi được, cho cái tước vị ấy, - Anne d Autriche nói và ký luôn.	- Megkapja hát a báróságot - mondta Ausztriai Anna, és aláírta.
- Bây giờ còn hiệp sĩ hoặc tu viện trưởng D Herblay, xin tuỳ Thánh thượng gọi.	- Most már csak D’Herblay lovag vagy abbé van hátra, ahogy felségednek tetszik.
- Ông ta muốn làm giám mục à?	- Püspök akar lenni?
- Không ạ, ông ta mong muốn một điều dễ dãi hơn.	- Nem, nem, asszonyom, szerényebb dolgot kíván.
- Điều gì?	- Mit?
- Ấy là Đức vua hạ cố làm cha đỡ đầu cho con trai bà de Longueville.	- Azt, hogy a király vállalni kegyeskedjék Longueville-né fiának a keresztapaságát.
Hoàng hậu tủm tỉm cười.	A királyné elmosolyodott.
- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói, - Ông de Longueville là dòng dõi hoàng gia.	- Longueville úr királyi vérség, asszonyom - mondta D’Artagnan.
- Phải, nhưng con ông ta?	- Ő igen - mondta a királyné -, de a fia?
- Thưa Lệnh bà, đứa con trai ấy… cũng thế chứ ạ, bởi vì chồng của mẹ nó đã như vậy.	- A fiának is... annak kell lennie - mondta D’Artagnan -, mivelhogy anyjának férje az.
- Thế bạn của ông không yêu cầu thêm gì cho bà de Longueville à?	- S a barátjának Longueville-né számára nincs más kívánsága?
- Thưa Lệnh bà, không ạ, bởi vì ông ấy đoán rằng Đức vua khi nhận làm cha đỡ đầu cho đứa trẻ, không thể không tặng cho mẹ nó nhân lễ mừng giải cữ một món quà dưới năm trăm nghìn livres, và tất nhiên vẫn giữ cho cha nó quyền cai trị xứ Normandie.	- Nincs, asszonyom, mert feltételezi, hogy a király, fia keresztapaságát vállalván, az anyának, a templomból megtérve, ötszázezer franknál kisebb ajándékot nem adhat, az apának fenn­tartván, természetesen, Normandia kormányzóságát.
- Về quyền cai trị xứ Normandie, tôi nghĩ có thể cam kết, - Hoàng hậu đáp, - Nhưng về khoản năm trăm nghìn livrơ, thì ngài giáo chủ không ngớt nhắc nhở tôi rằng không còn tiền bạc trong các quỹ của Nhà nước nữa.	- Ami a normandiai kormányzóságot illeti, azt hiszem, megígérhetem - mondta a királyné -, ami azonban az ötszázezer frankot illeti: a bíboros úr nem szűnik meg panaszolni, hogy nincs több pénz az államkincstárban.
- Thưa Lệnh bà, nếu Người cho phép, chúng ta sẽ cùng đi tìm kiếm và chúng ta sẽ tìm thấy.	- Majd együtt fogunk keresgélni benne, asszonyom, ha felséged megengedi, és én hiszem, hogy találunk!
- Còn gì nữa.	- Aztán?
- Dạ, hết rồi ạ.	- Aztán, asszonyom?
- Ông chẳng có một người bạn đồng đội thứ tư nào?	- Igen. - Ez minden. - Talán bizony nincs egy negyedik barátja?
- Có chứ ạ; bá tước de La Fère.	- Abbizony, asszonyom, La Fčre gróf.
- Ông ta xin gì.	- Ő mit kér?
- Không xin gì cả.	- Semmit.
- Không xin gì ư?	- Semmit?
- Không.	- Semmit.
- Trên đời này có một người có thể đòi hỏi mà không đòi hỏi gì ư?	- Van a világon ember, aki nem kér, amikor kérhetne?
- Thưa Lệnh bà, có bá tước De La Fère; ông ta không phải là một con người.	- Van, s ez La Fčre gróf, asszonyom; ám La Fčre gróf nem is ember.
- Vậy là gì?	- Micsoda hát?
- Bá tước de La Fère là một nữa của Thánh.	- La Fčre gróf valóságos félisten.
Ông Comminger đã nói với tôi về cậu ta như một chàng trai dũng cảm, cậu ta đã cùng ông de Châtillon mang về những lá cờ ở mặt trận Lens mà.	- Nincs neki egy fia vagy unokaöccse, egyszóval valami ifjú rokona, kit Comminges kitűnő apródként emlegetett nekem, s aki Châtillonnal együtt hozta volt Párizsba a lensi lobogókat?
- Như Hoàng thượng nói, ông ta có một đứa con nuôi tên là tử tước de Bragelonne.	- Van neki, amint felséged mondja, egy Bragelonne vicomte nevű gyámfia.
- Nếu người ta ban cho cậu ta một trung đoàn, thì người cha đỡ đầu sẽ nói gì?	- Ha egy ezredet adnánk az ifjúnak, gyámja mit szólna hozzá?
- Có thể ông ấy sẽ đồng ý.	- Talán elfogadná.
- Có thể à?	- Talán?
- Vâng, nếu như đích thân Hoàng thượng yêu cầu ông ấy nhận.	- Igen, ha erre felséged maga kérné.
- Đúng như ông nói, đấy là một con người kỳ lạ.	- Amint mondta, uram, valóban különös ember!
Được rồi, chúng tôi sẽ suy nghĩ thêm và chúng tôi có thể nói với ông ta.	Nos jó, ezen még gondolkozunk, s talán kérni fogjuk rá.
Ông hài lòng chứ?	Meg van elégedve, uram?
- Vâng, thưa Hoàng thượng.	- Meg, felség.
Nhưng có một điều mà Người chưa ký.	De van valami, amit felséged nem írt alá.
- Điều gì?	- Mi az?
- Mà điều ấy lại là quan trọng nhất.	- Pedig ez a legfontosabb.
- Việc chấp thuận bản hoà ước?	- A szerződés jóváhagyása?
- Vâng.	- Az.
- Để làm quái gì?	- Mire való?
Ngày mai tôi sẽ ký.	Holnap aláírom.
- Có một điều mà tôi ngỡ có thể khẳng định với Hoàng thượng, - D Artagnan nói,	- Egyet határozottan, állíthatok felségednek - mondta D’Artagnan -, ha ma nem írja alá, később már nem lesz alkalma rá.
Vậy tôi van xin Lệnh bà ký, ở dưới bản hiệp ước đó có câu hoàn toàn do ngài Mazarin viết, như Lệnh bà thấy đấy.	Kegyeskedjék tehát, esedezem, aláírni e pontok alatt, hol Mazarin úr keze írásával láthatja felséged:
"Tôi bằng lòng phê chuẩn bản hiệp ước do nhân dân Paris đề nghị".	Beleegyezem a párizsiak ajánlotta szerződés jóváhagyásába.
Anne bị tiến tới rồi không thể lùi, đành phải ký.	Anna hát sarokba szorult, nem hátrálhatott meg, aláírta.
Nhưng vừa ký xong, thì lòng kiêu hãnh nổ ra ở bà như một cơn giông tố, và bà bưng mặt khóc nức nở.	De alighogy aláírta, gőgje kitört, mint valami vihar, és sírni kezdett.
Nhìn những giọt nước mắt ấy, d Artagnan rùng mình.	D’Artagnan könnyei láttán megborzongott.
Ngay từ thời ấy các bà hoàng khóc lóc như những người đàn bà tầm thường.	Ez időtől fogva a királynék is úgy sírnak, mint az egyszerű asszonyok.
Chàng Gascon lắc đầu.	A gascogne-i a fejét csóválta.
Những giọt lệ vương hầu ấy thiếu đốt lòng anh.	Ezek a királynői könnyek mintha égették volna a szívét.
Anh quỳ xuống và nói: - Xin Lệnh bà hãy nhìn gã quý tộc khốn khổ đang quỳ dưới chân Người, hắn xin Người hãy tin rằng chỉ một cử chỉ của Hoàng thượng thôi là hắn có thể làm tất cả để vui lòng Người!	- Asszonyom - mondta térdre ereszkedve -, tekintsen e boldogtalan nemesre, ki lába előtt térdel, s arra kéri, higgye el, hogy felséged egyetlen intésére mindenre képes volna.
Hắn tự tin ở mình, hắn tin ở bè bạn, hắn cũng muốn tin ở nữ hoàng của mình và chứng cớ là hắn không sợ hãi gì hết, hắn không lợi dụng gì hết, hắn sẽ dẫn ngài Mazarin trở về với Hoàng thượng không điều kiện gì hết.	Bízik magában, bízik barátaiban, bízni szeretne királynéjában is; s bizonyságául, hogy mitől sem fél, miben sem fondorkodik, Mazarin urat minden feltétel nélkül visszahozza felségedhez, íme, asszonyom, vegye vissza aláírásait!
Nhưng từ giờ phút này trở đi: những chữ ký ấy không ràng buộc gì Lệnh bà nữa.	De e pillanattól felségedet mire sem kötelezik!
Và d Artagnan vẫn quỳ, với cái nhìn rừng rực niềm kiêu hãnh và lòng táo tợn nam nhi, anh đưa lại cho Anne d Autriche cả mớ giấy tờ mà anh mất bao công sức mới giành giật được từng tờ một.	És D’Artagnan még mindig térden, büszkeségtől s rettenthetetlen férfiasságtól lobogó szem­mel, egy csomóban visszaadta Ausztriai Annának ama papírokat, melyeket egyenként s annyi fáradsággal csikart ki tőle.
Nếu như ở trên đời này tất cả không phải đều tốt, và tất cả không phải đều xấu, thì có những lúc, trong những trái tim khô cằn và lạnh giá nhất, nhờ được tưới bằng những giọt lệ của một nỗi xúc động cao độ sẽ nảy mầm một tình cảm khoan dung hào hiệp, mà sự tính toán và lòng kiêu ngạo sẽ bóp nghẹt ngay, nếu một tình cảm khác không chiếm lấy nó ngay khi mới ra đời.	Vannak pillanatok, mert ha nem is jó minden, nem is rossz minden e világon, vannak pilla­natok, mikor a legridegebb s legszárazabb szívekben is kicsírázik, ha végletes meghatottság könnyei öntözik, valami nemes érzés, melyet azonban a számítás s a büszkeség elfojthat, ha születésekor egy másik érzés nem keríti hatalmába.
Anne nói: - Ông nói đúng.	- Igaza van, uram - mondta Anna.
Tôi đã không biết đến ông.	- Félreismertem magukat.
- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói, - Tôi có trí nhớ và nhớ rằng cách đây hai mươi năm, đứng sau tấm thảm ở Toà Đô sảnh, tôi đã có vinh dự được hôn lên một trong hai bàn tay tuyệt mỹ kia.	- Asszonyom - mondta D’Artagnan -, húsz éve történt, mert jó az emlékezetem, hogy a Városháza egy függönye mögött volt szerencsém megcsókolni ezt az egyik gyönyörű kezet.
- Vậy thì bàn tay kia đây, - Hoàng hậu nói, và để bàn tay trái không kém rộng rãi như bàn tay phải (bà tháo ở ngón tay một chiếc nhẫn kim cương gần giống chiếc nhẫn ngày xưa đã ban cho d Artagnan), - Xin ông hãy cầm lấy và giữ chiếc nhẫn này để nhớ đến tôi.	- Tessék a másik - mondta a királyné -, s hogy a bal kezem ne legyen kevésbé adakozó, mint a jobb (s ujjáról lehúzott egy, a régihez hasonló gyémántgyűrűt), fogadja el és tartsa meg emlékül ezt a gyűrűt! - Asszonyom!
D Artagnan vừa đứng lên vừa nói:	- mondta D’Artagnan felemelkedve.
- Thưa Lệnh bà, bây giờ tôi chỉ còn một ao ước, ấy tôi điều đầu tiên Lệnh bà đòi hỏi ở tôi sẽ là tính mạng tôi.	- Csak egyet kívánok: azt, hogy az első dolog, amit kérni fog tőlem, az életem legyen!
Và với cái phong thái chỉ có ở riêng anh, anh đứng dậy và đi ra.	És ezzel a testtartással, mely egyedül csak az övé volt, felkelt és távozott.
Mười lăm tiếng đồng hồ sau, d Artagnan và Porthos đưa Mazarin trở về với Hoàng hậu và một người lĩnh tấm bằng đại uý ngự lâm quân, một người nhận tờ sắc phong Nam tước.	Másnap D’Artagnan és Porthos visszahozta a királynénak Mazarint, s egyik testőrkapitányi kinevezést, másik bárói oklevelet kapott.
- Thế nào, các ông hài lòng chứ?	- Nos, meg vannak elégedve?
- Anne d Autriche hỏi.	- kérdezte Ausztriai Anna.
D Artagnan nghiêng mình, Porthos tay mân mê tờ sắc phong của mình, mắt nhìn Mazarin.	D’Artagnan meghajolt; Porthos csak forgatta-ropogtatta oklevelét a kezében, s mindegyre Mazarinra nézett.
- Còn điều gì nữa.	- Még mindig van valami?
- Mazarin hỏi.	- kérdezte a miniszter.
- Thưa Đức ông, còn điều hứa hẹn tặng huân chương trong kỳ thăng thưởng đầu tiên.	- Csak az, kegyelmes uram, hogy megígért volt bizonyos lovagrendet az első előléptetéskor.
- Ông Nam tước ơi, - Mazarin đáp, - Ông biết rằng không thể được tặng huân chương, nếu không có những bằng chứng về tài năng.	- De hisz jól tudja, báró úr - mondta Mazarin -, hogy az ember próbatételek nélkül nem lehet lovag.
- Mazarin hỏi.	- Hát vajon kinek?
- Cho bạn tôi, bá tước De La Fère.	- A barátomnak, La Fčre grófnak.
- Ô! - Hoàng hậu nói, - Ông ấy lại là chuyện khác.	- Ó - mondta a királyné -, az más dolog!
Những bằng chứng đã có rồi.	Ő már megállta a próbát!
- Ông ấy sẽ có?	- Megkapja?
- Ông ấy đã có.	- Megkapta!
Cùng ngày hôm ấy, hiệp ước Paris được ký kết và khắp nơi người ta đồn rằng tể tướng đã ở lỳ trong nhà ba hôm để thảo bản hiệp ước cho thật kỹ.	Aznap a párizsi szerződést is aláírták, s elhíresztelték, hogy a bíboros három napig bezár­kózott, hogy a legnagyobb gonddal dolgozza ki.
Hiệp ước ấy đã mang lại quyền lợi cho mỗi người như sau:	Íme, ki mit kapott e szerződéssel:
- Ông de Conti được hưởng xứ Damvilliers, và do chứng tỏ tài năng như một vị tướng, ông được ở lại làm quân nhân và không trở thành giáo chủ.	Conti úr megkapta Danvilliers-t, s hogy hadvezérként megállta a helyét, megengedték, hogy katona maradjon, s ne legyen bíboros.
Vài lời ấy được Hoàng thân rất hoan nghênh, đối với ông thì cười ai cũng không can hệ, miễn là người ta cưới vợ cho ông.	Mi több, suttogni kezdték házassága hírét Mazarin egy unokahúgával; ezt a suttogást a herceg kedvezően fogadta, neki mindegy lévén, kivel, csak házasítsák össze.
- Ông de Beaufort trở về triều đình với tất cả những sự bồi thường về việc người ta đã lăng nhục ông và những quyền cao chức trọng mà thử vị của ông có quyền đòi hỏi.	Beaufort herceg bevonult az udvarhoz, teljes kárpótlással az őt ért sérelmekért, s minden tisztelettel, mely rangját megilleté.
Người ta cũng miễn xá hoàn toàn và đầy đủ cho những người đã giúp ông vượt ngục, để cho ông thừa hưởng tước vị đô đốc mà quận công de Vendôme cha ông đã giữ, và một khoản tiền bù cho những ngôi nhà và lâu đài của ông mà nghị viện xứ Bretagne đã cho phá huỷ.	Teljes bocsánatot biztosítottak neki s mindazok számára, kik menekülésében segítették, továbbá biztosították az admiralitás fenntartását, melyben apja, Vendôme herceg ült, s végül kárpótlást a házaiért és kastélyaiért, melyeket a bretagne-i parlament leromboltatott.
- Quận công de Bouillon được nhận những lãnh địa ngang giá với thái ấp của ông ở Sedan; một khoản bồi thường những lợi tức của thái ấp ấy mà ông không được hưởng trong tám năm, và danh hiệu hoàng thân được ban cho ông và những người trong gia đình.	Bouillon herceg sedani hercegségével azonos értékű uradalmat kapott, kárpótlást e tartomány nyolcévnyi nem élvezhetéséért, s hercegi címet mind neki magának, mind utódainak.
- Quận công de Longueville được hưởng quyền cai trị Pont de l Arche, năm trăm nghìn livres cho vợ và có vinh dự thấy con trai mình được ông vua trẻ và cô công chúa trẻ Henriette Anh quốc đỡ trên những tấm gấm trong buổi lễ rửa tội.	Longueville herceg Pont-de-l’Arche kormányzóságát, feleségének ötszázezer frankot, s azt a kitüntetést kapta, hogy fiát az ifjú király s az ifjú Angliai Henriette által láthatta a keresztelő­medence fölé tartani.
Aramis chỉ định Bazin sẽ hành lễ trong buổi lễ long trọng và Planchet sẽ cung cấp bánh kẹo.	Aramis kivívta, hogy a szertartáson Bazin tevékenykedjék, és Planchet szállítsa a cukrozott mandulát.
- Quận công d Elbeuf được người ta cấp một số tiền cho vợ, một trăm nghìn livrơ cho con trai cả, còn ba đứa sau mỗi đứa được hai mươi lăm nghìn livrơ.	D’Elbeuf herceg megkapott bizonyos, a feleségének járó summa pénzt, százezer frankot a legidősebb fiának, s a többi háromnak huszonöt-huszonötezret.
Trái hẳn lại ông de Conti, không thể trở thành giáo chủ, ông buộc vẫn là người kiếm cung.	Contival ellentétben, bíborossá nem lehetvén, kénytelen volt katona maradni.
Cho nên trong khi toàn thể Paris vui mừng về việc Đức vua trở về ấn định vào ngày hôm sau nữa, thì giữa niềm hoan lạc chung ấy, ông chủ giáo de Gondy hết sức bực bội, đến nỗi ông sai đi tìm ngay tức khắc hai người mà ông thường có thói quen cho gọi đến khi ông ở trong những trạng thái tinh thần như vậy.	Így aztán, mikor egész Párizs ujjongott a király másnapra kitűzött visszatértének, ez általános vidámság közepett csak Gondy volt olyan rosszkedvű, hogy tüstént ama két emberért szalasztott, akiket máskor is hívatni szokott, mikor ilyen keserves hangulatban volt.
Hai người ấy, một là bá tước dờ Rochefort, người kia là gã ăn mày ở nhà thờ Saint- Eustache.	A két ember közül az egyik Rochefort gróf, a másik a Saint-Eustache koldusa volt.
Chương 96	96
Trong khi d Artagnan và Porthos đưa tể tướng đến Saint-Germain, thì Arthos và Aramis chia tay họ ở Saint-Denis và trở về Paris.	Míg D’Artagnan és Porthos a bíborossal Saint-Germain felé tartott, Athos és Aramis, Saint-Denis-ben búcsút véve tőlük, visszatért Párizsba.
Mỗi người có việc đi viếng thăm riêng của mình.	Mindkettőnek volt kit meglátogatnia.
Chiến tranh đã khiến bà trở thành nữ hoàng, hoà bình dẫn đến sự thoái vị của bà, bà tuyên bố rằng chẳng bao giờ bà ký vào bản hiệp ước và bà muốn một cuộc chiến tranh muôn thuở.	A háború királynőt csinált belőle, a béke lemondását követelte; kijelen­tette, a szerződést soha nem írja alá, s örök háborút akar.
Nhưng khi Aramis trình bày nền hoà bình ấy dưới ánh sáng thật sự của nó nghĩa là với tất cả những lợi lộc; khi anh chỉ rõ rằng đánh đổi cái vương vị bấp bênh kia mà Paris không thừa nhận lấy cái phó vương vị Pont de l Arche, tức là toàn bộ xứ Normandie; khi anh làm vang lên bên tai bà năm trăm nghìn đồng livres mà tể tướng hứa; khi anh làm lấp lánh trước mặt bà niềm vinh dự được thấy vua đỡ đứa con bà trong lễ rửa tội, thì bà de Longueville chỉ còn phản đối theo thói quen của những người đàn bà xinh đẹp thường hay phản đối và chỉ còn chống cự chiếu lệ để rồi đầu hàng.	Mikor azonban Aramis ezt a békét igazi mivoltában ismertette neki, vagyis minden előnyével, midőn megnyugtatta, hogy kétes és ingatag párizsi királynéságáért cserébe ott van a Pont-de-l’Arche-i vicekirályság, vagyis az egész Normandia, midőn megcsörgette előtte a bíboros ígérte ötszázezer frankot, s megcsillantotta a kitüntető királyi kegyet, hogy gyermekét a király tartja keresztvíz alá: Longueville-né már csak amúgy szépasszonyok módján tiltakozott, s csak azért védekezett, hogy megadja magát.
Aramis giả vờ tin rằng sự phản đối ấy là có thực và không muốn trước mắt bà tức bỏ đi cái công trạng đã thuyết phục được bà.	Aramis úgy tett, mintha hinne tiltakozása valódiságában, s nem akarta magát attól az érdemtől megfosztani, hogy ő beszélte rá.
- Thưa bà, - anh nói, - bà muốn một lần nữa đánh lại ngài hoàng thân anh bà, nghĩa là người chỉ huy tài giỏi nhất của thời đại, và khi mà những người phụ nữ tài năng muốn, họ vẫn thành công.	- Asszonyom egyszer s mindenkorra meg akarta verni bátyját, a Hercegurat, vagyis korunk legnagyobb hadvezérét - mondta -, s amikor a zseniális nők akarnak valamit, azt mindig el is érik.
Bà đã thành công, ngài Hoàng thân bị thua vì rằng ngài không thể làm chiến tranh được nữa.	Asszonyom elérte, a Hercegurat megverték, hisz nem képes folytatni a háborút.
Bây giờ hãy kéo ông ấy về phe đảng của ta.	Most édesgesse a mi oldalunkra.
Cứ nhẹ nhàng tách ông ra khỏi hoàng hậu mà ông không thích và khỏi Mazarin mà ông khinh rẻ.	Vonja el szépszerével a királynétól, akit nem kedvel, s Mazarintól, akit megvet.
La Fronde là một vở hài kịch mà chúng ta mới diễn có màn đầu.	A Fronde olyan színjáték, melynek még csak az első felvonását játszottuk el.
Ta hãy chờ ông Mazarin ở đoạn kết, tức là ngày mà ngài hoàng thân, nhờ ở bà, sẽ quay ra chống lại triều đình.	Mazarint tűrjük a végkifejletig, vagyis addig a napig, melyen a Hercegúr, hála asszonyomnak, az udvar ellen fordul.
Bà de Longueville bị thuyết phục.	A rábeszélés sikerült.
Cái bà quận công Fronde ấy rất tin tưởng ở quyền lực của đôi mắt tuyệt đẹp của mình đến nỗi không hoài nghi về tác động của nó ngay đến cả ông de Condé anh bà, và sử sách châm biếm của thời ấy cho rằng bà đã không quá tự phụ.	Longueville-né, a frondőr hercegné, oly szentül hitt szép szemének csáberejében, hogy hatásában nem kételkedett, még a Condé hercegre való hatásában sem, s a kor botránykrónikája tanúsítja, hogy erejét nem becsülte túl.
Chia tay Aramis ở Hoàng trường, Arthos đến ngay bà de Chevreuse.	Athos, miután a Royale téren Aramistól elvált, Chevreuse-néhez indult.
- Bà bạn xinh đẹp ơi – Arthos nói, - Tôi xin phép nói rằng trong khi tất cả thiên hạ chán nản chiến tranh, có lẽ trừ có bà và ngài chủ giáo, còn tất cả mọi người mong muốn hoà bình.	- Drága barátnőm - kérlelte Athos -, legyen szabad megmondanom, hogy a háborúba mindenki belefáradt már; s asszonyomat s talán a koadjutort kivéve, mindenki békét kíván.
Bà sẽ lại bị lưu đày như thời vua Louis XIII.	A végén még száműzetteti magát, mint XIII.
- Ôi - Bà quận công nói, - Tôi không thể làm chiến tranh một mình, nhưng tôi có thể trả thù cái bà hoàng hậu bội bạc ấy và cái lão sủng thần tham lam kia, và… Xin lấy danh dự nữ quận công mà thề rằng tôi sẽ trả thù.	- Jaj - sóhajtott a hercegné -, egymagam nem folytathatom a háborút, de ezen a hálátlan királynén és nagyravágyó kegyencén bosszút állhatok, és... hercegnői szavamra, bosszút is állok!
- Thưa bà, - Arthos nói,	- Asszonyom - mondta Athos -, kérve kérem, ne készítsen Bragelonne úrnak sötét jövőt!
Bà quận công mỉm cười nửa thân thương, nửa giễu cợt và nói:	- De van, asszonyom - mondta Athos -, mégpedig a Térdszalagrendé, s I. Károly adta néhány nappal halála előtt.
Arthos nói thật, anh không biết điều yêu cầu của Porthos và không biết rằng anh sẽ có một dải huân chương khác nữa.	A gróf igazat mondott; Porthos kéréséről mit sem tudott, s nem is sejtette, hogy van egy másik rendjele is.
- Ôi ta trở thành bà già mất?	- Hiába!
- Bà công tước mơ màng nói Arthos cầm lấy tay bà và hôn lên.	- mondta a hercegnő elmerengve. - Itt az ideje, hogy vénasszony legyek!
Bà nắm anh mà thở dài nói:	A hercegné sóhajtva nézte.
- Bá tước ơi, Bragelonne chắc là một nơi ở rất đẹp.	- Gróf - mondta -, ugye kedves lakhely az a Bragelonne?
Ông là người phong nhã, ắt là ở đấy có nước non hùng vĩ, có rừng núi hữu tình,	Maga jóízlésű ember; biztosan vannak ott vizei, erdei, virágai.
Bà lại thở dài và tì cái đầu tuyệt mỹ lên bàn tay uốn cong lại một cách duyên dáng vẫn thon thả và nuột nà.	Újra sóhajtott, fejét kecsesen támasztotta negédesen álla alá hajlított s még mindig csodála­tosan szép és fehér kezére.
- Thưa bà, - bá tước nói, - Lúc nãy bà nói gì vậy?	- Asszonyom - felelte a gróf -, jól hallottam, mit mondott az előbb?
Chưa bao giờ tôi thấy bà trẻ đẹp đến thế.	Soha még ily fiatalnak, soha szebbnek nem láttam!
Bà công tước lắc đầu.	A hercegné fejét rázta.
- De Bragelonne có ở lại Paris không?	- Bragelonne úr Párizsban marad?
- bà hỏi.	- kérdezte.
- Bà nghĩ thế nào về nó?	- Erről hogy vélekedik?
- Arthos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Hãy để nó cho tôi, - Bà bảo.	- Hagyja itt nekem - mondta a hercegné.
- Sự thật là ông rất dễ thương, bá tước ạ, và tôi muốn ở chơi Bragelonne một tháng.	- Igazán nagyon kedves, gróf, s én szívesen eltöltenék egy hónapot Bragelonne-ban.
- Bà không sợ là sẽ làm cho khối người ghen tỵ với tôi hay sao?	- Nem fél, hogy szaporítja irigyeimet, asszonyom?
- Arthos đáp một cách phong nhã.	- kérdezte gálánsan Athos.
- Không, tôi sẽ đi kiểu vi hành, dưới cái tên Marie Michon.	- Nem, inkognitó mennék, Marie Michon néven.
- Bà thật đáng quý.	- Imádnivaló, asszonyom.
- Nhưng ông đừng cho Raoul về ở với ông.	- Raoult azonban ne tartsa maga mellett.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért?
- Vì nó yêu đương.	- Mert szerelmes.
- Nó ấy à, một đứa trẻ con.	- Hisz még gyermek!
- Cho nên nó cũng yêu một đứa bé gái đấy thôi.	- Az is gyermek, akit szeret.
Arthos trở nên đăm chiểu.	Athos eltűnődött.
Anh nói: - Bà nói đúng, bà công tước ạ. Mối tình lạ lùng đối với một con bé bảy tuổi có thể một ngày kia làm cho nó khốn khổ.	- Igaza van, hercegné, ez a szerelem egy hétéves leányka iránt egyszer még nagyon boldogtalanná teheti; Flandriában háború készül, s ő ott lesz.
- Khi nó trở về, ông gửi nó đến tôi, tôi sẽ bọc áo giáp cho nó để chống lại ái tình.	- Majd ha visszajött, küldje el hozzám, hadd vértezzem fel a szerelem ellen!
- Chao ôi, thưa bà, ngày nay ái tình cũng giống như chiến tranh và áo giáp trở thành vô ích.	- Sajnos, asszonyom - mondta Athos -, a szerelem olyan ma már, mint a háború: a vért fölösleges lett.
Quả thật, hôm sau, từ mờ sáng, triều đình đã tấp nập sửa soạn rời Saint-Germain.	Másnap, már kora hajnaltól fogva, az udvar valóban megtett minden előkészületet Saint-Germain elhagyására.
Từ chiều hôm trước Hoàng hậu đã cho mời d Artagnan đến và bảo:	A királyné már előző este hívatta D’Artagnant.
- Này ông, người ta nói với tôi là Paris không yên tĩnh.	- Uram - mondta -, bizonygatják nekem, hogy Párizs nyugtalan.
- Xin Lệnh bà hãy yên trí, - D Artagnan đáp, - Tôi xin đảm nhận việc bảo vệ Đức vua.	- Nyugodjék meg felséged - mondta D’Artagnan -, a királyért felelek!
Anh chào hoàng hậu, và đi ra.	S a királynétól elköszönve kiment.
Vừa ra khỏi cửa, anh gặp Bernouin đến báo cho anh biết rằng tể tướng đang đợi anh vì có những việc quan trọng.	Ahogy a királynétól kilépett, Bernouin állt elébe, s közölte vele, hogy a bíboros fontos ügyben várja.
Anh lập tức đến đấy.	Tüstént a bíboroshoz ment.
- Này ông, - giáo chủ nói, - người ta đang đồn về chuyện nổi loạn ở Paris.	- Uram - mondta a bíboros -, párizsi lázongásokról beszélnek.
- Xin Đức ông cứ yên tâm, - D Artagnan đáp, - Người ta sẽ không dụng đến một sợi tóc của ngài đâu.	- Legyen nyugodt, eminenciád - mondta D’Artagnan -, egyetlen haja szála sem fog meg­görbülni!
Mình không thể vừa ở cửa xe bên trái lại vừa ở cửa xe bên phải.	Egyszerre a jobb s a bal oldali ajtónál sehogy sem lehetek.
À, được rồi, mình sẽ canh vua, còn Porthos canh giáo chủ.	Üsse kő, én a királyra vigyázok majd, a bíborost Porthosra hagyom."
Sự thu xếp ấy vừa lòng mọi người, kể cũng là hiếm có.	Ez a megoldás mindenkinek megfelelt, ami ritka dolog.
Hoàng hậu tin cậy ở lòng dũng cảm của d Artagnan mà bà đã biết rõ; còn tể tướng tin cậy ở sức mạnh của Porthos mà ông đã được thử thách.	A királyné D’Artagnan bátorságában bízott, melyet ismert, a bíboros pedig Porthos erejében, melyet közelebbről is megtapasztalt.
Vài tiếng hô "Mazarin muôn năm!"	A Notre-Dame-ba mentek, hogy meghallgassanak egy Te Deumot.
xen lẫn, nhưng không có tiếng vang.	Egész Párizs az utcán volt.
Người ta đã bố trí lính Thuỵ Sĩ suốt dọc dường đi, nhưng vì đường rất dài, nên chỉ có thể đặt cách bảy, tám bước một người.	Az út szélén mindenhol svájciakat sorakoztattak fel; de az út hosszú lévén, hat-nyolc lépésenként ha jutott belőlük, méghozzá egyesével.
Hàng rào ấy rõ ràng là không đủ, và thỉnh thoảng lại bị một đợt sóng dân chúng xô vỡ, rất khó khăn mới dựng lại được.	Ez a kordon tehát teljesen elégtelen volt, s az emberáradat által minduntalan áttört gátat vajmi nehezen lehetett csak helyreállítani.
Từ một năm nay vắng mặt Nhà vua và Hoàng hậu, cho nên nhân dân Paris ao ước gặp lại và có xô đổ hàng rào bảo vệ cũng là do thiện ý thôi; nhưng mỗi lần như vậy Anne d Autriche lại nhìn d Artagnan với vẻ lo lắng, nhưng anh làm yên tâm bà bằng một nụ cười.	Minden áttörésre, bármily jóindulatú volt is, hisz a párizsiak ama vágyából fakadt, hogy viszontláthassák egy esztendő óta nélkülözött királyukat és királynéjukat, Ausztriai Anna nyugtalanul nézett D’Artagnanra, s ő egy-egy mosollyal nyugtatgatta meg.
Khi xe tới quảng trường nhiều tiếng hô lớn: "Các đức Hoàng thượng muôn năm!"	Mikor a térre értek, hatalmas: "Éljenek őfelségeik!" kiáltások harsantak.
vang lên. Mazarin cúi xuống cửa xe.	Mazarin a hintó­ablakhoz hajolt.
chào ông, nhưng lập tức bị dập tắt một cách thảm hại bởi những tiếng huýt sáo và la ó. Mazarin tái mặt đi và vội lùi lại phía sau.	Megjelenését két-három "Éljen a bíboros!" üdvözölte; de ezt holmi füttyök és hurrogások szinte rögtön kegyetlenül elfojtották.
- Porthos lẩm bẩm.	- Csőcselék - dörmögte Porthos.
D Artagnan không nói năng gì, nhưng vân vê ria mép với một cử chỉ đặc biệt nó chứng tỏ rằng cái khí chất vui vẻ Gascon của anh bắt đầu bốc nóng.	D’Artagnan semmit se mondott, de bajszát oly jellegzetes mozdulattal sodorintotta meg, mely arra vallott, hogy jó gascogne-i vére bizseregni kezd.
Anne d Autriche ghé tai ông vua trẻ và nói thầm:	Ausztriai Anna az ifjú király füléhez hajolt, s így szólt:
- Con hãy tỏ ra nhã nhặn và nói vài lời với ông d Artagnan.	- Intsen neki barátságosan, s intézzen néhány szót D’Artagnan úrhoz, fiam!
Ông vua trẻ quay ra phía cửa và nói:	Az ifjú király a hintóablakhoz hajolt.
- Ông d Artagnan ơi, tôi chưa chào ông, nhưng tôi vẫn nhận ra ông đấy.	- Még nem is üdvözöltem ma, D’Artagnan uram - mondta -, pedig megismertem ám!
Chính ông đã đứng sau rèm màn giường tôi cái đêm mà dân Paris muốn đến xem tôi ngủ ấy mà.	Maga állt az ágyam függönye mögött, midőn a párizsiak látni akarták, alszom-e.
- Và tiểu đức vua cho phép, - D Artagnan đáp, - Chính tôi sẽ gần Người tất cả nhưng khi nào có một mối nguy hiểm đe doạ. Mazarin bảo Porthos:	- S ha megengedi - mondta D’Artagnan -, ezentúl is mindig felséged mellett leszek, valahányszor veszedelem környékezi.
- Này ông ơi, nếu tất cả cả cái đám đông kia ùa đến chúng ta thì ông sẽ làm gì?	- Uram - kérdezte Mazarin Porthostól -, mit csinálna, ha ránk rontana ez a szörnyűséges tömeg?
- Thưa Đức ông, - Porthos đáp, - Tôi sẽ giết họ đến mức nhiều nhất.	- Annyit ölnék meg belőlük, amennyit csak tudnék, kegyelmes uram - felelte Porthos.
- Hừm! - Mazarin nói, - dù thật dũng cảm và lực lưỡng như ông, ông cũng không thể giết hết tất cả.	- Hm - dünnyögte Mazarin -, akármilyen vitéz, s akármilyen erős is, az egészet csak nem tudja megölni.
- Có lẽ ta thích ông kia hơn, - Mazarin nói.	"Azt hiszem, jobban örülnék a másiknak" - gondolta Mazarin.
Và ông ngồi thụt vào lòng xe.	S újra a hintó mélyére hanyatlott.
Hoàng hậu và nhất là tể tướng cảm thấy lo ngại cũng đúng thôi.	A királyné és minisztere, vagy legalábbis az utóbbi, bizony némi joggal nyugtalankodott.
Đám dân chúng vẫn giữ bề ngoài cung kính và quý mến nhà vua và bà nhiếp chính, bắt đầu nhốn nháo ồn ào.	A sokaság, ha megőrizte is a tisztelet, sőt szeretet látszatát a király s a régensnő iránt, lármásan mozgolódott.
Người ta nghe thấy những tiếng rì rào ầm ĩ khi lướt trên mặt sóng nó báo hiệu một cơn giông tố, và khi lướt trên đám dân chúng nó báo hiệu một cuộc bạo loạn.	Az a tompa moraj hallatszott minduntalan, amely, mikor vizet borzolva száguld, vihart jelez, s amikor a tömegen száguld át meg át, lázadást jósol.
D Artagnan quay lại phía ngự lâm và nháy mắt làm hiệu: đám đông không nhận ra, nhưng cái đội ngũ ưu tú kia thì hiểu rõ quá đi.	D’Artagnan visszafordult a testőrök felé, s egy, a sokaság részére érthetetlen, de e maroknyi bátor kiválasztottnak nagyon is érthető kacsintással jelt adott.
Các hàng ngựa siết chặt lại và một cơn rùng mình nhè nhẹ chạy qua khắp mọi người.	A lovak sorai összébb tömörültek, az embereket könnyű borzongás járta át.
Đến cửa ô Sergents đoàn hộ giá buộc phải dừng lại.	A Sergents sorompónál kénytelenek voltak megállni; Comminges a kíséret éléről hátra­rúgtatott, s odament a királyné hintájához.
Comminger rời khúc đầu của đoàn hộ giá mà anh ta phụ trách và đến cỗ xe Hoàng hậu.	A királyné tekintetével D’Artagnant kérdezte; D’Artagnan azonos nyelven felelt.
- Cứ tiến lên, - Hoàng hậu đáp.	- Menjen előre - mondta a királyné.
Comminger trở lại vị trí của mình.	Comminges visszatért a helyére.
Người ta xô đẩy và rào chắn cửa ô đổ sập.	Nekirugaszkodtak, s az eleven sorompót erőszakkal áttörték.
Mấy tiếng xì xào từ đám đông nổi lên và lần này nhằm cả vua lẫn tể tướng.	A tömegből egy-két kiáltás harsant, most már a királyt éppúgy illették, mint a minisztert.
- Tiến lên!	- Előre!
- D Artagnan cất tiếng hô.	- kiáltotta torkaszakadtából D’Artagnan.
- Tiến lên!	- Előre!
- Porthos đáp lại.	- visszhangozta Porthos.
Đám đông chỉ chờ đợi có sự thị uy ấy để bùng nổ, nên tất cả những tình cảm chứa chất trong họ cũng nổ ra đồng thời.	De mintha a tömeg csak ezt az erőmutogatást várta volna, hogy kitörhessen, mert egyszeriben, minden visszaszorított ellenséges érzés kifortyant.
", "Giết chết giáo chủ đi?". Cùng lúc ấy từ phía Grenelle Saint-Honoré và phố du Coq, hai dòng thác người ùa đến và bẻ gẫy cái hàng rào lính Thụy Sĩ mỏng manh và cuồn cuộn đến tận chân ngựa của d Artagnan và Porthos.	Ezenközben a Grenelle, Saint-Honoré és a Coq utcán át kettős áradat zúdult kifelé, a svájciak gyenge sövényét átszakította, s hamarosan egészen D’Artagnan s Porthos lova lábáig örvénylett.
Sự xô tràn lần này nguy hiểm hơn mấy lần trước và nó bao gồm những người vũ trang và còn vũ trang tốt hơn cả những người dân thường mọi khi báo động.	Ez az új gátszakadás veszedelmesebb volt a többinél, mert fegyveres alakok vettek benne részt, méghozzá jobban felfegyverkezettek, mint amilyenek a nép fegyveresei ilyen esetekben.
Người ta thấy phong trào này không phải là tác dụng của sự tình cờ đã tụ tập một số kẻ bất mãn trên cùng một điểm, mà là sự phối hợp của tinh thần thù nghịch đã tổ chức một cuộc tấn công.	Látható volt, hogy ez a roham nemcsak a véletlen műve, mely bizonyos számú elégedetlent egy pontban sodort össze, hanem valami ellenséges elme kifundálta szervezett támadás.
Hai khối dân chúng ấy do thủ lĩnh chỉ huy, một người không có vẻ thuộc dân chúng mà thuộc đoàn thể danh giá của các vị hành khất; người kia thì mặc dầu cố bắt chước điệu bộ của dân chúng, người ta vẫn dễ dàng nhận ra một nhà quý tộc.	Mindkét tömeget egy-egy főnök vezette; az egyik nemcsak hogy nem a polgárságból, hanem egyenesen a koldusok tisztes céhéből valónak látszott; a másikban, bárhogy szeretett volna is népi-finak látszani, könnyű volt felismerni az urat.
Hiển nhiên là cùng một xung lực đã thúc đẩy hai người hành động.	Mindkettőt nyilvánvalóan azonos indulat fűtötte.
Có một chấn động rất mạnh truyền đến cả cỗ xe vua; rồi hàng nghìn tiếng la hét hợp thành một tiếng ồn ào xao động xen lẫn vài ba tiếng súng nổ.	Heves lökés ereje hatott el egészen a királyi hintóig; majd ezer meg ezer, egyetlen üvöltésbe verődő ordítás hallatszott, közben két-három dördülés.
- Ngự lâm quân đến đây?	- Testőrök, hozzám!
- D Artagnan hô to.	- kiáltotta D’Artagnan.
Chương 97	97
(tiếp theo)	Folytatás
D Artagnan muốn hạ những tấm rèm ở xe, nhưng ông vua trẻ đã giơ tay ra và bảo:	D’Artagnan a hintófüggönyt le akarta ereszteni, de az ifjú király kinyújtotta karját, s így szólt:
- Không, ông d Artagnan, tôi muốn xem.	- Ne, D’Artagnan úr, látni akarok.
- Nếu Hoàng thượng muốn xem - D Artagnan nói, - thì xin Người cứ nhìn.	- Ha felséged látni akar - mondta D’Artagnan -, jól van, ám lásson!
Và với nỗi tức giận khiến anh trở thành rất khủng khiếp, d Artagnan quay lại và nhảy vọt đến người thủ lĩnh của đám dân nổi loạn, ông ta một tay cầm súng ngắn, một tay cầm thanh gươm rộng bản đang đánh nhau với hai lính ngự lâm đề mở một đường đến tận cửa xe.	És megfordult azzal a dühvel, mely oly félelmetessé tette, s a támadók vezérére vetette magát, ki egyik kezében pisztollyal, másikban széles karddal igyekezett utat törni a hintó ajtajához, két testőrrel viaskodva.
- Tránh ra, mẹ kiếp! - D Artagnan hét lên, - tránh ra!	- Helyet, az istenfáját - kiáltotta D’Artagnan -, helyet!
Nghe tiếng kêu người thủ lĩnh kia ngẩng đầu lên, nhưng muộn quá rồi; d Artagnan đã đâm trúng và lưỡi gươm của anh xuyên qua ngực ông ta.	E hangra a széles kardú ember felkapta a fejét; de már késő volt: D’Artagnan döfött; az egyenes kard a mellébe hatolt.
- A! Thôi chết rồi!	- Jaj, a keservit!
- D Artagnan cố ghìm tay kiếm nhưng quá muộn - Bá tước đến đây để làm quái gì thế này!	- kiáltott D’Artagnan, s már késő volt, hogy megfékezze a szúrás lendületét -, mi az ördögöt keres itt, gróf?
- Để hoàn tất số phận của tôi, - Rochefort nói và khụyu chân xuống.	- Betölteni végzetemet - mondta Rochefort térdre rogyva.
- Tôi đã hồi phục sau ba nhát kiếm của ông, nhưng sẽ không hồi phục được sau nhát kiếm thứ tư này.	- Háromszor kihevertem kard­csapását, negyedszer azonban már nem fogom.
- Bá tước ơi, - D Artagnan xúc động nói. - Tôi đã đâm mà không biết là ông.	- Gróf úr - mondta D’Artagnan bizonyos megrendüléssel -, szúrtam, de nem tudtam, kibe.
Nếu như ông chết mà chết với nỗi thù hằn tôi thì tôi ân hận vô cùng.	Nagyon bántana, ha ellenséges érzésekkel kellene meghalnia.
Rochefort giơ tay cho d Artagnan.	Rochefort a kezét nyújtotta D’Artagnannak.
Anh cầm lấy.	D’Artagnan megfogta.
Bá tước muốn nói, nhưng một bụm máu trào lên làm nghẹn lời ông.	A gróf beszélni akart, de szava vérhányásba fúlt, teste utolsó görcsbe merevedett és kilehelte lelkét.
- Lùi lại, đồ súc sinh?	- kiáltotta D’Artagnan.
Thủ lĩnh của chúng bay chết rồi, chúng bay chẳng còn gì để làm ở đây nữa.	- Vezéretek halott, itt már semmi keresnivalótok!
Thật vậy, bá tước Rochefort là linh hồn của cuộc tiến công vào phía bên này sườn xe vua, tất cả đám dân chúng đã đi theo ông và phục tùng ông, bây giờ trông thấy ông ngã bèn bỏ chạy.	S valóban, mintha Rochefort gróf lett volna ama támadás lelke, mely a királyi hintónak ezt az oldalát érte, az egész gyülevész had, mely követte és engedelmeskedett neki, futásnak eredt, mihelyt elesni látták.
Cùng với hai chục lính ngự lâm, d Artagnan truy kích đến phố Con gà trống, thì cái bộ phận này của cuộc nổi loạn tan như mây khói, tản mát trên quảng trường Saint-Germain và chạy ra phía bờ sông.	D’Artagnan rohamra indult vagy húsz testőrrel a Coq utcába, s a lázadásnak ez a része úgy eloszlott, mint a füst, szétszóródván a Saint-Germain-l’Auxerrois téren, a rakpart felé tódulván.
D Artagnan trở lại để hỗ trợ cho Porthos nếu bạn thấy cần, nhưng về phía mình Porthos đã làm xong công việc của anh với cùng một ý thức như d Artagnan.	D’Artagnan visszatért, hogy Porthosnak segítséget nyújtson, ha erre szükség volna; de Porthos a ráeső részt éppoly lelkiismeretesen elvégezte, mint D’Artagnan.
Phía trái của cỗ xe được dọn quang không kém phía phải và người ta đang vén tấm rèm cửa mà Mazarin kém hiếu chiến hơn vua đã thận trọng hạ xuống.	A hintó bal oldalát is éppoly alaposan megtisztogatták, s a hintóablak függönyeit felemelték, melyet Mazarin, a királynál jóval kevésbé harciasan, elővigyázatossággal leeresztett.
Porthos có vé rầu rĩ lắm.	Porthos nagyon keserűnek látszott.
- Làm sao mặt cậu ìu xìu thế kia, Porthos?	- Micsoda fancsali képet vág, Porthos?
- D Artagnan hỏi.	Győzteshez vajmi kevéssé illik ez!
- Thật lạ lùng đối với một kẻ chiến thắng.	- Hát maga - vágott vissza Porthos -, mitől olyan meghatott?
- Thì cậu cũng thế thôi, - Porthos đáp.	- Van mitől, a teremtésit!
- Trông cậu có vẻ xúc động lắm!	Megöltem egy régi cimborámat.
- Mẹ kiếp!	- Valóban?
- Thật à. Ai thế?	- kérdezte Porthos.
- Cái ông bá tước Rochefort tội nghiệp ấy?	- A szegény Rochefort grófot.
- Thế thì cũng giống tôi, tôi vừa giết một người mà khuôn mặt không phải xa lạ với tôi.	- Ejnye, én is megöltem valakit, aki valahonnan ismerős nekem; sajnos, a fejére vágtam, s arcát rögtön elöntötte a vér.
- Thế khi ngã xuống hắn không nói gì à?	- És mit sem mondott, mikor lerogyott?
- Có chứ hắn đã kêu… ối?	- De igen!
- Tôi hiểu rằng, nếu hắn không nói điều gì khác thì điều ấy ắt không làm sáng tỏ điều gì hơn cho cậu.	- Belátom - mondta D’Artagnan, s nem állhatta meg nevetés nélkül -, hogy ha csak ennyit mondott, ebből nem tudhatott meg valami sokat.
- Thế nào ông?	- Nos, uram?
- Hoàng hậu hỏi.	- kérdezte a királyné.
- Thưa Lệnh bà - D Artagnan đáp, - Đường đã hoàn toàn khai thông và hoàng thượng có thể tiếp tục đi.	- Asszonyom, az út teljesen szabad - mondta D’Artagnan -, felséged továbbindulhat.
Bazin cảm thấy có người kéo tay áo mình.	Bazin érezte, hogy megrángatják a köntöse ujját.
Cặp mắt bác đang khoái lạc ngước lên trời bèn hạ xuống và nhận ra Friquet..	Ájtatosan égre fordított szemét a földre irányította, s ott látta Friquet-t.
- Ơ kìa, thằng nhãi? - Bác phụ thủ nói. - Có gì mà mày quấy rầy tao lúc tao đang làm phận sự.	- Mi bajod, fickó, hogy mersz zavarni hivatásom gyakorlása közben?
- Ông Bazin ơi - Friquet.	- kérdezte a sekrestyés.
đáp. - Ông biết ông Maillard, người dâng nước thánh ở nhà thờ Saint Eustache …	- Csak az, Bazin úr - mondta Friquet -, hogy Maillard úr, tudja, a Saint-Eustache szenteltvíz­árusa...
- Có, thế sao?	- Mi van vele?...
Trong cuộc xô xát, ông ta đã xơi một nhát chuôi gươm vào đầu.	- Hát izé, a csihipuhiban karddal fejen vágták.
Chính ông hộ pháp quần áo thêu ren mà ông trông thấy kia, đã nện đấy.	Az a nagy óriás, ott né, aki rámérte, abban a sujtás sujtás hátán ruhában!
- Thật à!	- Úgy?
– Thế thì lão ta phải đau lắm đấy.	Akkor bizony nagyon beteg lehet.
- Đau đến nỗi gần chết, và lão ta muốn rằng trước khi chết được xưng tội với ngài chủ giáo. Theo người ta nói thì ngài có quyền xá miễn cả những đại tội.	- Olyan beteg, hogy meghal, s halála előtt meg szeretne gyónni a koadjutor úrnak, akinek módjában áll, amint mondják, megbocsátani szörnyű bűneit.
- Và lão hình dung rằng ngài chủ giáo sẽ bận lòng vì lão ư?	- S azt képzeli, a koadjutor úr majd zavartatja magát miatta?
- Vâng, tất nhiên rồi, vì hình như ngài chủ giáo đã hứa hẹn với lão ta.	- Bizonyára, mert úgy látszik, a koadjutor úr megígérte neki.
- Ai bảo mày thế?	- S ezt ki mondta neked?
- Chính lão Maillard.	- Maillard úr maga.
- Mày gặp lão ấy?	- Láttad tehát?
- Tất nhiên, khi lão ngã thì tôi ở đấy mà.	- Hogyne, ott voltam, mikor elesett.
- Mày làm gì ở đấy?	- Hát te ott mit csináltál?
Giết chết lão giáo chủ?	Kiabáltam: "Le Mazarinnal!
Treo cổ tên người Ý!"	Halál a bíborosra!
Chẳng phải ông đã bảo tôi hô như thế ư?	Bitóra a taljánnal!" Azt mondta, hogy ezt kiáltsam.
- Có câm đi không, thằng nhãi!	- Fogd be a szád, kis hülye!
- Bazin vừa nói vừa lo ngại nhìn quanh mình.	- ripakodott rá Bazin, s nyugtalanul nézett körül.
- Thành thử cái lão Maillard tội nghiệp ấy bảo tôi: "Friquet., mày hãy đi tìm ông chủ giáo, và nếu mày dẫn ông ấy đến đây, tao sẽ cho mày là người thừa kế của tao".	- Bizony akkor mondta nekem a szegény Maillard úr: "Eredj, Friquet, keresd meg a koadjutor urat, s ha idehozod, téged teszlek örökösömmé!" Mit szól hozzá, Bazin apó, én leszek az örököse Maillard úrnak, a Saint-Eustache szenteltvízárusának!
Tôi đành chịu khoanh tay!	Ülhetek eztán ölbe tett kézzel.
Mặc kệ, tốt muốn giúp cho lão ta việc ấy, ông bảo sao?	Akárhogy is, ezt a szolgálatot megtehetem neki, nem igaz?
- Tao sẽ bảo với ông chủ giáo, - Bazin nói.	- Megyek s szólok a koadjutor úrnak - mondta Bazin.
Thật vậy, bác bước thong thả và cung kính đến chỗ chủ giáo, khẽ nói vào tai ông mấy lời; ông đáp lại bằng một cái gật đầu.	S máris tiszteletteljesen odalépkedett a prelátushoz, néhány szót súgott a fülébe, mire az beleegyezőn bólintott, majd ugyanolyan halkan visszament előbbi helyére.
Rồi bước trở lại giống như lúc bước đi bác bảo Friquet..	- Eredj, s mondd meg a haldoklónak, legyen türelmes, a kegyelmes úr egy órán belül nála lesz.
- Mày về bảo với kẻ sắp chết rằng cứ kiên tâm, trong một, giờ nữa, Đức ông sẽ tới.	- Köszönöm - mondta Friquet -, akkor hát szerencsém megalapozott! - Mondd csak, hova vitette magát?
chẳng cởi bỏ y phục lễ sinh – vả chăng với bộ y phục này nó có vẻ dễ dàng hơn - nó ra khỏi đại thánh đường và mở hết tốc lực nó chạy vào con đường đi tới Tháp Saint-Jacques- la-Boucherie.	A küldetés sikerétől mámorosan, Friquet, karingét le se vetve, amely egyébként szabadabb mozgást biztosított neki, kiment a székesegyházból, s gyorsan, ahogy csak tudott, rohant a Saint-Jacques-la-Boucherie tornya felé.
Mặc dầu mỗi lúc một yếu sức đi, kẻ bị thương vẫn chưa chết…	A sebesültben, noha percről percre erőtlenedett, volt némi élet.
Cửa căn phòng gã ăn mày hấp hối được mở ra.	Kinyitották neki a szoba ajtaját, hol a koldus haldoklott.
Gã ăn mày đã giữ lời hứa và cho hắn thừa kế.	A koldus megtartotta szavát, s megtette örökösének.
- A! Mẹ Nanette ơi.	- Ó, Nanette anyó!
- Friquet. nghẹn ngào kêu - A!	- kiáltott fel akadozó lélegzettel Friquet.
Mẹ Nanette ơi!	- Ó, Nanette anyó!
- Bà mẹ Nanette nhặt những đồng louis trước, rồi sau mới đở Friquet. vào.	Nanette anyó az aranyat szedte fel előbb, s csak aztán Friquet-t.
Trong thời gian ấy, đoàn hộ, giá đi vào hoàng cung.	Ezenközben a kíséret bevonult a Palais-Royalba.
- Mẹ ơi, ông d Artagnan thật là một người anh dũng.	- Csoda bátor ember ez a D’Artagnan, anyám - mondta a király.
- Đúng đấy con ạ. Ông ta đã từng làm nhiều việc lớn giúp cha con.	- Az, fiam, és milyen nagy szolgálatokat tett volt atyjaurának!
Hãy giữ gìn ông ấy trong tương lai.	Tartsa meg hát a jövendő számára.
Khi bước xuống xe, ông vua nhỏ nói với d Artagnan: - Ông đại uý, Hoàng hậu muốn tôi mời ông và Nam tước Du Vallon bạn ông đến ăn bữa trưa nay.	- Kapitány úr - mondta a király, a hintóból kilépve -, a királyné asszony megbízott, hívjam meg mára ebédre barátjával, Du Vallon úrral együtt!
Đó là một vinh dự lớn cho d Artagnan và Porthos, cho nên Porthos mừng quýnh lên.	Nagy kitüntetés volt ez D’Artagnannak és Porthosnak; Porthos nem tudott betelni vele.
Lúc xuống thang ở Hoàng cung, d Artagnan hỏi nhỏ:	- kérdezte D’Artagnan, lefelé mentükben a Palais-Royal lépcsején.
- Nam tước ơi, có chuyện gì thế, cậu có vé băn khoăn suốt cả bữa ăn.	- Ebéd közben nagyon töprengőnek látszott.
- Tôi cố nhớ xem, - Porthos đáp, - Kẻ ăn mày mà tôi chắc đã giết ấy, không biết tôi đã gặp ở đâu rồi thì phải.	- Azon tűnődtem, hol láttam már azt a koldust, akit alkalmasint megöltem.
- Thế cậu không nhớ ra nổi à?	- És sehogy se jutott eszébe?
- Không.	- Nem.
- Mẹ kiếp!	- Istenemre!
Bực thật! - Porthos nói.	- ígérte Porthos.
Alexandre Dumas	Zárószó
- Này, Porthos nói, - chúng ta đi tất cả à?	- No lám, hát mindnyájan utazunk?
- Phải rồi, ôi lạy Chúa?	- Én is felcihelődtem ma reggel.
- Aramis nói, - chẳng có việc gì phải làm ở Paris cả, khi mà phong trào La Fronde không còn nữa.	- Istenem - sóhajtott Aramis -, ha már megszűnt a Fronde, Párizsban többé semmi dolgunk.
Bà de Longueville có mời tôi qua chơi Normandie mấy ngày và nhờ tôi sửa soạn chỗ ở cho bà ở Rouen trong khi người ta làm lễ rửa tội cho con trai bà.	Longueville-né meghívott, töltsek néhány napot Normandiában, s megbízott, hogy fia keresztelőjének idejére készítsem elő Rouenban a lakásukat.
Tôi đi làm xong mấy việc ấy; rồi sau đó nếu không có gì mới, tôi sẽ trở lại tu viện của tôi ở Noisy le Sec.	Megyek, hogy teljesítsem e megbízatást; aztán, ha mi sem jön közbe, visszavonulok Noisy-le-Secbe, a kolostoromba.
- Còn tôi, - Arthos nói, - tôi trở về Bragelonne.	- Én pedig visszatérek Bragelonne-ba - mondta Athos.
D Artagnan vẫn biết đấy, tôi chỉ còn là một gã nhà quê thật thà chất phác mà thôi.	- Tudja, kedves D’Artagnan, én már csak amolyan jámbor vidéki vagyok.
- Còn Raoul thì anh định cho nó làm gì?	- És Raoullal mi a szándéka?
- D Artagnan hỏi.	- Magára bízom, barátom.
- Tôi để nó cho cậu đấy, bạn ạ. Sắp sửa có chiến tranh ở Flandre, cậu sẽ mang nó đi theo.	Flandriában háború készül, vigye magával; félek, a blois-i tartózkodás veszedelmes lehet ifjú fejére.
Tôi e rằng những ngày nghỉ ở Blois sẽ nguy hiểm cho cái đầu xanh non trẻ của nó.	Vigye magával, s tanítsa meg, hogy lehet az ember olyan bátor és egyenes, mint maga.
Bốn người bạn ôm nhau, nước mắt rưng rưng.	A négy jó barát könnyes szemmel ölelte meg egymást.
Rồi họ chia tay không biết bao giờ mới lại gặp nhau.	Aztán elváltak, azt se tudva, találkoznak-e valaha.
D Artagnan trở lại phố Tiquetonne cùng với Porthos, Porthos vẫn băn khoăn cố nhớ xem kẻ bị anh giết là ai.	D’Artagnan visszament a Tiquetonne utcába Porthosszal, ki folyton azon töprengett, kicsoda lehetett, akit megölt.
Khi về đến khách sạn "La Chevrette thì thấy xe ngựa của vị nam tước đã sẵn sàng và Mousqueton ngồi trên yên.	A Gödölye fogadó elé érve a báró fogatát útra készen találták, s Mousquetont nyeregben.
- Này, d Artagnan ơi, - Porthos bảo, - cậu hãy giải ngũ và về ở với tôi ở Pierrefonds, Bracieux hoặc Vallon: chúng ta sẽ cùng nhau sống đến già và nói chuyện về các bạn đồng đội của chúng ta.	- Hallgasson ide, D’Artagnan, hagyja ott a katonáskodást, s jöjjön velem Pierrefonds-ba, Bracieux-be vagy Vallonba; együtt fogunk megöregedni, s el-elemlegetjük bajtársainkat!
- Không đâu!	- Nem én - mondta D’Artagnan.
- Thế cậu mong trở thành gì đấy?	- Ugyan, hát mi szeretne lenni?
- Thống chế Pháp quốc, mẹ kiếp!	- Franciaország marsallja, a teremburáját!
- Ái chà!	- Tyűha!
- Porthos vừa nói vừa nhìn d Artagnan và những chuyện huênh hoang của chàng Gascon anh chẳng bao giờ bắt chước được hoàn toàn.	- bámult Porthos D’Artagnanra, kinek gaszkonádjain sohasem tudott teljesen eligazodni.
- Cậu cứ ở với tôi Porthos ạ, tôi sẽ cho cậu làm quận công.	- Jöjjön velem, Porthos - mondta D’Artagnan -, herceggé teszem!
Biết rõ sự tự phụ của nam tước mới, d Artagnan nói:	- Erre már nincs mit felelnem - mondta D’Artagnan, ismerve az új báró hiúságát.
- Về điều này thì tôi chẳng có ý kiến gì nữa.	- A viszontlátásra hát, barátom!
- Tạm biệt đại uý thân mến, - Porthos nói, - cậu nhớ rằng khi nào cậu muốn đến thăm tôi, bao giờ cậu cũng sẽ là khách quí ở lãnh ấp nam tước của tôi.	- Ugye tudja, ha bármikor kedve szottyan meglátogatni, mindig szívesen látott vendég lesz bárói birtokaimon!
- Được - D Artagnan đáp - đi trận về, tôi sẽ đến cậu.	- Hogyne - mondta D’Artagnan -, a hadjárat végén meglátogatom.
- Ngựa xe của ngài Nam tước đang đợi ạ, - Mousqueton thưa.	- A báró úr fogata indulásra kész - jelentette Mousqueton.
Đôi bạn siết chặt tay nhau và từ giã nhau, d Artagnan đứng trước cửa mặt rầu rầu nhìn theo.	Erre a két cimbora egy kézfogással elbúcsúzott egymástól.
Nhưng đi được hai chục bước, Porthos dừng phắt lại, vỗ lên trán và quay trở lại.	De alig volt húsz lépésnyire, Porthos hirtelen megállt, homlokára ütött s visszafordult.
- Tôi nhớ ra rồi, - anh nói.	- Eszembe jutott - mondta.
- Cái gì cơ?	- Mi?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Gã ăn mày, mà tôi giết là ai nào?	- Ki az a koldus, akit megöltem. - Csakugyan?
Và vui mừng vì đầu óc mình đã thanh thản, Porthos đuổi theo Mousqueton và cùng khuất ở góc phố.	S azzal Porthos felszabadult lélekkel utolérte Mousquetont, s eltűnt vele az utcasarkon.
- Nàng Madeleine ơi, - chàng Gascon nói, - hãy dành cho tôi gian phòng ở lầu một; bây giờ tôi là đại uý ngự lâm quân rồi tôi cũng phải tỏ thế nào cho xứng đáng chứ.	- Madeleine - fordult hozzá a gascogne-i -, adja nekem az első emeleti lakosztályt, reprezentálnom kell, merthogy testőrkapitány lettem!
