ALEXANDRE DUMAS	Alexandre Dumas
HÚSZ ÉV MÚLVA	Hai mươi năm sau
ELSŐ KÖTET 1	Chương 1
Richelieu fantoma	Bóng ma của Richelieu
A Bíborosi Palota egyik, előttünk jól ismert szobájában, négy sarkán aranyveretű, iro­mányokkal s könyvekkel megrakott asztalnál, kezébe hajtott fővel egy férfi ült.	Trong căn phòng của Cung giáo chủ mà chúng ta đã từng biết, bên chiếc bàn có góc thếp vàng trên chất đầy giấy tờ sổ sách, một người đang ngồi tì đầu lên hai bàn tay.
Mögötte hatalmas, vörösen izzó kandalló, melynek szikrázó parazsai széles, aranyozott tűzikutyákon omlottak szerte.	Phía sau ông ta là một lò sưởi lớn đỏ rực lửa, những thanh củi bốc cháy đổ sụt trên những thanh sắt rộng vàng chóe.
E kályha fényei hátulról világították meg a tűnődő pompás öltözetét, elölről pedig több karú gyertyatartó vetett rá világosságot.	Ánh lò sưởi soi rọi phía sau bộ y phục lộng lẫy của con người trầm ngâm được ánh cây đèn thắp đầy nến chiếu sáng từ phía trước.
Sajnos, valóban csak árnyéka volt a nagy férfiúnak!	Quả thực đó chỉ là vong hồn của con người vĩ đại ấy.
De ami mindennél jobban bizonyította, hogy a vörös palást nem az öreg bíborosé: a magá­nyos­ság volt, mely, amint mondtuk, inkább holmi kísértetből látszott áradni, mint élő személyből; meg azok az udvaroncok nélkül kongó folyosók s az őröktől nyüzsgő udvarok; bizonyítá továbbá az utcáról beözönlő, csúfolkodó hangulat, mely áthatolt e miniszter ellen összefogott város izzó leheletében rázkódó szobának az ablakain; végül a távoli s meg-megújuló puskalövések dördülései, melyeket szerencsére vaktában s eredmény nélkül eregettek, csak azért, hogy megmutassák a gárdistáknak, a svájci gárdának, a testőröknek s a Palais-Royalt körülvevő katonaságnak (mert maga a Bíborosi Palota is nevet változtatott), hogy a népnek is vannak fegyverei.	Nhưng điều rõ hơn tất cả rằng tấm áo dài đỏ không phải là tấm áo của vị cố giáo chủ, ấy là sự cô đơn của một bóng ma hơn là một kẻ đang sống, ấy là những dãy hành lang vắng bóng các cận thần, những sân đầy những vệ sĩ, ấy là cái tinh thần nhạo báng bốc lên từ phố phường nó xuyên qua những cửa kính của căn phòng này đang bị lay động trước hơi thở của cả một kinh thành liên minh chống lại tể tướng, sau hết ấy là tiếng súng xa xa không ngớt dội về, may thay chỉ bắn vu vơ và không kết quả cốt làm sao cho bọn vệ sĩ, bọn lính gác Thuỵ Sĩ, đám ngự lâm quân và các binh lính bao quanh Hoàng cung - chính là Cung giáo chủ đã đổi tên - hiểu rằng nhân dân cũng có vũ khí.
Richelieu-nek ez a fantoma: Mazarin volt.	Cái bóng ma ấy của Richelieu chính là Mazarin.
Nos, Mazarin egyedül volt, s gyengének érezte magát.	Vì chưng Mazarin đơn độc và tự cảm thấy mình hèn yếu.
- suttogta.	- Người ngoại quốc?
Ezzel a jelszóval gyilkolták meg, akasztották fel s pusztították el Concinit,2 s ha engedném nekik, engem is így gyilkolnának meg, akasztanának fel és pusztítanának el, ámbár soha egyéb rosszat nem míveltem velük, csak egy kicsit megszorongattam őket.	Với lởi ấy, chúng ta đã ám sát treo cổ, xé xác Concini và nếu ta để mặc chứng, ắt chúng cũng sẽ ám sát ta, treo cổ ta, xé xác ta như vậy; mặc dù ta chẳng hề gây cho chúng một điều tai hại gì ngoài việc bóp nặn chúng một tí chút.
Az ostobák!	Đồ ngu ngốc?
- Igen, igen - folytatta a miniszter, ravasz mosolyával, mely ez alkalommal oly furcsának hatott sápadt ajkain -, igen, morajotok azt mondja nekem: a kegyencek sorsa kétes; de ha ezt tudjátok, azt is tudnotok kell, hogy én nem akármilyen kegyenc vagyok!	- Phải rồi, phải rồi, - vị tể tướng nói tiếp và xảo quyệt cười, lần này cái cười có vẻ lạ lẫm trên đôi môi nhợt nhạt, - phải rồi, những tiếng đồn của các ngươi đã nói với ta điều đó, số phận của các sủng thần là bấp bênh, nhưng nếu các người biết điều đó thì các người cũng phải biết rằng ta đây, ta chẳng phải là một sủng thần tầm thường.
Essex grófjának3 pazar, gyémántokkal tündöklő gyűrűje volt, melyet királyné-szeretőjétől kapott; az én gyűrűm egyszerű, csak egy monogram s egy dátum diszíti4, ezt a gyűrűt azonban megáldották a Palais-Royal kápolnájában; de nem is fognak engem megtörni kényük-kedvük szerint!	Bá tước D Essex có một cái nhẫn tuyệt đẹp nạm đầy kim cương mà nữ hoàng tình nhân đã tặng: còn ta chỉ có một chiếc nhẫn bình thường với một con số ngày tháng, nhưng nó đã được ban phước tại tiểu thánh đường trong Hoàng cung, cho nên họ sẽ không phế bỏ ta theo nguyện vọng của họ.
Nos: Beaufort Vincennes-ben van, a Hercegúr maholnap követi oda, a parlament pedig...	Ông de Beaufort đang ở Vinxen; Hoàng thân nay mai sẽ đến theo ông ta, còn nghị viện…
- Az ám, a parlament!...	- Nào!
Ó, csak legalább ne volnék idegen, ha legalább francia volnék, ha legalább nemesember!	Giá như ta không phải là người ngoại quốc, giá như ta là người Pháp, giá như ta là người quý tộc!
A helyzet csakugyan súlyos volt, s az elmúlt nap csak még bonyolultabbá tette.	Quá thật, tình thế đang khó khăn, và cái ngày vừa trôi qua càng thêm phức tạp.
Íme, mi történt hát e két társadalmi rétegben:	Đây là chuyện xảy ra từ hai phía đó:
Január 7-én hét- vagy nyolcszáz párizsi kereskedő gyűlt össze, s tiltakozott az új adó ellen, melyet a háztulajdonosokra készültek kivetni, s tízüket küldöttségbe menesztették az orléans-i herceghez, ki régi szokása szerint kereste a népszerűséget.	Ngày bảy tháng Giêng, bảy đến tám trăm nhà buôn tập hợp và bị kích loạn về một khoản thuế mới mà người ta muốn đánh vào các trạch chủ, và họ đã cử mười đại biểu đến trình bày với quận công Orléans, người vốn có thói quen lấy lòng dân.
A herceg fogadta őket; kijelen­tették: még akkor sem fizetnék meg ezt az új adót, ha fegyveresen kellene védekezniök a király adószedői ellen.	Quận công tiếp họ và họ tuyên bố sẽ quyết định không đóng khoản thuế mới cho dù có phải dùng vũ lực chống lại quan quân của nhà vua đến thu thuế.
Orléans hercege nagy megértéssel hallgatta meg őket, s némi módosítás reményét csillantotta meg, ígérve, hogy beszélni fog a királynéval az ügyről, s a fejedelmek szokásos: "majd meglátjuk"-ával elbocsátotta őket.	Quân công Orléans lắng nghe với vẻ rất ân cần, làm họ hy vọng một sự giảm nhẹ nào dấy, hứa sẽ trình lại với hoàng hậu và đã tông biệt họ bằng lời nói thông thường của các ông hoàng: "Người ta sẽ xem xét".
A másik részen, január 9-én, a kincstári előadók a bíborost keresték fel, s egyikük, a többi szószólója, oly erélyesen és bátran beszélt, hogy a bíboros valósággal megdöbbent; de csak elküldte őket, ugyanazt mondván, amit az orléans-i herceg, hogy majd meglátjuk.	Về phía mình, ngày mồng chín, các uỷ viên thỉnh nguyện của Tham chính viện đến gặp giáo chủ tể tướng, và một người thay mặt họ phát ngôn đã nói năng rất cương quyết và táo bạo đến nỗi giáo chủ sửng sốt; ông ta tống khứ họ ra và nói giống như quận công Orléans rằng người ta sẽ xem xét.
Ekkor, hogy meglássák, összehívták az államtanácsot, s odakérették Émery adófőfelügyelőt is.	Thế là, để xem xét, người ta đã họp hội đồng và cho đi tìm quan Tổng giám tài chính d Emery.
- Sire!	- Hay tuyệt?
- Úgy!?	- A!
Annál jobb!	Hay lắm!
És aláírta Émery kinevezését.	Và ngài ký giấy bổ nhiệm ông d Emery.
Amikor a miniszter hívatta, sápadtan és rémülten rohant be, mondván, a fiát kis híja hogy meg nem ölték a Palota téren: a tömeg felismerte, s szemére hányta felesége fényűzését, akinek arannyal futtatott vörösbársony tapétájú lakosztálya volt.	Người ta đi tìm ông theo lệnh tể tướng và ông chạy đến mặt tái mét và hốt hoảng, nói rằng con trai ông suýt bị ám sát ngay ban ngày giữa quảng trường Hoàng cung: đám đông gặp anh ta và chê trách sự xa hoa của vợ anh ta, mụ này có một căn nhà chăng nhung đỏ với những lụa ren bằng vàng.
Ez nem minden; 11-én, amikor a királyné, mint szokása szerint minden szombaton, a Notre-Dame miséjére tartott, nyomába szegődött vagy kétszáz igazságot kérő-követelő asszony.	Chưa hết, ngày mười hai, hoàng hậu đi dự lễ ở nhà thờ Đức Bà, việc bà thường làm đều đặn vào các ngày thứ bảy, thì hơn hai trăm phụ nữ bám theo vừa kêu la vừa xin được thừa nhận quyền lợi.
Egyébként mi rossz szándékuk sem volt, csupán térdre akartak borulni előtte, hogy benne könyörületet ébresszenek; de az őrök megakadályozták, a királyné gőgösen és fenségesen vonult tovább, meg se hallgatva jajszavukat.	Kể ra họ không có một ý đồ xấu nào, chỉ muốn quỳ trước hoàng hậu đề cầu bà rủ lòng thương; song vệ sĩ đã ngăn cản họ và hoàng hậu cứ ngạo mạn và kiêu hãnh đi qua mà chẳng để tai đến những tiếng kêu gào của họ.
Délután újabb tanácsülés volt; s azon elhatározták, hogy a királyi tekintélyt fenntartják; következésképpen a parlament másnapra, 12-re összehívatott.	Buổi chiều hội đồng họp và quyết nghị giữ vững quyền lực của nhà vua, do đó nghị viện được triệu tập vào ngày hôm sau tức ngày mười hai.
A rendeleteket kiadva, a király visszatért a Palais-Royalba.	Các chỉ dụ đó ban xong, vua trở về Hoàng cung.
Nagy sokaság lepte el útvonalát, tudván, hogy a parlamentből jön, azt azonban nem, hogy a népnek igazságot szolgáltatni, vagy a népet még jobban elnyomni ment-e oda, egyetlen örömkiáltás sem hangzott amerre elhaladt, hogy gyógyulását üdvözöljék.	Một trăm dân chúng đông nghịt đang đi trên dường, họ biết nhà vua từ nghị viện về, nhưng vì không biết nhà vua họp ở đó để thừa nhận quyền lợi của nhân dân hay để tiếp tục áp bức họ, nên không một tiếng kêu mừng rỡ nào vang lên khi vua đi qua để chúc mừng nhà vua đã bình phục.
Sőt, az arcok egytől egyig zordonak s nyugtalanok voltak, némelyek éppenséggel fenyegetők.	Trái lại, tất cả các gương mặt đều rầu rĩ và lo lắng; có vài người còn tỏ vẻ sừng sộ.
A király hazatért ugyan, de a csapatok helyükön maradtak: félő volt, hogy zendülés tör ki, ha a parlamenti ülés eredményét megtudják; s valóban, alighogy híre terjedt az utcákon, hogy a király az adókat nemhogy csökkentette volna, de még emelte is: csoportok verődtek össze, s hatalmas ordítások visszhangoztak: "Le Mazarinnal!	Mặc dầu nhà vua đã ra về, các toán lính vẫn ở nguyên tại chỗ: người ta lo ngại một cuộc bạo loạn bùng nổ khi biết kết quả phiên họp nghị viện; và quả nhiên, tiếng đồn vừa mới lan ra các phố rằng đáng lẽ phải giảm nhẹ thuế nhà vua lại tăng thêm thì các nhóm tập họp lại và những tiếng la hét vang ầm lên: "Đả đảo Mazarin?
Éljen Broussel!	Broussel muôn năm!
Ezeket a csoportokat persze szét akarták oszlatni, s a kiáltozást el akarták némítani, de ahogyan ilyenkor történni szokott, a csoportok egyre növekedtek, s a kiáltozások megkét­szereződtek.	Người ta muốn giải tán các đám dân chúng, muốn dập tắt các tiếng kêu, nhưng càng thế các đám người càng đông lên và những tiếng kêu la càng tăng gấp bội.
A királyi gárdisták s a svájciak éppen megkapták a parancsot, nemcsak arra, hogy tartsanak ki a helyükön, hanem indítsanak őrjáratokat is a Saint-Denis s a Saint-Martin utcába, hol különösen nagyszámú s izgatott csoportok mutatkoztak, mikor a Palais-Royalban bejelen­tették a polgármestert.	Lệnh vừa mới ban ra cho lĩnh ngự vệ và lính Thuỵ Sĩ, không những phải giữ vững, mà còn phải đi tuần tra trong các phố Saint-Denis và Saint-Martin, nơi các đám người có vẻ đông đảo hơn và nhộn nhạo hơn, thì ở Hoàng cung người ta thông báo có ông thị trưởng thành phố đến.
Azonnal bevezették; azért jött, hogy megmondja: ha ezeket a fenyegető csapatmozdulatokat tüstént vissza nem vonják, két órán belül egész Párizs fegyvert ragad.	Ông ta được dẫn vào ngay: ông nói rằng nếu không chấm dứt ngay lập tức những cuộc thị uy thù nghịch, thì trong hai giờ nữa toàn thành phố Paris sẽ vũ khí sẵn sàng.
Javában tanakodtak, mitévők legyenek, mikor Comminges gárdahadnagy megtépázva, vérző arccal beállított.	Người ta đang bàn luận xem phải làm gì thì viên trung uý thị vệ đoàn Comminger trở về quần áo tả tơi và mặt mày đầm đìa máu.
A királyné, ahogy megpillantotta, ijedtében felsikoltott, s megkérdezte, mi történt.	Thấy ông ta xuất hiện, hoàng hậu kinh hãi kêu lên và hỏi xem có chuyện gì.
Az történt, hogy a gárdisták láttán, ahogyan a polgármester jósolta, a lelkek végképp nekikeseredtek.	Như ông thị trưởng đã dự kiến; nhìn thấy các toán lính gác, dân tình nổi xung lên.
Megrohanták a tornyokat, s a harangokat félreverték.	Người ta chiếm các tháp chuông và rung chuông báo động.
Comminges jól tartotta magát, elfogott egy embert, ki az egyik főkolomposnak látszott, s megparancsolta, hogy elrettentő például akasszák fel a Trahoir keresztjére.11 A katonák, a parancsot végrehajtandó, elvonszolták.	Comminger đã chống cự tốt, bắt giữ một người đàn ông có vẻ là một trong những tay phiến động chủ yếu, và để làm gương đã ra lệnh treo cổ anh ta ở bãi Thập tự T rahoa.
Ez az erőszak hasztalan volt, a bűnösre nem tudtak ráakadni.	Nhưng bạo lực ấy cũng vô ích, không thể tìm thấy tội phạm.
Comminges őrséget hagyott az utcában, s csapata többi részével visszatért a Palais-Royalba, hogy a királynénak beszámoljon a történtekről.	Comminger để lại một trạm gác trong phố và cùng số lính còn lại của đơn vị trở về Hoàng cung để tâu với hoàng hậu về sự việc đã xảy ra.
Egész úton fenyegető és becsmérlő kiáltások kísérték, több emberét dárda- és alabárddöfés érte, őt magát is egy kődobás, hogy felhasadt a szemöldöke.	Suốt dọc đường, ông ta bị những tiếng la ó và đe doạ đuổi theo, nhiều lính của ông bị giáo mác đâm bị thương và bản thân ông bị một hòn đá đáp rách chỗ lông mày.
Comminges beszámolója alátámasztotta a polgármester véleményét, komoly lázadással nem állt módjukban szembeszállni; a bíboros szétkürtöltette Párizs-szerte, hogy a csapatok a rakparton s az Új Hídon csak a szertartás miatt sorakoztak fel, s hamarosan visszatérnek onnan.	Câu chuyện của Comminger làm vững thêm ý kiến của ông thị trưởng - người ta chưa đủ sức đương đầu với một cuộc nổi loạn thực sự; ông giáo chủ cho loan tin trong dân chúng rằng các toán quân rải trên các kè và Cầu Mới chỉ là nhân dịp làm lễ và sắp rút đi.
Valóban, délután négy óra tájt mind a Palais-Royal köré húzódtak; a Sergents sorompóhoz őrséget állítottak, egy másikat a Quinze-Vingts-hez, s végül egy harmadikat is, a Saint-Roch dombra.	Quả thật vào lúc bốn giờ chiều, các toán quân tập trung cả về phía Hoàng cung, người ta đặt một trạm gác ở chỗ chắn đường Sergents, một trạm khác ở chỗ Tám Mươi, cuối cùng một trạm nữa ở Saint-Roch.
Az udvarokat s a földszintet svájciakkal és testőrökkel szállatták meg, és vártak.	Người ta đưa lính Thuỵ Sĩ và lĩnh ngự lâm vào đầy các sân, các tầng trệt và chờ đợi.
Így álltak tehát a dolgok, midőn olvasóinkat Mazarin bíboros dolgozószobájába vezettük, mely Richelieu bíborosé volt azelőtt.	Đấy là bổi cảnh diễn biến các sự kiện, khi chúng tôi đưa bạn đọc vào văn phòng của giáo chủ Mazarin xưa kia vốn là văn phòng của giáo chủ de Richelieu.
- Bernouin - mondta a bíboros, s még csak hátra se fordult, mert a két füttyentésre, tudta, csak a komornyikja jöhet -, miféle testőrök szolgálnak a palotában?	- Bernouin, - giáo chủ nói mà chẳng buồn quay đầu lại vì sau khi thổi lên hai tiếng còi, ông biết người hầu của mình phải là ai, - lính ngự lâm đang gác ở Cung là lính nào?
- A fekete testőrök, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông, đó là ngự lâm đen.
- Melyik század?	- Đại đội nào?
- Tréville százada.	- Đại đội Treville.
- Van-e itt az előszobában valamiféle tiszt a századból?	- Có sĩ quan nào ở đại đội ấy trong tiền sảnh không?
- D’Artagnan hadnagy.	- Có trung uý d Artagnan.
- Megbízható, remélem?	- Chắc đó là một người tốt, phải không?
- Az, kegyelmes uram.	- Vâng, thưa Đức ông.
- Hozzon nekem egy testőrruhát, és segítsen átöltözni!	- Lấy cho ta một bộ y phục ngự lâm quân và giúp ta mặc vào.
A lakáj éppoly halkan, ahogyan jött, kiment, s egy pillanat múlva visszatért a kért ruhával.	Người hầu phòng đi ra cũng lặng lẽ như lúc vào và một lát sau trở lại mang theo bộ quần áo đòi hỏi.
A bíboros ekkor, némán s tűnődőn, elkezdett kivetkőzni a főpapi ünneplőből, s katona­zubbonyba bújt, melyet bizonyos könnyedséggel viselt, hála régi itáliai hadjáratainak; majd, midőn teljesen átöltözött, így szólt:	Thế là vị giáo chủ vẻ im lặng và suy nghĩ, bắt đầu cởi bỏ bộ lễ phục mà ông đã mặc để dự phiên họp nghị viện, và mặc chiếc áo lính với một vẻ thoải mái nhờ nhũng chiến dịch ở Ý của ông xưa kia, rồi khi đã vận xong hoàn toàn, ông bảo:
- Menjen, s hozza ide D’Artagnan urat.	- Đi tìm ông d Actagnan cho ta.
S a lakáj most már a középső ajtón ment ki, éppoly halkan osonva, mondhatni, mint valami árnyék.	Người hầu phòng lần này đi ra cửa giữa, nhưng vẫn lặng lẽ và câm như hến.
Ekkor felcsatolta vállszíját, gyönyörködve nézte meg a kezét, mert szép keze volt, s nagy gondot fordított rá, majd a hatalmas szarvasbőr kesztyűt - mely az egyenruhához tartozott, s már felhúzta volt - levetvén, egyszerű selyem­kesztyűt húzott fel.	Ông quàng tấm dải đeo gươm, nhìn với vẻ thoả mãn hai bàn tay nuột nà của mình mà ông chăm chút nhất; rồi quẳng đôi găng bằng da hoẵng mà ông đã cầm lấy và hợp với bộ quân phục, ông xỏ đôi găng lụa giản dị.
Ebben a pillanatban nyílt az ajtó.	Lúc ấy cánh cửa mở ra.
Belépett egy tiszt.	Một sĩ quan bước vào.
Harminckilenc-negyven év körüli férfiú volt, alacsony, sovány, de mokány termetű; szeme élénk és értelmes, szakálla fekete, s haja deresedő, mint általában azoké, akik az életet túl jónak vagy túl rossznak találták, kivált ha sötétbarnák.	Đó là một người chạc băm chín bốn mươi tuổi, vóc người nhỏ nhưng chắc, gầy, mắt tinh và hóm hỉnh, râu đen và tóc hoa râm như thường xảy đến khi người ta thấy cuộc đời quá tốt hoặc quá xấu, và nhất là khi da người ta rất nâu.
Megállt, tiszteletadó, de méltóságteljes magatartásban, mint ahogy rangos emberhez illik, kinek többször volt alkalma életében nagyurakkal érintkezni.	Anh đứng thẳng trong tư thế cung kính nhưng đường hoàng và rất thích hợp với một người có địa vị trong đời mình luôn có dịp tiếp xúc với các quan đại thần.
A bíboros rászegezte inkább ravasz, mint átható tekintetét, figyelmesen vizsgálta, majd néhány pillanatnyi hallgatás után megkérdezte:	Giáo chủ chằm chằm nhìn anh bằng con mắt tinh ranh hơn là sâu xa, ngắm nghía chăm chú, rồi sau vài giây im lặng, ông cất tiếng.
- D’Artagnan úr?	- Chính ông là ông d Artagnan phải không?
- Én vagyok, kegyelmes uram - felelte a tiszt.	- Chính tôi, thưa Đức ông - viên sĩ quan nói.
A bíboros még nézte egy pillanatig ezt az értelmes főt, ezt az arcot, melynek rendkívüli mozgékonyságát esztendők és tapasztalatok merevítették; D’Artagnan azonban olyan ember módján állta ezt a vizsgálatot, kit valaha egészen másként tűző szemsugarak bámultak, mint aminők most igyekeztek a veséjébe látni.	Giáo chủ nhìn một lát nữa cái đầu đến là thông minh ấy và khuôn mặt mà sự linh hoạt thái quá đã bị kiềm chế bởi tuổi tác và kinh nghiệm; nhưng d Artagnan chịu dựng sự thẩm tra với tư cách một người xưa kia đã từng bị nhìn bằng những con mắt sắc sảo khác hẳn những con mắt mà anh chịu đựng sự dò xét vào lúc này.
- Uram - mondta a bíboros -, most velem fog jönni, vagy inkább én megyek magával.	- Này ông, - giáo chủ nói, - Ông sẽ đến với tôi, hay đúng hơn là tôi sẽ đi với ông.
- Parancsára, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.	- Xin tuân lệnh, - D Artagnan đáp.
- Személyesen akarom meglátogatni a Palais-Royalt körülvevő őrsöket; gondolja, van valami veszély?	- Tôi muốn tự mình đến thăm những trạm gác bao quanh Hoàng cung; ông nghĩ có điều gì nguy hiểm không?
- Veszély, kegyelmes uram?	- Nguy hiểm ư?
- Miféle volna?	- D Artagnan ngạc nhiên hỏi.
- Azt mondják, a nép teljes forrongásban.	- Người ta nói dân chúng hết sức náo loạn.
- A királyi testőrök uniformisát nagyon tisztelik, kegyelmes uram, s ha nem tisztelnék, én negyedmagammal száz ilyen bugrist meg bírnék szalasztani!	- Quân phục ngự lâm quân của nhà vua rất được kính nể, thưa Đức ông, và với bốn người, tôi dám cam đoan đánh tan một trăm tên loại dân đen ấy.
- Mégis, láthatta, Comminges-zsal mi történt?!	- Nhưng ông đã thấy, chuyện xảy ra với Comminger chưa?
- Comminges úr a gárdistáknál szolgál, nem a testőröknél - felelte D’Artagnan.	- Ông de Comminger là thuộc đội cận vệ, chứ không phải ngự lâm quân là lính cừ hơn cận vệ.
- Ami azt jelenti - kérdezte a bíboros mosolyogva -, hogy a testőrök jobb katonák, mint a gárdisták?	- Thế có nghĩa là, - giáo chủ mỉm cười nói, - ngự lâm quân là lính cừ hơn cận vệ.
- Mindenki büszke a maga uniformisára, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông, mỗi người có lòng tự tôn về binh phục của mình.
- Ugyan, kegyelmes uram, ez csak szerénység - mondta D’Artagnan.	- Ấy chết, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - đó là sự nhũn nhặn.
- Csakhogy a ma esti kiruccanáshoz talán nem lett volna elég biztonságos.	- Phải, nhưng để đi ra tối nay, có lẽ nó không an toàn lắm.
Bernouin, a kalapomat!	Bemuanh đưa mũ dây.
A komornyik széles karimájú testőrkalappal jött vissza.	Người hầu phòng mang ra một cái mũ binh phục rộng vành.
A bíboros legényesen a fejébe nyomta, majd ismét D’Artagnanhoz fordult:	Ông chủ đội mũ với vẻ khá phóng túng và quay lại phía d Artagnan:
- Felnyergelt ló, ugyebár, mindig van az istállóban?	- Ông có những con ngựa đóng yên cương sẵn ở trong các chuồng phải không?
- Van, kegyelmes uram.	- Vâng, thưa Đức ông.
- Nos hát induljunk!	- Nào, ta đi đi.
- Hány embert akar, kegyelmes uram?	- Đức ông cần bao nhiêu người?
- Azt mondta, négy emberrel száz bugris megfutamítására vállalkozik; mivelhogy kétszázzal is szembekerülhetünk, hozzon nyolcat.	- Ông đã nói là với bốn người các ông có thể đánh tan một trăm tên dân đen; cho là có thể gặp hai trăm tên, hãy lấy tám người.
- Ahogy eminenciád parancsolja.	- Khi nào Đức ông cần?
- Maga után megyek, vagy jobb lesz - torpant meg a bíboros -, ha erre megyünk ki.	- Tôi theo ông, hay thôi, - giáo chủ nói tiếp, - ta đi lối này.
Világítson nekünk, Bernouin.	Bernouin, rọi đèn cho chúng tôi.
2	Chương 2
A kis csoport tíz perccel ezután kilépett a Bons-Enfants utcára,12 a színház mögött, melyet a Mirame előadására Richelieu építtetett; benne Mazarin, a muzsikát az irodalomnál jobban kedvelvén, nemrégiben játszatta az első operát Franciaországban.13	M ười phút sau, toán lính nhỏ di ra qua phố Trẻ Ngoan, phía sau phòng biểu diễn mà giáo chủ de Richelieu đã cho xây để diễn vở "Niramơ" và giáo chủ Mazarin - say mê âm nhạc hơn văn chương - vừa mới cho diễn những ca kịch đầu tiên trình diễn ở Phảp.
Időről időre lárma, kiabálás hallatszott a Vásárcsarnok felől.	Chốc chốc; những tiếng ồn ào từ khu chợ Hallơ vọng đến.
A Saint-Denis utcában puskák ropogtak, s némelykor hirtelen, azt se tudták, miért, kongani kezdett egy-egy, a nép­szeszély megszólaltatta harang.	Những phát súng nổ lẹt đẹt từ phía phố Saint-Denis, và thỉnh thoảng đột nhiên không hiểu sao một tiếng chuông lại dội lên do tính bốc đồng của dân chúng.
Ha valami csoport az utca közepén ácsorgott, figyelmeztetés nélkül nekik rúgtatott, s azok, lázadók vagy sem, mintha tudták volna, kivel van dolguk, szétváltak, utat nyitottak az őrjárat előtt.	Khi một người đứng nghênh ngang giữa lòng đường anh thúc ngựa mà chẳng hề báo tránh, và những người trong đám đông, phiến loạn hay không, như biết rõ họ đang đụng phải tay nào đây, bèn dãn ra và để toán tuần tra đi qua.
A bíboros irigyelte ezt a higgadtságot, s a veszélyhez szokottságnak tulajdonította; de azért nem kevésbé csodálta a tisztet, kinek ez idő szerint rendelkezése alá helyezte magát, azzal a tisztelettel, mellyel az óvatosság adózik a könnyelmű bátorságnak.	Ông giáo chủ khao khát cái thái độ bình tĩnh được ông gán cho là do thói quen gặp nguy hiểm, nhưng đối với viên sĩ quan tạm thời ông bị đặt dưới quyển: ông vẫn tỏ một thứ vị nể mà chính tính thận trọng làm hoà hợp với lòng can đảm vô tư.
Louis és Rocroi volt a jelszó.	Mật khẩu "Louis" và "Rôcroa".
Az őr rámutatott egy tisztre, ki állva s kezét a ló nyakán tartva beszélgetett nyeregben ülő társával; ő volt az, akit D’Artagnan keresett.	Người lính canh chỉ cho anh một viên sĩ quan đang đứng dưới đất nói chuyện, bàn tay vịn vào cổ con ngựa của người đối thoại.
- Itt van Comminges úr - mondta D’Artagnan a bíboroshoz visszatérve.	Đó chính là người mà d Artagnan đang cần hỏi.
- Bravó, Guitaut14 - mondta a bíboros a lovon ülőnek -, látom, hogy hatvannégy éves fejével még mindig a régi, rugalmas és szolgálatkész.	- Hoan hô Gitaud, - giáo chủ nói với kỵ sĩ, - mặc dù ông đã sáu mươi tư tuổi tôi thấy ông vẫn như xưa, lanh lẹn và tận tuỵ.
Mit mondott itt ennek az ifjúnak?	Ông nói gì với chàng trai này thế?
- Azt, kegyelmes uram - mondta Guitaut -, hogy furcsa korszakban élünk, s hogy ez a mai nap módfelett hasonlít a Liga ama napjához, melyről annyit beszéltek ifjúkoromban.	- Thưa đức ông, - Gitaud đáp - tôi bảo anh ấy là chúng ta đang sống trong một giai đoạn kỳ dị, và ngày hôm nay giống hệt một trong những ngày của khối Liên Minh mà tôi từng nghe nói đến rất nhiều trong thời trai trẻ.
Tudja, hogy nem kevesebbről volt szó a Saint-Denis s a Saint-Martin utcában, mint hogy barikádot állítsanak?	Anh có biết trong phố Saint-Denis và Saint-Martin, người ta không có việc gì khác ngoài việc dựng các vật chướng ngại không?
- S erre Comminges mit válaszolt, kedves Guitaut uram?	- Ông bạn Gitaud thân mến, thế Comminger trả lời ông thế nào?
- Kegyelmes uram - felelt meg Comminges -, azt feleltem, hogy az új Liga megteremtéséhez csak egy, méghozzá lényeges kellék hiányzik nekik, s ez egy másik Guise herceg;15 egyébként sem csinálja az ember kétszer ugyanazt a dolgot.	- Thưa Đức ông, - Comminger nói, - tôi trả lời rằng muốn một Liên Minh, họ chỉ thiếu một điều mà tôi thấy là khá quan trọng đó là một quận công De Guise vả chăng người ta không làm hai lần cùng một việc.
- Azt nem, de Fronde-ot16 igen, amint nevezik - jegyezte meg Guitaut.	- Không, nhưng họ sẽ làm một La Fronde như họ bảo, - Gitaud đáp.
- Micsoda is az a Fronde?	- La Fronde, đó là cái gì?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Kegyelmes uram, így nevezik ők a pártjukat.	- Thưa Đức ông, đó là cái tên họ đặt cho bè đảng của họ.
- S honnan származik ez az elnevezés?	- Tên ấy từ đâu ra?
Nos, ők pedig röptiben kapták el a szót, ahogy a "koldusok"17 annak idején Brüsszelben, s elnevezték magukat parittyásoknak.	Thế là họ chớp lấy cái đó, giống như bọn ăn xin ở Bruxelles đã làm, vả họ tự xưng là Fronde.
Ma és tegnap már minden a Fronde-é volt, a kenyér, a kalap, a kesztyű, a karmantyú, a legyező; figyelje csak!	Hôm nay và hôm qua, mọi thứ đều là của La Fronde, bánh trái, mũ mãng, găng, bao tay, quạt; nhưng này nghe kìa.
Csakugyan, e pillanatban kinyílt egy ablak; megjelent benne egy ember, s énekelni kezdte:	Quả nhiên lúc ấy một cửa sổ mở ra, một người đàn ông đứng đó và bắt đầu hát:
zúg a fronde-i szél;	Nổi từ sớm tinh mơ
Mazarin úrra	Chống lại Mazarin
ezt-azt döngicsél.	Một cơn gió Fronde
zúg a fronde-i szél.	Nổi từ sớm tinh mơ
- A pimasz!	- Đồ lếu láo!
- dörmögte Guitaut.	- Gitaud lẩm bẩm.
- Nehogy, nehogy!	- Chớ!
- Diavolo!	- Mazarin kêu lên.
A Liga idején, melyről Guitaut az imént beszélt, csak a misén énekeltek, rosszul is ment minden.	Trong thời Liên Minh mà Gitaud nói đển lúc nãy, người ta chỉ hát kinh lễ, cho nên mọi việc rất dở.
Jöszte, Guitaut, hadd nézzük meg, a Quinze-Vingts-nél is oly éberen őrködnek-e, mint a Sergents sorompónál?	Lại đây Gitaud, lại đây và ta xem ở Tám mươi người ta có canh gác tốt như ở cửa ô Sergents không?
- Persze, persze - suttogta Comminges, a távolodó bíborosra nézve -, elfeledtem, hogy neki csak az a fontos, hogy fizessenek, semmi más.	- Đúng thật, - Comminger nhìn đoàn người xa dần và lẩm bẩm, - ta quên khuấy rằng, miễn là người ta nộp tiền, đó là tất cả những gì ông ta cần, cho riêng ông ta.
Befordultak a Saint-Honoré utcába, egyik csoportot a másik után hárítván el útjukból; ezekben a csoportokban egyébről sem beszéltek, mint az új rendeletről; vádolták az ifjú királyt, mert tudtán kívül így megnyomorítja népét; mindent Mazarin bűnéül róttak fel; hangoztatták, hogy Orléans hercegéhez s a Hercegúrhoz folyamodnak; Blancmesnilt és Brousselt magasztalták.	Dân chúng lại tiến vào phố Xanh Ônorê bằng cách luôn luôn chuyển dịch các đoàn, trong các đoàn ấy, người ta chỉ nói về các chi dụ trong ngày, người ta phàn nàn ông vua thơ trẻ huỷ hoại nhân dân mình như thế mà không biết, người ta đổ tất cả mọi tội lên đầu Mazarin, người ta bàn kêu với quận công d Orléans và ngài Hoàng thân, người ta ca tụng Blancmensnil và Broussel.
D’Artagnan oly gondtalanul haladt e csoportok között, mintha lovával együtt vasból lett volna; Mazarin és Guitaut halkan, suttogva beszélgetett; a testőrök, kik végül felismerték a bíborost, némán léptettek a nyomukban.	D Artagnan đi qua giữa những đoàn người ấy vô tư như thể anh và con ngựa của anh đều bằng sắt; Mazarin vâ Gitaud nói chuyện thì thầm, các lính ngự lâm cuối cùng nhận ra ông giáo chủ, lẳng lặng đi theo.
A Saint-Thomas-du-Louvre utcához érve, ahol a Quinze-Vingts őrhely volt, Guitaut oda­szólította egy alantasát jelentésre.	Đến phố Saint-Tauma du Louvre nơi có trạm Tám Mươi, Gitaud gọi một sĩ quan cấp dưới ra báo cáo.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte Guitaut.	- Gitaud hỏi. - A?
- Kapitány uram - mondta a tiszt -, e környéken minden rendben, hacsak ott nem történik valami, gondolom, ama palotában!	Thưa đại uý, phía này mọi sự tốt cả, có chăng tôi thiết tưởng, có chuyện gì đó đang diễn ra trong cái dinh thự kia.
S egy nagyszerű palotára mutatott, mely addig a térig terjedt, hol később a Vaudeville18 épült.	Và anh ta đưa tay trỏ một toà nhà lộng lẫy ở đúng ngay tại vị trí mà từ ấy có toà Vodovin.
- Ebben a palotában?	- Trong cái dinh thự kia… - Gitaud nói.
- csodálkozott Guitaut.	- Nhưng đó là dinh thự Rambouillet .
- Az ám - fakadt hahotára Guitaut -, hiszen azok költők!	- Chà! - Gitaud bật cười nói - những thi sĩ ấy.
- Ejnye, Guitaut - mondta Mazarin -, nagyon kérlek, ne beszélj ilyen tiszteletlenül ezekről az urakról!	- Này, Gitaud, - Mazarin bảo, - thôi đi, đừng có bình phẩm với một vẻ bất kính như vậy về các vị ấy?
- A kegyelmes úr?	- Ngài ư?
- Nekem ugyan mondhat, kegyelmes uram!	- Tôi không biết lắm, thưa Đức ông.
- De franciául értesz, nemde, kedves és derék Guitaut-m - folytatta Mazarin, s kezét barátságosan a vállára tette -, s akármilyen parancsot kapnál e nyelven, végrehajtanád?	- Ừ nhưng anh hiểu tiếng Pháp, phải không, anh bạn Gitaud tốt bụng và trung thực của tôi, - Mazarin vừa nói vừa đặt tay thân mật lên vai.
- Kétségkívül, kegyelmes uram, ahogyan eddig is tettem, feltéve, ha a királynétól kapom!	- Hẳn nhiên rồi, thưa Đức ông, như tôi đã từng làm, miễn là mệnh lệnh đó từ hoàng hậu ban ra.
- Persze, persze!	- A phải!
- mondta Mazarin, ajkát beszíva.	– Macdaranh cắn môi nói.
- Tudom, hogy a legáldozatosabb híve vagy.	Tôi biết là anh hoàn toàn trung thành với bà ấy.
- Több mint húsz esztendeje vagyok gárdistáinak kapitánya.	- Tôi là chỉ huy đội ngự vệ của hoàng hậu hơn hai mươi năm nay.
- Indulás, D’Artagnan úr - fordult D’Artagnanhoz a bíboros -, minden rendben van ezen a tájon.	- Lên đường, ông d Artagnan, - giáo chủ nói, - phía này mọi sự tốt cả!
A Saint-Roch domb felé vette útját, a harmadik őrhelyhez, a Richelieu utcán s a Villedo utcán áthaladva.	Anh rong ruổi đến phía cồn đất Saint-Roch nơi có cái trạm thứ ba sau khi đi qua phố Richelieu và phố Vilơđô.
Ez volt a legmagánosabbik, mert majdnem a sáncoknál feküdt, s a város gyéren lakott volt errefelé.	Đó là cái trạm lẻ loi nhất vì nó gần giáp với thành luỹ và ở phía này, thành phố thưa người ở.
- Kicsoda az őrség parancsnoka?	- Ai chỉ huy trạm này? - Giáo chủ hỏi.
- Villequier - felelte Guitaut.	- Vilơkiê - Gitaud đáp.
- Az ördögbe!	- Quỷ ạ!
- mondta Mazarin.	- Mazarin kêu.
- Beszélj vele magad; tudod, összezördültünk, mióta te kaptál megbízatást Beaufort herceg elfogására; mint királyi gárdakapitány, úgy ítélte, ez a megtiszteltetés őt illeti.	- Tôi biết rõ, và tôi đã bảo hắn đến trăm lần rằng hắn lầm rồi, Đức vua không thể ra lệnh ấy cho hắn, vì hồỉ ấy, vua mới chưa đầy bốn tuổi.
- Jól tudom, s százszor mondottam neki, hogy nincs igaza, a király nem adhatott neki ilyen megbízatást, lévén a király akkor alig négyesztendős.	- Đúng, nhưng tô1, tôi có thề ban lệnh đó cho hắn, Gitaud ạ. song tôi lại thích rằng đó là ông.
- Igen, de én adhattam volna neki, Guitaut, csak jobbnak láttam neked adni.	Gitaud không đáp, thúc ngựa tiến lên, tự giới thiệu với người lính gác và cho gọi ông de Vilơkiê.
Villequier előjött.	Ông đấy à, Gitaud!
- mondta szokása szerint morcosan.	- Tôi đến hỏi xem có chuyện gì mới ở phía này không?
- Mi az ördögöt keres itt?	- Thế ông muốn có chuyện gì nào?
- Jöttem megkérdezni, van-e valami újság errefelé?	Người ta hô: "Đức vua muôn năm" và "Đả đảo Mazarin!"
- És velük fújják?	- Và các ông phụ hoạ chứ gì?
- kérdezte nevetve Guitaut.	- Gitaud đáp.
- Becsületemre, néha nagy kedvem volna!	- Thực tình đôi khi tôi rất thèm?
Nézetem szerint igazuk van, Guitaut.	Tôi thấy họ rất đúng, Gitaud ạ.
- Igazán, és mi történnék, ha a király öt évvel idősebb volna?	- Thật chứ, và nếu nhà vua thêm năm tuổi thì sẽ có chuyện gì xảy ra.
A királyért, az ördögit neki, szívesen adnám az életem, de ha Mazarinért öletném meg magam, mint ahogy ez majdnem megesett ma a maga unokaöccsével, nincs az a paradicsom, mely, bármily jó helyre kerülnék is benne, valaha is megvigasztalna érte!	Vì Đức vua, mẹ kiếp, tôi vui lòng xả thân, còn nếu vì Mazarin mà tôi bị giết giống như cháu trai ông suýt bị hôm nay ấy, thì chẳng có thiên đường nào, dù tôi có được đặt đàng hoàng vào đấy lại có thể an ủi được tôi bao giờ.
- Jól van, jól van, Villequier uram - mondta Mazarin.	- Được rồi.
- Legyen nyugodt, hűségéről beszá­molok a királynak!	được rồi, ông Vilơkiê – Mazarin - Cứ yên tâm, tôi sẽ báo cáo về lòng trung thành của ông lên Đức vua.
- Menjünk, uraim, minden rendben van, menjünk haza.	- Đi thôi các anh, mọi việc tốt cả, ta trở về.
- No nézd csak - mondta Villequier -, Mazarin volt itt!	- Này. - Vilơkiê hỏi, - Mazarin ở kia ư?
Sarkon fordult és visszatért az őrséghez, közben egy Fronde-dalt fütyörészve.	Và ông quay gót trở lại đơn vị canh gác, miệng hát một điệu hát Fronde.
Mazarin azonban töprengve ügetett hazafelé; amit egymás után Comminges-tól, Guitaut-tól és Villequier-től hallott, megerősítette abban a gyanújában, hogy súlyos zavargások esetén csak a királyné volna vele, s még a királyné is annyiszor cserbenhagyta barátait, hogy támogatása, bár­mily óvintézkedéseket tett is Mazarin, vajmi bizonytalannak és kétesnek tűnt fel olykor előtte.	Trong khi đó Mazarin quay về đăm chiêu tư lự, điều mà ông đã liên tiếp nghe qua Comminger, Gitaud, và Vilơkie càng khiến ông tin chắc vào điều suy nghĩ là trong trường hợp những biến cố quan trọng ông sẽ chẳng còn ai vì mình ngoài hoàng hậu, mà hoàng hậu thì thường bỏ rơi bạn bè, nên sự nâng đỡ của hoàng hậu đối với ông tể tướng đôi khi dường như chẳng chắc chắn gì và rất bấp bênh, mặc dầu ông đã có những cách đề phòng.
A D’Artagnan név különben sem volt egészen ismeretlen előtte, s noha ő maga csak 1634 vagy 1635 körül jött Franciaországba, vagyis hét-nyolc évvel az előző történetben elbeszélt események után, úgy rémlett a bíborosnak, hallotta emlegetni e nevet, mint olyan emberét, aki magát, már nem jutott eszébe, milyen körülmények között, a bátorság, ügyesség s önfeláldozás mintaképeként tüntette ki.	Vả chăng cái tên d Artagnan ấy đối với ông hoàn toàn xa lạ, và mặc dầu Mazarin mới đến nước Pháp vào khoảng năm 1634 và 1635; tức là bảy hoặc tám năm sau những biến cố mà chúng tôi đã kể trong một thiên truyện trước, ông giáo chủ thấy hình như một trường hợp nào đó mà nay ông không nhớ rõ, ông đã nghe thốt ra cái tên giống như tên một con người nổi bật lên như một tấm gương về dũng cảm, khôn khéo và tận tuỵ.
Ez a gondolat annyira izgatta, hogy elhatározta, tüstént a végére jár; de a D’Artagnanról kívánt felvilágosítást természetesen éppen D’Artagnantól nem kérhette.	Ý nghĩ ấy xâm chiếm đầu óc ông mạnh đến nỗi ông quyết định làm sáng tỏ ngay không chậm trễ; nhưng những điều cần tìm hiểu về d Artagnan không thể hỏi thẳng ngay anh ta được.
Éppen ezért, a Palais-Royalt övező kert falához érkezve, a bíboros kopogtatott egy kiskapun, azon a tájon, ahol ma a Foy kávéház található, s megköszönve D’Artagnannak szolgálatát, megkérte, várakozzék az udvarban, majd intett Guitaut-nak, hogy kövesse.	Cho nên, khi đến dãy tường rào của Hoàng cung, giáo chủ gõ vào một cái cửa nhỏ gần đó nay là quán cà-phê De Foa, và sau khi cảm ơn d Artagnan và đặn anh đợi ở trong sân Hoàng cung, ông ra hiệu cho Gitaud đi theo ông.
Leszálltak a lóról, a kantár­szárat a kaput nyitó lakáj kezébe adták, s eltűntek a kertben.	Cả hai người xuống ngựa, trao dây cương, cho tên hầu đã mở cửa và biến vào trong vườn.
- S ez így is igaz - felelte Guitaut.	- Vâng, đó là sự thật, - Gitaud đáp.
- Kedves Guitaut - folytatta a bíboros -, észrevettem, hogy elvitathatatlan bátorságán s kétségbevonhatatlan hűségén kívül csodálatos emlékezőtehetséggel is megáldatott!	- Này, Gitaud thân mến ơi, - giáo chủ tiếp, - tôi nhận xét thấy ngoài tinh thần quả cảm của ông không còn phải tranh cãi và lòng trung thành của ông đã qua mọi thử thách, ông còn có một trí nhớ tuyệt diệu.
- Észrevette, kegyelmes uram?	- Đức ông nhận xét như vậy ư?
Az ördögbe, annál rosszabb rám nézve!	- Viên đại uý, ngự vệ nói, - Quỷ ạ!
- mondta a gárda­kapitány.	Thật là rủi cho tôi.
- Hogyhogy?	- Thế là thế nào?
- Mert, gondolom, az udvaronc egyik legelső erénye, hogy felejteni tudjon.	- Chắc hẳn một trong những phẩm chất hàng đầu của người cận thần là biết quên đi.
- Ejnye, kegyelmes uram!	- Kỳ thật!
Azért hívott magával, hogy horoszkópot mondjon nekem?	Phải chăng Đức ông bảo tôi đến để xem số tử vi cho tôi?
- Nem - mondta nevetve Mazarin -, azért hívtam, hogy megkérdezzem: megfigyelte-e a mi testőrhadnagyunkat?	- Không đâu, - Mazarin cười nói, - tôi bảo ông đến để xem ông có chú ý đến ông trung uý ngự lâm quân không?
- D’Artagnan urat?	- Ông d Artagnan ấy à?
- Őt.	- Phải.
- Nem kellett megfigyelnem, kegyelmes uram, már régóta ismerem.	- Tôi chẳng cần phải chú ý, thưa Đức ông - tôi biết ông ta từ lâu.
- Akkor mondja meg, miféle ember?	- Vậy là người thế nào?
- Igen, ezt tudom, de azt kérdezem, olyan ember-e, akiben megbízhatunk?	- Đó là một người Gascogne chứ sao!
- Tréville úr nagyon becsüli, s Tréville úr, amint tudni méltóztatik, a királyné legjobb hívei közül való.	- Phải, tôi biết điều đó, nhưng tôi muốn hỏi xem đó có phải là một người mà có thể tin cậy dược không?
- Azt szeretném tudni, olyan ember-e, aki megállta már a próbát?	- Tôi muốn biết xem đó có phải là một người đã từng chứng tỏ giá trị và tài năng của mình chưa?
- Ha úgy érti, hogy mint bátor katona, azt hiszem, igennel válaszolhatok.	- Nếu theo ngài hiểu như một quân nhân dũng cảm, tôi thiết tưởng có thể trả lời đúng như vậy.
La Rochelle ostro­mánál, a Suze-szorosnál és Perpignanban, úgy hallottam, nemcsak a kötelességét teljesítette.	Tại cuộc bao vây thành La Rochelle ở đèo Xuydơ, ở Pecpinhăng, tôi nghe nói ông ta đã hoàn thành quá cả nhiệm vụ của mình kia đấy.
- Igen, igen, de maga tudja, Guitaut, hogy nekünk, szegény minisztereknek, néha más emberekre is szükségünk van, nemcsak bátrakra.	- Nhưng Gitaud, ông biết đấy, những tể tướng khốn khổ như chúng tôi, thường thường còn cần cả những người khác những người dũng cảm kia.
Szükségünk van ügyes emberekre is.	Chúng tôi cần những người khôn khéo.
Vajon nem keveredett-e bele D’Artagnan úr a bíboros idejében valami cselszövénybe, melyből, a szóbeszéd szerint, igen ügyesen vágta volt ki magát?	Ông d Artagnan dưới thời giáo chủ Richelieu chẳng đã dính líu vào một chuyện mưu mô nào đó chăng mà dư luận chung mong muốn rằng ông ta hãy rút ra một cách thật khéo léo.
Mazarin a fejét csóválta.	Mazarin lắc đầu và nói:
- Hej, a keservit!	- Ồ!
- Per Bacco!20 - vágta rá Mazarin, mert kezdte türelmét veszteni - már egy órája, hogy erre kérem, maga vasfejű!	- Dễ đến một tiếng đồng hồ rồi, tôi có hỏi ông điều gì khác đâu, rõ cứng đầu, cứng cổ.
- Nohát, tudok egy embert, akiért felelek e tekintetben, ha akar beszélni egyáltalán.	- Có một người mà tôi có thể đảm bảo với ngài về phương diện đó tất nhiên nếu ông ta muốn nói.
- Csak bízza rám!	- Đó là việc của tôi.
- Jaj, kegyelmes uram, nem mindig könnyű dolog kiszedni az emberekből, amit nem akarnak elmondani!	- A, thưa Đức ông, không phải bao giờ cũng dễ dàng bắt những người không muốn nói phải nói.
- Ugyan!	- Chà!
Türelemmel elérhető.	Cứ kiên nhẫn là sẽ đạt.
- Rochefort gróf.	- Bá tước de Rochefort…
- Rochefort gróf!	- Bá tước de Rochefort?
- De sajnos, eltűnt vagy négy-öt esztendeje, s nem tudom, mi lett vele.	- Rủi thay ông ta đã biến mất từ bốn năm năm rồi và tôi không biết ông ta bây giờ ra sao.
- De én tudom, Guitaut - mondta Mazarin.	- Tôi thì tôi biết đấy, Gitaud ạ, - Mazarin nói.
- Akkor hát miért panaszkodott az imént eminenciád, hogy semmit sem tud?	- Thế ban nãy sao Các hạ còn than vãn và kêu không biết gì hết?
- S azt hiszi, hogy Rochefort...	- Và, - Mazarin nói tiếp, - Ông tưởng rằng ông Rochefort…
Richelieu bőkezű volt kreatúráihoz.	- Phải rồi, phải rồi, Gitaud ạ, - Mazazin nói.
- Igen, igaz, Guitaut, nagy ember volt - mondta Mazarin -, de megvolt ez a hibája.	- đấy là một con người vĩ đại, nhưng ông ta có cái thiếu sót đó.
Köszönöm, Guitaut, s élni fogok jó tanácsával még ma este!	Cảm ơn Gitaud, tôi sẽ lợi dụng lời khuyên bảo của ông, ngay tối nay.
S minthogy a két társalgó férfi közben a Palais-Royal udvarába ért, Mazarin egy intéssel elbúcsúzott Guitaut-tól; s megpillantván egy fel s alá járkáló testőrtisztet, feléje indult.	Do lúc ấy hai người đối thoại đi tới sân Hoàng cung, giáo chủ giơ tay ra hiệu chào Gitau và chợt thấy một viên sĩ quan đang đi đi lại lại ông tiến đến gần người ấy.
D’Artagnan volt; várta a bíboros hazaérkezését, ahogyan a parancsa szólt.	Đó là d Artagnan đợi giáo chủ trở lại như giáo chủ đã ra lệnh.
- Jöjjön, D’Artagnan úr - mondta Mazarin a legfuvolázóbb hangján -, valami utasításom lesz magának.	- Lại đây, ông d Artagnan, - Mazarin nói, với giọng dịu dàng uyển chuyển nhất của mình, - tôi có một mệnh lệnh trao cho ông.
D’Artagnan meghajolt, követte a bíborost a titkos lépcsőn át, s egy pillanat múlva újra a dolgozószobában állt, ahonnan elindultak.	D Artagnan nghiêng mình, đi theo giáo chủ theo lối cầu thang bí mật và một lát sau đã trở lại chỗ văn phòng, nơi anh đã ra đi.
A bíboros egy ív papírt tett maga elé, s néhány sort firkantott rá.	Giáo chủ ngồi trước bàn giẩy và lấy một tờ giấy viết lên đó mấy dòng.
D’Artagnan szenvtelenül, türelmetlenség s kíváncsiság nélkül állt és várt: rugóra járó, vagy inkább engedelmeskedő katonagéppé vált az idők folyamán.	D Artagnan đứng yên, thản nhiên chờ đợi, không suốt ruột cũng không tò mò; anh đã trở thành một người lính bằng máy hành động hay nói đúng hơn là tuân theo bằng lò xo.
A bíboros összehajtogatta a levelet, s rátette pecsétjét.	Giáo chủ gấp thư và niêm phong, rồi bảo:
- D’Artagnan úr - mondta -, vigye el ezt a levelet a Bastille-ba, s hozza ide azt a személyt, akiről szó van benne; menjen hintóval, kísérettel, s a fogolyra gondosan vigyázzon!	- Ông d Artagnan, ông mang bức công văn này đến ngục Bastille và dẫn về vài người ghi tên trong đó; ông lấy xe ngựa, một toán áp tải và canh giữ người tù cho cẩn mật.
D’Artagnan átvette a levelet, kezét a kalapja széléhez emelte, sarkon fordult, hogy a leg­ügyesebb kiképző őrmester se jobban, kiment, s egypár pillanat múlva hallani lehetett rövid, kopogó parancsait:	D Artagnan cầm phong thư, đưa tay lên mũ chào, xoay mình trên gót chân như viên đội huấn luyện khéo léo nhất có thể làm được, đi ra và một lát sau, người ta nghe thấy anh ra lệnh, giọng ngắn gọn, đều đều:
- Négy embert kíséretnek, egy hintót, a lovamat!	- Bốn ngươl hộ tống, một cỗ xe, con ngựa của tôi.
3	Chương 3
Két régi ellenfél	Hai kẻ thù cũ
D’Artagnan fél kilenc tájt érkezett a Bastille elé.	D Artagnan đến ngục Bastille thì chuông đồng hồ vang lên tám rưỡi.
Bejelentette magát a kormányzónak, s ez, mihelyt megtudta, hogy a miniszter parancsát hozza, egészen a folyosóig sietett eléje.	Anh cho báo với viên quản ngục, khi ông này biết anh do quan tể tướng phái đến cùng với một tờ lệnh bèn ra đón anh tại bậc thềm.
A Bastille kormányzója akkor Tremblay úr volt, a híres Joseph kapucinus barát, Richelieu Szürke Eminenciásnak nevezett iszonyú kegyence fivére.	Viên quản ngục Bastille ở lúc bấy giờ là Du Tremblay, em của thầy tu nổi tiếng Josep, người sủng thần khủng khiếp của de Richelieu mà thiên hạ gọi là Các hạ xám.
Mikor Bassompierre marsall a Bastille-ban raboskodott, hol, mellesleg, legalább tizenkét évet töltött, s rabtársai szabadságról álmodozva azt mondogatták egymásnak: én ekkor meg ekkor kerülök ki, én ekkor meg ekkor, Bassompierre így szólt: én pedig, uraim, akkor, amikor Tremblay úr!	Khi thống chế de Batxompie bị giam ở ngục Bastille và đã ở đó mười hai năm ròng, các bạn tù của ông trong những giấc mơ được tự do đã nói với nhau: Tôi, tôi sẽ ra tù thời kỳ này, và tôi, tôi sẽ thời kỳ nọ, thì Batxompie đáp: Còn tôi thưa quý vị, tôi sẽ ra khi nào ông Duy Tremblay ra.
Amivel azt akarta mondani, hogy a bíboros halálával Tremblay feltétlenül elveszti a Bastille-beli állást, Bassompierre pedig visszanyeri a magáét az udvarnál.	Điều đó có nghĩa là khi tể tướng de Richelieu chết, ông Du Tremblay không thể không bị mất ghế ở ngục Bastille và tất nhiên Batxompie sẽ chiếm lại ghế của mình ở triều đình.
Jóslása teljesült is, csak egy kissé másként, ahogyan Bassompierre elképzelte, mert a bíboros meghalt ugyan, de a dolgok, minden várakozás ellenére, ugyanúgy folytak tovább; Tremblay úr nem került ki, s Bassompierre is csak nagy nehezen.	Điều tiên đoán ấy quả nhiên suýt nữa thì trở thành hiện thực, nhưng khác với điều Batxompie suy nghĩ, vì khi tể tướng Richelieu chết trái với mọi sự chờ đợi mọi việc vẫn tiếp tục tiến hành như trước kia: Du Tremblay chẳng ra, và Batxompie suýt nữa thì cũng không ra khỏi nhà tù.
Tremblay úr tehát még a Bastille kormányzója volt, mikor D’Artagnan, a miniszter parancsát végrehajtandó, jelentkezett ottan; a legnagyobb udvariassággal fogadta, s mivel éppen asztalhoz készült, meghívta D’Artagnant, hogy vacsorázzék vele.	Như vậy là du Tremblay vẫn là quản ngục Bastille khi d Artagnan đến đấy thi hành lệnh của tể tướng, ông ta tiếp anh một cách rất lịch sự, và nhân sắp ngồi vào bàn ăn, ông ta mời d Artagnan cùng dủng bữa tối với ông.
- Nagy örömömre szolgálna - mondta D’Artagnan -, de ha nem tévedek, a borítékon nagyon sürgős olvasható!	- Tôi sẽ rất vui lòng, - D Artagnan nói, - nhưng nếu tôi không lầm, ngoài phong bì của bức thư có ghi chữ: "Thượng khẩn".
- Csakugyan - mondta Tremblay úr.	- Đúng thật!
- Hé, várnagy!	- Du Tremblay, nói.
D’Artagnant a kulcscsörgés hallatára kirázta a hideg, maradt lóháton, mi hajlandóságot sem érzett leszállni, s elnézte a rácsokat, a megerősített ablakokat, melyeket eddig csak a vársánc túlsó feléről látott, s oly nagy félelmet keltettek benne húsz évvel ezelőtt.	D Artagnan rùng mình khi nghe khoá loảng xoảng, nên anh ngồi yên trên mình ngựa mà chẳng xuống, nhìn những song sắt, những cửa sổ gia cố, những bức tường đồ sộ mà anh chi mới trông thấy ở bên kia đường hào, và chúng đã khiến anh sợ hết vía cách đây chừng hai mươi năm.
- Itt hagyom - mondta Tremblay úr -, hívnak, hogy a rab obsitját aláírjam.	- Tôi phải chia tay với ông thôi, - de Tremblay nói, - người ta gọi tôi đến ký lệnh thả tù nhân ra.
A viszontlátásra, D’Artagnan úr!	Hẹn gặp lại nhé, ông d Artagnan!
"Az ördög szánkázzék a hátamon, ha viszonzom a kívánságodat!	- Quỷ diệt ta đi nếu ta đáp lại lời chào của anh!
Bizony mondom, szívesebben halok meg szalmavackon, ami vár is rám alkalmasint, mint hogy tízezer frank életjáradék reményében a Bastille kormányzója legyek!"	Này, này, ta thấy thà chết mục trên đống rạ, mà chuyện đó có thể xảy ra với ta lắm, còn thích hơn là làm quản ngục Bastille và vơ vét mười nghìn livres tiền niên thu.
Rápillantva D’Artagnan összerezzent meglepetésében, de nyomban úrrá is lett érzelmein.	Vừa trông thấy kẻ ấy, d Artagnan tỏ ra kinh ngạc, nhưng vội kiềm chế ngay.
A rab úgy szállt be a kocsiba, mintha D’Artagnant nem ismerte volna meg.	Người tù bước lên xe chẳng tỏ ra đã nhận biết d Artagnan.
- Uraim - mondta D’Artagnan a négy testőrnek -, lelkemre kötötték, hogy a fogolyra a lehető legjobban vigyázzunk; nos, hogy a hintónak nincsenek záros ajtajai, beszállok melléje.	- Này các ông, - D Artagnan nói với bốn người lính ngự lâm, - người ta đã dặn tôi là phải canh giữ tù nhân một cách nghiêm cẩn nhất, do không có khoá ở các cửa xe, tôi sẽ lên ngồi cạnh hắn ta.
Lillebonne úr, szíveskedjék a lovamat vezetékre venni.	Ông Lilơbon làm ơn dắt con ngựa của tôi theo.
- Készségesen, hadnagy úr - felelte a megszólított.	- Xin sẵn sàng, thưa trung uý, - người lính đáp.
D’Artagnan leszállt a lováról, a kantárt a testőr kezébe adta, beszállt a hintóba, a fogoly mellé telepedett, s a legszenvtelenebb hangon, melyen a legkisebb megindultságot sem lehetett észrevenni, kiszólt:	D Artagnan xuống ngựa, đưa dây cương cho người lính ngự lâm, trèo lên xe và với giọng không hề để lộ một chút xúc động nào, anh bảo:
- A Palais-Royalba, de ügetésben!	- Đến Hoàng cung nhanh lên.
A hintó rögtön elindult, s D’Artagnan a kapuboltozatban uralkodó sötétséget kihasználva, a fogoly nyakába borult.	Xe vừa chạy, d Artagnan lợi dụng bóng tối dưới vòm cây mà xe đi qua, bá lấy người tù và bảo:
- Rochefort!	- Rochefort!
- kiáltotta.	Anh đấy à!
Nem tévedek?	Tôi không lầm.
- D’Artagnan!	- D Artagnan!
- kiáltott fel most már Rochefort is, meglepetésében.	- Đến lượt Rochefort ngạc nhiên reo lên.
- folytatta D’Artagnan.	- D Artagnan nói tiếp.
- Hogy négy-öt éve sehol se láttam, holtnak hittem.	- Không gặp lại anh từ bốn năm năm nay, tôi cứ tưởng anh chết rồi cơ đấy.
- Higgye el - mondta Rochefort -, nincs valami nagy különbség a halott s az eltemetett között; márpedig engem eltemettek, vagy majdnem el...	- Thực tình, - Rochefort nói, - tôi cũng nghĩ chẳng có gì khác nhau lắm, giữa một người chết và một người bị chôn vùi, hoặc cũng gần như thế.
- S milyen bűnért került a Bastille-ba?	- Thế vì tội gì mà anh vào ngục Bastille?
- Akarja, hogy megmondjam az igazat?	- Anh có muốn tôi nói sự thật không?
- Akarom.	- Có
- Bizalmatlan irányomban, Rochefort?	- Không tin tôi ư, Rochefort?
- Nem én, nemesi becsületemre, nem!	- Không phải thế, xin lấy danh dự quý tộc mà thề!
De lehetetlenség, hogy azért kerültem volna be, amivel vádolnak.	Bởi lẽ không thể nào ngồi tù vì cái lý do mà họ gán cho tôi.
- Mivel vádolják?	- Lý do gì?
- Éjszakai rablással.	- Kẻ trộm đêm.
- Maga mint éjszakai rabló!	- Anh, kẻ trộm đêm!
Rochefort, tréfál?	Rochefort, auh đùa đấy à?
- Értem.	- Tôi hiểu.
- Mi tagadás.	- Đúng vậy.
- Bolond volt, Rochefort?	- Anh điên hay sao, Rochefort!
A maga korában!	Ở cái tuổi anh!
Hála a sarkantyúnak, mely vaskampóul szolgált, egy pillanat alatt a ló hátán voltunk; pompásan ültünk, pazarul láttunk.	Nhờ những đinh thúc ngựa dùng làm bậc leo, một lát sau chúng tôi ngồi vắt vẻo trên mông ngựa; chúng tôi khoan khoải lắm và xem say sưa.
D’Harcourt herceg, Fontrailles s a többiek menekülnek; De Rieux is szeretne.	Quận công d Harcourt, Fontrailles và mấy người khác bỏ chạy, de Rieux cũng muốn làm theo.
Én tartóztatom, mondván, hogy onnan, ahol vagyunk, nem szednek le bennünket.	Tôi giữ ông ta lại và bảo rằng người ta chẳng tìm mình ở đây đâu.
Nem hallgat rám, lábát a sarkantyúra illeszti, hogy leszálljon, a sarkantyú eltörik, ő lezuhan, lábát töri, s nemhogy hallgatna, de mint akit nyúznak, üvölteni kezd.	Ông ta không nghe, đặt chân lên định thúc ngựa, để xuống, cái đinh gãy, ông ta ngã gãy một chân và đáng lẽ im đi thì ông lại kêu toáng lên như một tên sắp bị treo cổ.
Most már én is ugrani akarok, de késő: az őrség karjaiba esem, mindjárt a Châtelet-ba visznek, ott elalszom, mint a bunda, abban a hitben, hogy másnap kieresztenek.	Tôi định nhảy xuống theo, nhưng muộn quá rồi: tôi nhảy vào tay bọn cảnh sát, họ dẫn tôi đến đồn Châtelet).
De a másnap eltelik, el a következő nap is, el egy hét; írok a bíborosnak.	Tôi yên trí ngủ một mạch, chắc chắn ngày mai sẽ ra khỏi đó.
Nos, maga elhiszi, hogy azért, mert elkövettem a szentségtörést, hogy felmásztam a ló hátára, IV.	Ngay ngày hôm ấy, người ta đến tìm tôi và dẫn về ngục Bastille.
- Nem, nem, igaza van, kedves Rochefort, ezért nem lehetett, de talán hamarosan megtudja, miért.	Anh có tin rằng đó là vì tôi đã phạm tội mạn thượng leo lên ngồi mông ngựa sau vua Henri IV không?
- Persze, persze!	- Không, anh nói đúng.
- A bíboroshoz.	- Đến quan tể tướng.
- Mit akar tőlem?	- Ông ta muốn gì tôi?
- Sejtelmem sincs róla, hiszen még azt sem tudtam, hogy magáért megyek.	- Tôi không biết nữa, vì tôi cũng chẳng hiểu rõ là tôi phải đi tìm anh.
- Lehetetlen!	- Một sủng thần, tôi ấy à?
Maga, aki egyik kegyence!	- D Artagnan kêu lên.
- Kegyenc, én?	- Ôi!
- Jaj, szegény Rochefort, hisz most még inkább gascogne-i apród vagyok, mint amikor Meung-ben először találkoztunk, emlékszik, ó jaj, vagy huszonkét esztendeje!	Tôi còn quá là thiếu sinh Gascogne khi tôi gặp anh ở Meung, anh thấy đấy, thấm thoắt đã hai mươi năm rồi, than ôi!
S a mondatot hatalmas sóhajtással fejezte be.	Và một tiếng thở dài rất to chấm dứt lời anh.
- De hisz ezt a szakaszt maga hozta értem!	- Nhưng nếu đến với một mệnh lệnh!
- Mert véletlenül éppen én voltam az előszobában, a bíboros úgy fordult hozzám, ahogy bárki máshoz is fordult volna; biz én még mindig csak testőrhadnagy vagyok, s ha jól számítom, már húsz esztendeje az!	- Vì tình cờ tôi đang ở tiền sảnh, và ông tể tướng tìm gọi tôi như có thể tìm gọi một người nào khác, nhưng tôi vẫn chỉ là trung uý ngự lâm quân, và nếu tôi tính đúng thì đã ngót nghét hai mươi mốt năm rồi tôi là trung uý.
- Hát ha vesszük, hogy nem esett baja, már az is valami!	- Rốt cuộc không có tai hoạ xảy đến với anh, thế đã là nhiều rồi.
- Ugyan már, milyen bajom esett volna?	- Thế anh muốn tai hoạ gì xảy đến với tôi kia chứ?
Ahogy az a latin vers mondja, melyet már elfelejtettem, azaz sohasem is tudtam pontosan: villám nem vág a völgybe.	Như một câu thơ La-tinh nào đó mà tôi quên, hay nói đúng hơn chưa bao giờ tôi thuộc cả: "Sét không đánh vào những thung lũng!
- Tehát Mazarin még mindig Mazarin?	- Vậy lão Mazarin vẫn là Mazarin à?
- Inkább, mint valaha, kedvesem; azt mondják, egybekelt a királynéval.	- Cỏn hơn bao giờ hết, bạn thân mến ạ; người ta nói ông ta lấy hoàng hậu rồi.
- Egybekelt!	- Lấy rồi?
- Ha nem is a férje, feltétlenül a szeretője.	- Nếu ông ta không phải là chồng, thì chắc chắn là nhân tình bà ấy…
- Ellenállt Buckinghamnek, s egy Mazarinnak engedett!	- Cưỡng lại một Buckingham và chịu khuất phục một Mazarin?
- bólintott rá filozofikusan D’Artagnan.	- D Artagnan nói triết lý.
- A nők hagyján, de a királynék!	- Đàn bà, không phải, nhưng các bà hoàng hậu.
- Istenem, e tekintetben a királynék kétszeresen nők.	- Trời ơi, về phương diện ấy, các hoàng hậu hai lần là đàn bà.
- Hát Beaufort: még mindig börtönben van?	- Thế còn ông de Beaufort, ông ta vẫn ở trong tù à?
- Még mindig. Miért?	- Vẫn, thế thì sao?
- Csak azért, mert jóakaróm volt, s kihúzhatott volna a csávából.	- À vì ông ta muốn điều tốt lành cho tôi, ông ta có thể gỡ ra cho tôi.
- Lehet, hogy maga közelebb van a kiszabaduláshoz, mint ő; így maga húzza majd ki őt.	- Có lẽ anh còn gần được tự do hơn ông ấy; như vậy chính anh sẽ gỡ cho ông ta.
- Hát a háború?	- Thế thì, chiến tranh…
- Meglesz.	- Sẽ có
- Spanyolországgal?	- Với Tây Ban Nha?
- Nem, Párizzsal.	- Không, với Paris.
- Hogy érti ezt?	- Anh định nói gì?
- Hallja ezeket a puskalövéseket?	- Anh có nghe những tiếng súng kia không?
- Hallom.	- Có.
- A polgárok!	- Các thị dân đang đánh cầu dạo.
- Hogyne, fogadkoznak, s ha volna vezérük, ki eggyé kovácsolná a különböző csoportokat...	- Có chứ, họ có nhiều hứa hẹn đấy, và nếu như họ có một thủ lĩnh có thể tập hợp tất cả các nhóm lại làm một.
- De keserves, hogy nem vagyok szabad!	- Không được tự do cực thật.
Ha Mazarin előszedi, szüksége van magára; ha pedig szüksége van magára, akkor fogadja szerencsekívánataimat!	Nếu Mazarin cho tìm anh, ắt là cần đến anh; và nếu ông ta cần anh thì này, tôi xin chúc mừng anh.
Bezzeg rám senkinek sincs szüksége már jó néhány esztendeje; láthatja is, mire vittem.	Hàng bao nhiêu năm nay, chẳng ai còn cần đến tôi nữa; cho nên anh thấy tôi đã đến đâu rồi đó.
- Menjen panaszra, tanácsolom!	- Anh hãy khiếu nại đi, tôi khuyên anh đấy!
- Rochefort, ide hallgasson.	- Nghe này, Rochefort.
Kössünk egyezséget...	Một thoả ước.
- Mire?	- Thoả ước gì?
- Ugyebár, jó barátok vagyunk?	- Anh biết rằng chúng ta là bạn tốt.
- Rendben van, itt a kezem.	- Thoả thuận rồi nhé!
- Én igen, hát maga?	- Tôi sẽ nói về anh, còn anh?
- Én szintúgy.	- Tôi cũng vậy.
- Miféle barátaim?	- Bạn nào nhỉ?
- Athos, Porthos s Aramis, hát elfelejtette őket?	- Arthos, Porthos và Aramis, anh đã quên họ rồi sao?
- Majdnem.	- Gần như thế.
- Mi lett belőlük?	- Bây giờ họ ra sao?
- Sejtelmem sincs róla.	- Tôi không hay biết gì cả.
- Csakugyan?!	- Thật à?
- Bizony, bizony! Istenem!	- Ôi lạy Chúa, đúng thế.
Tudja, hogyan váltunk el egymástól; élnek, ez minden, amit mondhatok; néhanapján hallok róluk közvetett híreket; de hogy a világ melyik pontján élnek, vigyen el az ördög, ha csak sejtem is.	Chúng tôi từ giã nhau như anh biết đấy: họ vẫn sống; đó là tất cả điều tôi có thể nói, thỉnh thoảng tôi có nghe những tin tức, gián tiếp về họ.
- S az a híres-neves... Hogy is hívták azt a legényt, akit őrmesterré tettem a piemonti ezredben?	- Còn cái vị trứ danh… anh gọi hắn là gì nhỉ, cái cậu người hầu mà tôi đã đưa làm ông đội ở trung đoàn Piêmông ấy mà.
- Planchet?	- Planchet à?
- Úgy van, ez az!	- Phải, đúng rồi.
Hát a híres-nevezetes Planchet-ból mi lett?	Cái ngài Planchet trứ danh bây giờ ra sao?
- Hát, feleségül vett egy cukrászboltot a Lombardok utcájában, mert hát a fiú mindig szerette az édességet; úgyhogy már párizsi polgár, s most éppen a lázadás tésztáját keveri, minden valószínűség szerint.	- Ấy cậu ta đã lấy một ả có cửa hàng mứt kẹo ở phố Lombard cậu ta bao giờ cũng thích của ngọt mà; thành thử cậu ta trở thành thị dân Paris, rất có thể lúc này cậu ấy đang làm loạn.
Meglátja, a fickó hamarabb lesz városi tanácsúr, mint én kapitány!	Rồi anh xem cái thằng vô lại ấy sẽ làm pháp quan trước khi tôi lên đại uý.
- Ugyan, kedves D’Artagnan, fel a fejjel!	- Thôi d Artagnan thân mến ơi, can đảm lên một chút nào!
- Ámen!	- Amen!
- Mit csinál?	- Rochefort hỏi.
- Azt, hogy mindjárt megérkezünk, s nem akarom, hogy lássanak kiszállni a hintájából; nem ismerjük egymást.	- Phải làm sao để khi đến nơi người ta không trông thấy tôi ra khỏi xe anh; coi như chúng ta không quen biết nhau.
- Igaza van.	- Anh làm thế là phải.
- A viszontlátásra; s ígéretéről ne feledkezzék!	- Hẹn gặp lại, anh nhớ lời hứa nhé!
Azzal D’Artagnan ismét lóra ült, s a kíséret élére rúgtatott.	D Artagnan nhảy lên ngựa và lại dẫn đầu đoàn hộ tống.
Öt perc múlva berobogtak a Palais-Royal udvarába.	Năm phút, sau về đến sân Hoàng cung.
D’Artagnan a foglyot a főlépcsőn vezette fel, s átszelte vele az előcsarnokot s a folyosót.	D Artagnan dẫn người tù lên lối cầu thang lớn đi qua tiền sảnh và hành lang.
Mazarin dolgozószobája elé érve éppen be akarta jelentetni magát, mikor Rochefort kezét a vállára tette:	Đến cửa phòng Mazarin; anh sắp sửa vào báo thì Rochefort đặt tay lên vai anh:
- D’Artagnan - mondta mosolyogva -, akarja-e, hogy bevalljak valamit, ami egész úton eszemben járt, a polgárok csoportjait látván, amint át-átvágtunk rajtuk, s ők szikrázó szemmel nézték magát és négy emberét?	- D Artagnan này, - Rochefort mỉm cười nói, - anh có muốn nghe tôi thú nhận điều tôi đã suy nghĩ suốt dọc đường, khi thấy những đám thị dân lúc chúng ta đi qua và họ nhìn các anh - anh và bốn người cùa anh - với những con mắt rực lửa không?
- Hadd halljam - felelte D’Artagnan.	- Nói đi, - D Artagnan đáp.
- Hogy csak kiáltanom kellene, hogy miszlikbe vagdalják magát és kíséretét, s máris szabad volnék!	- Ấy là tôi chỉ cần kêu cứu là đủ khiến người ta xé xác các anh ra từng mảnh, anh và toán áp giải của anh, và thế là tôi được tự do.
- S miért nem kiáltott?	- Thế sao anh không làm?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Ugyan már!	- Vớ vẩn!
- felelte Rochefort.	- Rochefort nói.
- A megpecsételt barátság!	- Tình bạn đã thề thốt!
És e néhány szó D’Artagnant egészen felvidította.	Những lời đó khiến d Artagnan mừng rơn.
Amint mondotta, régóta nem volt rá szüksége senkinek, s Mazarinnak e ragaszkodását őhozzá jó előjelnek vette.	Như anh đã nói, từ lâu rồi chẳng ai cần đến anh và sự khẩn khoản ấy của Mazarin đôi với anh có vẻ là một điềm tốt.
Belépett a dolgozószobába, s Mazarint asztala előtt szokott, vagyis érseki öltözetében találta; ez majdnem azonos volt a korszak papjainak viseletével, kivéve, hogy lila harisnyát és palástot viselt.	Ông bước vào căn phòng và thấy Mazarin đang ngồi ở bàn, mặc bộ y phục thông thường, nghĩa là theo kiểu môngxinho; nó gần như quần áo các tu viện trưởng thời bấy giờ, chi khác là ông ta đi bít-tất dài và khoác áo choàng tím.
Az ajtók becsukódtak, Rochefort a szeme sarkából nézte Mazarint, s egyszer csak a miniszter tekintete összevillant az övével.	Cánh cửa khép lại, Rochefort liếc nhìn Mazarin và bắt gặp cái nhìn của tể tướng.
A miniszter még mindig ugyanaz volt: szépen fésült, szépen bodorított, jó illatú, s hála hiúságának, annyi idősnek sem látszott, amennyi volt.	Quan tể tướng vẫn như xưa, chải chuốt, banh bao, râu tóc uốn cẩn thận, bôi nước hoa thơm nức, và nhờ đỏm dáng nên trông ông trẻ hơn tuổi nhiều.
Rochefort-ral bezzeg másként állt a dolog: a börtönben töltött öt esztendő megvénítette Richelieu e méltó barátját; fekete haja galambősz lett, arcának bronzszínét a kimerültség teljes fakósága váltotta fel.	Còn về Rochefort, lại là chuyện khác, năm năm tù đày đã làm già sọm đi người bạn cao đạo của ngài Richelieu: mái tóc đen của ông đã bạc trắng, nước da rám màu đồng nhường chỗ cho một màu tái xanh xao như do bị kiệt sức.
A valóságban is eléggé hosszú csend után, mely azonban Rochefort-nak egy évszázadig tartott, Mazarin egy iratcsomóból nyitott levelet húzott elő, odamutatta Rochefort-nak, mondván:	Sau một lát im lặng khá lâu trong thực tại, nhưng dài đến một thế kỷ đối với Rochefort, Mazarin rút từ một tập giấy tờ ra một phong thư mở, chỉ cho nhà quý tộc và nói:
Rochefort e kérdésre összerázkódott.	Rochefort rùng mình trước câu hỏi đô.
- Én?	- Tôi ấy à?
Honnan tudnám?	Không đúng đâu!
- Igen, de én más eset vagyok, kegyelmes uram!	Nhưng tôi thì lại là chuyện khác, thưa Đức ông?
Az én esetemről tudott, mert eminenciád parancsára vittek volt a Châtelet-ból a Bastille-ba!	Và ngài biết tên tôi, vì theo chính lệnh của Các hạ mà tôi bị chuyển từ đồn chatelet đến ngục Bastille.
- Azt hiszi?	- Ông tưởng thế ư?
- Biztos vagyok benne!	- Tôi biết chắc.
- Igen, igen, csakugyan, mintha derengene valami; nem tagadta meg abban az időben, hogy a királyné szolgálatában Brüsszelbe utazzék?	- Ồ, hình như tôi nhớ ra rồi, đúng vậy, có phải hồi ấy ông đã từ chối đi một chuyến công du sang Bruxelles cho hoàng hậu phái không?
- Vagy úgy?	- A, a!
- nézett nagyot Rochefort.	- Rochefort nói.
- Ez hát az igazi ok?	- Vậy ra đó là cái nguyên nhân chính đây?
Öt éve töröm rajta a fejem.	Tôi tìm kiếm nó từ năm năm nay.
- Egy szóval sem mondtam, hogy fogságának ez az oka; de hogy megértsük egymást, hadd tegyek fel egy kérdést: nem tagadta-e meg, hogy a királyné szolgálatában Brüsszelbe utazzék, holott a boldogult bíboros szolgálatában vállalkozott ez utazásra?	- Nhưng tôi không nói với ông đó là nguyên nhân vụ bắt giữ ông; ta thoả thuận với nhau, tôi hỏi ông câu này, chỉ có thế thôi: chẳng phải là ông từ chối đi Bruxelles vì hoàng hậu, trong khi ông đã bằng lòng đi đến đó vì ông cố giáo chủ.
- Éppen, mert a bíboros szolgálatában már jártam ott, nem térhettem vissza a királyné szolgálatában.	- Thì đúng là do tôi đến đó vì cố giáo chủ mà tôi không thể trở lạí đó vì hoàng hậu được.
A Chalais-féle összeesküvés idején volt ez.	Đó là nhân vụ mưu phản của Sale.
Azért küldtek, hogy elfogjam Chalais levelezését a főherceggel, s már akkor, amikor felfedeztek, kis híja, hogy ízekre nem szaggattak ott.	Tôi ở đó để rình chộp thư từ liên lạc của Sale với ông thân vương và ngay hồi ấy khi tôi bị nhận ra, suýt nữa tôi bị xé xác ra từng mảnh.
A királynét így elvesztettem volna, ahelyett hogy szolgálnám.	Đáng lẽ phụng sự hoàng hậu tôi sẽ làm nguy hại cho bà.
Rochefort megvető mosollyal válaszolta:	Rochefort mỉm cười khinh bỉ:
- Éppen, amiért jól szolgáltam Richelieu bíborost a királynéval szemben, kellene eminenciád­nak megértenie, hogy ha már ő halott, eminenciádat is jól szolgálnám az egész világgal szemben!	- Chính vì tôi đã hết lòng phụng sự ngài giáo chủ Richelieu chống lại hoàng hậu, sau khi ngài mất, xin đức ông hiểu rằng tôi sẽ hết lòng phụng sự đức ông chống lại tất cả mọi người.
- Én, Rochefort uram, nem vagyok olyan, mint Richelieu - mondta Mazarin -, ki teljhatalomra tört; én egyszerű miniszter vagyok, s a királyné szolgája lévén, szolgákra nincs szükségem.	- Tôi ấy à, ông de Rochefort ơi, - Mazarin nói.
- Jó, jó, kegyelmes uram, de ha, mint látom, tévedésből kerültem oda, talán...	- Vậy thì, thưa Đức ông - Rochefort nói, - dường như nếu vì lầm lẫn mà tôi phải vào ngục Bastille…
- Hogyne, hogyne - vágott közbe Mazarin -, a dolog természetesen elsimítható; maga olyan ember, aki megért bizonyos ügyeket, hallja, s ha megérti, lendíteni is tud rajtuk.	- Phải, phải, - Mazarin tiếp lời, - chắc mọi chuyện có thể dàn xếp ông là người hiểu biết một số việc nào đó và khi những việc đó không thông tỏ thì xúc tiến cho tốt.
- Ez volt a Richelieu bíboros úr véleménye is, s csodálatom e nagy ember iránt még csak fokozza, ha hallom, hogy eminenciád is így vélekedik.	- Đó là ý giáo chủ Richelieu và lòng kính phục của tôi đối với bậc sĩ nhân ấy càng tăng thêm vì điều ngài có ý muốn nói rằng đó cũng là ý của ngài.
- Bizony - felelte Mazarin -, a bíboros úrban sok ravaszság volt, ez emelte őt annyira fölém, ki egészen egyszerű, fondorlat nélkül való ember vagyok; s ami főként árt nekem: franciásan nyíltszívű!	- Đúng vậy, - Mazarin nói, - ngài giáo chủ là một người rất chính trị, đó là điều ngài hơn hẳn tôi; tôi chỉ là mội người giản dị, thật thà, đó là điều hại cho tôi, tôi có cái tính ngay thẳng thật là Pháp.
Rochefort beharapta az ajkát, hogy ne mosolyogjon.	Rochefort mím chặt môi để khỏi bật cười.
- De térjünk a tárgyra.	- Vậy là tôi tới đích.
Nem úgy van, mint Richelieu-nél, ki mindent a maga szeszélye szerint tett.	Không phải như ông giáo chủ de Richelieu làm mọi thứ theo ý mình.
Épp ezért soha nem is leszek oly nagy ember, mint ő; ezzel szemben jó ember vagyok, Rochefort úr, s remélem, be is bizonyíthatom magának!	Cho nên tôi sẽ chẳng bao giờ là một người vĩ đại như ông ấy, nhưng bù lại, tôi là một người tốt, ông Rochefort ạ, và tôi hy vọng ông sẽ thể nghiệm điều đó.
Rochefort ismerte ezt a selymes hangot, melybe olykor-olykor viperáéhoz hasonló sziszegés vegyült.	Rochefort biết cái giọng nói mượt mà ấy trong đó chốc chốc lại lướt một tiếng rít giống như tiếng rít của con rắn hổ mang.
- Kész vagyok hinni eminenciádnak - mondta -, ámbár, ami engem illet, vajmi kevés bizonyítékom van e jámborságra, amelyről beszél.	- Thưa Đức ông, tôi sẵn sàng để tin tưởng, dầu về phần tôi, tôi có ít chứng từ về cái tính chất phác thật thà mà Đức ông nói tới.
- Istenem, Rochefort úr, valóban azt hiszi, hogy a Palais-Royalban vidám az élet?	Ông Rochefort thân mến ơi, ông tưởng rằng Hoàng cung là một chốn vui thú lắm sao?
Én nyílt kártyával játszom, mint mindig is.	Tôi bao giờ cũng vậy, tôi cứ hay nói trắng ra.
- Meg kell értenie, kegyelmes uram, hogy bár jobbat nem is kívánok, de hát fogalmam sincs a mai helyzetről.	- Thưa Đức ông, ngài cần hiểu rằng, tôi không đòi hỏi gì hơn, nhưng tôi không còn hiểu biết tình hình gì hết.
A Bastille-ban csak a katonákkal s a porkolábokkal beszél az ember politi­káról, s elképzelheti, kegyelmes uram, mit tudnak ezek az emberek a világ zajlásáról.	Ở ngục Bastille, người ta chỉ nói chuyện chính trị với các binh lính và cai ngục và chắc ngài cũng không biết rằng những loại người ấy thật mù mờ về những chuyện xảy ra.
- Meghalt, uram, s ez nagy veszteség.	- Ông ta chết rồi, ông ạ, và đó là một tổn thất lớn.
- Meghiszem azt!	- Mẹ kiếp, tôi tin lắm.
- Meg aztán az is - mondta Mazarin -, hogy mi bizonyítja őszinte hűségüket?	- Nhưng hơn nữa - Mazarin nói, - cái gì chứng tỏ lòng tận tụy?
- A tettek!	- Hành động - Rochefort nói.
- mondta Rochefort.	- À phảỉ.
Rochefort a fejét csóválta.	Rochefort gật đầu:
- Ilyenekben sosincs hiány, kegyelmes uram, csak helytelenül keresi őket.	- Những người ấy chẳng bao giờ thiếu đâu, thưa Đức ông, có điều ngài kiếm dở đấy thôi.
- Helytelenül keresem!	- Tôi tìm kiếm dở?
Mit akar ezzel mondani, kedves Rochefort uram?	Ông Rochefort thân mến, hãy chỉ dẫn cho tôi.
- Nem sértődik meg, kegyelmes uram, ha megleckéztetem?	- Đức ông liệu có tức giận không, nếu tôi nói với ngài những điều đạo lý?
- Én?	- Tôi ấy à, không bao giờ.
Arra törekszem, hogy szeressenek, s nem hogy féljenek tőlem.	Tôi tìm cách làm cho người ta yêu mên tôi, chứ không phải sợ hãi tôi.
- Hogy szól az a közmondás?	- Câu gì?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Így, kegyelmes uram: Amilyen a gazda...	- Thưa Đức ông, thế này này: chủ nào…
- Ismerem: olyan az inasa.	- Tôi biết rồi: tớ ấy…
- Nem: a szolgája.	- Không, môn hạ ấy.
Apró módosítás csupán, az imént említett hűséges lelkek eszközölték, egyéni elégtételül.	Đó là thay đổi nhỏ mà những người tận tuỵ ngài vừa nói tới ban nãy đã đưa vào để thoả mãn ý riêng của họ.
- Nos hát: mit jelent e közmondás?	- Thế câu ngạn ngữ ấy là gì?
- Azt jelenti, hogy Richelieu úr tudott magának hűséges szolgákat találni, akár tucatjával!	- Nghĩa là ông de Richelieu đã khéo biết tìm ra những người môn hạ tận tụy và có tới hàng tá!
- Ő, minden gyilok céltáblája!	- Ông ta, mục tiêu của tất cả những lưỡi dao găm!
Ő, aki életét azzal töltötte el, hogy kivédje a feléje irányuló döféseket!	Ông ta, người đã suốt đời tránh đỡ tất cả những đòn người ta đánh.
- De végtére is kivédte, pedig keményen intézték őket.	- Nhưng ông ta, cuối cùng, đã đỡ được hết, và mặc dầu những đòn đó đánh rất dữ tợn.
- De hisz ez minden, amit kívánok!	- Ấy, đó là tất cả những gì tôi yêu cầu!
- Ismertem embereket - folytatta Rochefort, vélvén, itt a pillanat, hogy teljesítse D’Artagnan­nak tett ígéretét -, ismertem embereket, akik ügyességükkel százszor jártak túl a bíboros eszén; bátorságukkal legyőzték őreit és kémeit; és pénz, támogatás, jutalom nélkül megvédték a koronát egy koronás főn, s térdre kényszerítették a bíborost.	- Tôi biết có những người, - Rochefort nghĩ đã đến lúc thực hiện lời hứa với d Artagnan, bèn nói tiếp, - tôi có biêt những người, do sự khôn khéo của họ đã hàng trăm lần làm cho sức thông tuệ của ngài giáo chủ Richelieu cũng bị sai lạc; do lòng dũng cảm của họ đã đánh bại những vệ sĩ và bọn do thám của ngài, những người không tiền của, không nơi nương tựa, không uy tín, đã giữ gìn vương vị cho một đế vương và đến xin ngài giâo chủ dung thứ.
- Honnan tudhat maga mindent ezekről a dolgokról?	Nhưng sao ông lại có thể thông tỏ mọi chuyện.
- Hej - sóhajtotta Mazarin hihetetlen jámborsággal -, ha én ilyen embereket ismernék!	- Mazarin thốt lên với vẻ chất phác tuyệt vời - Giá tôi biết được những con người như vậy?
- Ugyan, kegyelmes uram, hiszen hat év óta áll az ajtaja előtt, s hat év óta nem találta jónak semmire.	- Thưa Đức ông, ngài có một người như thế ở ngay cửa ngài từ hơn sáu năm nay và từ sáu năm nay ngài coi là chẳng sử dụng được vào việc gì.
- Kicsoda hát?	- Ai vậy?
- D’Artagnan úr.	- Ông d Artagnan.
- Ez a gascogne-i!	- Cái tên Gascon ấy à?
- kiáltott fel Mazarin tökéletesen színlelt meglepetéssel.	- Mazarin kêu lên với một vẻ ngạc nhiên vờ vĩnh rất giỏi.
- Ez a gascogne-i megmentett egy királynét, s Richelieu-vel beismertette, hogy ügyesség, ravaszság és politika dolgában hozzá képest nebuló.	- Cái tên Gascon ấy đã cứu một hoàng hậu, và nhắn lại với ngài de Richelieu rằng về mặt khôn ngoan, khéo léo và chính trị, hắn chỉ là một đứa học trò.
- Csakugyan?!	- Thật vậy ư?
- Úgy igaz, ahogy van szerencsém eminenciádnak állítani!	- Xin lấy danh dự mà nói với các hạ.
- Mesélje el egy kissé részletesebben, kedves Rochefort uram!	- Hãy kể cho tôi nghe chuyện ấy một chút, ông Rochefort thân mến.
- Nagyon nehéz, kegyelmes uram - mondta a nemes mosolyogva.	- Kể cũng rất khó đẩy, thưa Đức ông, - nhà quý tộc mỉm cười nói.
- Akkor majd ő fogja elmesélni!	- Vậy thì tự hắn ta sẽ kể cho tôi chăng?
- Kötve hiszem, kegyelmes uram.	- Tôi không chắc vậy, thưa Đức ông.
- S vajon miért?	- Tại sao vậy?
- Mert a titokkal nem élhet vissza; mert amint már mondottam, ez a titok egy nagy királyné titka!	- Vì điều bí mật không phải là ông ta, nhưng tôi đã thưa với ngài, đó là bí mật của một bà hoàng hậu vĩ đại.
- S ama vállalkozás végrehajtására egymagában volt?	- Và anh ta chỉ có một mình để thực hiện một mưu sự dường ấy sao?
- Nem, kegyelmes uram, három barátja volt, három bátor ember segédkezett neki, olyan emberek, amilyeneket épp most keres eminenciád.	- Không, thưa Đức ông, anh ta có ba người bạn thân, ba con người dũng cảm giúp sức, những người dũng cảm như ngài tìm kiếm lúc nãy.
- S ez a négy ember összefogott, azt mondja?	- Và bốn người ấy hợp nhất lại, đúng không?
- Egy emberként, kegyelmes uram, mintha négy szív egy kebelben dobogott volna!	- Ông Rochefort thân mến ơi, quả thực ông đã chọc tính hiếu kỳ của tôi tới mức khôn tả.
- Azt nem.	- Ồ!
- Igazán akarja, kegyelmes uram?	- Đức ông muốn vậy chứ?
- kérdezte Rochefort, s igyekezett kifürkészni az igazi szándékot e ravasz és fondor ábrázaton.	- Rochefort nói và cố thử khám phá xem trên bộ mặt tinh ma quỷ quyệt ấy có để lộ một ý đồ gì không.
- Akarom.	- Phải.
Mindez réges-rég történt, mielőtt még eminenciád ama birodalomba jött volna, ahol a királyné uralkodott... Nos, az udvarba egy oly rendkívül derék, gazdag és előkelő nagykövet érke­zett, hogy minden nő belebolondult, maga a királyné pedig elkövette a meggondolatlan­ságot, s emlékül az államközi ügyekben való tevékenységére egy oly feltűnő ékszert adott neki, melyet pótolni nem tudott.	Rồi có một vị đại sứ đến triều đình, một vị đại sứ dũng cảm thật giàu có và thật phong nhã đến nỗi tất cả phụ nữ đều chết mê chết mệt, và ngay cả hoàng hậu, có lẽ để kỷ niệm cách ông ta giải quyết các công việc Nhà nước thế nào đấy, bà đã khinh suất trao tặng ông một vật trang sức nảo đó rất đặc biệt, đến nỗi nó không thể nào thay thế được.
Lévén, hogy ezt az ékszert a királytól kapta volt, a miniszter rávette a királyt, követelje feleségétől, hogy a legközelebbi bálon a ruháján viselje.	Do vật trang sức ấy của vua ban, quan tể tướng đó xui ngài buộc bà hoàng phải dùng vật trang sức đó trong bộ trang phục của bà tại buổi dạ hội sắp tới.
Felesleges mondanom, kegyelmes uram, hogy a miniszter biztos tudomása szerint az ékszer a nagy­követtel együtt távozott, az pedig már nagyon messze, a tenger túlsó partján volt.	Chẳng cần phải nói với Đức ông rằng quan tể tướng biết chính xác đồ trang sức ấy đã đi theo vị đại sứ về một nơi xa tít bên kia biển cả.
- Hallatlan!	- Thế à!
- mondta Mazarin.	- Mazarin nói.
- Nos, kegyelmes uram, négy ember elhatározta, hogy megmenti.	- Thế rồi, thưa Đức ông, bốn người đàn ông quyết chí cứu bà.
Elindultak.	Họ ra đi.
A miniszter tudott indulásukról, s az út mentén embereket állíttatott lesbe, megakadályozandó célba jutásukat.	Quan tể tướng biết rõ họ lên đường và đã cắt đặt người ở dọc đường để ngăn cản họ tới đích.
- Nagyszerű!	- Thật là tuyệt!
- mondta révedezve Mazarin.	- Mazarin mơ màng nói.
- Nahát, még tíz ilyent tudok!	- Thưa ngài, tôi biết mười chuyện như vậy.
Mazarin többé nem szólalt meg, tűnődött.	Mazarin không nói gì nữa - ông nghĩ ngợi.
Öt-hat perc telhetett el.	Năm, sáu phút trôi qua.
- Nincs tőlem több kérdeznivalója?	- Thưa Đức ông, ngài không có gì hỏi tôi nữa chứ?
- kérdezte Rochefort.	- Rochefort nói.
- De van: e négy ember közül egyik D’Artagnan volt, azt mondja?	- Có và d Artagnan là một trong bốn người đó phải không?
- Ő volt az egész vállalkozás lelke.	- Chính anh ta đã chỉ huy toàn bộ vụ ấy.
- S a többi három ki volt?	- Thế mấy người kia là những ai?
- Kegyelmes uram, engedje meg, hogy megnevezésüket D’Artagnan úrra bízzam.	- Xin Đức ông cho phép tôi dành cho ông d Artagnan được lộ trình với ngài tên những người ấy.
- Maga bizalmatlan irántam, Rochefort uram.	Ông không tin ở tôi, ông Rochefort.
Hát jó, én a végsőkig őszinte leszek: szükségem van magára, őrá, mindnyájukra!	Này, tôi muốn thẳng thắn đến cùng; tôi cần đến ông, đến anh ta và đến tất cả.
- Kezdjük rajtam, kegyelmes uram, ha már értem küldetett, és itt vagyok.	- Xin Đức ông bắt đầu từ tôi, vì ngài đã cho tìm tôi và bây giờ tôi có dây, rồi ngài chuyển sang họ.
Ugye, nem lepi meg kíváncsiságom: ha az ember öt évet tölt börtönben, nem sértődik meg, ha megmondják neki, hová fogják küldeni.	Xin ngài đừng lạ về tính tò mò của tôi, khi một người đã ngồi tù năm năm, anh ta chẳng hề bực bội vì biết người ta sẽ đưa mình đi đâu.
- Maga, kedves Rochefort-om, bizalmi feladatot kap, s bemegy a Vincennes-erődbe, hol Beaufort úr raboskodik.	- Ông Rochefort thân mến, ông sẽ có vị trí tin cậy, ông sẽ đến Vincennes nơi giam giữ ông de Beaufort; ông sẽ kèm giữ chặt ông ấy cho tôi.
- Csak az, hogy lehetetlenséget ajánl - mondta Rochefort, és fejét rázta, csalódott arckifeje­zéssel.	- Tôi thấy ngài bắt tôi phải làm điều không thể làm được, - Rochefort lắc đầu nói, vẻ thất vọng.
- Hogyhogy lehetetlenség?	- Thế nào, một điều không thể làm được!
- Beaufort úr attól az időtől fogva az állam ellensége.	- Từ hồi ấy ông de Beaufort là kẻ thù của quốc gia.
- Ez lehetséges, kegyelmes uram; de mivel sem király, sem királyné, sem miniszter nem vagyok, énnekem nem ellenségem, s nem fogadhatom el ezt az ajánlatot.	- Vâng, thưa Đức ông, điều đó có thể, song vì tôi không phải vua, không phải hoàng hậu, cũng chăng phải tể tướng, ông ta không phải là kẻ thù của tôi và tôi không thể nào nhận việc mà ngài ban cho tôi.
- Tehát ezt nevezi maga hűségnek?	- Đấy là cái mà ông gọi là tận tuỵ trung thành.
Hűsége nem valami kecsegtető, Rochefort uram!	Lòng trung thành của ông không ràng buộc ông quá, ông Rochefort ạ.
- Aztán meg - folytatta Rochefort -, eminenciád megérti, hogy kijönni a Bastille-ból, s bemenni a Vincennes-be: cseberből vederbe, bizony!	- Với lại thưa Đức ông, - Rochefort nói tiếp, - ngài nên hiểu cho rằng ra khỏi Bastille để lại vào Vincennes, thế chỉ là thay đổi nhà tù.
- Inkább mondja meg mindjárt, hogy a Beaufort pártjához tartozik, ez sokkal őszintébb volna.	- Hãy nói ngay rằng ông thuộc phái ông Beaufort có phải là thẳng thắn không.
- Kegyelmes uram, én oly sokáig voltam börtönben, hogy csak egy párthoz tartozom: a szabad levegőéhez!	- Thưa Đức ông, tôi bị giam cầm lâu đến nỗi tôi chỉ thuộc có một phái: đó là phái ngoài trời thoáng đãng.
Használjon fel bármi másra, indítson küldetésbe, foglalkoztasson tevékenyen, de az országutakon, ha lehetséges!	Xin hãy dùng tôi vào mọi việc khác, phái tôi đi đâu đấy làm cho tôi bận rộn luôn, nhưng nếu có thể, trên những con đường cái.
- Kedves Rochefort - mondta Mazarin, most már csúfondáros hangján -, buzgalma elragadja: még fiatal embernek tartja magát, mivel a szíve az maradt; de ereje fogytán!	- Ông Rochefort thân mến, - Mazarin nói, vẻ giễu cợt, - lòng hăng hái của ông đã lôi cuốn ông; ông tưởng vẫn còn trai trẻ, vì con tim thì vẫn còn trẻ đấy, nhưng lực đã kiệt rồi, ông ạ. Vậy hãy tin ở tôi; điều cần cho ông bây giờ, đó là nghỉ ngơi.
- Ellenkezőleg, már határoztam.	- Trái lại, tôi đã quyết.
Bernouin lépett be.	Bernouin vào.
- Hívj egy ajtónállót - szólt Mazarin -, s maradj mellettem tette hozzá halkan.	- Gọi một môn lại đến, - Ông bảo, và nói thêm rất khẽ, - hãy ở bên tôi.
Bejött egy ajtónálló.	Một môn lại vào.
Mazarin néhány szót írt, odaadta az embernek, majd bólintva elköszönt:	Mazarin viết mấy chữ đưa cho người đó, rồi gật đầu chào.
- Ég vele, Rochefort uram - mondta.	- Từ biệt ông de Rochefort, - Ông nói.
Rochefort tisztelettel meghajolt.	Rochefort cung kính cúi mình và nói:
- Látom, kegyelmes uram - mondta -, hogy visszavisznek a Bastille-ba.	- Thưa Đức ông, tôi biết người ta sẽ đưa tôi trở lại Bastille.
- Értelmes ember.	- Ông thông minh đấy.
- Visszamegyek hát, kegyelmes uram; azonban még egyszer mondom, rosszul teszi, ha nem tud engem felhasználni!	- Tôi trở lại đó, thưa Đức ông; nhưng tôi xin nhắc lại rằng, ngài đã sai lầm không biết dùng tôi.
- Magát, ellenségeim barátját?!	- Dùng ông, bạn của những kẻ thù của tôi?
- Hát aztán?	- Biết làm thế nào!
- Azt hiszi, maga az egyetlen, Rochefort uram?	- Ông tưởng chỉ có một mình ông thôi ư, ông de Rochefort?
Ne féltsen engem, találok én magánál értékesebbeket is!	Hãy tin tôi, tôi sẽ tìm được những người rất đáng với ông.
- Szívből kívánom, kegyelmes uram.	- Xin chúc ngài được như vậy.
- Köszönöm.	- Được lắm.
Menjen, menjen!	Thôi, thôi!
Még egy szót: felesleges nekem írogatnia, Rochefort úr, levelei elveszett levelek lesznek.	Này, đừng có viết nhiều cho tôi nữa, vô ích, ông Rochefort ạ, các thư từ cùa ông sẽ là những bức thư thất lạc.
- Kikapartam a gesztenyét - motyogta Rochefort, kifelé farolva -, s ha D’Artagnan nem lesz elégedett, mikor most mindjárt elmesélem neki, micsoda dicshimnuszt zengedeztem róla, akkor lehetetlen fráter.	"Mình thật là cốc mò cho cò xơi", - Rochefort vừa lui ra vừa lẩm bẩm, và nếu d Artagnan không hài lòng với ta khi lát nữa ta kể cho hắn nghe những điều ta tán dương hắn, thì hắn khó tính đấy.
De hova a pokolba visznek?	- Rochefort tự nhủ thầm!
Az udvarban ott találta a hintót s négy kísérőjét; de a barátját hiába kereste.	Và ông nhảy lên cỗ xe cũng nhẹ nhàng như thể ông mới có hai mươi lăm tuổi.
"Tyűha - mondta magában Rochefort -, a helyzet ezzel szörnyen megváltozott.	Buckingham (1592-1628) - quận công, tể tướng nước Anh giúp phái Tân giáo ở Pháp.
4	Chương 4
Ausztriai Anna negyvenhat éves korában	Anne d'Autriche ở tuổi bốn mươi sáu
Bernouinnal kettesben maradva Mazarin tűnődött még egy pillanatig; sokat megtudott, de mégsem eleget.	Còn lại một mình Bernouin, Mazarin ngồi tư lự một lát; ông ta biết rất nhiều song lại biết chưa đủ.
Elhatározta, hogy D’Artagnannal csak akkor kezdi meg a játszmát, mikor ellenfelének már minden kártyáját ismeri.	Mazarin quyết định chỉ bắt đầu canh bạc với d Artagnan khi ông ta đã biết rõ mọi con bài của đối phương.
- Kegyelmes uram, nem parancsol semmit?	- Đức ông không ban lệnh gì à?
- kérdezte Bernouin.	- Bernouin hỏi.
- De igen - felelte Mazarin -: világíts nekem, megyek a királynéhoz.	- Có chứ, - Mazarin đáp, - soi đèn cho tôi, tôi đến chỗ hoàng hậu.
Bernouin fogott egy gyertyát, s előrement.	Bernouin lấy một cây nến và đi trước.
Volt egy titkos folyosó, mely Mazarin dolgozószobájából a királyné lakosztályába vezetett; ezen közlekedett a bíboros, hogy bármely pillanatban Ausztriai Annánál lehessen.22	Có một lối thông bí mật từ chỗ ở và chỗ làm việc của Mazarin đến các căn buồng của hoàng hậu; chính qua cái hành lang ấy mà ngài giáo chủ đến với Anne d Autriche bất cứ giờ nào.
A hálószobába érve, melybe ez a folyosó közvetlenül vezetett, Bernouin Beauvais-néval talál­kozott.	Bà Beauvais và Bernouin là những kẻ tâm phúc mật thiết cùa những mối tình quá lứa ấy.
Beauvais-né és Bernouin bizalmas beavatottjai voltak ez élemedett kori szerelemnek, s Beauvais-né készséggel jelentette be a bíborost Ausztriai Annánál, ki az ifjú XIV.	Bà Beauvais đi báo tin giáo chủ đến với Anne d Autriche đang ở trong phòng cầu nguyện với vua trẻ Louis XIV.
Ausztriai Anna olyan királyné volt, ki fenségében a legjobban tudott unatkozni: néhanapján órákon át ült így a szobájában vagy kápolnájában, minden olvasás vagy imádkozás nélkül.	Anne d Autriche là một hoàng hậu hơn ai hết biết buồn chán với vẻ tôn nghiêm, đôi khi bà ngồi ru rú hàng giờ như vậy trong phòng bà hoặc trong phòng cầu nguyện, không đọc sách cũng chẳng cầu nguyện.
A könyv, mellyel a király szórakozott, Quintus Curtiusnak Nagy Sándor hőstetteit ábrázoló metszetekkel díszített műve volt.	Còn quyền sách mà vua đang chơi, đó là tập Quinte-curse đầy tranh vẽ thể hiện những sự nghiệp vĩ đại của Thánh Alexandre.
Beauvais-né megjelent a kápolna ajtajában, s jelentette Mazarin bíborost.	Bà Bôve xuất hiện ở cửa phòng cầu nguyện và báo tin giáo chủ Mazarin đến.
A gyermek fél térdre ereszkedett, s szemöldökráncolva kérdezte anyjától:	Cậu bé quỳ trên một đầu gối, cau mày nhin mẹ và nói:
- Miért csak így, anélkül, hogy kihallgatást kérne?	- Sao thế, ông ta vào như vậy mà không xin bái yết ư?
Anna enyhén elpirult.	Anne hơi đỏ mặt.
- De nekem úgy dereng, hogy Richelieu úr sohase jött be csak így - felelte a gyermek kérlelhetetlenül.	Nhưng con thấy hình như ông de Richelieu không vào như thế đâu, - đứa bé ngang ngạnh đáp.
- Hogyan emlékezhetik arra, mit mívelt Richelieu?	- Làm sao mà con nhớ ông de Richelieu làm nhưng gì?
- Nem is emlékszem, csak érdeklődtem és megmondták.	- Con không nhớ, con đã hỏi và người ta đã nói cho con biết.
- És ki mondta meg?	- Thế ai đã nói với con điều đó?
- kérdezte Anna, alig palástolható bosszúsággal.	- Anne hỏi với một cử chỉ khó chịu không giấu nổi.
- Azoknak a nevét, akik kérdéseimre felelgetnek, tudom, sohasem árulhatom el - felelte a gyermek -, különben semmit se tudhatnék meg többé.	- Con biết là không bao giờ được nói tên những người đã trả lời các câu con hỏi, - cậu bé đáp, - hoặc nếu không thì con sẽ không biết gì nữa cả.
E pillanatban lépett be Mazarin.	Vừa lúc đó Mazarin vào.
A király ekkor felkelt, fogta a könyvét, becsukta, s odavitte az asztalra, mely mögött állva maradt, hogy Mazarint is állni kényszerítse.	Ông vua nhỏ tuổi liền đứng hẳn dậy, cầm lấy quyển sách, gấp lại và đem đặt lên bàn, rồi đứng nguyên cạnh đó để buộc Mazarin cũng phải đứng.
Mazarin értelmes szemével végigfigyelte ezt a jelenetet, s belőle mintha a megelőzőt szerette volna kihámozni.	Mazarin quan sát cảnh tượng đó bằng con mắt tinh ranh của mình và dường như muốn đòi giải thích cái chuyện xảy ra trước đó.
Ausztriai Anna igyekezett leolvasni Mazarin arcáról e váratlan látogatás okát, hiszen a bíboros rendszerint csak akkor ment be hozzá, mikor már mindenki nyugovóra tért.	Anne d Autriche cố đoán trên nét mặt Mazarin nguyên nhân của cuộc viếng thăm bất ngờ này, vì thông thường, giáo chủ đi đến với bà khi mọi người đã rút lui hết.
A miniszter bólintott egyet, alig észrevehetőt, mire a királyné Beauvais-néhoz fordult, mondván:	Ông tể tướng khẽ gật đầu, hoàng hậu liền quay lại bảo bà Beauvais:
- Ideje, hogy a király pihenni térjen, hívja be Laporte-ot.	- Đến giờ đưa vua đi nằm rồi đấy, gọi Laporte đi
A királyné már kétszer-háromszor mondta volt az ifjú Lajosnak, hogy térjen nyugovóra, de a gyermek mindig szelíden kérlelte, hogy még maradhasson; most azonban nem tett semmi megjegyzést, csak ajkát beharapta és elsápadt.	Trước đó bà hoàng đã hai, ba lần bảo cậu Louis rút lui mà cậu vẫn nũng nịu đòi ở lại, nhưng lần này cậu không nói một lời, chỉ bậm môi và tái mặt đi.
Egy pillanat múlva Laporte belépett.	Lát sau Laporte vào.
- Azt hittem, neheztel rám, Madame: elkerget!	- Thưa bà, tôi nghĩ rằng bà giận tôi, bà đuổi tôi.
- Nem kergetem én, de most volt bárányhimlője, még maródi, s féltettem, fárasztja a virrasztás.	- Mẹ có đuổi con đâu, chẳng qua vì con mới bị thuỷ đậu, con hãy còn ốm, mẹ sợ thức khuya sẽ làm con mệt.
- Sire - szólalt meg Laporte, a figyelmet elterelendő -, a gyertyát kinek óhajtja átaladnom?	- Laporter muốn lái câu chuyện, bèn nói - ngài muốn tôi đưa cho ai cây đèn nến.
- Akinek akarja, Laporte - felelte a gyermek, majd emeltebb hangon így folytatta -, csak Mancininak ne!	- Muốn đưa cho ai thi2 đưa, - cậu bé đáp, rồi to tiếng nói thêm - Miễn là không phải đưa cho Mancini
Mancini a bíboros unokaöccse volt; a bíboros apródnak tette meg Lajos mellé, aki rá is kiterjeszté nagybátyja ellen táplált gyűlöletét.	Mancini là cháu của Mazarin mà ông ta cắt đặt bên vua làm ngự đồng và vua Louis XIV trút lên đầu hắn ta một phần nỗi hằn thù với tể tướng.
És a király kiment, anélkül hogy anyját megcsókolta s a bíborost üdvözölte volna!	Và vua đi ra, không hôn mẹ mà cũng chẳng hề chào giáo chủ.
- Nagyon helyes!	- Hay lắm!
- mondta Mazarin.	- Mazarin nói.
- Örömmel látom, hogy őfelségét így nevelik, a kép­mutatástól való borzadozásban!	- Tôi thích được thấy người ta giáo dục Hoàng thượng trong nỗi ghê sợ sự giấu giếm…
- Miért mondja ezt?	- Tại sao thế?
- kérdezte a királyné szinte félénk hangon.	- Hoàng hậu hỏi một cách gần như rụt rè.
- Úgy vélem, a király távozásának módja nem kíván semmi kommentárt: őfelsége egyébként sem igyekszik titkolni, hogy vajmi kevéssé vagyok kedves neki; ez persze nem akadályoz abban, hogy éppoly odaadó hűséggel szolgáljam, mint felségedet.	- Tôi thấy hình như việc vua đi ra vừa rồi không cẩn đến những lời bình luận, vả lại Hoàng thượng cũng chẳng buồn che giấu, ngài chẳng ưa gì tôi; dù sao điều đó cũng không ngăn cản tôi hểt lòng trung thành phụng sự ngài, cũng như phụng sự Lệnh bà.
- Bocsánatot kérek miatta, bíboros - mondta a királyné -, ő még gyermek, nem tudhatja, mi mindenért a lekötelezettje.	- Ông giáo chú, tôi xin ông thứ lỗi cho cháu – Hoàng hậu nói - Cháu còn nhỏ chưa hiểu là phải mang ơn ông nhiều lắm.
A bíboros elmosolyodott.	Giáo chủ cười.
- De, gondolom, valami fontos ügyben jött - folytatta a királyné -, mi történt hát?	- Nhưng, - Hoàng hậu tiếp, - chắc hẳn ông đến vì một việc gì quan trọng, có chuyện gì vậy?
- Ugyan miért?	- Tại sao thế?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Mert - folytatta Mazarin -, ahogyan a Thisbe című operában hangzik: A világ összefog kettészakítni lángunk.	- Bởi vì, - Mazarin nói tiếp, - như vở ca kịch Thisbé nói: Tất cả thiên hạ hùa nhau vào chia rẽ tình duyên của đôi ta.
- Tréfálkozik, uram!	- Ông đùa đấy ư, thưa ông!
- mondta a királyné, hajdani méltóságát feltámasztani igyekezvén.	- Hoàng hậu nói - cố thử lấy lại một chút phong thế cũ của mình.
Nos, mivel asszonyom is része a világnak, figyelmeztetem, hogy szintén cserbenhagy engem!	Do bà tham dự vào cái toàn thiên hạ, tôi muốn nói rằng cả bà cũng bỏ tôi.
- Bíboros!	- Ông giáo chủ!
- Mert Istenem, talán nem láttam, hogy mosolygott a minap az orléans-i hercegre, vagy inkább arra, amit mondott!	- Lạy chúa, hôm nọ tôi đã chẳng trong thấy bà cười rất dễ thương với quận công d Orléans đấy ư, hay đúng hơn là với điều mà ông ta nói với bà.
- Ugyan, mit mondott?	- Ông ta nói gì với tôi?
- Ezt mondta, asszonyom: "Mazarinja a botránykő, Madame; menjen el, s minden jóra fordul."	- Thưa bà, ông ta bảo: "Chính lão Mazarin của bà là vật chướng ngại, hắn cút đi là mọi việc đều tốt đẹp"
- Ejnye, asszonyom a királyné, ha nem tévedek!	Thưa Lệnh bà, bà là hoàng hậu thì phải.
- Szép királynéság, a Palais-Royal bármely irattári firkászának vagy az ország akármelyik kurtanemesének kénye-kedve szerint!	- Cái vương vị mỹ miều mà tên thư lại dỏm đầu tiên của Hoàng cung hoặc kẻ quý tộc quê kệch đầu tiên của Vương quốc cũng có thể làm tình làm tội bắt sao chịu vậy!
- Ahhoz mégis elég erős, hogy a kelletlen alakokat távol tartsa magától!	Tuy nhiên bà vẫn đủ mạnh để đẩy đi những kẻ không vừa lòng bà.
- Vagyis azokat, akik magának kelletlenek!	- Nghĩa là không vừa lòng ông.
- vágott vissza a királyné.	Ông ấy! - Hoàng hậu đảp.
- Nekem?!	- Tôi ư?
- Biz’ úgy!	- Còn gì nữa!
Ki űzte el Chevreuse hercegnét, azt a nőt, aki tizenkét évig volt üldözött Richelieu idejében?	Ai đã đuổi bà de Chevreuse, người đã từng bị đày đoạ dưới triều trước?
- Azt a cselszövő teremtést, aki ellenem akarta folytatni a Richelieu ellen kezdett ármánykodást?	- Một kẻ âm mưu muốn tiếp tục chống lại tôi bằng những mưu đồ mở đầu chống lại ông de Richelieu.
- Ki küldte el Marie Hautefort-t, ezt a tökéletes barátnőt, ki a király kegyeit visszautasította, csakhogy az én kegyeimben maradhasson?	- Ai đã tống cổ bà de Hautefort, người bạn đến là tuyệt diệu ấy đã từ chối các ân sủng của vua để vẫn ở lại trong đám thị nữ của tôi?
- Azt az álszemérmes banyát, ki minden este, miközben vetkőztette, azt mondta magának: elkárhozik, ha papot szeret - mintha bizony pap volna az ember, amiért bíboros!	- Một mụ ra vẻ đoan trang, mỗi buổi tối khi cởi bộ xiêm y cho bà thường bảo bà là mất linh hồn đi yêu một lão thầy tu; cứ làm như hễ là giáo chủ thì ắt phải là thầy tu ấy.
- Ki fogatta el Beaufort urat?	- Ai đã cho bắt ông de Beaufort?
- Azt a hóbortosat, ki másról se beszélt, csak arról, hogy meggyilkoljanak?	- Một tên phá bĩnh chỉ tâm niệm có mỗi một điều là phải ám sát tôi!
- Jól tudja, bíboros - jegyezte meg a királyné -, hogy ellenségei az én ellenségeim.	- Ông gìáo chủ, ông thấy chưa, - Hoàng hậu nói, - rõ ràng những kẻ thù của ông là kẻ thù của tôi.
- Madame, az kellene, hogy barátai is a barátaim legyenek!	- Chưa hết, thưa Lệnh bà, nhưng bạn hữu của bà còn phải lả bạn hữu của tôi nữa chứ?
- A barátaim, uram!...	- Bạn hữu của tôi ư, ông?
- a királyné megrázta a fejét.	- Bà hoàng lắc đầu.
- Hogyhogy nincsenek többé barátai, boldogságában, mikor oly sok volt balsorsában?	- Sao bà lại không có bạn hữu trong cảnh vui sướng, khi có đầy bạn bè trong cơn hoạn nạn.
- Mit akar ezzel mondani, uram?	- Ông muốn nói gì hở ông?
- Semmi egyebet, mint amit mondok: keresgéljen!	- Không có gì khác ngoài điều tôi nói: hãy tìm kiếm.
Az orléans-i herceget, mint mindig, kegyence sugalmazza, tegnap Choisy volt, ma La Rivičre, holnap másvalaki.	Ông thì bao giờ cũng được sủng thần đưa dẫn, hôm qua là Choisy, hôm nay là La Rivière, ngày mai sẽ là một người khác.
A Hercegurat a koadjutor sugalmazza, kinek a sugalmazója viszont De Guéménée hercegnő.	Ông Hoàng thân thì có ông giáo chủ đưa đón, mà chủ gỉáo thì có bà de Guéménée đưa đón.
- Nem is azt mondom, asszonyom, hogy mostani barátai közt nézzen szét, hanem a régiek között!	- Cho nên, thưa bà, tôi không bảo bà trông vào những bạn hữu hôm nay, mà trông vào những bạn hữu ngày xưa.
- A régi barátaim között?	- Những bạn hữu ngày xưa ư?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Úgy van, a régi barátai között, kik segítették küzdelmében, sőt, győzelmében Richelieu ellen!	- Phải, trong số những bạn hữu ngày xưa, trong số những người
- Bizony - folytatta az -, a hatalmas és éles elmével, mely felségedet jellemzi, képes volt bizonyos körülmények közt barátai vállvetett segítségével visszaverni az ellenfél támadásait.	- Phải, - Ông ta nói tiếp, - trong những hoàn cảnh nào đó cái tinh thần mạnh mẽ và tinh tế nó là đặc điểm của Lệnh bà, bà có thể nhờ sự giúp sức của bạn bè, đẩy lùi những cuộc công kích của kẻ địch thủ ấy.
- Én?	- Tôi ấy ư!
- Igen - mondta Mazarin -, ahogyan már a nők szenvednek, mikor bosszút állnak!	- Phải, - Mazarin nói, - giống như những người đàn bà vừa đau khổ vừa trả thù.
Ismeri Rochefort urat?	Bà có biết ông Rochefort không?
- Rochefort úr nem tartozott a barátaim közé - mondta a királyné -, éppen ellenkezőleg, a legádázabb ellenségeim közé tartozott, mint Richelieu egyik leghűbb embere.	Ông de Rochefort không phải là bạn của tôi, - Hoàng hậu nói, - mà trái lại, thuộc hàng những kẻ thù dai dẳng nhất của tôi, một trong những người trung thành nhất của giáo chủ de Richelieu.
- Kijött onnan?	- Hắn ta đã ra chưa?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Nem, nyugodjék meg, még ott van; s csak azért emlegetem, hogy egy másikra kapcsoljak.	- Không, bà yên tâm, hắn vẫn ở đấy, tôi nói về hắn là để đi đến một người khác.
- szegezte Mazarin a királynénak a kérdést.	- Mazarin vừa nói tiếp vừa nhìn thẳng vào mặt hoàng hậu.
Ausztriai Annát szíven találta a döfés.	Anne d Autriche bị một nhát vào giữa tim.
Majd fennhangon:	Rồi bà nói to:
- D’Artagnant?	- D Artagnan?
D’Artagnan az a testőr, nemde, aki az egyik udvarhölgyembe, abba a boldogtalan kis teremtésbe volt szerelmes, ki megmérgezve halt meg miattam.	d Artagnan, một người lính ngự lâm trước có yêu một nữ tì của tôi, tội nghiệp con bé bị đầu độc chết cũng vì tôi.
- Ez az egész?	- Tất cả thế thôi à?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin nói.
A királyné most már döbbenten bámult Mazarinra.	Hoàng hậu ngạc nhiên nhìn giáo chủ và nói:
- De, uram - mondta -, úgy látom, holmi vallatásnak vetett alá?!	- Nhưng mà, ông này, hình như ông đem tôi ra để làm một cuộc hỏi cung hay sao?
- Fejezze ki világosan, mit kíván, uram, s én is úgy válaszolok - mondta a királyné fokozódó türelmetlenséggel.	- Ông trình bày rõ ràng nhũng ý muốn của ông đi và tôi sẽ trả lời tất - hoàng hậu bắt đầu mất kiên nhẫn nói.
- Nos, asszonyom - mondta Mazarin meghajolva -, azt kívánom, ajánlja fel nekem a barátait, miképpen magam is felajánlottam, ami kis tehetséggel s szorgalommal az ég megáldott.	- Thế thì, thưa Lệnh bà, - Mazarin nghiêng mình thi lễ và nói, - tôi muốn bà chia sẻ với tôi những bạn hữu của bà, cũng như tôi đã chia sẻ với bà chút ít kỹ xảo và tài năng mà Trời đã phú cho tôi.
- Megint! - mondta a királyné.	- Lại thế nữa - Hoàng hậu nói.
- Azt hittem, Beaufort-ral mindent elintéztünk.	- Tôi ngỡ rằng chúng ta sẽ hết nợ với ông de Beaufort.
Pedig a lassú vízről van egy francia közmondás.	Trong khi đó ở Pháp có câu tục ngữ về nước lặng.
- Fejezze be - sürgette a királyné. - Jó!	- Ông nói nốt đi, - Hoàng hậu bảo.
Elfogattuk Beaufort urat, való igaz, de ez volt a legkevésbé veszedelmes valamennyi közt; aztán itt van a Hercegúr...	Chúng tôi đã cho bắt ông de Beaufort, đúng; nhưng đó là kẻ ít nguy hiểm hơn tất cả, còn có ông Hoàng thân…
- A rocroi-i győző!	- Người chiến thắng de Rocroy!
- Rá, asszonyom, méghozzá gyakran; de pazienza,23 ahogyan mi olaszok mondjuk.	- Vâng, thưa bà, và luôn luôn; nhưng Patienza như những người Ý chúng tôi nói.
Aztán Condé úr után itt van még az orléans-i herceg.	Rồi sau ông De Condé có ông quận công d Orléans.
- Mit beszél?	- Ông nói gì thế?
Az első királyi herceg, a király nagybátyja?	Vị đệ nhất hoàng thân, chú ruột của vua?
- Sem első királyi herceg, sem a király nagybátyja, hanem aljas összeesküvő, ki a másik uralom alatt, szertelen s kapkodó természetétől hajtva, méltatlan bosszúságok, sivár törtetés sarkalltjaként, mindenkire féltékenyen, kik hűségben, bátorságban felülmúlták, bosszankodva, hogy senki volta következtében senki és semmi: mindenféle aljas rágalmat terjesztett, minden ármány és cselszövés lelke lett, buzdító intéssel sok-sok derék embert, akik ostobán hittek egy királyi herceg szavában, bátorított, hogy előre, s aztán, mikor a vérpadra léptek, megtagadta őket!	- Không phải đệ nhất hoàng thân, không phải chú ruột vua, mà là kẻ mưu phản hèn nhát, dưới triều đình cũ, bị tính bốc đồng và ngông nghênh thúc đẩy, những buồn bực hèn hạ gặm nhấm, lòng tham lam tầm thường xâu xé, ganh ghét tất cả những gì vượt hắn ta về mặt trung thực và dũng cảm, bực tức vì chẳng là cái thá gì, nhờ cái rỗng tuếch của mình làm tiếng vang cho tất cả những tin đồn bậy, làm linh hồn cho tất cả những âm mưu, ra hiệu tiến lên cho tất cả những con người trung hậu kia, họ dại dột tin vào lời nói của một thân vương mà hắn ta thì chối bỏ họ khi họ bước lên đoạn đầu đài.
Sem első királyi herceg, sem a király nagybátyja, ő, ismétlem, Chalais, Montmorency s Cinq-Mars gyilkosa, ki manapság is ugyanazt a játékot próbálja játszani, s azt képzeli, hogy mert ellenfelet cserél, a játszmát is megnyeri, s mert nem olyan ember áll vele szemben, aki fenyegeti, hanem mosolygós ember.	Không phải đệ nhất hoàng thân, không phải chú ruột của vua, tôi xin nhắc lại, mà là kẻ sát hại de Chalais , de Montmorency và de Cinq-Mars, ngày nay hắn thử diễn lại vẫn trò ấy và tưởng tượng mình sẽ thắng cuộc bởi vì hắn sẽ thay đổi đối thủ và bởi vì đáng lẽ có trước mặt mình một con người hăm doạ thì hắn có một con người mỉm cười.
De csalódik, rajtavesztett, hogy behálózta Richelieu-t, s nekem nem érdekem, hogy megtűrjem a királyné mellett a viszály e kovászát, amivel a boldogult bíboros húsz éven át forraltatta a király epéjét.	Nhưng hắn lầm, làm hại ông de Richelieu, hắn ắt thất bại, và tôi không có lợi gì để bên cạnh hoàng hậu một chất men bất hoà, với chất men đó ông cố giáo chủ đã khiến cho nhà vua điên tiết trong hai chục năm trời.
Anna elpirult, s arcát két kezébe temette.	Anne đỏ mặt và giấu mặt trong hai bàn tay.
- Nem szándékom megalázni felségedet - folytatta Mazarin higgadtabb hangon, de ugyan­akkor valami különös határozottsággal.	- Tôi không muốn làm Lệnh bà xấu hổ, - Mazarin trở lại một giọng bình tĩnh hơn nhưng đồng thời với thái độ cương quyết lạ lùng, nói tiếp.
- Azt akarom, hogy tiszteljék a királynét, s tiszteljék a miniszterét, hisz mindenki szemében csak ez vagyok.	- Tôi muốn người ta kính trọng hoàng hậu và kính trọng tể tướng của bà, bởi vì trước mặt mọi người tôi chỉ là như vậy.
Felséged már tudja, hogy nem vagyok, amint sokan mondják, holmi Itáliából jött pojáca; ezt mindenkinek tudnia kell, ahogyan felséged tudja.	Chính Lệnh bà biết rằng, không phải như nhiều người nói tôi không phải là một thằng hề Ý tới; Lệnh bà phải làm cho mọi người hiểu.
- kérdezte Ausztriai Anna e parancsoló hang előtt meghajolva.	- Vậy thì tôi phải làm gì?
- Találja meg emlékezetében ama hűséges és áldozatos férfiak nevét, kik Richelieu akaratával dacolva átkeltek a tengeren, vérükkel festették útvonalukat, hogy visszahozzanak felségednek bizonyos ékszert, melyet Buckinghamnek adományozott...	- Bà phải tìm trong ký ức tên của những con người trung thành và tận tụy, mặc dầu ông de Richelieu ra sức cản trở, đã để lại những vệt máu của họ suốt dọc đường đi, đề đem về dâng Lệnh bà cái đồ trang sức nào đó mà bà đã tặng ông de Buckingham.
Anna méltóságteljesen és bőszülten ugrott fel, mintha acélrugó lökte volna, s a bíborost azzal a gőggel s fensőséggel mérte végig, mely oly ellenállhatatlanná tette fiatal korában, így szólt:	Như bị một cái lò-xo thép làm bật lên, Anne đứng lên đường bệ và phẫn nộ và nhìn giáo chủ với cái uy phong và cao ngạo đã làm cho bà đầy quyền thế trong những ngày son trẻ, bà nói:
- Sérteget, uram!	- Ông lăng mạ tôi đó hả ông?
- Azt akarom végül - fejezte be Mazarin a gondolatsort, melyet a királyné felugrása félbe­szakított -, hogy a férje kedvéért tegye meg, amit a szerető kedvéért tett meg annak idején.	- Cuối cùng tôi muốn rằng, - Mazarin nói nốt cái y nghĩ bị cử chỉ của hoàng hậu cắt ngang, - tôi muốn rằng ngày nay bà hãy làm cho chồng bà cái mà ngày xưa bà đã làm cho người yêu của bà.
- Megint ez a rágalom!	- Lại cái điều vu cáo ấy nữa?
Annál jobb!	Càng hay!
Mert most legalább kettőnk közt lesz róla szó, s mindennek vége lesz, megértette?	Bởi vì lần này sẽ là chuyện giữa chúng tôi, và tất cả sẽ kết thúc, ông nghe rõ chưa?
- Én pedig mindent el akarok mondani, érti!	- Còn tôi, tôi muốn nói hết với ông!
- felelte Ausztriai Anna.	- Anne d Autriche đáp lại.
- Figyeljen hát!	Hãy nghe đây!
El akarom mondani, hogy valóban volt abban az időben négy áldozatos szív, hűséges lélek, biztos kard, kik többet mentettek meg, mint az életemet, uram: megmentették a becsületemet!	Tôi muốn nói với ông rằng quả thật ở thời kỳ đó, có bốn trái tim tận tụy, bốn linh hồn trung thực, bốn thanh kiếm trung thành đã cứu hơn cả cuộc đời tôi, thưa ông, đã cứu danh dự cho tôi!
- Úgy!	- A!
- mondta Mazarin. - Hát bevallja!	Bà thú nhận, - Mazarin nói.
- Mintha bizony a becsülete csak a bűnösnek foroghatna kockán, uram, s nem lehetne, kiváltképp egy asszonyt, a látszat alapján is becstelennek nyilvánítani!	- Thưa ông, phải chăng chỉ có những kẻ có tội thì danh dự của họ mới bị tổn hại, còn người ta không thể làm mất danh dự của một người nào đó, nhất là một người phụ nữ, bằng những lời thị phi dè bỉu sao?
Esküszöm...	Tôi xin thề…
A királyné valami szentséges dolgot keresett, amire esküdhetnék; s egy, a faliszőnyegbe rejtett szekrényfiókból kis, rózsaszínű, ezüstberakásos ládikót vett elő, az oltárra tette, s így szólt:	Hoàng hậu tìm kiếm một vật linh thiêng để thề, bà mở cửa tủ nằm khuất sau một tấm thảm, lấy ra một tráp nhỏ bằng gỗ cây hồng khảm bạc, và đặt lên bàn thờ, rồi nói:
- Esküszöm ezekre a szent ereklyékre, szerettem ugyan Buckinghamet, de sohasem volt a szeretőm!	- Trên những thành tích thiêng liêng này, tôi xin thề rằng tôi có yêu ông de Buckingham, nhưng ông Buckingham không phải là tình nhân của tôi!
- És mik ezek az ereklyék, melyekre megesküdött, asszonyom?	- Nhưng đó là những thành tích gì mà bà dùng để thề bồi, thưa bà?
- Nyissa ki, uram, s győződjék meg!	- Ông hãy mở ra và tự ông nhìn xem.
- Ez micsoda?	- Thế này là thế nào?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Ez micsoda, uram?	- Thế này là thế nào ư, ông?
- mondta Ausztriai Anna, királynői taglejtéssel, s az esztendők ellenére is tökéletesen szép karját a nyitott ládika felé nyújtotta.	- Anne d Autriche nói với cử chỉ nữ hoàng của bà và giơ một cánh tay hãy còn tuyệt mỹ, tuy bao năm tháng đã trôi qua, đặt lên cái tráp để mở, - tôi sẽ nói ông rõ.
Ez a kés pedig: mellyel Felton meggyilkolta.	Con dao ấy là con dao mà Filtơn đã đâm ông ấy.
- Nem, nem!	Ông nói:
Csak olvassa! - mondta a királyné szemöldökráncolva.	- Được rồi bà ạ, tôi tin lời thề của bà.
Vagy azt hiszi, hajlandó leszek ezt a dobozt - tette hozzá félelmetes mosollyal - minden jövendő vádaskodására újra kinyitni?	- Rồi với một nụ cười khủng khiếp bà nói tiếp, - Ông cho rằng rồi đây, trưởc mỗi lời buộc tội của ông, tôi lại phải sẵn sàng mở tráp này ra hay sao?
Mazarin, ez energiától lenyűgözve, szinte gépiesen engedelmeskedett, s olvasta a két levelet.	Bị khuất phục bởi khí phách ấy, Mazarin tuân theo như một cái máy và đọc hai bức thư.
Az egyik az volt, melyben a királyné a gyémántrezgőket kérte vissza Buckinghamtől; D’Artagnan vitte volt, s még idejében érkezett.	Một bức là hoàng hậu xin lại ông Buckingham chuỗi hạt kim cương, bức này do d Artagnan mang đi và đưa đến kịp thời.
A másik az, melyet Laporte-tal küldött, figyelmeztetve benne Buckinghamet, hogy meg fogják ölni, s amellyel elkésett.	Bức kia do Laporter mang đến cho quận công trong đó hoàng hậu báo trước là ông sắp bị ám hại, nhưng thư đến quá muộn.
- Jól van, asszonyom - mondta Mazarin -, erre nincs mit mondani.	- Được rồi, thưa bà, - Mazarin nói, - chẳng có gì phải trả lời điều đó.
- De van, uram - mondta a királyné, s a dobozt, rátenyerelve, becsukta -, bizony van mit mon­da­ni: azt, hogy mindig hálátlan voltam ezekkel az urakkal szemben, akik megmentettek engem, és mindent elkövettek, hogy őt is megmentsék; azt, hogy egyebet sem adtam ennek a derék D’Artagnannak, akit az imént emlegetett, csak azt, hogy megcsókolhatta a kezemet és ezt a gyűrűt.	- Có chứ, có một điều gì đấy phải trả lời: ấy là tôi vẫn luôn luôn bội bạc với những người đã cứu tôi, tôi ấy, và đã làm tất cả những gì họ có thể làm để cứu ông ta: ấy là tôi chưa tặng gì cho cái ông d Artagnan trung hậu ấy mà ông nói đến ban nãy, ngoài bàn tay tôi đưa ra để ông ta hôn, và chiếc nhẫn kim cương này.
És a királyné a bíboros felé nyújtotta szép kezét, s egy csodálatos drágakövet mutatott, mely az ujján tündöklött.	Hoàng hậu chìa bàn tay xinh đẹp về phía giáo chủ và chỉ cho ông ta xem một viên đá tuyệt diệu lóng lánh nơi ngón tay bà.
- D’Artagnan tehát tudta?	- D Artagnan có biết chứ?
- Mindent tudott. Honnan?	- Ông ta biết tất cả.
- Köszönöm, asszonyom - mondta Mazarin -, tanácsával élni fogok.	- Cảm ơn bà- Mazarin nói - Tôi sẽ tận dụng lời khuyên.
- Semmi, asszonyom - felelte a bíboros a leghízelgőbb hangján -, csupán arra kérem, bocsássa meg alaptalan gyanúsításomat; de annyira szeretem, hogy nem csoda, ha féltékeny vagyok még a múltra is!	- chỉ cần bà tha thứ cho những điều nghi kỵ bất công của tôi nhưng vì tôi yêu bà đến nhường nào, nên cũng chẳng lấy làm lạ nếu tôi ghen, dù ghen cả với quá khứ.
- Akkor hát, uram, ha nincs más kérdeznivalója, hagyjon magamra; meg kell értenie, hogy egy ilyen jelenet után magányra van szükségem.	- Vậy thưa ông, nếu không có điều gì cần hỏi, xin ông để tôi yên, chắc ông hiểu rằng sau một cuộc xung đột như vậy, tôi cần ở một mình.
Mazarin meghajolt.	Mazarin nghiêng mình nói:
- Megyek, asszonyom; megengedi, hogy visszajöjjek?	- Tôi xin cáo lui, thưa bà, bà có cho phép tôi lại đến không?
- Igen, de holnap; vajmi kevés időm lenne rá, hogy összeszedjem magam.	Tất cả quãng thời gian ấy để tôi hồi phục, không phải là quá nhiều.
A bíboros megfogta a királyné kezét, gálánsan megcsókolta és elment.	Giáo chủ cầm tay hoàng hậu, hôn một cách phong nhã, rồi rút lui.
Alighogy kitette a lábát, a királyné sietett a fia lakosztályába, s megkérdezte Laporte-tól, alszik-e a király.	Ông ta vừa ra khỏi, hoàng hậu đi sang phòng con trai và hỏi Laporter xem vua đi nằm chưa.
Laporte egy kézmozdulattal az alvó gyermekre mutatott.	Laporter lấy tay trỏ cậu bé đang ngủ.
Ausztriai Anna fellépett az ágylépcsőre, ajkát fia ráncolt homlokához közelítette, s gyengéd csókot lehelt reá; aztán halkan, ahogy jött, távozott, s csak ennyit mondott a lakájnak:	Anne d Autriche trèo lên các bậc giường, ghé môi sát vầng trán cau lại của con trai và dịu dàng đặt lên đó một cái hôn; rồi bà đi lặng lẽ như đã đến, tự bằng lòng với việc bảo người hầu phòng:
- Hasson oda, kedves Laporte, hogy a király legyen nyájasabb a bíboros úrhoz, kinek mindketten sok hálával tartozunk.	Anne d Autriche (1601 - 1666) - Công chúa Tây Ban Nha kết hôn với vua Pháp Louis XIII, bị tể tướng Richelieu chèn ép.
5	Chương 5
Tagadó válaszára intett, hogy nyugovóra térhet.	Nghe trả lời không, ông ra hiệu cho hắn ta lui.
Egyedül maradván, elment kinyitni a folyosó, majd az előszoba ajtaját; D’Artagnan, fáradtan, egy padkán aludt.	Còn lại một mình, ông ra mở cửa hành lang, rồi cửa tiền sảnh; d Artagnan mệt mỏi nằm ngủ trên một cái ghế dài nhỏ.
- D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan!
- hangzott halkan, szelíden.	- Ông gọi, giọng dịu dàng.
D’Artagnan meg se moccant.	D Artagnan không động đậy.
- D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan!
- mondta hangosabban.	- Ông gọi to hơn.
D’Artagnan tovább aludt.	D Artagnan vẫn ngủ.
A bíboros odament, s vállát megérintette az ujja hegyével.	Giáo chủ tiến về phía anh lấy đầu ngón tay chạm nhẹ vào vai anh.
D’Artagnan erre már összerezdült, felriadt, s hirtelen úgy szökkent talpra, mint riadóra a háborúban.	Lần này d Artagnan giật mình thức giấc và tỉnh dậy, đứng ngay đơ như một người lính trong hàng quân.
- Jelen!	Anh nói:
- mondta.	- Có tôi, ai gọi đấy?
- Ki szólít?	- Tôi đây!
- Én - mondta Mazarin a legmosolygósabb ábrázatával.	- Mazarin nói, vẻ mặt rất tươi cười.
- Bocsánatot kérek eminenciádtól - mondta D’Artagnan -, de olyan fáradt voltam...	- Xin Các hạ thứ lỗi, - D Artagnan nói, - tôi mệt quá!
- Tőlem ne kérjen bocsánatot, uram - mondta Mazarin -, hiszen az én szolgálatomban fáradt el.	- Ông không phải xin lỗi tôi, - Mazarin nói, - vì ông mệt mỏi do phục vụ cho tôi.
D’Artagnan alig győzte csodálni a bíboros nyájas ábrázatát.	D Artagnan ngắm cái vẻ duyên dáng của tể tướng.
- Ejha!	- Ái chà!
- Jöjjön velem, uram!	- Ông theo tôi - Mazarin bảo.
- mondta Mazarin.	- Này này - D Artagnan lẩm bẩm.
S a dolgozószoba minden zegébe-zugába bekémlelt, ám Rochefort-nak hűlt helye volt.	Mazarin vừa ngồi xuống ghế bành vừa sắp xếp lại và nói:
- D’Artagnan úr - kezdte Mazarin, miközben elterpeszkedett a karszékében -, maga mindig derék és lovagias ember volt az én szememben.	- Ông d Artagnan, bao giờ tôi cũng thấy ông là một con người trung hậu và phong nhã.
"Lehetséges - gondolta D’Artagnan -, de jó sokáig várt, hogy ezt kimondja!"	- Cũng có thể, - D Artagnan nghĩ, - nhưng ông ta đã mất bao nhiêu thời gian đề nói với mình điều đó.
- Nos, eljött az ideje hasznosítani tehetségét és képességeit!	- Mazarin nói tiếp - đã đến lúc cần tận dụng tài năng và giá trị của ông đấy!
A tiszt szemében villámszerű öröm villant, de ki is hunyt mindjárt, mert nem tudta, mire akar ezzel Mazarin kilyukadni.	Một ánh vui mừng vụt lóe lên, rồi tắt ngấm ngay trong cặp mắt người sĩ quan, vì anh không biết giáo chủ muốn đi đến đâu.
- D’Artagnan úr - folytatta Mazarin -, az előző uralom alatt bizonyos vállalkozásokat hajtott végre...	- Ông d Artagnan, - giáo chủ tiếp, - dưới triều cũ ông đã lập một số chiến công…
- Eminenciád rendkívül jó hozzám, hogy visszaemlékezik... Nem mondom, a háborúban voltak némi sikereim.	- Các hạ quá rộng lòng nhớ lại… Đúng thế, tôi có tham gia chiến tranh với khá nhiều thành tích.
- Én nem a hadi vállalkozásairól beszélek - mondta Mazarin -, mert hisz, ha kelt is némi hírük, más tettei alaposan túlszárnyalták!	- Tôi không nói về thành tích chiến tranh của ông, - Mazarin nói, - vì dù cho nó có gây được tiếng vang nào đó, nó cũng bị những chiến công khác vượt xa.
- Nos - mondta Mazarin -, hát nem felel nekem?	- Mazarin nói, - Ông không trả lời à?
- Várom - felelte D’Artagnan -, hogy kegyelmes uram mondja már meg, miféle vállalkozá­sokról beszél.	- Tôi được Đức ông bảo cho biết ngài muốn nói về những chiến công nào.
- Arról a kalandról beszélek... No!	- Tôi nói về câu chuyện phỉêu lưu… Hề!
- Titoktartó, de annál jobb.	- Ông kín đáo, càng tốt.
- gondolta a gascogne-i.	- Hề, hề - Chàng Gascon nghĩ - phải chăng đây là một cái bẫy?
S ábrázatát oly tökéletes álmélkodással vértezte fel, hogy Mondori vagy Bellerose, a korszak két legjobb komédiása is megirigyelhette volna.	Và anh tạo trên nét mặt một vẻ kinh ngạc mà Mondori hoặc Bellerose, những tay hề xuất sắc nhất của thời ấy cũng phải ganh tị.
- Nagyon jó!	Rất tốt!
- mondta Mazarin nevetve.	- Mazarin cười nói.
- Bravó!	- Hoan hô!
Hadd lássam hát, mi mindent tenne meg értem?	Ông sẽ làm điều gì tốt lành cho tôi nào?
- Mindent, amit eminenciád tennem parancsolna - mondta D’Artagnan.	- Tất cả những điều gì Các hạ ra lệnh cho tôi làm, - D Artagnan đáp.
- Megtenné értem, amit egy királynéért tett annak idején?	- Ông sẽ làm cho tôi cái điều mà xưa kia ông đã làm cho một bà hoàng hậu chứ?
Richelieu-nél nem lehet ravaszabb, az ördögbe is..."	Ông ta chẳng tinh khôn hơn Richelieu đâu, mẹ kiếp…".
- kérdezte fennhangon.	- Cho một bà hoàng hậu ư, thưa Đức ông.
- Nem érti, hogy szükségem van magára és három barátjára?	- Ông không hiểu rằng tôi cần đến ông và ba người bạn của ông ư?
- Miféle barátaimra?	- Ba người bạn nào ạ?
- A három régire.	- Ba người bạn ngày xưa của ông.
- Régen - felelte D’Artagnan - nem három, de ötven barátom volt, kegyelmes uram!	- Ngày xưa, thưa Đức ông, - D Artagnan đáp, - tôi không có ba người bạn, tôi có năm mươi bạn.
- mondta Mazarin.	- Được được ông sĩ quan này!
- Szép, szép a lovagiasság, de most már bánhatja, hogy annyira lovagias volt.	- Mazarin nói - Tính kín đáo là một điều hay, nhưng ngày nay ông có thể sẽ hối tiếc vì đã quá kín đáo.
- Kegyelmes uram, Püthagorasz ötéves hallgatásra kényszerítette tanítványait, hogy megtanítsa őket hallgatni.	- Thưa Đức ông, Pythagore đã bắt môn đồ của mình giữ im lặng trong năm năm để dạy cho họ biết ngậm miệng.
- Maga húsz évig hallgatott, uram.	- Còn ông đã giữ im lặng trong hai mươi năm.
- A királyné!	- Hoàng hậu ư?
- álmélkodott D’Artagnan, de ez már nem volt színlelés.	D artagnan nói với một vẻ kinh ngạc lần này không giả tạo nữa.
- Úgy van, a királyné!	- Phải, hoàng hậu?
És annak bizonyságául, hogy a nevében beszélek, felhatalmazott, mutassam meg ezt a gyűrűt, melyet, feltételezi, ismernie kell; Des Essarts-tól vásárolta vissza.	Và để chứng thực rằng tôi nhân danh bà mà nói với ông, bà đã bảo tôi đưa cho ông xem chiếc nhẫn kim cương này mà bà cho rằng ông cũng biết, và bà đã chuộc lại ở ông des Essarts.
És Mazarin a tiszt felé nyújtotta kezét; az pedig sóhajtva ismert rá a gyűrűre, melyet a királyné a városházi bálon adott neki.	Và Mazarin giơ bàn tay về phía viên sĩ quan, anh thở dài khi nhận ra chiếc nhẫn mà hoàng hậu đã tặng anh buổi tối cuộc vũ hội ở toà thị sảnh.
- Csakugyan - mondta D’Artagnan -, ráismerek a királyné gyűrűjére!	- Đúng thật - D Artagnan nói, - tôi nhận ra chiếc nhẫn kim cưong này trước kia của hoàng hậu.
- Láthatja tehát, hogy az ő nevében beszélek.	- Ông thấy rõ rằng tôi nhân danh bà hoàng hậu mà nói với ông.
Ezentúl minden komédiázás nélkül válaszoljon nekem.	Vậy đừng đóng kịch nữa, mà hãy trả lời tôi.
- Bizony, rám fér a szerencse, kegyelmes uram!	- Thưa Đức ông, thực tình tôi rất cần làm nên những chuyện lớn lao đó.
- Oly régóta meg­feledkezett rólam eminenciád.	- Chỉ cần tám ngày để sửa chữa điều ấy.
Maga legalább itt van, de hol vannak a barátai?	- Thưa Đức ông, tôi không rõ.
- Semmit se tudok róluk, kegyelmes uram.	- Sao, ông không biết gì về họ ư?
- Hogyhogy semmit se tud?	- Không, chúng tôi đã xa nhau lâu lắm rồi.
- Hát hol találhatná meg őket?	- Thế ông sẽ tìm họ ở đâu?
- Bárhol, ahol vannak.	- Ở bất cứ nơi nào họ sẽ đến.
- Jó.	- Tốt!
- Pénz, kegyelmes uram, amennyi vállalkozásunkhoz szükséges.	- Tiền, thưa Đức ông, chừng nào mà những mưu sự của ta đòi hỏi.
- A patvarba!	- Quỷ quái thật!
- Akkor hát kövesse példámat, kegyelmes uram, s adja el a korona gyémántjait; hallgasson rám, ne alkudozzunk, szerény eszközökkel bajosan hajtunk végre nagy dolgokat!	- Xin Đức ông hãy làm như tôi, bán những hạt kim cương ở mũ miện; hãy tin tôi, không nên mặc cả, với những phương tiện nhỏ mọn người ta làm hỏng những việc lớn.
- Nos jó!	- Thôi này!
- mondta Mazarin. - Azon leszünk, hogy kielégítsük.	- Mazarin nói, - chúng tôi sẽ tìm cách làm vừa lòng ông.
"Richelieu - gondolta D’Artagnan - már adott volna ötszáz aranyat foglalóul."	"Richelieu, - D Artagnan nghĩ, - hẳn là đã cho ta năm trăm pistoles tiền đặt cọc".
- Tehát az én embereim lesznek?	- Các ông sẽ theo tôi chứ?
- Igen, ha barátaim is akarják.	- Vâng, nếu các bạn của tôi muốn vậy.
- De ha ők vonakodnak, magára, ugye, számíthatok?	- Nhưng nếu họ từ chối, tôi có thể trông cậy ở ông không?
- Soha semmit se csináltam jól egyedül - mondta fejét csóválva D’Artagnan.	- Một mình thì tôi chẳng làm nên trò trống gì, - D Artagnan lắc đầu nói.
- Menjen hát, s keresse meg őket!	- Vậy đi tìm kiếm họ đi.
- Mit mondjak, hogy rábírjam őket eminenciád szolgálatára?	Tôi sẽ nói với họ như thế nào để khiến họ phụng sự Các hạ?
- Maga jobban ismeri őket.	- Ông biết rõ họ hơn tôi.
Ígérjen nekik jellemük szerint.	Tuỳ tính cách họ mà ông hứa hẹn.
- Mit ígérjek?	- Tôi sẽ hứa hẹn gì?
- Ha úgy szolgálnak engem is, ahogyan akkor a királynét, hálám pazar lesz.	- Rằng họ cứ giúp tôi như đã giúp hoàng hậu và sự trả ơn của tôi sẽ hậu hĩnh.
- Mi lesz a teendőnk?	- Chúng tôi sẽ làm gì?
- Minden, mert úgy látszik, mindenre képesek.	- Tất cả vì dường như ông biết làm tất cả.
- Kegyelmes uram, ha az ember megbízik valakiben, s azt akarja, hogy az is megbízzék benne, jobban tájékoztatja, mint most eminenciád!	- Thưa Đức ông, khi người ta tin cậy những người khác và muốn rằng họ cũng tin cậy vào mình thì người ta cho biết tình hình rõ hơn là Các hạ đã làm.
- Ha a cselekvés órája üt - folytatta Mazarin -, legyen nyugodt, mindenbe beavatom.	- Khi nào thời gian hành động đến sẽ hay, - Mazarin nói, - cứ yên tâm, ông sẽ biết tất cả ý nghĩ của tôi.
- De addig?	- Thế cho đến lúc ấy?
- Várjon és keresse barátait.	- Chờ đợi và đi tìm các bạn của ông.
- Kegyelmes uram, talán nincsenek Párizsban, sőt ez valószínű, s akkor utazni kell.	- Thưa Đức ông, có lẽ họ không ở Paris, chẳc chắn là như vậy, phải đi xa mới được.
Én csak egy szegény testőrhadnagy vagyok, s az utazások költségesek.	Tôi chỉ là một viên trung uý ngự lâm nghèo xác xơ mà những chuyến đi thì tốn kém.
- Nem célom, hogy valami nagy hűhóval magára vonja a figyelmet - mondta a bíboros -, tervemnek titoktartásra van szüksége, s a túl nagy kíséret csak ártana.	- Ý định của tôi, - Mazarin nói, - không phải là ông sẽ xuất hiện như một ông hoàng với tiền hô hậu ủng, kế hoạch của tôi cần bí mật và sẽ hỏng bét với những ngựa xe nghễu nghện.
- Azonkívül, kegyelmes uram, fizetésemből nem utazhatom, mert három hónappal elmaradtak vele, félretett pénzemből sem utazhatom, lévén, hogy huszonkét évi szolgálatom alatt csak adósságaimat tettem félre...	- Thưa Đức ông, tôi chẳng thể đi với tiền lương của tôi: vì lương chậm đến ba tháng chưa trả, tôi cũng không thể đi được bằng tiền dành dụm lý do là từ hai mươi năm nay phục vụ trong quân đội, tôi chỉ dành dụm được những khoản nợ nần mà thôi.
Mazarin egy pillanatig töprengett, mintha nagy lelki tusa tombolna benne; aztán odament egy hármas lakattal bezárt szekrényhez, kivett belőle egy zacskót, s miután kétszer-háromszor meglatolgatta a markában, átadta D’Artagnannak.	Mazarin đứng đăm chiêu một lát như phải suy nghĩ một cách hết sức căng thẳng, rồi bước đến bên chiếc tủ ba lần khoá, ông lôi ra một cái túi, nhấc nhấc trên tay hai ba bận để ước lượng nặng nhẹ ra sao trước khi đưa cho d Artagnan.
- Fogja hát ezt - sóhajtotta -, útiköltségre.	- Anh cầm lấy chỗ này, - Mazarin thở dài và nói, - đây là cho chuyến viễn du.
Elköszönt a bíborostól, s a zacskót öblös zsebébe süllyesztette.	Anh chào giáo chủ và nhét bọc tiền vào túi áo rộng.
- Nos hát, rendben van: útnak indul.	- Này thế là xong nhé?
- Igenis, kegyelmes uram.	- Giáo chủ đáp lại.
- Írjon nekem naponta, s tájékoztasson a fejleményekről.	- Ông sẽ lên đường…
- Okvetlenül, kegyelmes uram.	- Vâng, thưa Đức ông.
- Nagyon helyes.	- Rất tốt.
- Barátaim neve?	- Tên các bạn tôi ư?
- visszhangozta D’Artagnan némi nyugtalansággal.	- D Artagnan nhắc lại, vẻ hơi băn khoăn.
- Igen; mialatt keresi őket, én magam is érdeklődni fogok, s talán megtudok valamit.	- Phải, trong khi ông đi tìm họ, về phần tôi cũng sẽ cho dò hỏi, may ra biết thêm được chút gì.
A bíboros mosolygott.	Giáo chủ mỉm cười.
- Nemes ifjak - mondta -, azért álltak testőrnek álnévvel, hogy ne szeplősítsék be családi nevüket!	- Những vị quý tộc đăng vào ngự lâm quân dưới những tên giả để khỏi phương hại đến tên họ tộc.
- Ezek a gascogne-iak kérkedésben majdnem felérnek az olaszokkal - mondta nevetve Mazarin.	- Những tên Gascon này - Mazarin cười nói - cũng gần ngang với người Ý về tài huênh hoang.
- Kardforgatásban pedig - mondta D’Artagnan a bíboroséhoz hasonló nevetéssel - felül is múlják őket!	- Dù sao, - D Artagnan nói với một nụ cười tương tự như bộ mặt giáo chủ - dù sao, họ cũng hơn về tài đấu kiếm.
S miután szabadságot kért, melyet Mazarin rögtön írásban adott meg neki, kiment.	Và anh ra đi sau khi đã xin một giấy nghỉ phép được Mazarin cấp ngay và tự mình ký.
- Ezüsttallérok!	- Những đồng êquy bạc!
- mondta fitymálva. - Sejtettem.	- Anh buông một câu khinh bỉ, - ta ngờ ngay mà.
Hej, Mazarin, Mazarin!	A, Mazarin, Mazarin, mi không tin cậy ta!
Ezalatt a bíboros a kezét dörzsölte.	Trong lúc ấy, ông giáo chủ xoa xoa tay.
- motyogta.	- Một trăm pistol!
És a bíboros, eredményes estjének örvendezve, bevonult a hálószobájába, a gyűrűt betette egy különféle gyémántokkal megrakott ékszeres dobozba, lévén nagy rajongója a drágaköveknek, s Bernouint szólította, hogy vetkeztesse, nem törődve többé a lármával, mely továbbra is hullámokban rezegtette az ablakokat, sem a puskalövésekkel, amelyek imitt-amott még mindig visszhangoztak Párizsban, noha már tizenegy óra is elmúlt.	Ông giáo chủ đi vào phòng mình mừng rơn về cái buổi tối này mà ông đã kiếm được món lãi đến là bở, đặt chiếc nhẫn vào trong một hộp tư trang đầy kim cương các loại; vì ông giáo chủ ham thích các loại ngọc thạch, và ông gọi Bernouin vào để cởi bỏ quần áo cho mình, chẳng bận tâm thêm nữa về những tiếng ồn ào vẫn tiếp tục dội từng cơn vào cửa kính và những tiếng súng vẫn, còn vang vọng trơng thành phố Paris, mặc dù lúc ấy đã hơn mười một giờ đêm.
Közben D’Artagnan a Tiquetonne utca felé igyekezett, hol A Gödölyéhez címzett fogadóban lakott.	Trong khi đó d Artagnan lần về phía con đường Tiquetonne nơi quán "Con dê cái nhỏ".
6	Chương 6
D’Artagnan negyvenéves korában	D'Artagnan ở tuổi bốn mươi
Athos nagyvonalúságából, Porthos lelkesedéséből, Aramis választékosságából adott neki.	Arthos cho anh tính cao thượng, Porthos lòng hăng hái, Aramis - vẻ hào hoa phong nhã.
Ha D’Artagnan továbbra is e három ember közt él, rendkívüli ember lehetett volna.	Ví phỏng d Artagnan tiếp tục cuộc sống với ba người ấy, anh sẽ trở thành một người cao siêu.
Elsőnek Athos hagyta el, hogy visszavonuljon Blois táján örökölt kis birtokára; másodiknak Porthos, hogy feleségül vegye az ügyvéd özvegyét, végül harmadiknak Aramis, hogy végleg szerzetbe lépjen, s abbé legyen.	Như vậy, dù trở thành trung uý ngự lâm quân, d Artagnan chỉ càng thấy mình trơ trọi hơn, anh chẳng phải con nhà gia thế như Arthos để các nhà danh giá rộng mở đón tiếp anh.
Így aztán, noha testőrhadnagy lett, D’Artagnan továbbra is csak magányosnak érezte magát; származása nem volt olyan főrangú, mint Athosé, hogy a paloták megnyíljanak előtte; nem volt annyira hiú, mint Porthos, hogy elhitesse magával: bennfentes az előkelő társaságban; nem volt annyira előkelő, mint Aramis, hogy megmaradjon vele született eleganciájában, önnönmagából merítvén az eleganciát.	Có thời kỷ niệm tuyệt diệu về bà Bonacieux đã in vào tâm trí người trung uý trẻ trung một chút thơ mộng nào đó, nhưng gìống như kỷ niệm trên đời này, cái kỷ niệm có thể tiêu tan ấy cũng dần dần bị xoá nhòa; cuộc sống doanh trại thật phũ phàng, ngay cả đối với những tư chất quý phái.
Bonacieux-né bájos emléke bizonyos költészettel jegyezte ugyan el az ifjú hadnagy lelkét; de mint minden e világon, rendre-rendre ez a törékeny emlék is elhomályosult; a laktanyaélet végzetes, még a főúri intézményekben is.	Trong hai bản chất trái ngược nhau tạo thành cá tính của d Artagnan, cái bản chất vật chất dần dần lấn át, và cứ nhẹ nhàng ít một ít một không thể nhận thấy.
De azért D’Artagnan egyáltalán nem vesztette el vele született talpraesettségét; ellenkezőleg: talpraesettsége talán még fokozódott is, és még jobban kiütközött a kissé durva külső alól; csakhogy ezt a talpraesettséget az élet apró-cseprő ügyeire fordította, s nem pedig nagy dolgokra; az anyagi jólétre, ahogyan ezt a katonák értelmezik, vagyis hogy jó szállása, kosztja, gazdasszonya legyen.	Trái lại, có lẽ cái tinh khôn ấy càng tăng thêm, hoặc ít ra là đáng chú ý gấp đôi dưới một cái vỏ hơi thô lỗ; nhưng cái tinh khôn ấy anh đã áp dụng cho những chuyện nhỏ nhặt, chứ không phải cho những việc lớn của cuộc đời; cho hạnh phúc vật chất, cho thứ an lạc như lính tráng thường hiểu, nghĩa là có chỗ ở tốt, có bữa ăn ngon và có cô chủ nhà tử tế.
S hat esztendeje A Gödölyéhez címzett Tiquetonne utcabeli vendégfogadóban mindezt megtalálta.	Và d Artagnan đã tìm được cả mấy thứ đó từ sáu năm nay ở phố Tiquetonne tại quán mang tên de La Chevrette"Con dê cái nhỏ".
Holtnak hitték; kiváltképp a felesége, kinek hízelgett az elözvegyülés kellemes gondolata, erősítgette bőszen, hogy férje megboldogult.	Người ta tưởng ông ta chết; nhất Ià người vợ tự phỉnh mình bằng cái ý nghĩ ngọt ngào là mình goá bụa, càng dũng cảm bảo vệ ý kiến cho rằng ông ta đã qua đời.
Végül, háromévi kapcsolat után, melyet D’Artagnan nagyon óvakodott megszakítani, mert tanyáját és szeretőjét egyre kellemesebbnek találta, hisz egyik a másik tekintélyét fokozta: a menyecske azzal a lehetetlen igénnyel állt elő, hogy D’Artagnan vegye feleségül.	Cuối cùng sau ba năm cố ra sức giữ gìn cho mối quan hệ khỏi bị tan vỡ, d Artagnan thấy rằng mỗi năm chỗ trú ngụ của anh và bà chủ của anh càng thú vị hơn bao giờ hết, vì cái nọ làm tăng thêm ảnh hưởng cho cái kia, bà chủ đưa ra một yêu cầu quá đáng là trở thành vợ, và tỏ ý muốn d Artagnan lấy bà ta.
- Piha!	- Á à?
- válaszolta D’Artagnan.	Xì! - D Artagnan trả lời.
- Ez bigámia, drágám!	- Lấy hai chồng ư, bà thân mến?
- De hát holtbiztos, hogy megholt!	- Nhưng mà ông ấy chết rồi, tôi chắc chắn như vậy.
- Nagy kópé volt, még visszajön, s felakasztat bennünket.	- Đó là một tay rất ngang ngạnh và hắn sẽ trở về để treo cổ chúng ta.
- A rosseb!	- Ghê chưa, bà bạn thân mến?
- Tehát visszautasítja a kérésemet?	- Như vậy, ông từ chối yêu cầu của tôi ư?
- De még mennyire!	- Ô hay!
A szép fogadósné kétségbeesett.	Bà chủ quán xinh đẹp đau khổ lắm.
E viszony negyedik évében következett be a franche-comté-i hadjárat24.	D Artagnan được cử vào đoàn quân ấy và sửa soạn lên đường.
D’Artagnant beosz­tották, indulásra készült.	Thế là diễn ra những đau khổ xé lòng, những dòng lệ rơi.
Volt is bánat, sírás-rívás, ünnepélyes fogadkozás, hogy hű marad, természetesen a fogadósné részéről.	bất tận, những nguyện thề thủy chung long trọng, tất nhiên tất cả là từ phía bà chủ.
D’Artagnan túl agyafúrt volt ahhoz, hogysem bármit is ígérjen; csak annyit ígért meg, hogy minden tőle telhetőt megtesz majd hírnevének öregbíté­sére.	D Artagnan thì vốn quá là ông hoàng, nên không thể không hứa hẹn gì, cho nên anh hứa sẽ làm những gì có thể làm được để thêm phần vẻ vang cho tên tuổi của anh.
E tekintetben ismerjük D’Artagnan bátor természetét.	Về mặt này, ai còn lạ gì tinh thần quả cảm của d Artagnan.
Csodálatos módon vitte vásárra a bőrét; egyszer, amint csapata élén támadott, mellét golyó járta át, s egész hosszában elterítette a csatamezőn.	Anh liều thân một cách tuyệt vời, và dẫn đầu đại đội mình để công kích, anh bị một viên đạn xuyên qua người và ngã sóng soài trên trận địa.
D’Artagnan azonban nem az az ember volt, aki hagyta volna csak úgy megöletni magát.	Song d Artagnan không phải loại người dễ chịu bị giết như vậy.
A nappali forróságban ugyan aléltan hevert a csatatéren, az éj hűvösében azonban magához tért; beért egy faluba, bekopogott a legszebb ház kapuján, beengedték s úgy fogadták, mint mindig mindenütt minden franciát, ha sebesült; Franciaországba érve egyenest Párizsba, Párizsban pedig a Tiquetonne utcába igyekezett.	Sau khi bị ngất và nằm trong cái nóng nực ban ngày, anh hồi tỉnh nhờ cái mát mẻ ban đêm, anh lần vào một làng, đến gõ cửa ngôi nhà đẹp nhất và được đón tiếp như mọi người Pháp bị thương ở mọi nơi, mọi lúc.
- Egyedül?	- Bà ta đi một mình à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Az úrral.	- Với ông ấy ạ.
- Az úr tehát visszajött?	- Vậy là ông ấy đã trở về ư?
- Vissza hát - felelte a szolgáló ártatlanul.	- Chắc thế - cô hầu thật thà trả lời.
Alighogy befejezte e monológot, ami bizonyítja, hogy nehéz helyzetben mi sem termé­szetesebb, mint a monológ, midőn a szolgáló, ki a kapuban leskelt, hirtelen elkiáltotta magát:	Anh vừa kết thúc bản độc thoại ấy, điều đó chứng tỏ trong những hoàn cảnh trọng đại không có gì tự nhiên bằng độc thoại, thì cô hầu đang rình cửa bỗng kêu lên:
- Oda nézzen!	- A này?
D’Artagnan pillantása messzire szállt az utcán, s csakugyan, a Montmartre utca sarkán meglátta a fogadósnét egy hatalmas termetű svájci karján, ki oly hányaveti módon s oly arckifejezéssel lépkedett, hogy régi barátját, Porthost juttatta eszébe jólesően.	D Artagnan đưa mắt ra xa nhìn ngoài đường, quả nhiên thấy ở ngay con đường Montmartre, bả chủ đi về và bám vào cánh tay của một người lính Thụy Sĩ rất đồ sộ, hắn ta đi cứ núng na núng nính với những điệu bộ gợi nhớ một cách thú vị hình ảnh Porthos trong đầu người bạn thân thiết cũ.
- töprengett D’Artagnan.	- D Artagnan tự nhủ - Ô, ồ!
- Ejha, mintha megnőtt volna, ha nem tévedek!"	Dường như hắn đã lớn vồng lên!
S leült a szobában, olyan helyen, hogy rögtön feltűnjék.	Và anh ngồi lại phòng ở một chỗ rất dễ nhìn thấy.
A fogadósné, ahogy belépett, azonnal észrevette, s halkan felsikoltott.	Bà chủ nhà bước vào chợt nhận ra d Artagnan và khẽ kêu lên một tiếng.
E kis sikoltást D’Artagnan felismertetésének tulajdonítván, hozzárohant s gyengéden megcsó­kolta.	Nghe tiếng kêu nho nhỏ ấy, d Artagnan biết rằng bà đã nhận ra anh, bèn đứng dậy, chạy đến ôm hôn bà ta rất trìu mến.
- Jaj, maga az, uram?	- À!
Mit akar tőlem?	Ông đấy à!
- kérdezte a legnagyobb zavarban.	Ông cần gì ở tôi thế?
Vagy az öccse ez az úr?	Ông đây là anh em họ bà à?
- Ki ez az ember?	- Ông này là thế nào?
- kérdezte.	- Hắn hỏi.
A fogadósné csak hebegett-habogott.	- Người Thụy Sĩ này là thế nào?
- Ki ez a svájci?	- D Artagnan hỏi.
- kérdezte D’Artagnan.	- Ông ấy sắp cưới tôi, - bà chủ trả lời giữa hai cơn giật.
- Hát az ura meghalt végre?	- Người Thụy Sĩ nói.
- Mi köze hozzá?	- Can hệ lắm chứ?
- Az a közöm hozzá - felelte D’Artagnan -, hogy nemcsak azért nem veheti feleségül az asszonyságot, mert nem kérte a beleegyezésemet, hanem mert...	- D Artagnan đáp - Vì ông không thể cưới bà ta mà không được sự đồng ý của tôi và vì…
- Mert?	- Vì sao?
- Nem tagarodig inned?	- Ông có đi ra khỏi đây không?
- rikácsolta, s nagyot dobbantott, mint aki komolyan dühbe gurult.	- Người lính Thụy Sĩ hỏi và giậm mạnh chân như một người bắt đầu tức giận thực sự.
- Én?	- Tôi ấy à?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Úgy hát karhatalomhoz kell folyamodni - mondta egy inas, ki fel nem foghatta, hogy e kis ember magának követeli az óriás helyét.	- Ồ chỉ có việc đi tìm kẻ trợ lực - một thằng ở nói, hắn chỉ có thể hiểu là cái người nhỏ bé này muốn tranh chỗ với người hộ pháp kia.
A svájci harsány nevetésre fakadt.	Tên Thụy Sĩ phá ra cười ầm ĩ.
- Én lótuljag?	- Tôi ấy à?
- kérdezte.	- Hắn nói - Mà vì sao?
- Utyan mérd?	- A, được lắm!
- Vagy úgy!	- D Artagnan nói.
Helyes - mondta D’Artagnan -, látom, ért franciául.	- Tôi thấy là ông hiểu tiếng Pháp.
A fogadósné, ki tudta, hogy D’Artagnan remek kardforgató, sírásra fakadt, s a haját tépte.	Bà chủ quán biết rõ d Artagnan là một tay kiếm giỏi, nên bắt đầu khóc lóc và bứt tóc bứt tai.
D’Artagnan visszaszólt a kétségbeesett asszonynak.	D Artagnan quay lại phía người đẹp đang khóc than và bảo:
- Hát akkor adja ki az útját maga!	- Thế thì bà hãy đuổi hắn đi.
- Tjű!	- Chà.
- toporzékolt a svájci, kinek némi időre volt szüksége, hogy felfogja D’Artagnan indítványát.	Trước hết ông là ai mà dám đề nghị tôi đi chơi với ông một vòng.
- Tjű, ki fan maga etyáltalán, hogy aszt montya, járjunk etyet?	- Tôi là trung uý ngự lâm của Hoàng thượng - D Artagnan đáp.
Jöjjön, váltsa ki a magáét!	Ông hãy đi lấy phiếu của ông.
Aki elsőnek tér ide vissza, az foglalja el a szobát!	Ai trở lại đây trước sẽ lấy lại phòng của mình.
D’Artagnan elindult a svájcival, a fogadósné akárhogy is jajveszékelt, mert bár szíve a régi babája felé hajolt, nem bánta volna, ha megleckéztetik a büszke testőrt, ki elkövette azt a sértést, hogy kezét visszautasította...	D Artagnan dẫn tên Thụy Sĩ đi, mặc những lời than vãn của bà chủ quán; trong thâm tâm bà cảm thấy lòng mình nghiêng về phía mối tình xưa; nhưng cũng không bực mình vì dạy một bài học cho anh chàng ngự lâm quân kiêu căng kia đã xúc phạm đến bà khi từ chối lấy bà.
- Akkor hát itt fog aludni - mondta D’Artagnan -, cudar fekhely, de nem tehetek róla, maga kívánta.	- Thế thì ông hãy nằm lại ở đây, - D Artagnan nói - chỗ trú ngụ này tồi lắm, nhưng không phải lỗỉ của tôi, mà chính ông đã muốn vậy.
Markos legénnyel volt dolga, de hajlékonyságával az erőnek fölébe kerekedett.	Anh gặp phải một tay cứng cựa, nhưng sự mềm dẻo của anh vượt mọi sức mạnh.
A svájci két vágást is kapott, mielőtt, a hideg miatt, egyáltalán észrevette volna; a vérveszteség okozta gyengeség azonban hirtelen leülni kényszerítette.	Tên Thụy Sĩ xơi hai nhát kiếm trước khi nhận biết được vì quá rét, tuy nhiên bỗng chốc do mất máu và đuối sức đi trông thấy hắn buộc phải ngồi xuống.
- Lám-lám - mondta D’Artagnan -, nem megjósoltam!	- Đấy nhé! - D Artagnan nói - Tôi đã bảo trước mà.
Most aztán jól járt, a makacs fejével!	Ông đã đi quá trớn và đến là bướng bỉnh!
A viszontlátásra!	Vĩnh biệt nhé!
Erről jut eszembe: költözzék a Labdázó Macskába a Montorgueil utcában.	Rồi anh hí hửng trở về, sai đưa quần áo đến cho tên Thụy Sĩ.
Az inas, a fogadósné s az egész ház úgy bámult D’Artagnanra, ahogy Herkulesre bámultak volna, ha visszatér a földre, tizenkét hőstettét újra kezdeni.	Mặc kệ bà, nhưng vì cách cư xử ấy bà làm tôi mất uy tín với khách khứa giao thiệp của tôi, tôi sẽ không trọ ở đây nữa, tôi chẳng ở cái nơi, mà mình khinh rẻ.
Elég baj ez magának!	Vĩnh biệt bà!
mert ezzel a visel­kedéssel elvesztette megbecsülésemet s vonzódásomat is.	Khi tuôn ra những lời lẽ ấy, d Artagnan tỏ ra vừa oai nghiêm vừa ái ngại.
A svájcit elkergettem, hogy megalázzam magát; de többet nem lakom itt; hé, inas, holmimat vigyék a Szerelmes Hordóba, a Bourdonnais utcába!	Bà chủ quản phục xuống dưới chân anh, vừa xin lỗi vừa giữ anh lại bằng một sự hung tợn ngọt ngào.
Isten áldja, asszonyom.	Còn biết nói thế nào nữa!
D’Artagnan, úgy látszik, e dörgedelmet tartva, magasztos s egyszersmind megindító is volt: a fogadósné térdre vetette magát előtte, úgy kért bocsánatot, s gyöngéd erőszakossággal tartóz­tatta.	Cái chĩa nướng thịt lại quay, cái chảo rán lại xèo xèo, mỹ nhân Madeleine khóc lóc, d Artagnan cảm thấy cái đói, cái rét và tình yêu cùng đến với anh, anh tha thứ, và đã tha thứ thì anh ở lại.
A nyárs éppen forgott, a kemence duruzsolt, a szép Madeleine sírdogált; D’Artagnan érezte, hogy az éhség, a hideg, a szerelem egyszerre környékezi: meg­bocsátott, s megbocsátván, maradt.	Constance de Bonacieux – vợ một người buôn hàng xén trong tập "Ba người lính ngự lâm", là thị tỳ trung thành của hoàng hậu Anne d Autriche và là tìth nhân của d Artagnan, sau bị Milady đầu độc chết.
7	Chương 7
D’Artagnan bajba kerül, de egyik régi hölgy ismerősünk segít rajta	D'Artagnan gặp khó khăn, nhưng một người quen biết của chúng ta đến giúp anh
Isten bizony, ez száz­szor többet érne, mint mostani életmódom; de sajnos, Mazarin túlságosan hitvány alak ahhoz, semhogy gyémántját az én kedvemért kiengedje a markából!"	Thực tình mà nói, như thế còn tốt hơn cuộc sống hiện nay của ta, nhưng khốn thay lão Mazarin là một tên đê tiện, chẳng có hảo ý nhường lại cái nhẫn kim cương ấy cho ta".
Mit szólt volna D’Artagnan, ha tudja, hogy a királyné azt a gyűrűt azért bízta Mazarinra, hogy neki átadja?	Không biết d Artagnan sẽ nói thế nào khi anh biết rõ rằng hoàng hậu đã nhờ Mazarin đưa lại cái nhẫn ấy cho anh?
- Tyűha!	- Anh nói.
Hangos kiáltások estek, fáklyákkal futkostak, s a fáklyák világánál D’Artagnan uniformisokat is látott.	Người ta kêu la om xòm, người ta vác đuốc chạy và dưới ánh đuốc, d Artagnan nhận ra những bộ quân phục.
Megkérdezte, mi történt.	Anh hỏi xem có chuyện gì xảy ra.
Azt felelték, hogy egy polgár vagy húsz cimborájával megtámadott egy hintót, melyet a bíboros gárdistái kísértek, de ezek erősítést kaptak, s a polgárok menekülésre fogták.	Người ta cho biết là có một thị dân cùng với hai chục người bạn đã tấn công một cỗ xe có các vệ sĩ của tể tướng đi hộ tống, nhưng có viện binh ập đến, đám thị dân bỏ chạy.
A rajtaütés vezére egy szomszédos házba menekült, s épp most folyik a ház átkutatása.	Tên cầm đầu đám ấy trốn vào một nhà ở giáp quán và lính đang sục sạo trong nhà ấy.
Többet nem kérdezősködött, bement a fogadóba.	Anh chẳng hỏi gì thêm và bước vào quán.
Mindjárt társalgásba akart vele bocsátkozni, elmesélni a történteket; de D’Artagnan azt mondta, küldje fel a vacsoráját a szobájába, s egy palack régi burgundit is mellé.	Cho nên bà muốn bắt chuyện với anh và kể lể việc đã xảy ra; nhưng d Artagnan bảo bà cho mang bữa ăn tối lên phòng anh và kèm theo một chai rượu vang Bourgogne lâu năm.
A szép Madeleine megszokta, hogy katonásan engedelmeskedjék, vagyis egy-egy intésre is.	Bà Madeleine xinh đẹp được dạy cho quen với cách tuân lệnh kiểu nhà binh, nghĩa là theo một cử chỉ ra hiệu.
Ezúttal D’Artagnan beszélni is kegyeskedett, tehát kettős gyorsasággal engedelmeskedett neki.	Lần này d Artagnan lại còn hạ cố nói nên lời, thành ra anh được bà tuân lệnh nhanh gấp hai lần.
D’Artagnan fogta kulcsát és gyertyáját, s felment a szobájába.	D Artagnan cầm chìa khóa và cây nến đi lên phòng mình.
Sőt igazságszeretetünk arra kényszerít, hogy bevalljuk: a szoba közvetlenül az ereszcsatorna s a tetőfedél alatt volt.	Vì tôn trọng chân lý, chúng tôi buộc phải nói thẳng ra rằng căn phòng ở ngay sát dưới ống máng và ở dưới mái nhà.
Ez volt az ő Akhilleusz-sátra.	Đó là chiếc lều Asin của anh.
Ebbe a szobába zárkózott, valahányszor távolmaradásával akarta büntetni a szép Madeleine-t.	D Artagnan ở lì trong buồng mỗi khi anh muốn trừng phạt Madeleine bằng sự vắng mặt của mình.
Első dolga volt, hogy erszényét, melynek tartalmáról meggyőződendő nem érezte szükségét az ellenőrzésnek, egy új zárral felszerelt íróasztalkába zárja; aztán, hogy a vacsorát hamarosan felszolgálták, s borát is felhozták, az inast elküldte, s asztalhoz ült.	Sự quan tâm đầu tiên của anh là nhét túi tiền vào ngăn một cái bàn cổ mà khoá còn mới, anh cũng chẳng cần kiểm tra xem số tiền là bao nhiểu, rồi một lát sau, bữa cơm tối được dọn ra, chai rượu vang đem đến, anh cho tên hầu đi ra, đóng cửa và ngồi vào bàn.
Ezt nem azért tette, hogy gondolkozzék, ahogy vélte volna az ember, hanem mert D’Artagnan szerint csak akkor csinálunk jól valamit, ha a maga idejében csináljuk.	Không phải suy nghĩ như người ta tưởng; nhưng d Artagnan nghĩ rằng chỉ có thể làm tốt mọi việc bằng cách làm lần lượt từng việc một.
Éhes volt, vacsorázott; vacsora után pedig lefeküdt.	Anh đang đói, anh ăn, rồi sau bữa ăn anh đi nằm.
Régóta nem volt alkalma rá, hogy reggel gondolkozzék, azonban éjjel mindig aludt.	Từ lâu anh chẳng có cơ hội để suy nghĩ vào buổi sáng, nhưng ban đêm anh vẫn ngủ.
Korán reggel ébredt, katonás határozottsággal ugrott ki az ágyból, és a szobájában körbe-körbe járva elmélkedett.	Sớm tinh mơ, anh thức giấc, nhảy khỏi giường với một quyết tâm thật là lính và vừa đi lững thững quanh buồng, vừa ngẫm nghĩ.
Lássuk csak... Megvan, Besançon ostrománál, emlékszem... a lövészárokban voltam.	Đó là tại cuộc bao vây Besançon, mình nhớ ra rồi… mình đang ở trong hào?
Mit is írt benne?	Cậu ta nói gì nhỉ?
Hogy egy kis birtokon lakik, igen, így írta, egy kis birtokon; de hol?	Mình đọc đến đấy thì có cơn gió cuốn bay đi.
Eddig jutottam a levélben, mikor egy szélroham kikapta a kezemből, valaha utánamentem volna, noha a szél nyílt területre sodorta.	Giá như ngày xưa là hắn mình sẽ đi tìm, mặc dù gió cuốn lá thư ra một chỗ trống trơn.
Hagytam hát a levelemet címestül a spanyolokhoz repülni, kik, nem lévén mit kezdeniük vele, bizony visszaküldhették volna... Athosra hát ne gondoljunk többé.	Mình đã để cho lá thư bay đi đến chỗ quân Tây Ban Nha, mang theo địạ chỉ của Arthos mà chúng chẳng cần đến và lẽ ra phải trả lại mình chứ.
Lássuk Porthost.	Xem nào… Porthos.
Még tovább is üldözött, de Montmédyben is csak hűlt helyemet találta.	Rồi nó lại theo mình và đến Montmédy mấy ngày sau khi mình rời thành phố này.
Kinyitott egy öreg ládát, mely a szoba sarkában hevert, s tele volt pergamenekkel kétszáz évre visszamenőleg a családja birtokára vonatkozóan, amely azóta teljesen kicsúszott a lábuk alól; felkiáltott örömében: ráismert Porthos szarkaláb betűire, s alatta, néhány sorban, derék hitvese ákombákomára.	D Artagnan mở một cái hòm nhỏ cũ kỹ nằm ở góc buồng đầy những gỉấy tờ liên quan đến đất đai của d Artagnan, từ hai trăm năm nay giấy tờ ấy hoàn toàn ra khỏi gia đình anh, và anh thốt ra một tiếng kêu mừng rỡ: anh vừa nhận ra một nét chữ to đùng của Porthos và ở dưới có mấy dòng chữ nhỏ li ti do bàn tay khô héo của bà phu nhân xứng đáng của cậu ta viết.
A levél újraolvasására nem fecsérelt időt, úgyis tudta, mit tartalmaz, csak a cím érdekelte.	D Artagnan không buồn đọc chơi lại lá thư, anh biết nó viết gì, anh xem vội địa chỉ.
A cím ennyi volt: a Du Vallon kastélyban.	Địa chỉ là: ở lâu đài du Vallon.
Porthos minden egyéb felvilágosításról megfeledkezett.	Porthos đã quên béng một chỉ dẫn khác.
- mondta D’Artagnan. - Mindig ugyanaz!	- D Artagnan nói, - bao giờ nó cũng vẫn thế!
Pedig mégis vele kell kezdenem, tekintve, hogy bizonyára nincsen pénzszűkiben, hisz Coquenard úrtól nyolcszáz­ezer frankot örökölt.	Tuy nhiên mình cần bắt đầu từ cậu ta, chắc nó chẳng cần đến tiền nong, nó đã thừa kế tám trăm nghìn livres của ông Coquenard .
Postajártával Aramisnak is írok, a kolostorába.	Dưới thư có một dòng tái bút như sau:
Az ám, de melyik kolostorba?	Ừ, nhưng mà tu viện nào?
Csak Párizsban van kétszáz, s Franciaország­ban háromezer.	Có đến hai trăm tu viện ở Paris và ba nghìn tu viện ở nước Pháp.
A hatalmasok csak akkor hálásak, ha az ember lehetetlenséget művel értük.	Những quan to chỉ biết ơn khi nào người ta làm cho họ cái việc không có thể.
De várjunk csak, gondolkozzunk egy kicsit.	Nhưng hãy đợi tí và xem nào.
Hisz ő is írt volt egy levelet, a kedves jó barát, abból az alkalomból, hogy valami kis szívességre kérjen, melyet meg is tettem neki.	Mình cũng đã nhận một bức thư của cậu ta, người bạn thân thiết, đúng thế nên cậu ta mới nhờ mình một việc nhỏ và mình đã giúp.
Ennek a levélnek még utóirata sem volt.	D Artagnan cố nhớ lại kỷ niệm ấy.
D’Artagnan megpróbálta felidézni emlékeit: a találkozóra elment, találkozott jelzett ellenfelével, kinek még a nevét se tudta, csinos szúrást ejtett a karján, aztán indult Aramishoz, ki éppen elébe sietett, mivel szintén végzett már az ő ellenfelével.	Anh đi đến chỗ hẹn, gặp địch thủ như đã dặn và anh chẳng biết tên, tặng hắn một nhát kiếm nên thân vào cánh tay, rồi anh đến chỗ Aramis thì Aramis cũng đã kết thúc cuộc đấu của mình rồi và đang đi đến với anh.
- Azt hiszem, megöltem a pimaszt.	- Xong rồi, tôi chắc là đã giết chết tên hỗn láo.
Persze, kedves barátom, ha szüksége lesz rám, tudja, hogy készséges híve vagyok.	Nhưng bạn thân mến ơi, nếu anh cần đến tôi thì anh biết rằng tôi hết lòng tận tụy với anh.
Rögtön az erszényére gondolt, ott az asztalkában, s rohant a másik szobába.	Lập tức anh nghĩ ngay đến túi tiền ở trong bàn và lao ngay vào phòng.
Nem tévedett.	Tên khốn nạn!
- Megállj, nyomorult!	- Ấy thưa ông?
- kiáltott fel, a fickót rablónak tartván, s kardot ragadván.	- Người kia kêu lên.
- Uram - könyörgött az ember -, az égre kérem, tegye vissza kardját hüvelyébe, s ne öljön meg, míg meg nem hallgat!	- Lạy trời, xin ông hãy tra kiếm vào bao và chớ giết tôi mà không nghe tôi nói!
- Te pedig Planchet!	- Còn cậu, Planchet hả!
- kiáltott fel a hadnagy.	- Viên trung uý kêu lên.
- Szolgálatára, uram - mondta Planchet, túláradó boldogsággal -, ha ugyan még erőmből futja.	- Để hầu hạ ông, nếu tôi còn làm được, - Planchet mừng quýnh lên nói.
- Remélem - mondta D’Artagnan -, de mi a csudát mászkálsz te a háztetőkön reggel hét órakor, januárius havában?	- Có thể lắm, - D Artagnan đáp, - nhưng mà làm thế quái nào mà cậu lại chạy trên mái nhà vào lúc bảy giờ sáng giữa tiết tháng Giêng này?
- Uram - mondta Planchet -, meg kell tudnia... De nem, talán mégsem kell megtudnia. - Ugyan mit, te?	- Thưa ông, ông cần biết rằng - Planchet nói, - nhưng xét ra có lẽ ông không nên biết.
- kérdezte D’Artagnan.	- Ô hay, sao thế!
- Előbb azonban tégy egy kendőt az ablakra, s húzd le a függönyt.	Nhưng trước hết hãy đặt một cái khăn trước ô kính và kéo rèm lại.
Planchet engedelmeskedett, s mikor végzett, D’Artagnan tovább faggatta:	Planchet vâng lời và khi làm xong, d Artagnan hỏi:
- Nos, mi baj?	- Thế nào?
- Mindenekelőtt, uram - mondta az óvatos Planchet -, milyen viszonyban van Rochefort úrral?	Tên Planchet khôn ngoan đáp: - Thưa ông, trước hết, ông đối với ông Rochefort thế nào.
- A legjobban!	- Rất tốt!
- Úgy?	- A, càng hay.
- Jaj, éppen ez az, uram!	- Ấy đấy thưa ông?
- Az áldóját!	- Mẹ kiếp!
- Azaz hogy csak volt - helyesbítette Planchet.	- Nghĩa là ông ta đã ở đó, - Planchet đáp.
- Hogyhogy csak volt?	- Thế nào?
- csodálkozott D’Artagnan.	Ông ta đã ở đó! - D Artagnan kêu lên.
- Talán szerencséje volt megszökni?	- Phải chăng ông ta có diễm phúc thoát rồi?
- Az áldóját, ezt aztán tudom, hiszen én magam mentem érte!	- Mẹ kiếp, ta biết thừa, bởi vì chính ta tới kiếm ông ấy.
- De vissza már nem D’Artagnan úr vitte az ő nagy szerencséjére; mert ha magát ott láttam volna a kíséretben, elhiheti, uram, még mindig túlságosan respektálom, semhogy...	- Nhưng không phải ông đã đưa ông ta trở lại đó, thật may cho ông; bởi vì nếu tôi nhận ra ông trong đoàn hộ tống thì ông hãy tin rằng bao giờ tôi cũng kính trọng ông quá.
- Fejezd be már, barom!	- Nói nốt đi, con khỉ!
- Nos, az történt, hogy a Ferronnerie utca közepén, amint Rochefort úr hintaja egy csoporton hajtott át s a kíséret emberei bántalmazták a népet, nagy ribillió támadt; a fogoly úgy gondolta, itt az alkalom, megmondta a nevét, és segítségért kiáltott.	Thế rồi khi đến giữa phố Hàng Sắt, nhân xe chở ông Rochefort đi qua một đám dân chúng và bọn lính áp giải hành hạ những người thị dân, thế là người ta ồn ào lên; người tù nghĩ cơ hội thật là thuận tiện, bèn tự xưng tên và kêu cứu.
A lovakat megállították, a kíséretet fellökdösték, én közben kinyitottam a hintóajtót, Rochefort úr kiugrott, s eltűnt a sokaságban.	Trong khi tôi mở cửa xe, ông Rochefort nhảy xuống đất lẫn vào đám đông.
Szerencsétlenségre egy őrjárat épp akkor ért oda, összefogott a kísérettel, s nekünk estek.	Khốn thay khi ấy một đội tuần tra đi qua, chúng hợp với toán vệ sĩ và tấn công chúng tôi.
- Éppen nem, ellenkezőleg - mondta D’Artagnan -, biz’ isten, nagyon örülök, hogy Rochefort szabad; de tudod-e, hogy ha a király emberei elcsípnek, könyörtelenül felakasztanak?	- Không đâu, - D Artagnan nói, - thực sự tôi rất mừng là Rochefort đã được tự do, nhưng cậu có biết rõ điều này không: nếu cậu rơi vào tay những người của nhà vua, cậu sẽ bị treo cổ không dung tha.
- Az áldóját, hogy tudom-e?	- Mẹ kiếp, tôi biết lắm chứ!
- Azt is hozzátehetnéd, hogy egyszer már kockáztattad is, Planchet.	- Ôi, thưa ông, xin ông biết cho rằng tôi có thể liều mạng vì ông.
- Igen, uram, mert a szomszéd éléstára tartalmas dolgokban igen-igen szűkölködött, s tegnap dél óta egy darab kenyéren meg egy kis lekváron kívül semmit sem ettem.	- Vâng, thưa ông, bơi cái tủ buffet của nhà bên cạnh rất hiếm của chất bột, và vì trưa hôm qua tôi mới ăn có một lát bánh với mứt.
Az édességet nem vetem meg ugyan a maga helyén és idejében, ezt a vacsorát azonban egy kissé túl könnyűnek találtam.	Mặc dầu tôi chẳng chê các của ngọt khi nó đến đúng nơi đúng chốn, tôi thấy bữa ăn tối hơi nhẹ.
- Szegény fiú!	- Khổ thân cậu!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Csak rajta, gyűjts erőt!	- Bình tâm lại đi.
És asztalhoz ült, s elkezdett zabálni, akárcsak a Sírásók utcájabeli szép napokban.	Rồi anh ta ngồi xuống bàn và ăn nghiến ngấu như những ngày nào ở phố Phu đào huyệt.
D’Artagnan tovább rótta fel s alá a szobát; azon törte a fejét, hogyan vehetné hasznát Planchet-nak az adott helyzetben.	D Artagnan tiếp tục đi đi lại lại, anh cố moi trong óc xem có cách nào tận dụng được Planchet trong những tình huống hiện nay của anh.
Planchet ezalatt derekasan dolgozott, hogy pótolja a mulasztottakat.	Trong lúc đó Planchet ra sức hoạt động để bù lại những giờ đã mất.
- Nem én, uram - felelte Planchet.	- Không, ông ạ, - Planchet đáp.
- Azt se jobban.	- Cũng không.
- Átok, átok!	- Đò quỷ!
Hát Aramis?	Còn Aramis?
- Nem én.	- Cũng không nốt.
- Átok, átok, átok!	- Đồ quỷ! đồ quỷ!
- De viszont - mondta Planchet hamiskás vigyorral - tudom, hol van Bazin!	đồ quỷ! - Nhưng, - Planchet nói với vẻ láu cá, - tôi biết Bazin ở đâu.
- Tudom, uram.	- Thưa vâng.
- Hát hol van?	- Thế hắn ở đâu nào?
- A Notre-Dame-ban.	- Ở Nhà thờ Đức Bà.
- S mit csinál a Notre-Dame-ban?	- Làm gì ở Nhà thờ Đức Bà?
- Egyházfi.	- Làm phụ thủ.
- Bazin egyházfi a Notre-Dame-ban?	- Bazin phụ thủ ở nhà thờ Đức Bà?
- Tökéletesen: láttam, s beszéltem is vele.	- Hoàn toàn chắc chắn, tôi đã trông thấy anh ta, tôi đã nói chuyện với anh ta.
- Tudni fogja, hol a gazdája!	- Hẳn là hắn ta phải biểt hắn ta ở đâu chứ?
- Semmi kétség!	- Chắc thế.
D’Artagnan gondolkozott, majd fogta kardját, köpenyét, s indulni készült.	D Artagnan ngẫm nghĩ, rôi lấy áo choàng và thanh kiếm, anh sửa soạn đi ra.
- Uram - kérlelte Planchet siralmas képpel -, hát így hagy cserben engem?	- Ông ơi, - Planchet với vẻ mặt thiểu não nói, - Ông bỏ rơi tôi thế này ư?
Gondolja meg, magában van minden reménységem!	Xin ông nhớ rằng, tôi chỉ còn hy vọng ở ông thôi.
- De hisz csak nem fognak az én szobámban keresni!	Nhưng người ta sẽ chẳng đến đây tìm cậu đâu, - D Artagnan bảo.
- És ha mégis keresnének - mondta az okos Planchet -, gondolja meg, hogy a háznép szemében, kik nem láttak bejönni, tolvaj leszek!	- Cuối cùng người ta đến, ông nhớ cho rằng đối với những người trong nhà không trông thấy tôi vào, tôi ắt là một kẻ trộm.
- Igaz - mondta D’Artagnan.	- Đúng đấy, - D Artagnan nói.
- Mondd csak, nem beszélsz valami tájszólást?	- Này thế cậu có nói được một thổ ngữ nào không?
- Nemcsak hogy valami táj szólást: egy valódi nyelvet beszélek, vagyis flamandul, uram!	- Tôi còn biết hơn ấy chứ, thưa ông, - Planchet đáp.
- Hol az ördögben tanultad?	- Tôi nói một ngôn ngữ, ngôn ngữ Flamant.
- Artois-ban, hol két évig táboroztunk.	- Cậu học nó ở nơi quái quỷ nào thế?
Hallgassa csak: Goeden morgen, myjnheer!	Ông nghe xem: Goeden morgen, mynheer!
Ik ben begeerig te weten de gezondheitsomstand.	ltk ben begeeray te weeten the ge sond hects omstand.
- S ez mit jelent?	- Nghĩa là gì?
- Jó napot, uram!	- Chào ông!
- S ezt még nyelvnek hívja!...	- Nó gọi đấy là ngôn ngữ?
- Mit mível, uram?	Nhưng không sao!
- kérdezte Planchet.	- D Artagnan nói, - thế mà tuyệt đấy?
- Légy nyugodt, ez nem fogja kikotyogni!	- Cứ yên tâm, bà ta sẽ chẳng hé nửa lời.
E pillanatban betoppant a fogadósné.	Lúc ấy bà chủ quán vào.
Abban a hitben, hogy egyedül találja, mosolygós arccal sietett D’Artagnan felé; de Planchet-t megpillantva rémülten hőkölt hátra.	Bà tươi cười chạy đến, tưởng rằng sẽ thấy d Artagnan một mình, nhưng vừa nhác thấy Planchet, bà kinh ngạc lùi lại.
- Drága asszonyom - mondta D’Artagnan -, hadd mutassam be bátyjaurát, most érkezett Flandriából, s néhány napra szolgálatomba fogadom.	- Bà chủ thân mến của tôi, - D Artagnan nói, - tôi xin giới thiệu ông anh của bà từ xứ Flandre đến, tôi nhờ ông ấy đến giúp việc tôi mấy ngày.
- A bátyámat?	- Anh tôi!
- kérdezte egyre döbbentebben a fogadósné.	- Bà chủ nói, giọng mỗi lúc một sửng sốt.
- Kívánjon hát adjonistent a húgának, master Peter.	- Hãy chào cô em đi, master Peter.
- Welkom, zuster!	- Vilkom zueter!
- vágta ki Planchet.	- Planchet nói.
- Goeden dag, broer!26 - mondta rá az elképedt fogadósné.	- Goeden day, broer!
- A helyzet a következő - mondta D’Artagnan.	- Bà chủ ngạc nhiên đáp lại.
- Inkább csak sejtem, mit kíván, s ennyi nekem elég - mondta Madeleine.	- Nghĩa là tôi đoán ra điều ông mong muốn và chỉ cần có vậy, - Madeleine nói.
- Csodálatos asszony maga, drága Madeleine, s én mindent magára bízok!	- Bà là một người phụ nữ quý hoá, bà chủ xinh đẹp của tôi ạ, và tôi tin cậy ở bà.
8	Chương 8
D’Artagnan a Planchet-val való találkozástól boldogan vágott neki a Pont-Neufnek; mert ha látszatra ő tett is szolgálatot a derék fickónak, valójában az segített rajta.	D Artagnan đi lên Cầu Mới, tự chúc mừng đã gặp lại được Planchet; bởi vì vừa có vẻ giúp được một việc cho chàng trai xứng đáng ấy, trong thực tế d Artagnan cũng được cậu ta giúp cho một việc.
Mi sem lehetett kellemesebb neki jelen pillanatban, mint egy derék és értelmes inas.	Quả thật lúc này không có gì khoái hơn cho anh bằng một người hầu dũng cảm và thông minh.
Igaz, hogy Planchet alkalmasint nem maradhat sokáig a szolgálatában; de ha újra elfoglalja polgári helyét a Lombardok utcájában, lekötelezettje marad D’Artagnannak, ki a lakásán rejtegetvén, úgy­szólván az életét mentette meg, s D’Artagnan egyáltalán nem bánta, hogy kapcsolatban van a polgársággal akkor, mikor az háborút készít indítani az udvar ellen.	Đúng là Planchet rất có thể sẽ chẳng ở giúp việc anh lâu; nhưng khi giành lại vị trí xã hội cũ ở phố Lombards; Planchet vẫn là người chịu ơn d Artagnan; do cho hắn ẩn náu ở nhà mình, anh đã cứu mạng cho hắn hoặc gần như thế, và d Artagnan sẽ chẳng phiền lòng có những quan hệ trong giới thị dân vào lúc họ chuẩn bị cuộc chiến tranh với triều đình.
Betekintés volt ez az ellenséges táborba, s egy olyan éles eszű ember számára, mint amilyen D’Artagnan volt, a legapróbb dolgok is nagy dolgokra vezethettek.	Đó sẽ là một nội ứng trong hàng ngũ địch, và đối với một người tinh tế như d Artagnan, những chuyện vặt vãnh nhất có thể dẫn đến những đại sự.
Felment a lépcsőn, belépett a templomba, s az egyik kápolnában sepregető sekrestyéshez fordulva megkérdezte, ismeri-e Bazin urat.	Anh bước lên bậc thềm, vào trong nhà thờ và đến trước một người giữ đồ thánh đang quét tước một giáo đường nhỏ, anh hỏi xem có biết ông Bazin không.
- Bazin urat, az egyházfit?	- Ông Bazin phụ thủ ấy à?
- Őt magát.	- Chính ông ấy.
D’Artagnan majd felugrott örömében, mert bármit mondott is neki Planchet, nem hitte, hogy Bazinra valaha is rátalál; de most, hogy úgyszólván kezében tartotta a fonál egyik végét, semmi kétsége sem volt afelől, hogy odaér a fonál másik végéhez.	D Artagnan sướng run người, vì dù cho Planchet đã nói, anh tưởng như chẳng bao giờ gặp lại Bazin; nhưng bây giờ anh đã nắm một đầu dây, anh bảo đảm sẽ đi tới đầu dây kia.
Letérdelt a kápolnával szemben, hogy emberét szem elől ne tévessze.	Anh đến quỳ ở trước tiểu giáo đường để khỏi mất hút người của mình.
Szerencsére csendes mise volt, s rövidesen véget kellett érnie.	May thay đó là một lễ messe nhỏ và sẽ xong nhanh thôi.
Elmondható, hogy Bazin éppoly méltóságteljesen, mint boldogan viselte öltözetét.	Bazin mặc bộ y phục của mình, có thể nói với tất cả vẻ trịnh trọng và toàn phúc.
S ez érthető, hisz vágyainak alkalmasint csúcspontjára ért, s a kezében tartott ezüstveretű seprű­nyelet legalább oly tiszteletet parancsolónak vélte, mint ama parancsnoki pálcát, melyet Condé herceg a fribourg-i csatában az ellenség vonalai közé dobott, ha igaz...27 Testalkata az öltözetével teljesen párhuzamos változáson esett át: meggömbölyödött, úgyszólván elpapiaso­dott.	Có thể hiểu rằng bác đã đạt tới, hoặc gần như vậy, thượng đỉnh của những tham vọng, và cái thanh nạm bạc bác cầm trong tay cũng danh giá như cây gậy chỉ huy mà tướng Condé chĩa hoặc không chĩa vào những phòng tuyến quân thù ở trận Fribourg.
Ami pedig ábrázatát illeti: a kiugró részek mintha végképp eltűntek volna róla.	Thể xác bác đã thay đổi, nếu có thể nói, hoàn toàn tương tự bộ y phục.
De siessünk megjegyezni, hogy Bazin homloka soha, még a legfedetlenebb korszakában sem volt másfél hüvelyknél magasabb.	Cần phải nói ngay rẳng cái trán của Bazin ngay thời còn để trần trụi cũng chỉ có cao một đốt rưỡi.
A pap a misét D’Artagnan vizsgálódásával egyidőben fejezte be; s az elbocsátó szavak után, D’Artagnan legnagyobb csodálatára, áldását adta a letérdeplő hívekre.	Ông nói những lời chú giải thánh lễ, và trước sự sửng sốt của d Artagnan, ông vừa rút lui vừa ban phước và mọi người quỳ mà nhận lễ.
Csodálkozása azonban eloszlott, mikor a miséző papban ráismert magára a koadjutorra, vagyis a hírhedt Jean-François de Gondyra28, ki a rá váró szerepet megérezvén, ez időben kezdte magát, alamizsnák révén, népszerűvé tenni.	Nhưng sự kinh ngạc của d Artagnan chấm dứt khi anh nhận ra ở vị tư tế chính ông giáo chủ, nghĩa là Jean-François de Gondy, nổi tiếng, hồi ấy dự cảm thấy vai mà ông đã sắm, bằng cách vung ra những của bố thí, ông bắt đầu làm cho mình rất được lòng dân.
E népszerűség fokozása végett mondott időnként egy-egy reggeli misét, melyet csak a szegényebb nép szokott meghallgatni.	Nhằm mục đích tăng thêm cái dân tâm ấy, thỉnh thoảng ông lại đi làm những lễ messe buổi sớm mà chi có đám dân chúng đến dự.
D’Artagnan letérdelt, akárcsak a többi, ő is megkapta az áldást, s keresztet vetett; de abban a minutában, mikor Bazin, égre fordult szemmel s alázatosan utolsónak maradva, mellette haladt el, D’Artagnan köntöse aljánál fogva megrángatta.	D Artagnan quỳ gối như những người khác nhận giáng phước và làm dấu; nhưng vào lúc Bazin đi qua, mắt ngước lên trời và khúm núm bước sau cùng, thì d Artagnan níu lấy gấu áo bác.
- kiáltott fel. - Vade retro, Satanas!29	- Ông d Artagnan - Bác kêu lên, vade retro, Satanas .
- No lám, kedves Bazin - mondta nevetve a testőr -, hát így fogadja régi barátját!	- Này, bác Bazin thân mến ơi, - viên sĩ quan cười nói, - bác đón tiếp người bạn cố tri như thế này hay sao!
- Uram - felelte Bazin -, a keresztény embernek azok az igazi barátai, kik segítik őt az üdvözülésben, s nem akik attól eltérítik!	- Thưa ông, - Bazin nói, - những người bạn hữu thật sự của người tín đồ Thiên chúa giáo là những người giúp cho họ được cứu rỗi, chứ không phải những kẻ đi làm chệch hướng của họ.
- Nem értem magát, Bazin - mondta D’Artagnan -, s nem látom, mivel volnék én akadálya üdvözülésének!!	- Tôi chẳng hiểu bác nói gì, bác Bazin ạ, nhưng tôi không thấy vì sao tôi lại có thể làm một vật chướng ngại cho sự cứu rỗi của bác được.
- Elfelejti, uram - felelte Bazin -, hogy majdnem örökre lehetetlenné tette szegény gazdám üdvözülését, s nem magán múlt, hogy testőrnek maradván el nem kárhozott, holott hivatása lángolón vonzá az egyház felé.	- Ông quên rồi sao, - Bazin đáp, - suýt nữa ông đã mãi mãi phá hoại sự cứu rỗi của ông chủ tội nghiệp của tôi và cũng tại ông, nên ông ta mới tự làm tội mình ở lại ngự lâm quân, trong khi thiên hướng lôi cuốn ông ta thật mãnh liệt đến Nhà thờ.
- Inkább azért jött, hogy visszacsalja magával a világi életbe!	- Đúng hơn hãy nói thẳng ra rằng để dẫn ông ấy trở về nơi trần tục.
- kiáltott fel D’Artagnan keserűn csalódva.	Thất vọng đến cùng cực, d Artagnan kêu lên.
- Nem tudja, hol van Aramis? - Először is - mondta Bazin - Aramis a kárhozatát jelentette, benne a Simara név foglaltatik, ez pedig egy démon neve; szerencsére örökre letette ezt a nevet!	- Trước hết, - Bazin nói, - Aramis là cái tên mất ơn Chúa, trong Aramis người ta thấy Simara là một cái tên ma quỷ, và phúc thay cho ông đã từ bỏ mãi mãi tên đó rồi.
- Nem hallotta, D’Artagnan úr, hogy nem tudom, merre van?	- Ông d Artagnan, ông không nghe thấy rằng tôi đã trả lời ông là tôi không biết hay sao?
- Hogyne hallottam volna; erre azonban azt felelem, hogy ez lehetetlen!	- Vâng, chắc thế, nhưng về điều này, thì tôi dám cam đoan rằng không thể như thế được.
- Márpedig ez az igazság, uram, a tiszta igazság, az Isten igazsága!	- Ấy thế mà là sự thật đấy ông ạ, sự thật thuần tuý, sự thật của Chúa.
D’Artagnan belátta, hogy semmit se szedhet ki Bazinból; nyilvánvaló volt, hogy hazudik, de olyan buzgón és konokul hazudott, hogy sejthető volt: most már kitart mellette.	D Artagnan thấy rõ là không thể moi gì được ở Bazin; hiển nhiên là Bazin nói dối, nhưng bác ta nói dối đến kiên quyết, nên có thể dễ dàng đoán ra rằng bác ta sẽ không thay đổi điều đã nói dối.
- Jól van, Bazin!	- Thôi được, Bazin!
- mondta D’Artagnan - mivelhogy nem tudja, hol lakik a gazdája, többet ne beszéljünk a dologról, váljunk el jó barátságban, ezt a fél aranyat pedig igya meg az egészségemre.	- D Artagnan nói, - vì bác chẳng biết chủ bác ở đâu thì thôi ta không nói đến nữa, chúng ta hãy chia tay nhau như những người bạn tốt, và bác hãy cầm lấy đồng nửa pistol này để uống mừng cho sức khỏe của tôi.
- Én nem iszom, uram - mondta Bazin, s a testőrtiszt kezét méltóságteljesen ellökte magától -, az ilyesmi világiaknak való.	- Thưa ông, tôi không uống, - Bazin vừa nói vừa oai vệ đẩy tay viên sĩ quan ra, - cái ấy chỉ hợp với người thực tế.
- Megvesztegethetetlen!	- Không thể cám dỗ nổi?
- dörmögte D’Artagnan. - Üldöz a balsors, semmi kétség.	- D Artagnan lẩm bẩm - Mình thật là xúi quẩy!
D’Artagnan csak állt, állt tűnődve, mozdulatlan, s szemét az ajtóra szegezve, mely közéje és Bazin közé válaszfalat emelt, mikor hirtelen könnyű ujjbegyek érintése súrolta vállát.	D Artagnan đứng yên lặng, suy tư mắt đang đăm đăm nhìn vào cánh cửa đã đặt một rào chắn giữa anh và Bazin, thì cảm thấy có ai đụng nhẹ vào vai mình.
Hátrafordult, s már-már felkiáltott meglepetésében, midőn az, aki ujjbegyével megérintette, ujját most már az ajkára tette, hogy csendre intse.	Anh quay lại và sắp thốt ra một tiếng kêu kinh ngạc, cái kẻ đã đụng ngón tay vào anh vội đưa ngón tay ấy lên môi ra hiệu im lặng.
- Maga itt, kedves Rochefort!	- Anh ở đây, Rochefort thân mến!
- szólt halkan.	- Anh khẽ nói.
- Pszt!	- Suỵt!
- Méghozzá első kézből.	- Tôi biết ngay từ đầu.
- S kitől?	- Ai nói?
- Planchet-tól.	- Planchet.
- Hogyhogy Planchet-tól?	- Sao Planchet à!
- Bizony tőle!	- Tất nhiên?
Hiszen ő szabadította ki!	Chính cậu ta cứu anh.
- Planchet!...	- Planchet!
- És itt mit keres?	- Thế anh đến đây làm gì?
- Jöttem hálát adni Istennek, szerencsés megszabadulásomért - mondta Rochefort.	- Tôi đến cảm ơn Chúa về sự giải thoát may mắn của tôi, - Rochefort đáp.
- S azonkívül?	- Rồi còn gì nữa chứ?
Mert feltételezem, hogy nemcsak ezért jött.	Vì tôi đoán chừng chưa phải đã hết.
- Meg azért, hogy átvegyem a koadjutor parancsait, s lássam, nem tudjuk-e egy kicsit megtáncoltatni Mazarint.	- Rồi nhận mệnh lệnh của ông chủ giáo xem bọn tôi có thể làm một chút gì chọc cho lão Mazarin điên người lên.
- Konok ember!	- Đồ bướng bỉnh!
A végén még újra bedugatja magát a Bastille-ba.	Rồi anh lại đến bị tống vào Bastille nữa cho mà xem.
Oly pazar a friss levegő!	Tôi xin cam đoan với anh thế!
- Érdekes!	- Ngoài trời tốt biết bao!
- mondta D’Artagnan.	- Này, - D Artagnan nói, - tôi cũng vậy!
- Megkeresni barátaimat.	- Đi tìm các bạn tôi.
- Miféle barátait?	- Bạn nào?
- Azokat, akikről tegnap érdeklődött.	- Những bạn mà hôm qua anh hỏi thăm ấy.
- Athost, Porthost és Aramist?	- Arthos, Porthos và Aramis à!
- Őket.	- Phải.
- Becsületére?	- Nói danh dự đấy chứ?
- Mi ebben a meglepő?	- Thế chuyện ấy có gì lạ?
- Semmi.	- Không.
Furcsa.	Hơi kỳ.
- Máris kitalálta.	- Anh cũng thừa biết.
- Bizony.	- Phải đấy.
- Csak az a baj, hogy nem tudom, hol lehetnek.	- Khốn thay tôi chẳng biết họ ở đâu cả.
- És semmi módja, hogy róluk hírt szerezzen?	- Mà anh không có một cách gì để biết tin tức họ ư?
- Egy hét: sok; három nap alatt meg kell találnom őket.	- Tám ngày lâu quá, cần phải tìm ra họ trước ba ngày.
- Három nap: kevés - mondta Rochefort -, Franciaország pedig nagy!	- Ba ngày thì ngắn quá, - Rochefort nói, - mà nước Pháp lại rộng mênh mông.
- S mikor indul keresésükre?	- Thế bao giờ anh bắt tay vào việc tìm kiếm.
- Már el is indultam.	- Tôi đang làm đây.
- Jó szerencsét!	- Chúc anh may mắn!
- Magának pedig jó utazást!	- Còn anh, chúc anh lên đường bình an!
- Nem valószínű.	- Chưa chắc.
- Ki tudja?	- Biết đâu đấy?
A véletlen oly kiszámíthatatlan.	Rủỉ may, may rủi, biết thế nào.
- Isten áldja.	- Từ biệt nhé!
- A viszontlátásra!	- Hẹn gặp lại!
Még valamit: ha Mazarin emlegetne, mondja meg, azt üzenem neki: hamarosan meglátja, hogy vajon, mint ő mondta, túl öreg vagyok-e a cselekvésre!	Tiện đây, nếu lão Mazarin nói với anh về tôi, anh hãy nói với hắn rằng tôi nhờ anh bảo cho hắn, hãy biết chờ xem, không lâu đâu, liệu tôi có như hắn nói, là quá già nua để hành động hay không?
- Csak menj, sátán, s tégy, amit akarsz - mondta magában -, még egy Constance nincs a világon!	- Đi đi, con quỷ, mày muốn làm gì thì làm, chẳng can hệ đến ta: không có một chàng Constance thứ hai ở trên đời đâu!
Ahogy megfordult, észrevette Bazint, ki, hivatali ruhájától immár megválva, a másik sekrestyéssel beszélgetett, kit D’Artagnan a templomba lépve megszólított.	Khi quay trở lại, anh thấy Bazin sau khi cởi bỏ bộ quần áo tu hành đang nói chuyện với người coi giữ đồ thánh mà d Artagnan đã hỏi han khi mới bước vào nhà thờ.
Bazin módfelett izgatottnak látszott, s rövid, vastag karjaival hevesen gesztikulált.	Bazin tỏ ra rất xao động và đang giơ những cánh tay to nần nẫn và ngắn cũn cỡn làm đủ các động tác.
D’Artagnan megértette, hogy minden valószínűség szerint őt illetően intette a legnagyobb titoktartásra.	D Artagnan hiểu rằng chắc chắn bác ta đang dặn dò người kia phải hết sức kín đáo với anh.
D’Artagnan a két templomszolga beszélgetését a székesegyházból való kisurranásra s a Canettes utcában való lesben állásra használta fel.	Lợi dụng lúc hai người đó đang bận rộn, d Artagnan lùi ra khỏi nhà thờ và đi đến nấp ở góc phố Canettes .
Arról a pontról nézve, ahol elrejtőzött, Bazin nem léphetett ki észrevétlenül.	Đứng ở đó mà nhìn thì nếu Bazin đi ra ngoài không thể lọt qua mắt anh được.
A látszattól megnyugodva beóvakodott a Notre-Dame utcába.	Yên tâm với những biểu hiện đó, bác đánh liều ra phố Đức Bà.
D’Artagnan előugrott leshelyéről, s idejében ért oda, hogy lássa, mikor a Zsidók utcája felé fordulva betért a Calandre utcában egy tisztes külsejű házba.	D Artagnan vọt ra khỏi chỗ nấp và vừa kịp trông thấy bác đi qua phố Juiverie, sang phố Calandre và đi vào một ngôi nhà trông bề ngoài giản dị.
Belépett egy kiskocsmába, a Saint-Élois s Calandre utca sarkán, s egy icce mézes bort kért.	Anh đi vào một quán rượu ở góc phố Saint-Eloi và phố Calandre gọi một lượng d hypocras .
Az ivóban megpillantott egy tizenkét-tizenöt éves forma, értelmes képű kis lurkót, akit mintha ministráns köntösben látott volna vagy húsz perccel előbb.	Anh trông thấy ở trong quán một thằng lỏi trạc mười hai đến mười ba tuổi vẻ linh lợi mà anh ngờ đã nhìn thấy trước đó hai mươi phút trong bộ quần áo lễ.
Megszólította, s minthogy az alszerpapinasnak mi oka sem volt mellébeszélni, elmondta, hogy reggelenként héttől kilencig ministráns fiú, kilenctől éjfélig pedig a borfiú hivatalát tölti be.	Anh hỏi chuyện nó và do thằng nhỏ học việc phụ trợ tế chẳng có gì mà phải giấu giếm, anh biết nó làm từ sáu giờ đến chín giờ sáng nghề lễ sinh và từ chín giờ sáng đến nửa đêm nghề hầu bàn.
Mialatt a gyermekkel beszélgetett, egy lovat vezettek Bazin házának kapuja elé.	Trong khi anh nói chuyện với thằng nhỏ, người ta dắt đến cửa nhà Bazin một con ngựa.
A ló teljesen felszerszámozva állt elő.	Con ngựa đóng yên cương sẵn sàng.
- Nini! - mondta a fiú.	- Này ông ta đi đâu vậy?
- Sekrestyésünk útnak indul.	- D Artagnan hỏi.
- kérdezte D’Artagnan.	- Nửa pistol nếu mày biết được!
- Biz én nem tudom.	- D Artagnan bảo.
- Nekem?	- Cho tôi ấy à?
- kérdezte a fiú, s szemében öröm csillant.	- Thằng bé nói, mắt ánh lên vui mừng, - nếu tôi biết Bazin đi đâu.
Nem bolondít az úr?	- Không, danh dự sĩ quan.
S megmutatta a megvesztegető pénzdarabot, de még nem adta oda.	Và anh chìa ra đồng tiền cám dỗ, nhưng chưa đưa cho nó.
- Megyek s megkérdezem tőle.	- Tôi sẽ đi hỏi bác ta.
- A legjobb módja, hogy mit se tudj meg - mondta D’Artagnan.	- Đó là một cách để chẳng biết được gì cả, - D Artagnan nói.
- És újra zsebre tette.	Hỏi han, lục vấn, dò xét.
- Értem - mondta a gyerek, a kis párizsi csibészek sajátos mosolyával.	Đó là việc của mày, đồng nửa pistol vẫn đó.
Bazin öt perc múlva poroszkálva útnak indult, s lovát esernyő­csapásokkal nógatta gyorsabb ügetésre.	Chẳng phải đợi lâu, năm phút sau, Bazin đi nước kiệu nhỏ, dùng cán ô thúc ngựa.
Bazin ugyanis, szokása szerint, korbács helyett mindig esernyőt vitt magával.	Bazin bao giờ cũng có thói quen mang ô thay cho roi ngựa.
Alig fordult be a Zsidók utcája sarkán, a fiú mint a vizsla vetette magát a nyomába.	Bác vừa mới ngoặt góc phố Juiverie thì thằng nhóc đã lao theo như con chó săn đuổi theo mồi.
D’Artagnan úgy ült vissza az asztalhoz, mely mellé az imént telepedett, hogy tíz percen belül meg fogja tudni, amit akart.	D Artagnan lại ngổi vào bàn chỗ anh đã ngồi khi mới vào, hoàn toàn chắc chắn rằng trước mười phút anh sẽ biết điều mình muốn biết.
Valóban, még ennyi idő se kellett, s a gyermek visszajött.	Quả nhiên trước cả thời gian dự kiến, thằng nhỏ trở về.
- Nos?	- Thế nào!
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Nos - mondta a fiúcska -, tudjuk a dolgot.	- Thế là đã biết rồi, - thằng bé đáp.
- Hová ment hát?	- Thế bác ta đi đâu?
- A fél arany még mindig az enyém?	- Đồng nửa pistol vẫn dành cho tôi chứ?
- Persze!	- Tất nhiên rồi.
- Előbb látni szeretném.	- Cho tôi xem nào.
Adja ide egy kicsit, hadd lám, nem hamis?	Đưa tôi xem có phải tiền giả không?
- Fogd.	- Đây!
- Hallja-e, gazduram - szólt oda a korcsmárosnak -, ez az úr váltani szeretne.	- Ông chủ ơi. - thằng bé nói, - Ông khách đây cần đổi tiền lẻ.
A korcsmáros a pultnál állt; elvette az aranyat, s aprót adott vissza.	Người chủ đang ở quầy, đưa tiền lẻ và cầm lấy đồng nửa pistol.
- Megmondod-e végre, hová ment?	- Nào bây giờ nói đi, bác ta đi đâu?
- Noisyba.	- Tại sao mày biết?
- Honnan tudod?	- À mẹ nó!
- Istenkém, ehhez igazán nem kellett nagy ravaszság!	Cũng chẳng cần phải ma lanh lắm đâu.
A lovat ismerem: a mészárosé; időnként Bazin úrnak bérbe adja.	Tôi đã biết rằng con ngựa là của bác hàng thịt thỉnh thoảng vẫn cho bác Bazin thuê.
Nos, azt gondoltam, a mészáros nem adja oda a lovát csak úgy, hogy ne kérdezné meg, hová megy vele, ámbár én magam nem hiszem, hogy Bazin úr képes volna agyonhajszolni bármiféle lovat is.	Tôi cũng đã nghĩ rằng bác hàng thịt chẳng khi nào cho thuê ngựa mà lại không hỏi người ta dẫn nó đi đâu, dù rằng tôi chẳng tin là bác Bazin có thể làm con ngựa bị quá sức.
- S ő azt mondta, hogy Bazin úr...	- Và bác ta đã trả lời mày và Bazin…
- Noisyba ment.	- Đi Noisy.
Egyébként azt hiszem, szokása ez, eljárogat oda hetente kétszer-háromszor is.	Với tuồng như việc ấy đã thành lệ, cứ mỗi tuần vài ba lần đi tới đó.
- Ismered Noisyt?	- Thế mày có biết Noisy không?
- Meghiszem azt!	- Biết chứ!
Ott él a dajkám.	Tôi có bà mẹ nuôi!
- Van valami kolostor Noisyban?	- Ở Noisy có tu viện nào không?
- Méghozzá nagy, a jezsuitáké!	- Một cái oách là khác, tu viện dòng Jésuites .
- Most aztán megelégedett?	- Vậy ông hài lòng chứ?
- Az.	- Ừ!
- Friquet.	- Friquet.
D’Artagnan elővette noteszét, felírta a fiú nevét s a korcsma címét.	D Artagnan giở sổ ra ghi tên thằng nhỏ và địa chỉ quán rượu.
- Mondja csak, tiszt uram - kérdezte a gyerek -, lehet-e ilyen fél aranyat többet is szerezni?	- Ông ơi, - thằng bé hỏi, - liệu có còn kiếm được những đồng nửa pistol khác nữa không?
- Talán - mondta D’Artagnan.	- Có thể, - D Artagnan đáp.
9	Chương 9
D’Artagnan hazatérve, egy embert látott a kemencepadkán; Planchet volt, de az elszökött férj hagyta ruháknak hála, oly átalakult külsővel, hogy alig ismert reá.	Đó là Planchet, nhưng Planchet thay hình đổi dạng hẳn, nhờ những quần áo cũ, mà người chồng để lại khi bỏ trốn, đến nỗi chính d Artagnan cũng khó mà nhận ra.
Madeleine bemutatta őt, valamennyi inas füle hallatára.	Madeleine giới thiệu cậu ta với anh trước mặt bọn đầy tớ.
Planchet szép flamand mondatot intézett a testőrtiszthez, az felelt neki néhány szóval, valami nem létező nyelven, s kész volt az egyezség.	Planchet nói với anh một câu tiếng Flamant rất chúa, viên sĩ quan đáp lại vài lời chẳng thuộc ngôn ngữ nào cả, và cuộc mặc cả ngã giá.
Madeleine bátyja D’Artagnan szolgálatába szegődött.	Người anh của Madeleine vào giúp việc d Artagnan.
D’Artagnan terve már tökéletesen kész volt: Noisyba nem akart nappal érkezni, mert félő volt, felismerik.	Kế hoạch của d Artagnan được sắp đặt rất chu đáo: anh không muốn đi ban ngày đến Noisy sợ bị lộ.
Volt tehát még elég ideje, lévén Noisy csak három-négy mérföldnyire a meaux-i út mentén.	Anh hãy còn thời giờ, Noisy cách Paris có ba, bốn dặm, trên đường đi Meaux.
A Gödölyével szomszédos házban még mindig lázas kutatás folyt Planchet után.	Khoảng hai giờ, anh cho thắng ba con ngựa, và với Planchet theo sau, anh đi ra lối qua Villette.
Az ajtóban megjelent egy köpenybe burkolózott alak; az idegen láttán azonban intett egyet, mire két ivó hozzálépett, s tanácskozásba merült vele.	Một người khoác áo choàng xuất hiện ở cửa, nhưng nhìn thấy một người lạ, hắn giơ tay làm hiệu và hai tên uống rượu đi ra ngoài để bàn bạc với hắn.
D’Artagnan négy órakor továbbindult; lépésben haladt, nem akart odaérni az éj beállta előtt.	Bốn giờ, d Artagnan lại lên dường, rong bước một vì anh chỉ muốn tới nơi khi trời tối hẳn.
Nos, ha az ember lépésben lovagol, téli napon, borús időben, eseménytelen táj közepén, leg­jobb, ha azt teszi, amint La Fontaine mondja, amit a nyúl a vackán: gondolkozik.	Lúc người ta rong ngựa thong thả vào một ngày mùa đông, trời âm u giữa một phong cảnh bằng lặng, thì chẳng có gì dáng làm hơn là - như La Fontaine nói làm như con thỏ ở trong hang của nó: nghĩ ngợi.
Csakhogy, amint látni fogjuk, egy kissé különböztek ábrándjaik.	Tuy nhiên, như ta sẽ thấy, những mơ tưởng của họ khác.
A korcsmárosné egy szava sajátos irányba terelte D’Artagnan gondolatait; ez a szó a Longueville hercegné neve volt.	Một tiếng nói của bà chủ quán đã truyền một phương hướng đặc biệt vào dòng suy nghĩ của d Artagnan.
D’Artagnannak ezek a dolgok most mind eszébe jutottak.	D Artagnan suy nghĩ đến tất cả những điều đó.
Arra gondolt, hogy mikor a Louvre-ban volt, a szépséges Longueville-nét gyakran látta maga előtt tündöklőn, sugárzón elsuhanni.	Anh nghĩ rằng khi xưa ở cung Louvre anh thường thấy bà Longueville đi qua trước mặt anh, rạng rỡ và chói lọi.
Aramisra gondolt, aki, anélkül hogy több volna őnála, valaha Chevreuse hercegné kedvese volt, ki a régi udvarnál az volt, ami most az újnál Longueville hercegné.	Anh nghĩ đến Aramis, chẳng hơn gì anh, xưa kia là tình nhân của bà de Chevreuse; đối với triều đình trước bà de Chevreuse như thế nào thì đối với triều đình này bà De Longueville cũng như vậy.
Kénytelen volt bevallani magának, hogy hiába minden eszessége, ő az utóbbiak közé tartozik, s talán fog is mindig, mikor Planchet hozzá rúgtatott, s így szólt:	Anh buộc phải tự thú nhận rằng mặc dầu tất cả trí tuệ của mình, tất cả sự khéo léo của mình, chắc chắn là anh thuộc và sẽ vẫn thuộc loại những kẻ sau rốt kia.
- Fogadjunk, uram, hogy egy dologra gondolunk!	- Ông này, tôi đánh cuộc là ông nghĩ đến cùng một điều như tôi.
- Azokra a sötét alakokra, akik a kocsmában ittak, mikor betértünk.	- Nhưng cậu nghĩ đến gì cơ chứ?
- Mindig ez az óvatosság, Planchet!	- Cậu lúc nào cũng thận trọng!
- Uram, ez nálam ösztön.	- Đấy là bản năng, ông ạ.
- Nos hát lássuk, mit súg az ösztönöd az adott körülmények között.	- Thế thì thử xem trong hoàn cảnh như thế này, bản năng cậu nói với cậu thế nào?
- Uram, ösztönöm azt súgta, hogy azok a fickók ottan valami rosszat forralnak, s azon tépe­lődtem, amit ösztönöm súgott az istálló legsötétebb zugában, mikor egy köpenybe burkolózott alak surrant be oda, s két másik alak a nyomában.	- Ông ạ, bản năng nói với tôi rằng những kẻ kia tụ tập ở trong cái quán ấy nhằm một mục đích xấu, và tôi ngẫm nghĩ đến cái điều mà bản năng của tôi nói với tôi trong cái xó tối tăm nhất của chuồng ngựa.
- Tyűha!	- A, a?
"- Biztos, hercegem."	- Thưa hoàng thân à?
- Hercegem - jegyezte meg D’Artagnan.	- D Artagnan ngắt lời.
- Igen, "hercegem".	- Vâng, thưa hoàng thân.
Nem olyan ember az, aki hagyja magát csak úgy elfogni, használni fogja kardját."	"Hắn không phải kẻ dễ để người ta tóm như thế đâu.
"- Vigyázzatok, alkalmasint lovagnak lesz öltözve."	" Phải chú ý, rất có thể hắn sẽ cải trang làm một kỵ sĩ.
"- Egyébként magam is ott leszek, s vezetlek titeket."	"Với lại tôi cũng sẽ ở đó và tôi sẽ hướng dẫn các anh.
"- Kezeskedik-e, hogy a törvény..."	"Ngài bảo đảm là công lý…
"- Mindenért kezeskedem" - mondta a herceg.	- Tôi xin bảo đảm tất, - Ông hoàng nói.
"- Jól van, megtesszük a tőlünk telhetőt."	Nói xong, bọn họ ra khỏi chuồng ngựa.
- Ezzel kimentek az istállóból.	- Này!
- No és - mondta D’Artagnan -, mi közünk nekünk mindehhez?	- D Artagnan nói, - chuyện đó thì có can hệ gì đến chúng ta?
- Bizonyos benne, hogy nem ellenünk irányul?	- Ông có chắc rằng việc đó không phải nhằm chổng lại chúng ta không?
- Ellenünk?	- Chống lại chúng ta?
Ugyan miért?	Tại sao?
- A szentjét!	- Gì nữa?
Emlékezzék csak, mit mondott az egyik: "Felismertem a szolgáját", s ez bízvást rám vonatkozhatik.	- "Hắn phải ở Noisy hoặc sẽ đến đó tối nay", một tên khách nói, hẳn là nói về ông.
- Aztán?	- Rồi sao nữa?
Légy hát nyugodt, ezek az alakok egyáltalán nem ránk fenik a foguk.	Cậu hãy yên tâm, những người ấy chẳng thù oán gì ta đâu?
- Bizonyos ebben, uram?	- Ông chắc thế chứ?
- Kezeskedem!	- Tôi cam đoan vậy.
- Akkor jó; többet ne beszéljünk róla.	- Thế thì tốt rồi; ta không bàn chuyện ấy nữa.
Azzal Planchet újra D’Artagnan háta mögé került, azzal a fenséges bizalommal, mellyel gazdája iránt mindig is viseltetett, s melyen a tőle távol eltöltött tizenöt év sem változtatott.	Và Planchet lại lùi lại đi sau d Artagnan với niềm tin cậy tuyệt vời mà bao giờ anh cũng có đối với chủ anh, và mười lăm năm xa cách vẫn không hề phai nhạt.
Körülbelül egy mérföldet haladtak így.	Cứ thế đi được gần một dặm.
A mérföld vége felé Planchet ismét D’Artagnan mellé rúgtatott.	Planchet tiến gần lại d Artagnan và nói:
- Uram - mondta.	- Ông này!
- Mi az?	- Gì đấy?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Nézze csak, amott - mondta Planchet - nem úgy rémlik, mintha árnyékok suhannának a sötétben?	- Này, ông thứ nhìn về phía kia xem hình như có bóng người đang đi trong đêm tối thì phải.
Figyeljen!	- Vô lý!
- Lehetetlen - mondta D’Artagnan -, dagasztó sár az út; de azért, ahogy mondod, mintha én is látnék valamit.	- Đất ướt nhão vì mưa, tuy nhiên, như cậu nói, tôi thấy hình như có cái gì đó.
Megállt nézelődni, hallgatózni.	Và họ dừng lại để nhìn và nghe ngóng.
- Ha lódobogás nem is, de nyerítés az hallatszik!	- Nếu không nghe tiếng chân ngựa, ít ra cũng nghe tiếng ngựa hí; này này!
- Ezek a mi embereink, valami éjjeli portyán - mondta -, de mi közünk hozzá, csak folytassuk utunkat.	- Đó là những người của ta đi dã ngoại, - anh nói, nhưng chẳng can hệ gì đến ta, ta cứ tiếp tục đi thôi.
Egy félóra múltán elérték Noisy első házait; az idő fél kilenc-kilenc körül járhatott.	Nửa giờ sau họ tới những căn nhà đầu tiên của Noisy, lúc ấy khoảng tám giờ rưỡi đến chín giờ tối.
Az út jobb és bal felén a sötét eget a háztetők még sötétebbre csipkézték, rovátkolták; olykor-olykor felriadt kutya ugatott a kapu mögött, vagy rémült macska ugrott fel a kövezetről, s menekült hanyatt-homlok valami rőzserakásba, honnét csak úgy parázslott feléjük, mint a karbunkulus, ijedt két szeme.	Mái nhà nhấp nhô ở hai bên đường nổi bật trên nền trời xám, chốc chốc một con chó canh sủa lên sau một cánh cửa, hoặc một con mèo hoảng hốt vội vã rời lòng đường chạy đến núp trong một đống củi, và cặp mắt sợ hãi vẫn sáng lẩp lánh như những hòn ngọc xanh lè.
Mintha rajtuk kívül más élőlény nem is lett volna a faluban.	Dường như đó là những sinh vật duy nhất sống ở làng này.
A falu közepe táján, a piactér felett uralkodva, sötét, két utcácska közé szorult kastély darva­dozott, homlokzatára hatalmas hársfák nyújtogatták lombtalan karjaik.	Đến giữa xóm, cứ cho là như vậy, có một khối nhà tối sẫm nổi lên giữa hai ngõ, án ngữ khu chính, hai cây bồ đề lớn ở trước nhà dang rộng những cánh tay khẳng khiu.
- Ez lehet az érsek kastélya, a szép Longueville-né laka!	- Đây chắc hẳn là lâu đài của tổng giám mục, nơi ở của phu nhân De Longueville kiều diễm.
- No, Planchet - mondta D’Artagnan -, akkor nyargalj el odáig, én azalatt megszorítom a lovam hevederét; nézd meg, van-e világos ablak a jezsuitáknál!	- Này Planchet,- D Artagnan bảo - phóng thẳng đến đó đi, còn tôi sẽ siết lại đai ngựa, và khi quay về cậu sẽ cho tôi biết rõ còn cửa sổ nào có ánh đèn ở chỗ cái ông thầy tu Giêduyt không?
Planchet engedelmeskedett, s elnyelte a sötét.	Planchet tuân lời và lao vào bóng tối.
Planchet öt perc múlva visszajött.	Năm phút sau, Planchet trở lại.
- Bizony - hagyta helyben Planchet -, miként Buridan híres szamara.	- Đúng đấy Planchet đáp, - giống như con lừa của Buridăng nổi tiếng.
- Pszt!	- Suỵt!
- Az egyetlen világos ablak hirtelen elsötétült!	- Cửa sổ duy nhất có ánh đèn thì lại vừa mới tắt.
- Hallja ezt, uram?	- Ông có nghe thấy không?
- Csakugyan, miféle lárma?	- Có tiếng động gì ấy nhỉ?
- Tyű - mondta D’Artagnan, s kardot rántva húzódott a lova mögé, miközben Planchet ugyanígy járt el -, lehet, hogy igazad volt, s valóban bennünket keresnek?	- D Artagnan vừa nói vừa tuốt kiếm và nấp sau con ngựa của mình, còn Planchet cũng làm động tác như vậy - Có lẽ cậu nghĩ đúng đây, và họ định công kích chúng ta thật chăng?
- Ihol ni, elcsíptük!	- Nó kia rồi, bắt lấy nó!
- kiáltottak a lovasok, s kivont karddal rontottak D’Artagnanra.	Các kỵ sĩ vừa nói vừa xông vào d Artagnan, kiếm tuốt trần.
- El ne szalasszátok! - hallatszott parancsolón.	- Chớ để nó thoát, - một giọng nói to.
- Ne féljen, kegyelmes uram!	- Không, xin Đức ông yên tâm.
Mit óhajtanak?	- Ơ này, các ông!
- Mindjárt megtudod!	- Rồi mày sẽ biết!
- kiáltották kórusban a lovasok.	- Các kỵ sĩ đồng thanh quát lên.
- Megálljatok!	- Dừng lại!
Megálljatok!	dừng lại!
- kiáltotta az, akit kegyelmes úrnak szólítottak.	- Người được gọi là Đức ông kêu lên, - Dừng lại!
- No még ilyet, uraim - méltatlankodott D’Artagnan -, hát mindenki megveszett Noisyban?	Này các ông, - D Artagnan nói, - phải chăng ngẫu nhiên mà người ta phát rồ lên ở Noisy.
- Mit keres itt?	- Anh làm gì đấy?
- kérdezte emelt s láthatólag parancsoláshoz szokott hangon.	- Ông ta nói bằng một giọng kiêu kỳ và như quen chỉ huy.
- És maga mit?	- Thế còn chính ông?
- pattogott D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Azért nem akarja magát megnevezni, mert valami orvtámadást irányít - mondta D’Artagnan -, de nekem, aki békésen utazom a szolgámmal, mi okom sincs rá, hogy nevem elhallgassam.	- Ông không muốn xưng danh, bởi vì ông chỉ huy một cuộc mai phục, - D Artagnan nói, - nhưng tôi đây, tôi đi du ngoạn yên lành với tên hầu của tôi, tôi không có lý do như ông để giấu tên.
- Megmondom, hogy tudja, hol találhat meg, kegyelmes uram, herceg uram, vagy ahogy óhajtja szólíttatni magát - mondta a gascogne-i, nem akarván azt a látszatot kelteni, mintha hatna rá a fenyegetés.	- Tôi nói tên ra để ông còn biết mà tìm lại, thưa ông, thưa Đức ông hay thưa Hoàng thân, tuỳ ý ông thích gọi thế nào cũng được, - chàng xứ Gascogne của chúng ta không muốn có vẻ lùi bước trước một lời doạ nạt, bèn nói, - Ông có biết ông d Artagnan không?
- Ismeri-e D’Artagnant? - A testőrhadnagyot?	- Trung uý ngự lâm quân của nhà vua?
- kérdezte a hang.	- Đúng thế.
- Ismerem.	- Phải.
- Nos - folytatta a gascogne-i -, talán hallotta, hogy kemény öklű s jó kardú ember?	- Vậy thì, chàng xứ Gascon tiếp tục, - Ông phải nghe nói đó là một tay kiếm vững vàng và điêu luyện chứ?
- Maga D’Artagnan?	- Ông là ông d Artagnan à?
- Az vagyok.	- Tôi đây.
- Ő?...	- Hắn?
- Akit keresünk.	- Kẻ mà chúng tôi tìm kiếm.
- Úgy látszik - folytatta D’Artagnan -, Noisy helyett óvatlanul a Titkok birodalmába értünk.	- Dường như, - D Artagnan nói, - không có nghi ngờ gì nữa đến Noisy tôi tưởng như đã tiếp cận vương quốc của những lời bí ẩn.
Azért jött Noisyba, hogy védelmezze?	Ông đến Noisy để bảo vệ hắn phải không?
- Senkit se várok - mondta D’Artagnan, s kezdte türelmét veszteni -, senkit se védelmezek, csak magamat, de azt, ha kell, határozottan védelmezem, erre figyelmeztetem!	- Tôi chẳng đợi ai hết, - D Artagnan nói, anh đã bắt đầu nổi nóng, - tôi chẳng tính bảo vệ ai ngoài tôi ra, mà cái tôi ấy tôi sẽ báo vệ mãnh liệt đấy, xin báo để ông rõ.
- Jó - mondta a hang -, akkor pedig azonnal tűnjék el innen!	- Được rồi, ông đi khỏi đây đi, rời khỏi chỗ này đi.
- Tűnjek el?	- Đi khỏi đây ư?
- Gazfickó!	- D Artagnan nói.
- Hallja az úr - mondta D’Artagnan -, válogassa meg, kérem, a kifejezéseit, mert ha ilyesmit talál még mondani, lehet márki, herceg, fejedelem vagy király: a torkára fojtom, megértette?!	- Xin ông giữ mồm giữ miệng, vì nếu ông còn nói một câu tương tự, thì dù ông là hầu tước, công tước, hoàng thân, hay vua chăng nữa, tôi cũng sẽ tống câu ấy trở vào bụng ông, ông nghe rõ chưa?
De én még találkozom magával, D’Artagnan mester!	Việc của ta tối nay thế là hỏng rồi, ta rút thôi.
- toldta meg a főnök még emeltebb hangon.	Chúng ta sẽ lại gặp nhau, tiên sinh d Artagnan ạ, - viên chỉ huy cao giọng nói tiếp.
- Igen, de soha ilyen előnyös helyzetben - mondta a gascogne-i gúnyosan -, mert akkor talán egyedül lesz, s fényes nappal!	- Vâng, nhưng không bao giờ với lợi thế như thế này,- chàng Gascogne nói mỉa, - vì khi gặp lại tôi, có lẽ ông sẽ đi một mình và giữa ban ngày ban mặt.
- Jól van, jól van!	- Được lắm, được lắm!
- mondta a herceg.	- Giọng nói cất lên.
- Indulás, uraim!	- Nào, các ông lên đường.
S a csoport zúgolódva, szitkozódva tűnt el a sötétségben, Párizs irányában.	Và đám người vừa lầu bầu vừa la gắt gỏng, biến trong bóng tối, trở về phía Paris.
D’Artagnan és Planchet még egy-két percig védelmi állásban maradt; de hogy a lódobogás távolodott, kardjukat visszadugták a hüvelyébe.	D Artagnan và Planchet còn đứng một lát giữ thế thủ, nhưng, tiếng động tiếp tục xa dần, họ tra kiếm vào bao.
- Esküszöm, fogalmam sincs róla!	- Thực tình tôi chẳng hiểu gì!
És nem is érdekel.	Nhưng không sao.
Csak az érdekel, hogy bemehetünk-e a jezsuiták kolostorába.	Điều can hệ đối vôi tôi là vào tu viện jésuites.
És nyeregbe vetette magát.	D Artagnan trèo lên yên.
Planchet követte a példát, amikor váratlanul súlyos teher zökkent mögéje, a lova hátára, hogy az beleroggyant.	Planchet vừa mới lên yên, thì một khối nặng bất ngờ rơi bịch xuống đằng sau con ngựa khiến nó khuỵu xuống.
D’Artagnan hátrafordult, s valóban két emberi alakot is látott Planchet lován.	D Artagnan quay lại và quả nhiên trông thấy hai bóng người trên con ngựa của Planchet.
- Nem, kedves D’Artagnan, nem az ördög - mondta az.	- Không, d Artagnan thân mến của tôi ơi, không phải ma quỷ đâu!
Vágtában, Planchet, a falu végére, s ott balra tarts?	Planchet phi nước đại lên, đến đầu làng thì rẽ bên trái.
10	Chương 10
Az ablak rögtön kinyílt, s egy kötélhágcsó, ereszkedett alá.	Tức thì cửa sổ mở ra, và một cái thang dây buông xuống.
- Kedves barátom - mondta Aramis -, ha feljönne hozzám, örömmel fogadnám!	- Bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - nếu bạn muốn lên tôi sẽ rất vui mừng được tiếp đón.
- Ejha!	- Ối chà!
- kiáltott fel D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Hát így lehet magához bejutni?!	- Thì ra người ta về nhà anh bằng cách ấy à?
- Este kilenc után, az istenfáját, bizony így!	- Quá chín giờ tối rồi thì mẹ kiếp, dứt khoát phải như vậy chứ!
- mondta Aramis.	- Aramis nói.
- A kolostor fegyelme vajmi szigorú!	- Lệnh của tu viện là loại nghiêm ngặt nhất đấy, mẹ kiếp!
- Bocsásson meg, kedves barátom - replikázott D’Artagnan -, de mintha azt mondta volna: az istenfáját!	- Xin lỗi anh bạn thân mến, - D Artagnan nói, - hình như vừa rồi anh có nói mẹ kiếp!
- Gondolja? - nevetett Aramis.	- Cậu tin là có thể lắm chứ.
- Ez bizony lehetséges; nem is képzeli, kedvesem, milyen rossz szokások ragadnak az emberre ez átkozott klastromban, s milyen cudarul viselkednek ezek az egyházi férfiak, akikkel kénytelen vagyok egy fedél alatt élni!	Bạn thân mến ơi, cậu không thể tưởng tượng được rằng trong những cái tu viện phải gió này người ta nhiễm biết bao nhiểu thói xấu xa, những dàn nhà thờ này đều có những cung cách độc ác và tôi buộc phải chung sống với họ!
Nos, feljön-e hát?	Thế cậu không lên à?
- Menjen előre, követem.	- Cậu đi trước, tôi theo sau.
- Ahogyan a boldogult bíboros a boldogult királynak mondta: "Hogy megmutassam az utat felségednek."	D Artagnan lên sau, nhưng thong thả hơn, rõ ràng cái kiểu đường đó anh không quen bằng bạn.
Azzal Aramis fürgén kapaszkodni kezdett a hágcsón, s egy pillanat alatt elérte az ablakot.	Aramis nhận thấy sự vụng về ấy, bèn bảo:
- Bocsánat - szólt le hozzá Aramis, észrevéve ügyetlenségét.	Khi thấy d Artagnan leo gần đến nơi, Planchet nói.
- Ha tudtam volna, hogy látogatásával szerencséltet, idehozatom a kertészlétrát; de hát nekem ez is megfelel.	- Thưa ông, cái trò này rất hợp với ông Aramis cũng hợp với ông, và quá lắm nó cũng còn hợp với tôi, nhưng hai con ngựa chúng không thể nào leo thang được ạ
- Hát nekem mit?	- Planchet hỏi.
- Majd visszajön ez alá az ablak alá, hármat tapsol, s lebocsátunk némi harapnivalót.	- Cậu sẽ trở lại dưới cửa sổ, vỗ tay ba lần và chúng tôi sẽ chuyển thức ăn xuống.
Azzal a hágcsót felhúzta, s az ablakot becsukta.	Rồi Aramis rút thang dây lên, đóng cửa sổ.
Soha harciasabb s ugyanakkor előkelőbb lakást nem látott: minden sarokban haditrófeák, szemnek-kéznek mindenféle kardokat kínálók, a falon négy nagy festmény, Lorraine, Richelieu, Lavalette bíborosok és a bordeaux-i érsek, mindegyikük harci ruhában.	Ở mỗi góc phòng bày những binh khí chiến lợi phẩm, có thể xem và cầm những gươm, kiếm đủ loại, và bốn bức tranh lớn về giáo chủ Lorraine, giáo chủ de Richelieu, giáo chủ La Valette và tổng giám mục De Bordeaux trong các bộ quần áo trận mạc.
Ezenkívül viszont mi sem árulta el, hogy abbé lakik benne; kárpitja damaszt, szőnyegei Alençonból valók, az ágy meg csipkés ágyneműivel és takaróival sokkal inkább olyan, mint egy szép­asszonyé, semmint olyan férfiúé, ki fogadalmat tett, hogy önmegtartóztatással, önsanyar­gatással érdemli ki az üdvösséget.	Ngoài ra thực sự chẳng có một cái gì chứng tỏ đây là chỗ ở của một tu viện trưởng; các bức rèm căng bằng gấm Damas, các tấm thảm từ Alençon, và nhất là cái giường với tràng kỷ thêu ren và tấm mến đắp chân, có vẻ giường của một tiểu thư hơn là giường của một người đàn ông đã nguyện đi tới thiên cung bằng con đường tiết dục và hành xác.
- Bámulja az odúmat? - mondta Aramis.	- Cậu xem tệ xá của tôi, - Aramis nói.
- Bocsásson meg, kedvesem.	- Ôi, bạn thân mến thứ lỗi cho tôi nhé.
Úgy lakom, mint egy karthauzi.	Mình ở như một kẻ tu hành.
- Azt, aki a hágcsót leeresztette; senkit se látok, márpedig a hágcsó magától le nem ereszkedett.	- Tôi tìm xem ai đã ném thang xuống cho cậu, tôi chẳng nhìn thấy ai cả, mà thang thì chẳng tự rơi xuống được?
- Nem, Bazin volt az.	- À, Bazin đấy mà.
- Vagy úgy!	- A, A!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan kêu lên.
- De - folytatta Aramis - az én Bazinom jól nevelt legény, s látván, hogy nem egyedül jövök fel, tapintatosan elvonult.	- Nhưng, - Aramis nói tiếp, - Bazin là một tay được huấn luyện tốt, hắn thấy tôi về không phải một mình nên đã kín đáo rút lui.
Ezt mondván, öblös karszéket tolt D’Artagnan felé, s az kényelmesen elterpeszkedett benne.	Aramis đẩy cho d Artagnan một cái ghế bành lớn và anh bạn chống khuỷu tay duỗi người ra.
- Először is, ugyebár, velem vacsorázik?	- Trước hết cậu ăn tối với tôi chứ?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Hogyne, ha szívesen lát - mondta D’Artagnan -, sőt, nagy örömömre szolgálna, mi tagadás; az utazástól farkasétvágyam támadt!	- Vâng, nếu cậu sẵn lòng, - D Artagnan nói, - và tôi rất vui lòng, vì thú thật, đường sá khiến tôi đói cồn cào cả lên.
- Ó, szegény barátom!	- Ôi, khổ thân anh bạn?
- mondta Aramis.	- Aramis nói.
- Sovány kosztot talál, hisz váratlan vendég.	- Cậu sẽ phải ăn kham khổ đấy vì không biết có khách mà.
- Tán csak nem az a bizonyos éhkopp-palacsinta fenyeget, ürömmártással?	- Liệu tôi có bị đe doạ phải xơi trứng tráng như dạo ở Crèvecoeur và những lá cù lác không?
Vagy nem így nevezte a spenótfőzeléket annak idején?	Phải chăng như thế mà ngày xưa cậu gọi là rau mồng tơi ư?
Az ajtó kinyílt, s Bazin betoppant; de amint észrevette D’Artagnant, akkorát üvöltött, hogy segélykiáltásnak is bevált volna.	Cánh cửa mở và Bazin xuất hiện, nhưng vừa thoạt trông thấy d Artagnan, bác thốt lên một tiếng than giống như một tiếng kêu thất vọng.
- Kedves Bazin - mondta D’Artagnan -, örömmel tapasztalom, milyen lelki nyugalommal hazudik még a templomban is!	- Bác Bazin thân mến ơi, - D Artagnan nói, - tôi rất thú vị được xem bác nói dối với một vẻ chững chạc biết chừng nào, ngay ở trong một giáo đường.
- Uram - jelentette ki Bazin -, a derék jezsuita atyáktól azt tanultam, szabad hazudni, ha az ember jó szándékkal hazudik.	- Thưa ông, - Bazin đáp, - tôi học được ở các cha Jésuites tôn kính rằng có thể được phép nói dối khi nói dối với một ý đồ tốt.
- Jól van, jól van, Bazin - avatkozott közbe Aramis.	- Tốt lắm, tốt lắm, Bazin.
- D’Artagnan úr mindjárt éhen hal, de én magam is, adjon hát valami vacsorát, amilyen jót csak adhat, s jó bort hozzon fel, legkivált!	- Aramis bảo - D Artagnan đang chết đói đây và tôi cũng vậy, bác hết sức cố gắng cho chúng tôi ăn tối, và nhất là đem rượu ngon cho chúng tôi.
Bazin engedelmessége jeléül meghajolt, sóhajtott egy hatalmasat s kiment.	Bazin cúi đầu vâng, lệnh, thở dài đánh thượt một cái rồi đi ra.
- Most, hogy végre magunkban vagyunk, kedves Aramisom mondta D’Artagnan, s szemét a szobáról lakójára fordította, s a berendezésen kezdett vizsgálódását annak ruháján fejezte be -, mondja meg, honnét az ördögből jött, mikor a Planchet háta mögé pottyant?	- Bây giờ còn lại riêng chúng ta, Aramis thân mến ơi, - D Artagnan vừa nói vừa đảo cặp mắt nhìn căn phòng, rồi dừng nơi chủ của nó và kết thúc ở bộ y phục, - Cậu cho tôi biết cậu từ chỗ quỷ quái nào đến khi cậu rơi phịch xuống mông ngựa đằng sau Planchet.
- Ej, hát amint láthatta, egyenest az égből!	- Mẹ kiếp. - Aramis nói.
- Az égből!	- Từ trên trời!
- csóválta a fejét D’Artagnan.	- D Artagnan gật đầu nhắc lại.
- Nem úgy fest, mint aki onnét jön, hanem mint aki oda igyekszik!	- Tôi thấy cậu có vẻ đi lên đó hơn là từ đó trở về.
- Akkor hát a tudósok végre megvilágosodtak - állapította meg D’Artagnan.	- Bạn thân mến ơi, nếu tôi không từ trên trời xuống, thì it ra tôi cũng từ thiên đường tới; điều đó giống nhau lắm.
A Paradicsom tehát itt keresendő Noisyle-Secben, a párizsi érsek őeminenciája kastélya területén.	Thiên đường ở ngay Noisy-le-Sec, trên địa điểm lâu dài vị tổng giám mục Paris.
Aramis kacagásra fakadt.	Aramis bật cười nói:
- Még mindig a régi, vidám cimbora, kedvesem - mondta -, s nem hagyta cserben szellemes gascogne-i humora.	- Cậu luôn là người vui tính, và cái chất hài hước trí tuệ mang tính chất Gascogne của cậu vẫn không rời cậu.
Bizony, van valami abban, amit mond; csak nehogy azt találja hinni, hogy Longueville-nébe vagyok szerelmes!	Phải, cậu nói kể cũng phần nào đúng đấy, song ít ra cậu phải loại trừ ý nghĩ cho rằng tôi yêu bà De Longueville.
- Isten ments!	- Gớm chưa!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Miután oly sokáig volt szerelmes Chevreuse hercegnébe, szívét nem volna képes az ő leghalálosabb ellenségének ajándékozni.	- Sau một thời gian dài yêu bà de Chevreuse, dễ thường cậu không đem lòng si mê kẻ tử thù ghê gớm nhất của bà ta đâu nhỉ?
- Ez így is van - mondta Aramis közönyös arccal -, bizony, a szegény hercegnőt nagyon szerettem valaha, s annyi igazsággal tartozunk neki, hogy nagy hasznunkra volt; de, Istenem, el kellett hagynia Franciaországot!	- Phải, đúng đấy, - Aramis nói với vẻ ngán ngẩm, phải, cái bà công tước tội nghiệp ấy, xưa tôi đã yêu tha thiết, và phải thừa nhận rằng bà đã rất có ích cho chúng ta; nhưng làm thế nào được?
Durva ellenfél volt ez az átkozott bíboros!	Bà ấy đã phải rời nước Pháp.
- folytatta Aramis, s a néhai miniszter arcképére futó pillantást vetett.	Cái lão giáo chủ gian ác đó thực là một đối thủ ghê gớm?
- Parancsot adott, hogy fogják el, s vigyék a loches-i várkastélyba; becsületemre, leüttette volna a fejét, mint Chalais-nak, Montmorencynak és Cinq-Marsnak; férfinak öltözve menekült, komornájával, a szegény Kettyvel; amint hallottam, furcsa kalandja is esett valamilyen faluban, már nem tudom, milyen nevű pappal, akitől szállást kért, s aki, csak egy szobája lévén, felajánlotta, ossza meg vele.	- Aramis ngước nhìn lên bức chân dung của tể tướng cũ và nói tiếp - Lão đã ra lệnh bắt giữ bà và dẫn đến lâu dài Loches, lão toan cho chém đầu bà ấy, tôi nói thực đấy nhưng đã đối xử tốt với Chalais, Montmorency và Cinq-Mars; bà ta đã cải trang làm đàn ông và trốn đi cùng cô hầu phòng, cái cô Ketty tội nghiệp ấy.
Laboissičre, mondsza...	Cậu có biết không nhỉ?
És Aramis rágyújtott, amúgy legényesen:	Và Aramis hát với giọng phóng túng nhất:
Laboissičre, mondsza hát,	Laboissière hãy nói đi!
nem festek én jól férfimezbe?	Tôi có giống nam nhi?
- Úgy lovagol, az angyalát,	Quả tình tôi xin nói,
mint senki más a regimentbe.	Bà cưỡi ngựa thật giỏi
az alabárdosok sorában,	Bà sống giữa gươm dao
s a gárdatisztek táborában,	Trong trung đoàn vệ sĩ
- Bravó!	- Hoan hô!
- kiáltott D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Tudja, kedves barátom - mondta Aramis -, testőrkoromban a lehető legritkábban álltam őrségben; most, hogy abbé vagyok, a lehető legkevesebbszer mondok misét.	- Bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - cậu nên nhớ là… cái thời tôi còn là ngự lâm quân, tôi đi gác càng ít càng hay; bây giờ tôi làm tu viện trưởng tôi đọc kinh lễ càng ít càng tốt.
- Melyikre?	- Bà nào?
- Mondtam már, kedves barátom, hogy az égvilágon semmi sem volt köztem s Longueville-né között, némi kacérkodás talán, semmi több.	- Bạn thân mến ơi, tôi đã nói với cậu rằng không có cái gì giữa tôi và công tước De Longueville đâu, những chuyện tán tỉnh có lẽ, và chỉ thế thôi.
Tehát a szegény Chevreuse hercegnéről beszélek.	Không, tôi nói về bà công tước de Chevreuse.
Látta-e őt, mikor Brüsszelből visszatért, a király halála után?	Sau khi vua mất, bà ấy ở Bruxelles trở về, cậu có gặp bà ta không nhỉ?
- Hogyne, természetes, s még nagyon szép volt akkoriban.	- Có hẳn chứ, mà bà vẫn còn rất xinh đẹp.
- Az - mondta Aramis.	- Phải, - Aramis nói.
- Én is találkoztam vele akkortájt; kiváló tanácsokat adtam neki, de nem fogadta meg; egyre hajtogattam, hogy Mazarin a királyné szeretője; nem akarta elhinni nekem, mondván, ismeri Ausztriai Annát: és sokkal kevélyebb, semhogy egy sehonnaiba szeressen bele.	Tôi sẵn sàng chết để nói với bà ấy rằng Mazarin là tình nhân của hoàng hậu; bà ấy không muốn tin tôi và bà ấy biết rõ Anne d Autriche và Anne thì kiêu hãnh để có thể nói đi yêu một tên đê hèn như vậy.
Közben azután szépen belekeveredett Beaufort herceg hálójába, Beaufort-t a sehonnai börtönbe vetette, Chevreuse-nét pedig száműzte.	Rồi trong khi chờ đợi, bà lao vào vụ âm mưu của quận công de Beaufort và tên đê hèn kia đã bắt giam ông quận công de Beaufort và lưu đầy bà de Chevreuse.
- Tudja-e - kérdezte D’Artagnan -, hogy engedélyt kapott a visszatérésre?	- Cậu biết rằng bà ta đã được phép trở về à?
- Ugyan!	- D Artagnan hỏi.
- Haj, ez alkalommal nem találkoztunk - mondta Aramis -: nagyon megváltozott.	- Ồ, Aramis bảo, - lần này tôi chẳng gặp lại bà ấy; bà ấy đã thay đổi quá nhiều.
- Nem úgy, mint maga, kedves Aramis, mert maga mindig ugyanaz; ugyanaz a szép fekete haja, elegáns alakja, nőies keze, mely lám, bámulatos prelátus-kézzé finomult!	- Đâu có được như cậu, Aramis thân mến ạ, bởi vì cậu vẫn như xưa, cậu vẫn có bộ tóc đen, vẫn có thân hình duyên dáng, vẫn có đôi bàn tay như tay phụ nữ nay trở thành những bàn tay giáo chủ tuyệt đẹp.
- Hát igen, ez igaz - mondta Aramis -, sokat ápolom magam.	- Ừ, đúng đấy, - Aramis nói, - tôi tự chăm chút mình nhiều.
- Hallgasson ide - mondta D’Artagnan somolyogva -, ha már találkoztunk, állapodjunk meg valamiben: hogy a jövőben milyen idősek leszünk?	- Do gặp lại nhau, ta nên thoả thuận với nhau một điều chính là tuổi tác mà chúng ta sẽ có từ rày về sau.
- Hogy érti ezt?	- Thế là thế nào?
- nézett nagyot Aramis.	- Aramis hỏi.
- Úgy - mondta D’Artagnan -, hogy hajdanán én voltam magánál két-három évvel ifjabb; de ha nem tévedek, a negyvenet is már alaposan megütöttem.	- Thế đấy, - D Artagnan nói tiếp, ngày trước tôi là em út của các cậu kém cậu hai hay ba tuổi, và nếu tôi không tính lầm thì nay đã tròn bốn mươi tuổi rồi đấy
- Ugyan!	- Thật vậy ư?
- csodálkozott Aramis.	- Aramis nói.
- Akkor hát én tévedek, mert hisz maga, barátom, mindig kiváló matematikus volt.	- Thế thì tôi nhầm, bởi vì bạn thân mến ơi, bao giờ cậu cũng là một nhà toán học tuyệt vời.
Tehát a maga számítása szerint negyvenhárom éves lehetek!	Như vậy là theo tính toán của cậu, tôi đã bốn mươi ba tuổi!
A rossznyavalyába, kedvesem!	Chết thật, chết thật!
- Legyen nyugodt - mondta D’Artagnan -, nem is járok oda.	- Yên tâm, - D Artagnan nói, - tôi chẳng đến đấy đâu.
- De lám csak - kiáltott fel Aramis -, mit csinálhat az a barom Bazin?	- À mà cái con vật Bazin làm gì thế?
Bazin, ki éppen most állított be, magasba emelte egy-egy palackkal felfegyverzett két kezét.	Bazin lúc này vừa giơ cao hai tay lên trời, mỗi tay cầm một chai rượu.
- Készen vagyunk-e valahára, hé? - kérdezte Aramis.	- Cuối cùng,- Aramis nói, - chúng ta đã sẵn sàng phải không?
- Hogyne, uram, rögtön - mondta Bazin -, de hát kellett hozzá egy kis idő, hogy felhozzam a...	- Vâng, thưa ông, ngay bây giờ, nhưng cũng phải có thời gian để tôi đem lên tất cả…
- Mert mindig a vállán érzi sekrestyéslebernyegét - vágott szavába Aramis -, s minden idejét breviárium-olvasással tölti.	Bởi vì bác vẫn tin tưởng cái áo dài phụ nữ ở trên vai, - Aramis ngắt lời, - và suốt ngày mê mải ở sách kinh.
Bazin felháborodva vetett keresztet a kezében tartott flaskóval.	Bazin phẫn nộ làm dấu thánh bằng chai rượu mà tay bác đang cầm.
Bazin damasztabrosszal sürgősen asztalt terített, s erre az abroszra annyi ropogós, illatos holmit rakott, hogy D’Artagnannak tátva maradt a szája.	Bazin vội vã phủ bàn bằng một tấm khăn Damas và bày lên đó bao nhiêu thứ mạ vàng, thơm phức, ngon lành mà d Artagnan cứ ngẩn người ra nhìn ngắm.
- Mi az, talán várt valakit?	- Nhưng cậu còn đợi một người nào đó phải không?
- kérdezte.	- Viên sĩ quan hỏi.
- Hát!...	- Đâu!
- Kitől?	- Ai bảo cậu?
- Jaj uram!...	- Thày Bazin chứ còn ai.
- nyögött fel Bazin, s könyörögve az égre emelte összefont kezét.	- Ồ thưa ông, - Bazin kêu lên và chắp hai tay lại, vẻ van lơn.
- Csak semmi szemforgatás!	- Thôi, đừng đạo đức giả nữa?
Tudja, hogy ezt nem szeretem.	Biết rằng tôi không ưa thế.
Jobbat cselekszik, ha ablakot nyitván leenged egy sült csirkét, egy cipót s egy flaska bort Planchet barátjának, ki belepusztul a folytonos tapsolásba.	Tốt hơn hết bác mở cửa sổ ra, thả một cái bánh, một con gà và một chai rượu cho Planchet, bạn của bác, hắn đang mệt phờ ra vì vỗ tay đến nửa giờ đồng hồ rồi.
Csakugyan: Planchet, miután a lovaknak szénát és zabot adott, visszajött az ablak alá, idestova egy órája, s a megbeszélt jelt kétszer-háromszor is megismételte ottan.	Quả thật, sau khi đem rơm và lúa mạch cho ngựa ăn, Planchet đã trở lại dưới cửa sổ và làm hiệu đến hai ba lần.
Bazin engedelmeskedett, a mondott három tárgyat egy madzag végére kötözte, s leengedte Planchet-nak, akinek több se kellett, tüstént indult velük a fészer alá.	Bazin vâng lệnh, buộc vào đầu dây ba thứ đã nói và ròng xuống cho Planchet, hắn chẳng đòi hỏi gì hơn, lập tức rút ngay về nhà kho.
- Most pedig vacsorázzunk - mondta Aramis.	- Bây giờ ta vào chén nào, - Aramis bảo.
A két cimbora asztalhoz ült, s Aramis a csirkék, foglyok, sonka felvagdalásához valóságos ínyesmesteri ügyességgel látott hozzá.	Hai người bạn ngồi vào bàn, và Aramis bắt đầu cắt xé gà giò, chim trĩ, chân giò muối và với sự khéo léo thật sự của phép ăn ngon.
- A kutyafáját, de jól táplálkozik!	- Ghê thật?
- mondta D’Artagnan.	– d Artagnan nói, - Cậu bồi bổ mới khiếp làm sao?
- Nem panaszkodhatom.	- Ờ cũng khá tốt.
- Hát bizony - jegyezte meg fásult arccal Aramis -, sorsát senki sem kerülheti el.	- Ấy thế mà cũng không tranh khỏi chết vì bội thực đấy,- D Artagnan nói với một vẻ cam chịu, - người ta chẳng trốn được số mệnh.
- De kérdeznék valamit, s előre bocsánatot kérek érte - mondta D’Artagnan.	- Này, xin cậu bỏ qua cho câu tôi sắp hỏi nhé, - D Artagnan nói tiếp.
- Csak nyugodtan; jól tudja, hogy köztünk nem lehet titok.	- Thế nào, cậu nói đi, cậu biết giữa chúng mình với nhau chẳng có gì là tọc mạch.
- Jól látom, hogy gazdag ember lett?	- Vậy cậu trở lên giàu có, phải không?
- Dehogy lettem, Istenem!	- Ồ, lạy Chúa, không đâu.
- Nem, a versírásról lemondtam, kivéve egy-egy bordalt nagy néha, vagy gáláns szonettet, ártatlan epigrammát; szentbeszédeket írok, kedvesem.	- Không, tôi đã từ bỏ thơ ca rồi, trừ phi thỉnh thoảng làm đôi bàì hát chúc rượu, vài bài xonnê tán tỉnh hoặc thơ trào phúng vô thưởng vô phạt.
- Szentbeszédeket?	- Sao, những bài thuyết pháp?
Legalábbis úgy látom.	Ít ra là tôi thấy như vậy.
- S maga is mondja el őket?	- Mà cậu thuyết giáo ư?
- Nem, eladom.	- Không, mà tôi đem bán.
- Kinek?	- Bán cho ai?
- Azoknak a rendtársaknak, kik nagy hitszónokok szeretnének lenni.	- Cho những đồng nghiệp nào của tôi muốn trở thành những nhà đại hùng biện.
- Valóban?	- Thật thế ư?
S aztán bolondokat beszélek: ahelyett, hogy a gyehenna gyötrelmeit ecsetelném, a Paradicsom pompáiról papolok.	Cậu này, thế rồi một hôm tại nhà thờ Saint-Louis ở Marais… một việc đã xảy đến với tôi.
Például a Marais-beli Saint-Louis templomban is mi történt velem: egy ficsúr az arcomba röhögött, mire én a beszédet félbeszakítottam, s közöltem vele, hogy hülye.	Một tay kỵ sĩ cười nhạo thẳng vào mặt tôi, tôi bèn ngừng giảng để nói với hắn rằng nó là một tên ngu ngốc.
A hívek kitódul­tak, köveket kapdostak fel; közben azonban oly szerencsésen változtattam a jelenlevők hangulatán, hogy végül őt kövezték meg.	Dân chúng ùa ra để nhặt đá, nhưng lúc ấy tôi rất khéo léo lái tư tưởng của đám người dự rằng chính hắn là kẻ mà người ta ném đá.
- S e látogatás eredménye mi lett?	D Artagnan ôm bụng cười và hỏi:
- kérdezte D’Artagnan, s kacagtában az oldalát fogta.	- Thế cuộc viếng thăm của hắn rồi sau ra sao?
De, istenuccse, erről maga is tud valamit!	Mẹ kiếp, cậu đã biết chút nào rồi.
- Az a pimasz lett volna, akivel szemben párbajsegédje voltam?	- Có lẽ, tình cờ mà tôi đã giúp làm trợ thủ cho cậu chống lại cái tên hỗn xược ấy không?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi lại.
- Pontosan.	- Đúng thế.
- Belehalt?	- Nó có chết không?
Bazin kétségbeesett mozdulattal jelezte, hogy ha helyesli is ezt a morált, a hangot, melyen kifejezték, nagyon helyteleníti.	Bazin làm dấu thất vọng tỏ ý muốn nói rằng bác ta có lẽ tán thành cái đạo lý ấy, nhưng phản đối mạnh mẽ cái giọng nói ra điều ấy.
Tehát legyen szíves, szolgálja fel a spanyol bort, s térjen szépen nyugovóra.	Thôi, bác hãy làm ơn dọn rượu vang Tây Ban Nha cho chúng tôi, rồi bác trở về.
Különben is, D’Artagnan barátom valami titkosat akar nekem mondani.	Với lại ông bạn d Artagnan có điều bí mật gì đó muốn nói với tôi.
Nemde, D’Artagnan?	Có phải không d Artagnan?
D’Artagnan rábólintott, s Bazin, miután a spanyol bort az asztalra tette, visszavonult.	D Artagnan gật đầu và Bazin, sau khi đặt rượu vang lên bàn, bèn rút lui.
A két jó barát, magára maradva, egy pillanatig szótlanul ült ott egymással szemben.	Còn lại hai người bạn ngồi đối diện với nhau, im lặng trong giây lát.
Aramis mintha édesdeden ejtőzött volna.	Aramis dường như chờ đợi một sự tiêu hoá êm ái.
D’Artagnan a mondókájára készült.	D Artagnan chuẩn bị lời khai đề.
Felváltva, mikor a másik nem nézett oda, hol egyik, hol másik kockáztatott meg egy-egy pillantást.	Mỗi người khi trông thấy người kia nhìn mình vội liếc nhìn xuống phía dưới bụng-
Elsőnek Aramis törte meg a csendet.	Aramis là người đầu tiên phá vỡ sự im lặng.
11	Chương 11
- Azon tűnődöm, kedvesem, hogy mikor testőr volt, minduntalan abbésdit játszott, s most, hogy abbé, úgy látom, erősen testőrködik!32	- Bạn thân mến ơi, tôi nghĩ rằng khi cậu còn là lính ngự lâm cậu luôn luôn hướng về tu viện trưởng, con bây giờ đã là tu viện trưởng, hình như cậu lại hướng mạnh về ngự lâm quân.
- Ez meglátszik a berendezésén: tele van változatos ízlésű, igen súlyos pallosokkal.	- Điều ấy thấy rõ qua đồ đạc bày biện của cậu: cậu có kia những thanh trường kiếm đủ các dạng và cho những thị hiếu khó tính nhất.
Úgy vívok, ahogy maga vívott annak idején, talán még jobban.	- Tôi ấy à, tôi chơi tốt như cậu ngày xưa, và còn tốt hơn là khác.
- És kivel?	- Với ai?
- Egy kiváló vívómesterrel, aki itt él.	- Với một thầy dạy kiếm tuyệt diệu mà bọn tôi có ngay ở đây.
- Hogyhogy itt?	- Sao, ở đây à?
- Maga tehát megölte volna Marcillac urat, ha egyedül jön, s nem húsz lovas élén?	- Thế có lẽ cậu giết đức ông de Marcillac, nếu ông ta đến một mình tấn công cậu, chứ không phải là cậu đấu với hai chục người.
- Feltétlenül - mondta Aramis -, sőt húsz lovasa élén is, ha a felismerés kockázata nélkül ránthattam volna kardot.	- Hoàn toàn đúng, kể cả trường hợp hắn cầm đầu cả hai chục người, nếu như tôi kịp rút gươm ra mà không bị phát hiện.
- Nem kérdezem én - mondta Aramis finom arckifejezéssel -, de várom, hogy megmondja.	- Không, tôi không hỏi cậu, - Aramis nói với vẻ ranh mãnh, - tôi đợi cậu đến nói điều đó.
- Én?	- Tôi ấy à?
Koldus vagyok, mint Jób, s ha minden zsebemet-ládámat is kikutatnám, nem hinném, hogy száz aranyat találnék!	Tôi nghèo xác xơ như thánh Job, và moi cả túi lẫn hòm ra, tôi chắc cậu cũng không thấy nổi một trăm pistol ở đây.
Aztán hangosabban:	Rồi anh nói to:
- Nagyralátó?	- Cậu có tham vọng không?
- Mint Enkeladész33.	- Như Enceladet?
- Akkor hát, barátom, olyasmit hozok, amitől gazdag, hatalmas lehet, s kedvére tehet mindent, amit akar.	- Vậy thì, bạn ơi, tôi mang đến cho cậu cái thứ để cậu trở nên giàu có, hùng mạnh, và tự do làm bất cứ điều gì cậu muốn.
Aramis homlokán valami felhő árnyéka suhant át, gyorsan, mint az augusztusi búzatábla fölött suhanók; de bármily futó volt is, D’Artagnan észrevette.	Một bóng mây thoáng qua trên trán Aramis nhanh như bóng mây trôi qua cánh đồng lúa tháng Tám, nhưng nhanh đến mấy, d Artagnan vẫn nhận thấy.
- Hadd halljam - mondta Aramis.	- Cậu nói đi. - Aramis bảo.
- De előbb még egy kérdést.	- Thêm một câu hỏi trước đã.
Foglalkozik politikával?	Cậu có làm chính trị không?
Aramis szemében éppoly gyors villám cikázott, amilyen gyors az a felhőárnyék volt a homlokán, de mégsem annyira gyors, hogy D’Artagnan észre ne vegye.	Một tia chóp lóe lên trong đôi mắt Aramis cũng nhanh như bóng mây đã lướt qua trán anh, nhưng nhanh đến mấy cũng không lọt khỏi mắt d Artagnan.
- Nem - felelte.	- Không.
- Lehetséges.	- Có thể lắm.
- Gondolt-e olykor, kedves Aramis, ifjúságunk nevetgélve, iddogálva, verekedve eltöltött szép napjaira?	- Aramis thân mến ơi, có khi nào cậu nhớ tới những chuỗi ngày đẹp đẽ thời thanh xuân mà chúng ta đã trải qua trong vui chơi, chè chén và choảng nhau không?
- Hogyne, természetesen, s nem is egyszer sírom őket vissza.	- Có chứ, chắc chắn như vậy, và nhiều lần tôi đã luyến tiếc nó.
Haj, boldog idő volt, delectabile tempus!	Đó là một thời sung sướng, delectabile tempus .
- Nos, kedves barátom, ez a boldog idő újjáéledhet, e szép napok visszatérhetnek!	- Này, bạn ơi, những ngày tươi đẹp ấy có thể sống lại, cái thời sung sướng ấy có thể lại đến?
Megbízást kaptam, hogy keressem meg társaimat, s magán akartam kezdeni, ki társaságunknak lelke volt.	Tôi lĩnh sứ mệnh đi tìm các bạn đồng đội của tôi, và tôi muốn bắt đầu từ cậu, cậu là linh hồn của cả đội.
Aramis meghajolt, inkább udvariasan, mint meghatottan.	Aramis cúi mình xuống, với vẻ lịch sự hơn là thân ái.
- mondta elhaló hangon, s karszékében hátravetette magát.	- Tôi lại tham gia vào chính trị ư?
- Jaj, kedves D’Artagnan, nem látja, milyen szabályosan s kényelmesen élek!	D Artagnan thân mến ơi, cậu xem tôi đang sống bình thường và thoải mải.
A hatal­masok hálátlanságából kaptunk már kóstolót, tudhatja!	Chúng ta đã từng nếm sự vong ân của các vị đại thần, cậu biết đấy!
- Ez igaz - mondta D’Artagnan -, de talán a hatalmasok megbánják hálátlanságukat.	- Đúng thế, - D Artagnan nói, - nhưng có thể các đại thần hối hận là đã vong ân.
Hiszen minden bűnre lehet bűnbocsánat.	Nhất tội nhất xá, vạn tội vạn xá.
Egyébként egy ponton igaza van, éspedig: ha egyszer kedvünk támadna újra beleártani magunkat az állam ügyeibe, ennek az ideje, azt hiszem, elérkezett.	Vả chăng cậu có lý ở một điểm ấy là nếu lòng ham muốn xui chúng ta dây vào công việc quốc gia thì tôi nghĩ cũng đã đến lúc rồi đó.
- Honnét tudja maga, aki politikával nem foglalkozik?	- Ô, lạy Chúa! - Aramis đáp.
- Hát Istenem, ha én magam nem is, de olyan világban élek, ahol foglalkoznak vele.	- Cá nhân tôi không làm chính trị, nhưng tôi sổng trong một thế giới mà người ta làm chính trị.
Mikor még verselgettem, s persze szerelmeskedtem is, kapcsolatba kerültem Sarasin úrral, aki a Conti embere; Voiture-rel, aki a koadjutoré és Boisrobert-ral34, ki, mióta Richelieu bíboros nincs többé, senkié sem, vagy mindenkié, ahogy tetszik; vagyis a politikától nem maradtam teljesen érintetlen.	Vừa trau dồi thi ca, vừa đeo đẳng tình ái, tôi kết thân với ông Sarazin là người của ông chủ giáo, vấ với ôngDe Bois - Robert, ông này nếu không là của ông giáo chủ de Richelieu thì không là của ai hoặc là của tất cả thiên hạ, tuỳ ý cậu, thành thử ra phong trào chính trị tôi không quên bẵng hẳn.
- Sejtettem - mondta D’Artagnan.	- Tôi hoài nghi đấy, - D Artagnan nói.
- Egyébként, kedves barátom, amit most mondani fogok, tartsa csak amolyan remetebeszéd­nek, visszhang módján fecsegő ember szavának, ki egyszerűen szajkózza, amit hallott - foly­tatta Aramis.	- Hơn nữa, anh bạn thân mến ơi, - Aramis nói tiểp, - cậu chớ coi những điều tôi sắp nói với cậu là lời của một gã thầy tu ở ẩn, một kẻ nói như một tiếng vang, nhắc lại thuần tuý và đơn giản cái gì mà hắn nghe thấy.
- Azt hallottam, hogy Mazarint mostanában nagyon nyugtalanítják a fejlemé­nyek.	Tôi nghe nói trong lúc này giáo chủ Mazarin đang lo sốt vó về cung cách biểu diễn các vấn đề.
- Ebben nem mondok ellent, kedves Aramis, hisz ő csinált belőlem hadnagyot.	- Ý kiến ban đầu của tôi là hoàn toàn ủng hộ ông giáo chủ hiện nay.
- Kezdetben szívvel-lélekkel a bíboros oldalán álltam; gondoltam, egy minisztert sosem szeretnek, de ha valóban oly zseniális, mint hírlik, előbb-utóbb diadalmaskodik ellenfelein, és rettegni fogják, ami, nézetem szerint, talán többet ér, mint ha szeretnék.	Tôi tự nhủ rằng một vị tể tướng chẳng bao giờ được người ta yêu mến, nhưng với thiên tài mà người ta thừa nhận cho ông này, ông ta cuối cùng sẽ chiến thắng các kẻ thù của ông và làm cho người ta phải sợ hãi mình, điều đó theo tôi có lẽ còn tốt bằng mấy là làm cho người ta yêu mến mình.
D’Artagnan bólintással jelezte, hogy e kétes értékű maximával teljesen egyetért.	D Artagnan gật đầu, vẻ như muốn nói rằng anh hoàn toàn tán thành cái phương châm đáng ngờ ấy.
- kérdezte D’Artagnan.	Bạn thân mến ạ…
- Nos - folytatta Aramis -, meg kell aláznom önfejűségemet, s be kell vallanom, hogy tévedtem.	- Vậy thì, - Aramis nói tiếp - tôi cần phải sỉ nhục tính kiêu ngạo của tôi, tôi cần phải thú nhận rằng tôi đã lầm.
- Igazán? - Bizony!	- Thật thế ư?
Kérdezősködtem, amint már mondottam, s hát mit feleltek többen is, más-más ízlésű és törekvésű emberek: Mazarin egyáltalán nem zseni, mint hittem.	- Phải, tôi đã được thông tỏ, như đã nói với cậu, và đây là câu trả lời của nhiều người khác hẳn nhau về thị hiếu và tham vọng: ông de Mazarin không phải là một người thiên tài như tôi tưởng.
- No még ilyet!	- Chà!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan thốt lên.
- Nem bizony.	- Không.
Sok aranyat harácsol össze, eltékozolja a király jövedelmét, s minden járadékot magának fizettet, amiket a boldogult bíboros mindenkinek fizetett, de egy percig sem fog a legerősebb, a legnagyobb, a legtiszteltebb jussán kormányozni.	Hắn sẽ tích luỹ hàng đống tiền vàng, xoay thả cửa hoa lợi của nhà vua, sẽ chi cho riêng mình tất cả những trợ cấp mà cố giáo chủ de Richelieu chi cho thiên hạ, nhưng hắn sẽ chẳng bao giờ cai trị bằng pháp luật của kẻ mạnh nhất, của người vĩ đại nhất.
Mert én nem ismerem.	– d Artagnan nói.
- Akkor hát, kedves barátom, csak büszke lehetek rá, hogy hála bizonyos éleslátásnak, mellyel megáldattam, véleményem a magáéval, ki az udvarban él, megegyezik.	Cậu làm cho tôi hãnh diện quá, bạn thân mến ạ, nhờ chút thông tuệ tầm thường mà tôi vốn có, tôi có thể tương ngộ với một người như cậu đang sống ở triều đình.
- Igen, de csak őróla beszélt, s nem a pártjáról és támaszairól.	- Nhưng cậu chỉ mới nói với tôi về cá nhân ông giáo chủ chứ chưa nói về phe phái và những nguồn lực lượng của ông ta.
- Ez igaz.	- Đúng đấy.
A királyné mellette van.	Ông ta có hoàng hậu theo ông ta.
- S ez nem kis dolog, azt hiszem.	- Tôi thấy đó là một cái gì đáng kể đấy.
- De a király nincs mellette!	- Nhưng ông ta không có được nhà vua.
- Gyermek!	- Một đứa bé ấy mà!
- Gyermek, de négy év múlva nagykorú.	- Một đứa bé sẽ trưởng thành trong bốn năm.
- Ez a jelen.	- Nói hiện tại ấy chứ!
- Igen, de nem a jövő, és még a jelenben sincs mellette sem a parlament, sem a nép, vagyis a pénz; és nincs mellette a nemesség sem, a főurak sem, vagyis a kard.	- Ừ, thì chưa phải tương lai, ngay hiện tại, ông ta không có cả nghị viện lẫn dân chúng, nghĩa là tiền bạc; ông ta không có cả giới quý tộc lẫn các vị hoàng thân, nghĩa là thanh gươm.
D’Artagnan csak vakargatta füle tövét, kénytelen volt beismerni, hogy a vélekedés nemcsak alapos, de igaz is.	D Artagnan gãi tai, anh buộc phải thú nhận rằng điều Aramis suy nghĩ không những nhìn xa trông rộng mà còn đúng đắn nữa.
- Én?	- Tôi ấy à!
- tiltakozott D’Artagnan.	- D Artagnan kêu lên.
- Én?	- Tôi ấy à Aramis?
- Valamilyen megbízatásról beszélt.	- Cậu đã chẳng nói về sứ mệnh là gì?
- Megbízatásról beszéltem volna?	- Tôi đã nói về sứ mệnh ư?
- Gondy úr, a bíboros ellensége!	- Ông de Gondy, kẻ thù của giáo chủ ấy à?
- kiáltott fel D’Artagnan.	- D Artagnan kêu lên.
- Nem: a király barátja - mondta Aramis -, a király barátja, értse meg!	- Không, bạn của nhà vua, - Aramis nói, - bạn của nhà vua, cậu hiểu chưa!
Arról van hát szó, hogy a királyt kellene szolgálni, ami nemesi kötelesség!	Này nhé, vấn đề là phụng sự Đức vua, đó là bốn phận của người quý tộc.
- Valójában nem jószántából: színből, de nem szívből, s éppen ez a csapda, melyet a király ellenségei a szegény gyermeknek állítanak!	- Trên thực tế chứ không phải tự nguyện, bề ngoài chứ không phải thật tâm, và đó chính là cái bẫy mà những kẻ thù của vua giăng ra với cậu bé.
- Az ám!	- Ra thế!
- Háború, a királyért.	- Cuộc chiến tranh vì nhà vua.
- De a király annak a hadseregnek áll majd az élén, mely Mazarinért küzd.	- Nhưng nhà vua sẽ đứng đầu quân đội trong đó có Mazarin.
- De szívvel ama másik mellett áll, melynek Beaufort lesz a parancsnoka.	- Nhưng nhà vua sẽ một lòng với quân đội do ông de Beaufort chỉ huy.
- Beaufort?	- Ông de Beaufort ư?
- Beaufort-t mondtam?	- Tôi đã nói Beaufort à?
- kérdezte Aramis; majd így folytatta: - Beaufort, vagy valaki más, Beaufort, vagy a Hercegúr.	- Aramis nói, - Ông de Beaufort hoặc một người khác, ông de Beaufort hoặc ngài Hoàng thân.
- De hisz a Hercegúr a hadsereghez áll majd, ő mindenestül a bíborosé.	- Nhưng Hoàng thân sắp đi đến quân đội, ông ấy hoàn toàn cùng cánh với ông giáo chủ.
- No, no!	- Hề, hề!
- mondta Aramis.	- Aramis cười nói.
- Most éppen valami civakodás van köztük.	- Họ có cùng nhau bàn luận một số công việc đúng vào lúc này.
- De Gondyból bíboros lesz, most kérik neki a lila kalpagot.	- Nhưng ông De Gondy sắp thành giáo chủ rồi, người ta đang xin mũ cho ông ấy.
- Talán nincsenek harcos bíborosok?	- Dễ thường không có những ông giáo chủ cực kỳ hiếu chiến đó sao?
- kérdezte Aramis.	- Aramis nói.
- Ihol csak itt körülöttünk is, négy hadvezér-bíboros, akik Guébriant-nal és Gassionnal is felértek.	- Cậu thử nhìn quanh xem, bốn ông giáo chủ cầm đầu quân đội cũng ngang tài ông De Guébriant và ông De Gassion.
- Mégis: egy púpos generális!35	- Ồ, một ông tướng gù lưng.
- Páncélja alatt nem látszik majd a púpja.	- Mặc áo giáp vào thì chẳng ai nhìn thấy cái bướu.
Egyébként jusson eszébe, hogy Nagy Sándor sánta volt, s Hannibál félszemű.	Hơn nữa, cậu hãy nhớ rằng Alexandre thọt chân và Annibal thì chột mắt.
- Lát-e nagyobb előnyöket ezen az oldalon?	- Cậu thấy có những lợi thế gì lớn trong phe phái ấy?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Látom a hatalmas hercegek támogatását.	- Tôi thấy có sự che chở của những ông hoàng mạnh thế.
- Akiket a kormány majd proskribál.	- Với sự cấm chỉ của chính phủ.
- S a parlament meg a forradalom ezt semmissé teszi.	- Bị bác bỏ bởi các viện và những cuộc bạo loạn.
- Minden úgy alakulhatna, ahogyan mondja, ha sikerülne a királyt az anyjától elválasztani.	- Tất cả những cái đó có thể làm được, như cậu nói, nếu người ta thực hiện việc tách rời nhà vua khỏi mẹ.
- Talán sikerülni fog. - Soha!	- Có thể sẽ đạt được.
- kiáltott fel D’Artagnan, most már visszatérve meggyőződéséhez.	- Không bao giờ, - D Artagnan kêu lên, lần này anh trở lại niềm tin của mình.
- Magára hivat­kozom, Aramis, ki éppoly jól ismerte Ausztriai Annát, mint jómagam.	- Aramis bạn ạ, tôi xin hỏi cậu, cậu là người hiểu biết Anne d Autriche cũng rõ như tôi.
Azt hiszi, egy pilla­natra is el tudná felejteni, hogy a fia az ő biztonsága, palladiuma, tekintélyének, vagyonának s életének záloga?	Có bao giờ cậu tin hoàng hậu lại có thể quên rằng con trai bà là sự an toàn, là bảo chứng, là vị thủ thần của bà, của tài sản và cuộc đời bà không?
Az kellene, hogy vele együtt a hercegek oldalára álljon, faképnél hagyván Mazarint; de maga bárkinél jobban tudja, milyen nyomós okok miatt nem fogja soha cserbenhagyni!	Phải làm sao cho bà cùng với con bỏ Mazarin mà đi sang phía hoàng thân, nhưng cậu biết rõ hơn ai hết là có đâu những lý do mạnh mẽ để bà chẳng bao giờ bỏ ông ta đâu.
- Lehet, hogy igaza van - mondta révetegen Aramis -, tehát nem állok kötélnek.	- Có thể cậu nói đúng, - Aramis trầm ngâm nói, - vì thế tôi sẽ không giao ước.
- Nekik nem - mondta D’Artagnan -, de nekem?	- Với họ, - D Artagnan nói, - nhưng còn với tôi.
- Senkinek.	- Này, bạn thân mến ơi.
Breviáriumot sem olvasok; van egy kis társaságom, huncut-kellemes papok, bájos asszonyok; minél zavarosabb lesz a világ, annál kisebb botrányt keltenek kilengéseim.	- Thì cái triết lý của cậu làm tôi xiêu lòng, xin thề đấy, và chẳng biết cái con mòng tham vọng quỷ quái nào đã châm đốt tôi thế nhỉ?
- Hogyne tudnám!	- Sao lại không?
Aztán, fennhangon:	Rồi anh nói to:
- S újra a Du Vallon nevet használja?	- Và cậu ta đã lấy lại cái tên cũ Du Vallon rồi chứ?
- A De Bracieux-t is hozzátoldta, valami régi báróság nevét!	- Còn thêm vào đó tên Bracieux, một khoảnh đất đã được phong nam tước, nói thật đấy!
- Úgyhogy láthatjuk még bárónak is?	- Thành thử chúng ta sẽ thấy Porthos là nam tước.
- Semmi kétség!	- Tôi không hoài nghi.
Kiváltképp Porthos báróné lesz csodálatos!	Bà nam tước Porthos thật tuyệt vời!
A két jó barát nagyot kacagott.	Hai người bạn cùng bật cười.
- Tehát - folytatta D’Artagnan - nem akar a mazarinistákhoz állni?	- Như vậy là, - D Artagnan nói tiếp, - cậu không muốn sang với Mazarin?
- Sem maga a herceghez?	- Cậu cũng không muốn sang với các hoàng thân?
- Nem.	- Không.
- Úgy van - mondta Aramis -, legyünk csak testőrök.	- Phải đấy, - Aramis nói. - Chúng ta là ngự lâm quân.
- Főként a csuhácskában!	- Nhất là với chiếc áo thầy dòng!
- helyesbített Aramis.	- Aramis kêu lên.
- Ez teszi igazán vonzóvá!	- Có thế mới duyên dáng.
- Akkor hát, Isten áldja - mondta D’Artagnan.	- Vậy thì xin từ biệt nhé, - D Artagnan nói.
- Nem marasztalom, kedvesem - mondta Aramis -, tekintve, hogy nem tudnám hová fektetni, hacsak méltatlanul fel nem ajánlanám Planchet fészerének a felét.	- Tôi không dám giữ cậu, bạn thân mến ạ, vi tôi không biết sẽ để cậu nằm ở đâu, mà tôi không thể thất thố mời cậu chia sẻ một nửa cái nhà kho với Planchet được - Với lại đây cách Paris không đầy ba dặm; ngựa nghẽo nghỉ ngơi rồi, và chỉ độ non một tiếng đồng hồ là tôi sẽ về đến nhà.
- Párizs különben is alig három mérföldnyire; a lovak pihentek, s egy óra alatt otthon vagyok.	- Và d Artagnan rót cho mình một cốc rượu vang cuối cùng.
S utolszor még töltött magának.	Chúc mừng thời xưa của chúng ta. "
- Arra - mondta Aramis -, csak az a kár, hogy múlt idő... fugit irreparabile tempus...536 - Ugyan!	- Đồng ý, - Aramis nói, tiếc thay đó là một thời đã qua "fugit irreparabile tempus…"
- mondta D’Artagnan.	- Ô hay, - D Artagnan nói.
- Hátha még visszatér!	- Có thể trở lại.
Akárhogy is, ha szüksége van rám, megtalál a Gödölyében, a Tiquetonne utcában.	Dù sao, nếu cậu cần đến tôi, xin cứ đến phố Ticơton, khách sạn "Con dê cái nhỏ".
- Engem pedig a jezsuiták kolostorában: reggel hattól este nyolcig, a kapun át; este nyolctól reggel hatig, az ablakon át.	- Còn tôi, ở tu viện thày dòng Jésuites: từ sáu giờ sáng đến tám giờ tối qua lối cửa chính, từ tám giờ tối đến sảu giờ sáng, qua lổi cửa sổ.
- Isten áldja, barátom!	- Từ biệt bạn thân mến.
- És fogta kardját, köpenyét.	Và Aramis lấy gươm và áo choàng.
"Meg akar róla bizonyosodni, hogy valóban elmegyek-e" - gondolta D’Artagnan.	D Artagnan tự nhủ thầm: "Cậu ấy muốn chắc chắn là ta đi thật".
Aramis füttyentett Bazinnak, de Bazin aludt az előszobában a vacsora maradványai felett, s Aramis kénytelen volt a fülénél fogva felrázni.	Aramis huýt sáo gọi Bazin, nhưng Bazin ngủ ở tiền sảnh trên đống thức ăn thừa của buổi tối, và Aramis buộc phải lắc tai bác để đánh thức dậy.
Bazin szétcsapta a karját, szemét dörzsölte, s megpróbált újra elaludni.	Bazin dang tay ra, dụi mắt và định ngủ tiếp.
- Gyerünk, gyerünk, hétalvó uram, gyorsan a létrát.	- Này, này, ông trạng ngủ, lấy thang ra mau lên.
- A másikat, a kertészét!	- Cái thang vẫn để ở cửa sổ.
D’Artagnan épp azon volt, hogy eloszlassa Aramis ebbéli aggodalmait, mikor hirtelen eszébe jutott valami, és inkább hallgatott.	D Artagnan sắp bảo Aramis rằng anh xuống rất thạo thì một ý nghĩ chợt đến làm anh im bặt.
Bazin keserves sóhajtással indult a létráért.	Bazin thở dài đánh thượt một cái và ra đi tìm thang.
- Ezt már nevezhetjük közlekedési eszköznek, egy ilyen lajtorján feljöhet akár egy asszony is!	Một phụ nữ có lẽ trèo được một cái thang như thế này đấy nhỉ.
Aramis tekintete mintha barátja szívének legmélyéig hatolt volna, kifürkészni gondolatát; de D’Artagnan bámulatos ártatlan képpel állta ezt a pillantást.	Một cái nhìn sắc như dao của Aramis như muốn tìm kiếm ý nghĩ của bạn mình thấu tận đến đáy lòng, nhưng d Artagnan chịu đựng cái nhìn ấy với vẻ thật thà tuyệt diệu.
És aztán mindjárt a létra legfelső fokára lépett, s indult lefelé.	Vả lại vừa lúc ấy anh đặt chân lên bậc thang đầu tiên và bước xuống.
Egy pillanat múlva lent volt.	Lát sau anh tới đất.
Bazin mellesleg az ablakban maradt.	Còn Bazin đứng ở cửa sổ.
- Maradj ott - mondta Aramis -, mindjárt visszajövök.	Aramis bảo bác:
- Ez már beszéd!	- Cứ ở đấy, tôi về ngay.
Jöjjön utánunk, Planchet, a falu végéig eldiskurálunk.	Planchet, đi theo chúng tôi, chúng ta vừa đi vừa trò chuyện đến tận đầu làng.
A két jó barát csakugyan így ment végig, közömbös dolgokról társalogván, az egész falun; de az utolsó házaknál így szólt Aramis:	Quả vậy, hai người đi qua suốt làng, nói những chuyện bâng quơ rồi khi đến mấy ngôi nhà cuối cùng, Aramis nói:
- Tehát jól meggondolta - kérdezte D’Artagnan -, s amit ajánlottam, egy cseppet se vonzza?	- Aramis nói, - nếu như tôi là một người giống như người khác.
- Ellenkezőleg, nagyon is vonzana - mondta Aramis -, ha olyan ember volnék, mint a többi, de, még egyszer mondom, ellentétek ötvözete vagyok: amit ma gyűlölök, holnap imádni fogom és vice versa.	Nhưng, tôi xin nhắc lại, thật ra tôi là một hỗn hợp những mâu thuẫn: điều hôm nay tôi ghét, ngày mai tôi sẽ tôn thờ và vice versa.
Be kell látnia, hogy nem csaphatok fel úgy, mint például maga, kinek kialakult elvei vannak.	Cậu thấy rõ tôi không thể hứa hẹn như cậu chẳng hạn, với những ý nghĩ định đoạt hẳn hoi.
"Hazudsz, alamuszi - gondolta D’Artagnan -, ellenkezőleg, te vagy az egyetlen, aki tudsz magadnak célt találni, s titokban feléje haladsz."	"Tào lao, đồ thâm hiểm, - D Artagnan tự nhủ thầm, - trái lại mi là người duy nhất biết chọn lấy một mục đích và đi tới đó một cách thầm lặng"
- Isten áldja hát, kedvesem - folytatta Aramis -, köszönöm a jó szándékot, s kivált a jelenléte ébresztette kedves emlékeket!	- Thôi, vĩnh biệt nhé, bạn thân mến, - Aramis nói, - và cảm ơn về nhưng ý đồ tuyệt diệu của cậu, và nhất là về những kỷ niệm tốt đẹp mà sự hiện diện của cậu đã làm thức tỉnh trong tôi.
Megölelték egymást.	Họ ôm hôn nhau.
Planchet már nyeregben volt.	Planchet đã lên ngựa.
D’Artagnan is lóra pattant, s aztán még egyszer kezet szorítottak.	D Artagnan trèo lên yên, rồi họ còn siết tay nhau lần nữa.
A két lovas sarkantyúba kapta lovát, s eltávolodtak Párizs felé.	Hai kỵ sĩ thúc ngựa và rời xa về phía Paris.
Aramis ott állt mozdulatlanul a kövezeten, míg csak el nem tűntek előle.	Aramis vẫn đứng yên lặng giữa lòng đường cho đến lúc hai người mất hút.
Azonban alig kétszáz lépésnyire D’Artagnan hirtelen megállt, leugrott, a gyeplőt Planchet karjára dobta, a nyeregtáskából elővette pisztolyait, s az övébe dugta.	Nhưng đi được độ hai trăm bước, d Artagnan dừng phắt lại, nhẩy xuống đất, ném cương ngựa vào tay Planchet, rồi lấy mấy khẩu súng ngắn ở bao yên ngựa giắt vào thắt lưng mình.
- Mi baj, uram?	- Ông ơi, ông làm gì thế?
- kérdezte döbbenten Planchet.	- Planchet hốt hoảng nói.
Azzal D’Artagnan átugrott az út menti árkon, s nekivágott a mezőnek, mintha meg akarná kerülni a falut.	Nói xong d Artagnan băng mình sang bên kia đường hào chạy men theo đường cái, đâm thẳng qua cánh đồng để vòng quanh làng.
Egy órával azelőtt vajmi bajosan találhatott volna ide vissza, de a hold felkelt, s noha időnként eltakarták is a fellegek, az ember még az ilyen sötétedések alatt is látott annyira, hogy meglelje az utat.	Một giờ trước đó có lẽ khó mà tìm lại hàng rào, nhưng trăng vừa mới mọc, và dù rằng chốc chốc lại bị mây che phủ, ngay trong lúc tối tăm, người ta vẫn có thể trông rõ và tìm lại đường đi.
D’Artagnan tehát visszatalált e sövényhez, s megbújt mögötte.	D Artagnan bèn đi tới hàng rào và nấp mình sau đó.
Elmenőben amaz ablak alatt, mely mögött az imént leírt esemény történt, feltűnt neki, hogy az ablak újra kivilágosodott, pedig meggyőződése volt, hogy Aramis még nem tért haza, mikor pedig hazatér, nem egyedül fog hazatérni.	Khi đi qua trước ngôi nhà nơi đã xảy ra cuộc xung đột mà chúng tôi đã kể trên, anh nhận ra vẫn cái cửa sổ lúc này lại sáng lên, anh tin rằng Aramis chưa trở về nhà mình, và khi nào trở về, anh sẽ không về một mình.
És csakugyan, néhány pillanat múlva közeledő lépéseket hallott, és halk beszélgetés foszlányait.	Quả nhiên, một lát sau anh nghe thấy tiếng những bước chân đi tới gần và hình như có cả tiếng nói chuyện rầm rì.
D’Artagnan fél térdre ereszkedett, s rejtekhelyül a sövény legsűrűbb részét választotta.	Vừa lúc đó hai người đàn ông xuất hiện trước sự kinh ngạc hết sức của d Artagnan.
Ebben a pillanatban, D’Artagnan legnagyobb csodálkozására, két férfi jelent meg; de csodál­kozása hamarosan megszűnt, mert selymes, dallamos hangok csengését hallotta: az egyik férfi lovagruhába bújt nő volt.	Nhưng nỗi ngạc nhiên của anh đã tan biến khi nghe thấy một giọng nói dịu dàng, du dương, một trong hai người đàn ông ấy là đàn bà cải trang làm kỵ sĩ.
- Legyen nyugodt, kedves Reném, ilyesmi többé nem fordulhat elő - mondta a selymes hang -; egyfajta alagútra bukkantam, az út alatt vezet, s elég felemelnünk egy kőlapot a kapu előtt, hogy kijáratot találjon.	- Cứ yên tâm, ông René thân yêu của tôi, - giọng dịu dàng nói - Việc như thế sẽ không diễn lại nữa đâu; tôi đã phát hiện ra một đường hầm đi qua dưới mặt đường phố và chúng ta chỉ có việc nhấc một trong những viên đá lật ở ngay trước cửa nhà để mở một lối ra cho ông.
- Ó - hangzott a másik hang, melyben Aramiséra ismert -, lelkemre mondom, hercegnő, hogy ha nem a becsületünk függne ezektől az óvintézkedésektől, s ha csak az életemet kockáztat­nám...	- Ồ thưa bà quận chúa, - một giọng khác cất lên và d Artagnan nhận ra là của Aramis - tôi xin thề với bà rằng nếu như danh tiếng của chúng ta không phụ thuộc vào tất cả những thứ không đề phòng ấy và tôi chỉ mạo hiểm có tính mạng của tôi thôi…
- Igen, igen, tudom, hogy éppoly bátor és vállalkozó szellemű, mint valami világi ember; de maga nemcsak az enyém, hanem az egész pártunké!	- Phải, phải, tôi biết, ông dũng cảm và phiêu lưu như một người thuộc xã hội thượng lưu phải thế; nhưng ông không phải chỉ thuộc về một mình tôi đâu, mà ông còn thuộc về tất cả đảng của chúng ta.
- Mindig engedelmeskedem, asszonyom - mondta Aramis -, mikor ily édes hangon parancsol­nak nekem.	- Thưa bà, - Aramis nói, - bao giờ tôi cũng tuân theo khi người ta biết ra lệnh cho tôi bẳng một lệnh ngọt ngào đến thế.
És gyöngéden kezet csókolt.	Anh cầm lấy tay bà ta mà hôn âu yếm.
- Mi történt?	- Sao vậy?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Hát nem látja, hogy a szél lekapta a kalapomat?	- Thế ông không trông thấy gió thổi tung mũ của tôi ư?
Mire Aramis a szökevény kalap után vetette magát.	Và Aramis băng mình theo chiếc mũ bay đi.
D’Artagnan megragadta az alkalmat, s a sövény gyérebb részén keresett kandikálóhelyet a rejtelmes lovagra.	D Artagnan lợi dụng hoàn cảnh ấy tìm một chỗ rào thưa thớt để có thể nhận rõ người kỵ sĩ khả nghi.
A hold, éppoly kíváncsian, mint a testőr, éppen kibújt egy felhő mögül, s tapintatlan világánál D’Artagnan felismerte Longueville hercegné nagy kék szemét, aranyhaját és nemes arcát.	Đúng lúc ấy trăng có lẽ tò mò như viên sĩ quan chui ra khỏi mây và nhờ ánh sáng tọc mạch ấy, d Artagnan nhận ra cặp mắt to xanh biếc, mớ tóc vàng óng và mái đầu thanh cao của bà công tước De Longueville.
Aramis, egy kalappal a fején, másikkal a kezében, nevetve jött vissza, s azzal szépen elindultak a jezsuita kolostor felé.	Aramis tươi cười trở lại một cái mũ trên đầu và một cái mũ cầm tay, và cả hai tiếp tục đi về phía tu viện thầy dòng Jésuites.
- Jól van - mondta D’Artagnan feltápászkodva s leporolva térdét -, most megfogtalak: frondőr vagy, s Longueville hercegné szeretője!	Crésus - vua xứ Liđi (Tiểu Á) thế kỳ thứ sáu trước Công nguyên, nổi tiếng giàu có, người ta đồn là do khlai thác cát có vàng ở sông Păcton.
12	Chương 12
Porthos du Vallon de Bracieux de Pierrefonds uram	Ông Porthos Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds
Az Aramisnál szerzett értesüléseknek hála, D’Artagnan, ki már addig is tudta, hogy Porthost családneve szerint Du Vallonnak hívják, most tudomásul vette, hogy birtokáról De Bracieux nevet is visel, s e birtok miatt pereskedik a noyoni püspökkel.	T heo những thông tin lấy ở nơi Aramis, d Artagnan vốn đã biết rằng Porthos theo tên dòng họ gọi là Vallon, nay - từ tên đất đai nên phải được gọi là De Bracieux và do cái đất đai De Bracieux ấy đang kiện tụng với linh mục Noyon.
Tehát Noyon környékén keresendő e birtok, vagyis valahol Île-de France és Picardia határán.	Như vậy là d Artagnan phải đi tìm kiếm đất đai ấy ở quanh vùng Noyon, tức là trên biên giới xứ Ils de France và xứ Picardie.
Planchet, ki menekülése színterén még nem érezte magát biztonságban, kijelentette, hogy D’Artagnant a világ végére is követné, akár jobbra, akár balra menne.	Planchet còn chưa thật yên tâm về sự trốn tránh của mình, tuyên bố rằng anh sẽ đi theo d Artagnan đến cùng trời cuối đất, dù có đi thẳng hay rẽ sang trái.
Csupán arra esdekelt régi gazdájának, hogy este induljanak, több biztonságot kínál a sötétség.	Tuy nhiên anh van lơn ông chủ cũ là nên đi vào buổi chiều tối vì đêm tối có nhiều bảo đảm hơn.
Ezt az érvelést D’Artagnan annyira jónak találta, hogy beadta a derekát, s este nyolc óra tájban, mikor a köd sűrűsödni kezdett az utcákon, elindult a Gödölyéből, s Planchet-val a nyomában kisurrant a fővárosból a Saint-Denis kapun át.	D Artagnan thấy những lý lẽ ấy là chí lý đến nỗi anh không nài ép thêm, và vào khoảng tám giờ tối, khi sương mù bắt đầu dày đặc trong đường phố, anh khới hành từ quán "Con dê cái nhỏ", theo sau là Planchet ra ngoài kinh đô qua cửa ô Saint-Denis.
A két utas éjfélkor Dammartinban volt.	Nửa đêm, hai lữ khách đến Dammartin.
Már túl késő volt ahhoz, hogy érdeklődjenek.	Không thể hỏi thăm vì muộn quá rồi.
D’Artagnan a kérdezősködést másnapra halasztotta.	Chủ quán Thiên Nga Chữ Thập đã đi nằm.
Reggel kilenckor Nanteuilben volt; itt megállt reggelizni.	Chín giờ sáng anh đến Nanteuil và dừng ở đó để ăn sáng.
A fogadós ezúttal nyíltszívű, derék picardiai volt, ki Planchet-ban földijére ismervén, minden kertelés nélkül megadta neki a kívánt útbaigazítást.	Lần này chủ quán là một người Picard thật thà tốt bụng, lại nhận ra Planchet là người đồng hương, nên anh cần hỏi gì là bác ta chỉ dẫn rất dễ dàng.
Meg sem állt hát e városig, s szokott foga­dójában szállt meg, vagyis az Arany Delfinben.	Anh liền đi tới thị trấn ấy và vào cái quán anh thường nghỉ tức là quán Cá Heo Vàng.
Megtudta, hogy Bracieux a várostól négy mérföldnyire van, Porthost azonban a világért sem itt kell keresni.	Anh được biết ấp Bracieux ở cách thị trấn bốn dặm, nhưng không phải tìm Porthos ở đấy.
Porthosnak csakugyan volt valami perpatvara a noyoni püspökkel, az övével határos pierrefonds-i birtok miatt, s megunván a sok birtokjogi pereskedést, melyből egy szót sem értett, ennek véget vetendő, megvette Pierrefonds-t, úgyhogy régi nevéhez az újat is hozzábiggyesztette.	Đúng là Porthos có những chuyện kiện cáo với ông linh mục ở Noyan về khoảnh đất Pierrefonds giáp giới đất của anh, và bực bội rầy rà về cái mớ tố tụng tư pháp mà anh chẳng am hiểu tí gì, để chấm dứt, anh đã mua phăng đất Pierrefonds, thành thử anh đã điền thêm cái tên mới ấy vào những tên cũ của mình.
Most már Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds volt a neve, s ott lakott új birtokán.	Bây giờ tên anh gọi là Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds và anh ở tại điền sản mới của mình.
Más hírnév, dicsőség híján Porthos nyilván a Carabas márki dicsőségére törekedett.38	Không có danh tiếng nào khác, rõ ràng anh đang nhằm danh tiếng của hầu tước de Carabas.
Az Arany Delfinben másnapig kellett vesztegelni, mert a lovak egy nap alatt tíz mérföldet tettek meg s kimerültek.	Còn phải đợi đến hôm sau, vì ngựa đã mệt sau một cuốc mười dặm trong ngày.
Igaz, vehettek volna másokat, de hatalmas erdőn kellett átkelniök, s Planchet, emlékszünk rá, nem kedvelte az erdőt éjnek évadján.	Kể ra cũng có thể lấy ngựa khác, nhưng phải xuyên qua cả một cánh rừng lớn, mà Planchet, ta còn nhớ, chẳng thích thú gì những cánh rừng đêm tối.
Volt még valami, amit Planchet nem kedvelt, éhgyomorral útra kelni; ehhez képest D’Artagnant, mikor felébredt, készen várta a reggeli.	Còn một điều nữa Planchet không thích là lên đường khi bụng đói: cho nên khi tỉnh dậy d Artagnan đã thấy bữa ăn sáng dọn sẵn sàng.
D’Artagnan tehát mindjárt asztalhoz is ült; Planchet pedig, régi foglalkozásában természetesen régi alázatosságát is elővette, s éppoly kevéssé restellte a D’Artagnan hagyta maradékot, miként Motteville-né vagy Fargisné sem azt, amit Ausztriai Anna hagyott az asztalon.	Chẳng cần phải nói cũng biết Planchet khi đã nhận lại chức trách cũ thì cũng nhận lại tính khiêm nhường cũ và ăn thừa các thức ăn của d Artagnan cũng chẳng xấu hổ gì hơn bà De Motteville và bà De Fargis khi dùng các thức ăn thừa của Anne d Autriche.
Elég az hozzá, csak nyolc óra tájt indulhattak el.	Như vậy là không thể khởi hành vào Khoảng tám giờ.
Tévedni nem lehetett, a Villers-Cotterets-ből Compičgne-be menő utat kellett követni, s az erdőből kiérve jobbra tartani.	Không còn sợ nhầm lẫn, phải theo đường từ V Villers-Cotterêts đi Compiègne và khi ra khỏi rừng thì rẽ bên phải.
Máshelyütt a napsugarak alig törték át a sűrű lombot, s a vén tölgyfatörzsek, a lovasok köze­ledtére hanyatt-homlok menekülő mókusokkal, homályba merültek.	Ở những quãng khác, ánh sáng khó khăn lắm mới lọt qua vòm lá rậm rạp, và mấy chú sóc khi trông thấy người liền thoăn thoắt chuyền dưới những gốc cây sến già vẫn chìm trong bóng tối.
A reggeli természetből csak úgy áradt a növények, virágok s levelek szívvidító illata.	Thiên nhiên vào buổi sớm ấy đã toát ra hương thơm ngạt ngào của có cây hoa lá làm khoan khoái lòng người.
Planchet bezzeg mire sem gondolt, emésztett.	Còn Planchet chẳng hề suy nghĩ gì hết, anh đang để cái dạ dày tiêu hoá.
- Ejha - suttogta -, ez a kastély, úgy rémlik, az orléans-i hercegek régi ágához tartozott; Porthos Longueville hercegtől szerezte volna?	- Hình như toà lâu đài này thuộc về dòng họ Orléans xưa; liệu Porthos có điều đình với quận công De Longueville không?
- Rosseb!	- Gớm nhỉ?
Az út végére érve D’Artagnan egy csodaszép völgyre tekinthetett alá; mélyén kies tavacska szendergett, néhány elszórt, hol cserép-, hol szalmafedelű házzal a partján, melyek hűbér­uruknak egy csinos, IV.	Toà lâu đài thoạt tiên thu hút cặp mắt anh, nhưng đến gần, anh mới hiểu ra là bạn anh không thể ở đấy được, cái tháp mặc dầu vững chắc và trông như mới xây, hở toang hoác như bị mổ bụng.
Henrik uralkodása elején épült kastélyt látszottak elismerni, főúri szélvitorlákkal a tetején.	Trông như một người khổng lồ nào đó đã băm chém chúng bằng những nhát rìu.
D’Artagnannak most már nem volt kétsége, hogy Porthos hajléka áll előtte.	Lần này, d Artagnan không nghi ngờ gì đấy là nơi ở của Porthos.
Az út egyenest a csinos kastélyhoz vezetett, mely őséhez, a hegyi várhoz képest olyan volt, amilyen Enghien hercegnek valamelyik klikkvezére lehetett egy talpig vasba öltözött, VII.	Con đường dẫn thẳng đến toà lâu đài tráng lệ ấy, nó so với ông tổ nó là toà lâu đài trên núi kia cũng tựa như một chàng công tử bột thuộc đảng phái quận công d Enghien so với một trang hiệp sĩ mình bọc đầy giáp sắt thời vua Charles VIl.
Károly korabeli lovaghoz képest... D’Artagnan a lovát ügetésre nógatva indult lefelé, Planchet pedig paripája járását gazdája lováéhoz igazította.	D Artagnan cho ngựa đi nước kiệu và men theo con đường, Planchet điều chỉnh bước đi của ngựa mình theo ngựa ông chủ.
Alig tíz perc múlva D’Artagnan befordult egy szép, szabályosan ültetett nyárfasorba, mely aranyozott dárdájú és keresztvasú rácsos kapuba torkollt.	Mười phút sau, đã đến đầu lối đi trồng đều đặn những cây phong đẹp dẫn đến một cổng sắt có những đầu nhọn và thanh ngang đều mạ vàng.
E fasor közepén egy zöld, s a kerítéshez hasonlóan aranyos ruhájú uraságféle volt látható, hatalmas vasderesen.	Ở giữa con đường có một người kiểu như lãnh chúa vận y phục xanh và vàng như cổng rào, cưỡi trên lưng một con ngựa trận to lrớng.
- Jaj - mondta D’Artagnan -, csak nem Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds báró?	- D Artagnan tự bảo. - Phải chăng đấy là ông Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds? Ôi, lạy Chúa!
Ejnye, a nemjóját, de összetöpörödött, mióta nem Porthos a neve!	Ông ta đã khép mình nhỏ lại từ khi không còn gọi là Porthos nữa.
- Ez nem lehet ő - mondta Planchet, arra is felelve, amit D’Artagnan csak gondolt magában -, Porthos úr majdnem hat láb magas volt, ez meg alig öt láb magas.	- Không thể là ông ấy được, - Planchet đáp lại câu mà d Artagnan tự nói với mình.
- Pedig - folytatta D’Artagnan - vajmi alázatosan hajbókolják körül ezt az urat.	- Ông Porthos cao gần sáu bộ, còn ông này chưa đến năm bộ.
S azzal közelebb rúgtatott a vasdereshez, a tekintélyes férfiúhoz s a csatlósokhoz.	Nói xong, d Artagnan thúc ngựa đến chỗ con ngựa chiến con người danh giá và các tên hầu.
Ahogy közeledett, mintha egyre ismerősebb lett volna az illető fizimiskája.	Lần lần đi tới gần, anh như nhận ra những nét quen quen của nhân vật ấy.
- Jézus Mária!	- Jésus lạy Chúa tôi?
Uram - ájuldozott Planchet, aki szintén felismerni vélte -, lehetséges volna, hogy ő az?!	- Về phía mình Planchet cũng ngỡ nhận ra người ấy, liền kêu lên - Chẳng lẽ lại có thể là hắn ta?
E felkiáltásra a lovon feszítő férfiú roppant méltóságteljes lassúsággal hátrafordult, s a két utas teljes nagyságában láthatta felcsillanni kerek szemét, pirospozsgás képét és ékesszóló mosolyát - Mousquetonnak.	Nghe tiếng kêu ấy, người cưỡi ngựa chậm rãi quay lại và với một vẻ cao sang, hai lữ khách liền trông thấy đôi mắt ốc nhồi lóe sáng lên hết cỡ, bộ mặt đỏ lửng và nụ cười đến là hùng hồn của Mousqueton.
- D’Artagnan úr! D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan, ông d Artagnan!
- Micsoda boldogság ez gazdámnak, Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds báró úr őméltóságának!	Ôi! Vui mừng biết bao cho Đức ông và ông chủ Du Vallon de Bracieux de Pierrefondss của tôi?
- Jól van, Mousqueton!	- Cái cậu Mousqueton tốt bụng này?
Tehát itt van a gazdád?	Chủ cậu có ở đây chứ.
- Az ő birtokán áll, uram!	- Ông đang ở trên lãnh địa của ông ấy.
- No de hogy te be szép vagy, be kövér vagy, be viruló vagy!	- Nhưng kìa, cậu thật là bảnh bao, cậu thật là béo tốt, cậu thật là tươi tắn!
- folytatta D’Artagnan, fárad­hatatlanul a változás részletezésében, melyben a szerencse a régi éhenkórászt részesítette.	- D Artagnan tiếp tục tỉa tót không biết mỏi những đổi thay mà hạnh vận đã mang lại cho cái thằng cha chết đói năm xưa.
- Hát nem mondom, hál’ istennek, uram!	- À vâng, ơn Chúa!
- mondta Mousqueton - megvolnék jó egészségben.	- Mousqueton nói.
- Hát régi barátodnak, Planchet-nak semmit sem mondasz?	- Thưa ông, sức khỏe của tôi cũng kha khá.
- Planchet barátomnak?	- Với bạn Planchet của tôi!
Planchet, igazán te volnál?	Hoạ chăng là cậu ấy à?
- kiáltott fel Mousqueton kitárt karral, s könnyel szemében.	- Mousqueton kêu lên, hai tay dang ra và lệ tràn đôi mắt.
- Személyesen - mondta Planchet most is óvatosan -, de előbb tudni akartam, nem lettél-e túlságosan kevély.	- Chính tôi đây, - Planchet vẫn thận trọng nói, - nhưng tôi muốn xem cậu có giở trò kiêu hãnh hay không?
Soha, Planchet.	- Không bao giờ!
- No, ennek örülök!	- Tốt lắm!
- mondta Planchet, lováról leszállva, s karját szintén ölelésre tárva.	- Planchet vừa nói vừa xuống ngựa và đến lượt mình giơ tay về phía Mousqueton.
- Bezzeg az az aljas Bazin úgy hagyott két óra hosszat egy fészerben, hogy még azt sem árulta el, megismert-e egyáltalán!	- Cậu chẳng giống như cái thằng chó chết Bazin ấy, hắn đã bỏ mặc tôi hai tiếng đồng hồ trong cái nhà kho chẳng thèm làm bộ nhận ra tôi nữa.
És Planchet meg Mousqueton oly kitörő érzelmességgel borult egymás nyakába, hogy a szem­tanúk mélységesen megilletődtek, és feltételezték, hogy Planchet is valami álruhás nagyúr, oly magasra becsülték Mousqueton tisztségét.	Rồi Planchet và Mousqueton ôm chầm lấy nhau chứa chan tình cảm khiến mọi người đứng đấy đều hết sức xúc động và tưởng rằng Planchet là một lãnh chúa nào đó cải trang và họ càng đánh giá đến mức cao nhất địa vị của Mousqueton.
- Hát az én kedves barátom - mondta D’Artagnan, gondosan kerülve, hogy Porthost akár az új, akár a régi nevén emlegesse - nem felejtett el engem?	- Ông bạn thân mến ấy, - D Artagnan nói, anh muốn tránh gọi Porthos bằng cả tên cũ lẫn tên mới, - thì ông bạn thân mến ấy vẫn không quên tôi.
- Ő?	- Quên!
- tiltakozott Mousqueton.	- Mousqueton kêu lên.
- Nincs olyan nap, hogy ne várnók tábornagyi kinevezésének hírét, Gassion avagy Bassompierre uraimék helyére!	- Nghĩa là, thưa ông, không có ngày nào chúng tôi không ngong ngóng chờ tin ông được phong làm thống chế, hoặc thay ông De Gatxiông, hoặc thay ông De Batxompie.
- Ti pedig, parasztok - folytatta Mousqueton -, maradjatok itt D’Artagnan gróf úr körül, szóra­koztassátok, ahogy tudjátok, mialatt én bejelentem a kegyelmes úrnak, hogy megérkezett.	- Còn các ông, những tiện dân kia, - Mousqueton nói, hãy ở bên bá tước d Artagnan và ráng sức cung kính ngài, chờ tôi vào trình với Đức ông về việc ngài đến.
S két könyörületes lélek segítségével felhágván termetes lovára, míg a fürgébb Planchet egyedül a magáéra, Mousqueton oly csinos galoppot vágott ki a fasor gyepén, hogy inkább a derék négylábú derekának, mint combjainak vált dicsőségére.	Trong khi Planchet còn lanh lẹn hơn, nhảy lên ngựa một mình thì Mousqueton phải chờ hai người từ tâm giúp để leo lên mình một con ngựa chiến lực lưỡng, và cho ngựa chạy chậm chậm rãi, điều đó chứng tỏ anh chiếu cố cái lưng hơn là những cái căng của con vật bốn chân này.
- Ez már beszéd!	- Ái chà?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Semmi titokzatosság, semmi suba alatt, semmi politizálás itten; teli torokkal nevetnek, örömkönnyeket sírnak, mindenütt rőfnyi széles orcákat látok, úgy érzem, mintha itt maga a természet is ünnepet ülne, s a fák, levelek s virágok helyett, apró zöld meg piros szalagokkal volnának tele.	- Ở đây chẳng có gì bí mật, chẳng có gì giấu giếm che đậy, chẳng có chính trị, người ta cười sằng sặc, người ta khóc vì vui mừng tôi chỉ trông thấy những gương mặt rộng một aune thật thế, tôi thấy dường như ngay cả thiên nhiên cũng mở hội, cây cối đáng lẽ phủ lá và hoa thì lại ngợp đầy những dải băng nhỏ xanh xanh hồng hồng.
- Megállj!	- D Artagnan bảo.
- szólt rá D’Artagnan.	- Cậu làm tôi sợ đấy.
- Megijesztesz; ha a valóság megfelel a látszatnak, elvesztem.	Nếu sự thật giống bề ngoài, thì ta toi công rồi.
13	Chương 13
Hadd legyünk igazságosak D’Artagnan iránt, s mondjuk meg, hogy önzés ide, önzés oda, a szíve repesett az örömtől e magas termetet s marcona alakot megpillantván, mely őt egy derék s jó emberre emlékeztette.	Công bằng mà nói, ta nên gạt sang một bên tình cảm ích kỷ, d Artagnan mừng rỡ khi thấy cái vóc dáng cao lớn và gương mặt thượng võ gợi cho anh nhớ tới một con người dũng cảm và tốt bụng.
Futva borult a Porthos nyakába; az egész cselédség tisztes távolságban köréjük seregelve alázatos kíváncsisággal bámult.	Anh chạy đến bên Porthos và nhào vào vòng tay anh ta; tất cả bọn tôi tớ vây tròn lại ở một khoảng cách cung kính và nghếch mắt nhìn vẻ tò mò khúm núm.
Mousqueton, az első sorban, könnyeit terelgette, lévén, hogy szegény fickó azóta sem hagyta abba a sírást, amióta D’Artagnant s Planchet-t felismerte.	Mousqueton đứng ở hàng đầu, quệt nước mắt, tội nghiệp cậu ta từ sau khi nhận ra d Artagnan và Planchet, cậu ta cứ khóc mãi vì vui mừng.
Porthos karon fogta régi barátját.	Porthos nắm cánh tay bạn và kêu lên bằng một giọng từ bậc nam trung chuyển sang nam trầm:
- Magát elfelejteni?	- Quên cậu ư?
Jaj, kedves Du Vallon, hát el lehet felejteni az ifjúság legszebb napjait, a legőszintébb barátokat, az együtt vállalt veszedelmeket?!	Ôi, Du Vallon thân mến, quên sao được những chuỗi ngày tươi đẹp nhất của tuổi thanh xuân, bè bạn chí tình và những nỗi gian nan nguy hiểm đã cùng nhau vượt qua!
Most, hogy viszontlátom, úgy érzem, régi barátságunknak nincs egy pillanata, melyre ne emlékezném!	Ấy, trông thấy cậu, là bao nhiêu kỷ niệm tình bạn xưa của chúng ta lại hiện lên trong tâm trí mình.
És Porthos másodszor is sóhajtott.	Và Porthos lại thở dài lần nữa.
Aztán fennhangon:	Rồi anh nói:
- De mindenekelőtt mutasson be Du Vallonné asszonynak, mert hisz emlékezem bizonyos lekötelező meghívólevélre, melyet volt kedves írni nekem, s hitvese is vetett az aljára néhány szavacskát.	- Nhưng trước hết, cậu giới thiệu với tôi bà Du Vallon đã, vì tôi còn nhớ một bức thư mời mọc mà cậu đã hạ cố viết cho tôi và ở dưới thư bà ấy có nhã ý viết thêm mấy dòng.
Ezért hagytam ott valloni kastélyomat, Corbeil mellett, s költöztem át ide Bracieux-be, s e változás vitt rá, hogy megvásároljam új birtokomat.	Chính vì vậy nên tôi đã rời lâu đài Du Vallon ở gần Corbeil để đến mảnh đất Bracieux, sự thay đổi ấy dẫn đến việc tôi mua vùng đất đai này.
Szegény Du Vallonné asszony természete - folytatta Porthos fancsali ábrázattal - nagyon különbözött az enyémtől, végül azonban kezdte elnézni szokásaimat, s beletörődött apró kedvteléseimbe.	Tội nghiệp bà Du Vallon, - Porthos nói tiếp và cau mặt vẻ thương tiếc, - đó không phải là một người đàn bà tính khí rất dửng dưng, song cuối cùng bà ấy cũng vẫn quen dần với những cung cách của tôi và chiều những yêu cầu, vòi vĩnh nho nhỏ của tôi.
- Most hát gazdag és szabad?	- Như thế là cậu giàu có và tự do nhỉ?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- De még mennyire!	- Chao ôi!
- Jó étvágyat csinált a reggeli levegő.	- Muốn quá đi chứ, - D Artagnan nói, - buổi sớm mát trời đã khiến tôi đói bụng rồi đó.
- Igen - mondta Porthos -, a levegő kitűnő.	- Đúng, - Porthos nói, - khí trời chỗ tôi thì tuyệt diệu.
Beléptek a kastélyba; minden aranyozott volt, a padlótól a mennyezetig, párkányok, szegélyek, a székek fája: minden aranyozott.	Họ bước vào lâu đài, từ trên xuống dưới toàn là mạ vàng, các đường viền mạ vàng, các đường gỗ mạ vàng, gỗ ghế bành mạ vàng.
Terített asztal várta őket.	Một bàn ăn dọn sẵn đang đợi.
- Látja - mondta Porthos -, ez a megszokott reggelim.	- Cậu xem, - D Artagnan nói, - tôi xin chúc mừng cậu, vua cũng không được một bữa như thế này.
- De nem ám - mondta Porthos -, hallottam, hogy Mazarin szörnyű sovány koszton tartja.	- Cậu có những con cừu non quá, mình xin có lời khen ngợi.
- Zsenge húsú jószágok!	- Cậu tiếp thêm cho tôi nào.
- Adjon még belőle.	- Gớm chưa!
- Az áldóját!	- D Artagnan nói.
- mondta D’Artagnan.	- Chà, chà!
- S mit szól a boromhoz?	- Thế còn rượu của tôi, cậu thấy thế nào.
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Kellemes, nemde?	- Ngon chứ?
- Mámorító.	- Tuyệt!
- Pedig erről a vidékről való.	- Rượu quê ấy mà.
- Igazán?	- Thật ư?
Porthos az ötödiket sóhajtotta.	Lần thứ năm Porthos lại thở dài.
D’Artagnan számlálta Porthos sóhajtásait.	D Artagnan vẫn đếm những tiếng thở dài của bạn.
- Úgy hát családi bajok...	- Hay là buồn chuyện gia đình…
- Családi bajok!...	- Gia đình ư?
- Akkor hát mitől sóhajtozik?	- Thế điều gì khiến cậu thở dài thườn thượt?
- Kedvesem - mondta Porthos -, őszinte leszek magához: nem vagyok boldog.	- Bạn thân mến ơi, tôi sẽ thành thật với cậu, tôi không sung sướng.
- Maga nem boldog, Porthos?	- Cậu mà không sung sướng ư, Porthos?
- Megvan mindenem, az igaz, barátom, de magam vagyok, egyedül ennyi minden között.	- Bạn thân mến ơi, đúng là tôi có tất cả những thứ đó, song tôi sống một mình giữa tất cả những thứ đó.
Eleinte, az utolszor jött lévén, kedveskednem kellett nekik, megtettem; de tudja, barátom, Du Vallonné asszony...	Vào lúc khởi đầu, tôi đã là người đến sau chót, do đó tôi phải chạy vạy, tôi đã làm việc đó, nhưng bạn thân mến ơi, như cậu biết đấy, bà Du Vallon…
- Du Vallonné asszony nemessége kétes eredetű volt - folytatta -, első házasságában (de hiszen ezzel nem mondok újat magának) fiskális volt az ura.	- anh nói tiếp, - có thể là một gốc quý tộc; trong cuộc hôn nhân đầu tiên, d Artagnan ạ, tôi thiết tưởng điều này chẳng có gì mới đối với cậu, bà ta lấy một ông biện lý.
Mondták is, hogy undorító.	Họ đã nói là lộn mửa.
Így hát semmi társaságom, magamban éldegélek, unatkozom, emésztem magam.	Thành thử tôi không có bạn bè, tôi sống lẻ loi, tôi chán nản, tôi buồn phiền.
D’Artagnan mosolygott; látta, hol vékony a páncél, szúrásra készült.	D Artagnan mỉm cười, anh nhìn thấy kẽ hở của áo giáp và anh chuẩn bị nhát đâm.
- De végtére is - mondta - maga magában is valaki, s a hitvese nem teheti kevesebbé.	- Nhưng mà, rốt cuộc, - anh nói, - cậu sinh ra thế nào là do cậu chứ vợ cậu làm sao mà thay đổi được?
- Az ám, de értse meg: nem lévén a történelmi nemességből való, mint a Coucyak, kik beérték azzal, hogy a nagyúr címet viselhették, s a Rohanok, kik nem akartak hercegek lenni, ezeknek az alakoknak itt, csupa grófnak meg őrgrófnak, elsőbbségük van velem szemben a templom­ban, az ünnepségeken, mindenütt, s én egy szót sem szólhatok.	- Phải, nhưng cậu hiểu cho rằng, vì không phải là dòng dõi quý tộc lâu đời như họ hàng Coucy họ tự bằng lòng là những Sires hoặc dòng họ Rohan họ không muốn là công tước, tất cả những bọn kia đều là tử tước, nhưng khi vào nhà thờ hay đến các lễ hội họ đều được coi trọng hơn tôi, tôi nói vào đâu được… Ôi!
Jaj, volnék csak...	Giá như tôi chỉ là…
- Báró? Nem igaz?	- Nam tước, phải không?
- kérdezte D’Artagnan, befejezvén barátja mondatát.	- D Artagnan nói nốt câu của bạn.
"Nagyon jó!	"Tốt rồi!
- gondolta magában D’Artagnan.	- D Artagnan nghĩ.
- Itt elérem a célom."	- Ta thành công rồi".
- Nahát, kedves barátom, éppen ezt az áhított rangot hozom én most magának!	- Thế thì bạn thân mến ơi, chính cái tước hiệu mà cậu ao ước ấy, hôm nay tôi mang đến cho câu đây.
Porthos akkorát ugrott ültéből, hogy a terem megrázkódott bele, s két-három borospalack egyen­súlyát vesztve a földre gurult s összetört.	Porthos nhảy bật lên một cái làm rung chuyển cả gian phòng hai ba chai rượu bị mất thăng bằng lăn ngay xuống đất vỡ tan tành.
A csörömpölésre Mousqueton berohant, s Planchet is felbukkant a háttérben, szája tele volt, a kezében asztalkendő.	Mousqueton nghe tiếng chạy đến và người ta trông thấy bóng Planchet tay cầm khăn ăn, miệng căng phồng.
- Szólított a kegyelmes úr?	- Đức ông gọi tôi à ?
- kérdezte Mousqueton.	Mousqueton buột miệng hỏi
Porthos intett Mousquetonnak, hogy szedje össze az üvegtörmeléket.	Porthos ra dấu bảo Mousqueton hãy dọn dẹp những chai vỡ .
- Örömmel látom, hogy még mindig maga mellett e derék fiú - mondta D’Artagnan.	- Tôi rất vui thấy cậu vẫn dùng thằng hầu ấy, - D Artagnan nói.
- Ő az ispánom - mondta Porthos.	- Nó là quản gia của tôi đấy, - Porthos đáp.
Aztán emeltebb hangon:	Rồi anh cao giọng:
- Lehet egy s más a füle mögött, látszik rajta; de - folytatta halkabban - ragaszkodik hozzám, s semmiért sem hagyna el a világon!	- Nó đã làm việc đánh chén, thằng ranh ấy, người ta trông rõ rồi, nhưng, - anh hạ giọng nói tiếp, - nó quyến luyến tôi lắm và có cho vàng nó cũng sẽ chẳng chịu rời tôi đâu.
"És kegyelmes úrnak szólítja" - jegyezte meg magában D’Artagnan.	- "Và nó gọi chủ nó là đức ông", - D Artagnan nghĩ thầm.
- Moustonnak szólítja?	- Cậu gọi Mouston à?
Jaj, értem, rövidítésül: a Mousquetont hosszú volna kimondani.	À phải, gọi tắt, gọi Mousqueton thì dài quá.
- Igen, aztán meg egy mérföldről megérződik rajta a hajdani kvártélymester.	- Phải, - Porthos nói, - với lại gọi như thế thì từ ngoài một dặm người ta ngửi thấy cái chức đội trưởng ky binh của nó.
- Rosseb!	- Ghê nhỉ!
- Örömest!	- Được thôi.
- Barátom, a horgászást Mousquetonnak hagyom, nyárspolgári mulatság; de néha vadász­gatok, vagyis, ha unatkozom, letelepszem egy ilyen márványpadra, puskámat s kedvenc kutyámat, Gredinet-t kihozatom, s lődözöm a nyulakat.	- Bạn ơi, - Porthos nói, - Tôi dành việc đi câu cho Mousqueton đó là một thú vui quê mùa; nhưng thỉnh thoảng tôi đi săn; nghĩa là khi nào tôi buồn chán, tôi ngồi trên một chiếc ghế đá hoa cương này, tôi sai đem súng và mang con Gredinet, con chó cưng của tôi đến và bắn thỏ.
- De hisz ez nagyon szórakoztató!	- Thế thì thú vị quá còn gì, - D Artagnan nói.
- mondta D’Artagnan.	- Phải, thú vị quá!
- Az ám - felelte Porthos, nagyot sóhajtva -, nagyon szórakoztató.	- Porthos đáp lại với một tiếng thở dài.
D’Artagnan nem számlálta tovább sóhajtásait.	D Artagnan không đếm những tiếng thở dài nữa.
- Aztán - folytatta Porthos - Gredinet megkeresi őket, s beviszi egyenest a konyhába: így van idomítva.	- Gredinet chạy đi nhặt thỏ và tự nó mang đến cho đầu bếp, nó được dạy quen rồi…
- Ó, a bájos kis állat!	- Ô con chó hay tuyệt!
- mondta D’Artagnan elismerésül.	- D Artagnan nói.
- De hagyjuk már Gredinet-t, ha akarja, magának adom, kezdek már ebbe belefáradni, s térjünk vissza arra az ügyre!	- Thôi, hãy gác chuyện con Gredinet lại, - Porthos bảo, - nếu cậu thích, tôi sẽ biếu cậu vì tôi cũng bắt đầu chán rồi.
- Örömest - mondta D’Artagnan -, de figyelmeztetem, kedves barátom, hogy aztán ne foghasson rám csalafintaságot: életmódot kellene változtatni.	- Rất sẵn sàng, - D Artagnan đáp, - tuy nhiên, bạn thân mến ơi tôi xin báo trước để cậu khỏi bảo tôi mưu phản cậu, cần phải thay đổi cuộc sống hiện nay.
- Hogyhogy?	- Thế là thế nào?
- Újra páncélt ölteni, kardot kötni, kalandokba keveredni, s mint hajdan: húsunkból ott-otthagyni egy kicsit az utakon; de hisz emlékszik, hogy folyt ez annak idején.	- Là cầm lại dây cương, giắt kiếm xông vào các cuộc phiêu lưu, và như hồi xưa, để lại vài mảnh da thịt ở dọc đường; rốt cuộc là cậu biết đấy, cái phong cách ngày xưa.
- fohászkodott Porthos.	- Porthos kêu lên.
- Ejnye, a csuklóm még a régi, erről kezeskedem - mondta Porthos, s kiterjesztette birkalapocka szélességű tenyerét.	- A, cổ tay còn tốt lắm, tôi xin cam đoan với cậu, - Porthos vừa nói vừa giơ một bàn tay ra trông nần nẫn như miếng vai cừu.
- Annál jobb!	- Càng hay.
- Tehát újra háborúznunk kell?	- Như vậy là chúng ta gây chiến à?
- És ki ellen?	- Mà chống lại ai?
- Figyelte a politikai fejleményeket?	- Bạn ơi, cậu có theo đuổi chính trị không thế?
- Én?	- Tôi ấy à!
Mi sem áll tőlem távolabb.	Không mảy may nào.
- A Mazarin oldalán áll-e, avagy a hercegekén?	- Thế cậu theo Mazarin hay theo các hoàng thân?
- Nem állok én senki oldalán.	- Tôi chẳng theo ai cả.
- Vagyis velünk van.	- Nghĩa là cậu theo chúng ta.
Ez a szó Porthosra olyan hatást tett, mintha még 1640-et írnának, s az igazi bíborosról volna szó.	Tiếng ấy tác động rõ ràng đến Porthos, cứ như vẫn đang là năm 1640 khi nói đến ông giáo chủ thật sự.
- Őeminenciája szeretné magát szolgálatában látni.	- Các hạ muốn lấy cậu vào giúp việc.
- S ki beszélt neki rólam?	- Thế ai nói về tôi với ông ta?
- Rochefort.	- Rochefort.
- Hogy a csodába ne!	- Nhớ, mẹ kiếp!
Az, aki annyi bosszúságot okozott nekünk esztendők során, s annyit nyargaltatott az utakon, vagyis az, akit maga három ízben is úgy megvagdalt, ahogy egyébként meg is érdemelte!	Cái thằng cha hồi ấy đã gây cho chúng ta bao nhiêu chuyện rắc rồi và khiến chúng ta phải long đong trên các nẻo đường, cái thằng cha mà cậu đã tặng cho ba nhát kiếm, mà cũng xứng đáng đây chứ.
- De tudja-e, hogy a barátunk lett?	- Nhưng cậu có biết hắn đã trở thành bạn của chúng ta không?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Nem, ezt nem tudtam!	- Không, tôi không biết.
- Téved, Porthos - mondta D’Artagnan -, bennem nincs neheztelés.	- Cậu lầm rồi, Porthos ạ, - D Artagnan nói.
- Tehát azt mondja - folytatta -, hogy a bíborosnak Rochefort beszélt énrólam?	- Thế cậu bảo chính bá tước De Rochefort đã nói về tôi với giáo chủ à?
- Úgy van, meg aztán a királyné.	- Phải, và hoàng hậu nữa.
- A királyné?	- Sao, hoàng hậu à?
- Ámbár úgy gondolom - mondta Porthos nagy jámboran -, jobban tette volna, ha magának adja vissza!	- Nhưng tôi thấy, - Porthos nói, - là một người có lương tri lẽ ra bà ấy nên trao cái nhẫn lại cho chúng ta thì hay hơn.
- Nekem is ez a véleményem - mondta D’Artagnan.	- Mình cũng nghĩ vậy, - D Artagnan nói, - nhưng biết làm thế nào?
- De hát mit tegyünk: a királyoknak s a királynéknak olykor furcsa hóbortjaik vannak.	Vua chúa và hoàng hậu, đôi khi có những tính đồng bóng lạ lùng.
- A király, a királyné s a bíboros iránt; mi több, a maga odaadását is biztosítottam!	- Với vua, với hoàng hậu và với tể tướng, và thêm nữa tôi bảo đảm về sự tận tuỵ của cậu.
- S azt mondja, hogy ezt bizonyos feltételekhez kötötte?	- Và cậu nói rằng cậu có đặt vài điều kiện cho tôi.
- Kitűnőkhöz, kitűnőkhöz, öregem!	- Điều kiện tuyệt diệu, bạn thân mến ạ, tuyệt diệu.
Évi negyvenezer frank jövedelem, amint mondta!	Bốn mươi nghìn livres, cậu đã bảo tôi vậy.
Porthos kezdett bizalmatlan lenni.	Porthos đâm nghi ngờ. - Ồ!
- Az úgy van, tudja, hogy azért soha sincs az embernek túl sok belőle!	Bạn ơi - anh nói, - mình chẳng bao giờ có quá nhiều tiền.
Du Vallonné asszony meglehetősen tisztázatlan örökséget hagyott; ilyesmihez én nem nagyon értek, úgyhogy egyik napról a másikra élek, elmondhatom.	Bà Du Vallon đã để lại một khoản thừa kế rắc rối, tôi chẳng giỏi giang gì, thành thử tôi sống hơi lần hồi…
- Hogyhogy annál jobb?	- Sao lại càng hay?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Úgy, hogy őeminenciája úgyis mindent megad, amit kíván, földet, pénzt, címet!	- Vì muốn gì, các hạ sẽ cho: đất đai, tiền bạc, tước vị.
- Hú!	- A, a!
- lelkendezett Porthos, s az utolsó szóra a szeme csak úgy meredezett az üregéből.	- D Artagnan nói tiếp - chúng ta không biết lợi dụng vận hạnh, tuy đó cũng là dịp tốt.
Porthos felsóhajtott.	Porthos thở dài.
- De nem ám - mondta Porthos.	- Phải lắm!
- Hát akkor szerezze meg, öregem!	- Porthos đáp.
Csak a kardját kell érte nyújtania.	Chúng ta sẽ không làm tổn hại gì nhau.
Az enyém: pénz; hogy újjáépíttessem Artagnan várát, melyet düledezni hagytak a keresztes háborúkban elszegényedett őseim, s vagy harminc holdat vásárolhassak körülötte, ez minden, amire vágyom; oda húzódom vissza, ott halok meg nyugodtan.	Mong rằng tôi sẽ kiếm được kha khá để xây dựng lại cơ ngơi d Artagnan mà tổ tiên tôi nghèo túng đi vì những cuộc thập tự chinh đã để điều tàn từ thời ấy và để mua ba chục d arpents đất xung quanh, tất cả chỉ cần có vậy, rồi tôi rút lui về đấy, và chết yên lặng ở đấy.
- Én pedig - mondta Porthos - báró akarok lenni.	- Còn tôi, - Porthos nói, - tôi muốn là nam tước.
- Az lesz.	- Cậu sẽ được như vậy!
- És a többi két barátunkra nem is gondolt?	- Thế cậu không nghĩ đến các bạn khác của chúng ta nữa hay sao!
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Dehogy nem!	- Có chứ, tôi đã gặp Aramis.
Aramist meg is látogattam.	- Thế Aramis mong muốn gì?
- Aramis - mondta D’Artagnan, nem akarván Porthost kiábrándítani -, Aramis, képzelje, szerzetes lett, jezsuita, s úgy él, mint egy medve; mindenről lemondott, csak az üdvösségére gondol.	- Aramis, cậu hãy tưởng tượng hắn đã trở thành thầy tu và jésuite, hắn sống như một con gấu, hắn từ bỏ tất cả, và chỉ nghĩ đến sự cứu rỗi.
- Kár érte! - mondta Porthos.	- Thôi kệ, - Porthos nói, - cậu có trí tuệ.
- Elmés valaki volt.	Còn Arthos thế nào?
- Blois mellett, egy kis birtokon, melyet azóta örökölt, nem tudom milyen rokonától.	- Ở gần Blois, trong một danh địa nhỏ mà anh ta thừa kế, cũng chẳng biết của bà con nào.
- A neve?	- Tên gọi là gì?
- Bragelonne.	- Bragelonne.
Értse meg, kedves barátom, Athos, aki amúgy is olyan előkelő származású, mint a császár, a tetejébe még egy grófságot örököl!	Cậu hiểu không, Arthos quyền quý như hoàng đế và thừa kế một danh địa mang tước bá!
Mi a csodát kezd majd ennyi grófsággal?	Anh ta sẽ làm gì với những tước bá ấy?
La Fčre grófja, Bragelonne grófja...	Tước bá de la Fére, tước bá de Bragelonne?
- S ha vesszük, hogy nincsen gyermeke - mondta D’Artagnan.	- Với những tước vị ấy mà không có con cái, - D Artagnan nói.
- Hohó!	- Ơ?
- Athos, a mi Athosunk, aki oly erényes volt, mint Scipio?	- Arthos, Arthos của chúng ta, một người đức hạnh như Scipion.
- Nem.	- Không.
- Nos, holnap elindulok őhozzá, s majd beszámolok magáról.	- Thế ngày mai tôi sẽ đến cho anh ta biết về tình hình của cậu.
- Bizony, bizony, mi tagadás, sokat ivott.	- Phải, đúng đấy, - Porthos, - anh ấy uống tợn lắm.
- Azonkívül ő volt köztünk a legidősebb.	- Với lại đó là anh cả của bọn ta - D Artagnan nói.
- Csak néhány évvel - jegyezte meg Porthos -; a komolysága öregített rajta.	- Mới mấy năm nay thôi, - Porthos nói tiếp - cái dáng bộ uy nghiêm khiến anh ta già đi nhiều.
- Ez is igaz.	- Phải, đúng thế.
Akárhogy is, ha megnyerjük, jó; ha nem, egye fene, elviseljük valahogy.	Vậy nếu chúng ta có Arthos càng hay, bằng không thì thôi.
- De négyen harminc­hattal érnénk föl; mert hisz nehéz dolgunk lesz, amint mondja.	Gay go đối với bọn lính mới thật, nhưng đối với chúng ta thì không.
- Nehéz az újoncoknak, de nem nekünk.	- Có lâu dài không?
- Sokáig tart?	- Ấy, có thể là ba bốn năm đấy.
- Hát bizony eltarthat három-négy évig is.	- Sẽ choảng nhau nhiều chứ.
- Sokat fogunk verekedni?	- Mình hy vọng như vậy.
- Remélem.	- Càng hay, rốt cuộc thì càng hay?
- Annál jobb, végül is annál jobb - lelkesedett Porthos.	- Porthos kêu.
- Fogalma sincs róla, öregem, hogy ropognak a csontjaim, amióta itt vagyok.	- Cậu không thể tưởng tượng rằng từ khi tôi ở đây đến giờ xương cốt lắm lúc muốn bung ra.
Vagy azért, mert tisztelnek, vagy azért, mert rettegnek, ami valószínűbb, elég az hozzá, békésen tűrik, hogy letapostassam kutyáimmal a lucerná­sukat, borsot törjek az orruk alá, és csak még nagyobb unalomban térek haza; ez az egész.	Hoặc là người ta kính nể tôi, hoặc là người ta sợ hãi tôi chắc hẳn như thế, người ta để mặc cho tôi cùng đàn chó giày xéo đồng linh lăng, vượt trên tất cả thiên hạ, và tôi trở về càng phiền muộn hơn, chỉ, có thế thôi?
De, mondja csak, Párizsban legalább egy kissé könnyebben lehet verekedni?	Cậu hãy cho tôi biết ít ra ở Paris đánh nhau có dễ hơn chút nào không?
Istenkém!	Lạy Chúa.
Guise herceg Colignyt a Place-Royale kellős közepén ölte meg, és nem lett belőle semmi baja.	- Ở ngay giữa quảng trường Hoàng cung, thế mà chẳng sao cả.
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
- Azonkívül rövidesen valódi csatáink is lesznek - folytatta D’Artagnan -, ágyúzással, tűzvésszel, vagyis igen-igen változatos lesz!	- Và rồi chẳng bao lâu nữa, - D Artagnan nói tiếp, - sẽ có những cuộc chiến đấu hẳn hoi, có súng đại bác, có những đám cháy thật muôn màu muôn vẻ.
- Akkor hát döntöttem.	- Vậy thì, tôi quyết định.
- Szavát adja?	- Cậu hứa với tôi chứ?
- Mondom, ez elhatározott dolog.	- Dứt khoát rồi.
Szúrni-vágni fogok Mazarinért.	Tôi sẽ tìm Mazarin mà đâm chém.
- De?	- Trời ạ.
- De báróvá fog tenni!	- D Artagnan nói.
- Ejnye, a mindenségit - mondta D’Artagnan -, ezt eleve kikötöttük!	- Cái đó được quyết định trước tôi đã nói với cậu như vậy và tôi xin nhắc lại tôi bảo đảm cho cái nam tước của cậu.
Mondottam már, s újra mondom: báróságáról kezeskedem!	Một tước hiệu phong kiến ban cho một số lãnh chúa.
14	Chương 14
Melyből kiderül, hogy ha Porthos elégedetlen volt is állapotával,	Nếu Porthos không hài lòng vì hoàn cảnh của mình thì Mousqueton lại rất thoải mái với địa vị của hắn.
bezzeg elégedett volt a magáéval Mousqueton	Điều ấy được chứng minh như thế nào?
A kastély felé mendegélve, miközben Porthos báróságáról szőtt álmaiban ringatózott, D’Artagnan az ember átkozott természetéről elmélkedett, mely mindig elégedetlen azzal, amije van, s mindig az után sóvárog, amije nincsen.	T rên đường trở về lâu đài, trong khi Porthos đang bơi trong những giấc mơ Nam tước, d Artagnan ngẫm nghĩ đến sự khốn khổ của cái bản chất con người tội nghiệp kia luôn luôn không hài lòng về cái nó có và luôn luôn ham muốn về cái nó không có.
Porthos helyében D’Artagnan a világ legboldogabb emberének érezte volna magát, Porthosnak ellenben ahhoz, hogy boldog legyen, micsoda is hiányzott?	Ở vào địa vị của Porthos, hẳn d Artagnan sẽ thấy mình sung sướng nhất trần đởi, và Porthos còn thiếu cái gì để hạnh phúc nhỉ?
"Egész életemet azzal tölthetném hát - tűnődött magában -, hogy jobbra-balra nézelődjem, s mégsem találnék soha egyetlen igazán boldog emberi arcot!"	D Artagnan tự nhủ thầm: "Như vậy là suốt đời ta có trông bên phải, ngó bên trái cũng chẳng bao giờ nhìn thấy gương mặt của một người hoàn toàn sung sướng".
Ennél a filozófiai felismerésnél tartott, mikor a Gondviselés mintha szándékosan kínált volna rá eleven cáfolatot.	Anh đang suy nghĩ cái điều triết lý ấy, thì Thượng đế dường như muốn đưa ra cho anh một điều cải chính.
Mihelyt Porthos magára hagyta, hogy a szakácsának valami utasítást adjon, Mousqueton közeledett felé.	Vào lúc đó Porthos rời anh để sai bảo bác đầu bếp, anh thấy Mousqueton tiến lại.
A derék fickó ábrázata, némi enyhe zavartól eltekintve, mely nyári felhőcske módján inkább csak árnyalta, mintsem fátyolozta arcát, a legtökéletesebb boldogságot tükrözte.	Trừ một thoáng gợn như một áng mây mùa hạ điểm trên vẻ mặt đúng hơn là che ám nó, thì gương mặt của chàng trai thật thà ấy tỏ ra là của một con người hoàn toàn sung sướng.
Mousqueton tisztes távolságban maradt.	Mousqueton đứng cách xa.
D’Artagnan leült egy padra, s intett, hogy jöjjön közelebb.	D Artagnan ngồi xuống ghế và ra hiệu cho hắn lại gần.
- Beszélj, barátom - biztatta D’Artagnan.	- Nói đi, anh bạn.
- Beszélnék, csak nem merek, attól félek, azt hinné, hogy a jólét megrontott.	- Thưa, tôi không dám, tôi e ông sẽ nghĩ rằng phú quý đã làm tôi hư hỏng.
- Tehát boldog vagy, barátom?	- Vậy là cậu sung sướng phải không?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Amilyen boldog ember csak lehet, de azért még boldogabbá is tehetne!	- Sung sướng đến thế là cùng, tuy nhiên ông có thể làm tôi sung sướng hơn nữa.
- Ó, uram, csupán magától függ, senki mástól.	- Ôi, thưa ông, điều ấy chỉ tuỳ thuộc ông thôi.
- Nosza!	- Tôi nghe đây.
Mióta szerencsés vagyok a kegyelmes úr ispánja lenni, ezt a nevet vettem fel, mert méltóságteljesebb, s hozzájárul, hogy alantasaim tiszteljenek.	Từ ngày làm quản lý cho đức ông, tôi đã dùng cái tên sau, nó chững chạc hơn và để cho bọn dưới quyền tôi kính trọng tôi hơn.
D’Artagnan elmosolyodott: Porthos meghosszabbította a nevét, Mousqueton megkurtította.	D Artagnan mỉm cười nghĩ "Porthos thì muốn kéo dài tên mình ra còn Mousqueton thì muốn rút ngắn tên mình lại".
- Remélhetek, uram?	- Thưa ông, thế nào ạ?
- kérdezte Mousqueton valósággal remegve.	- Mousqueton run bần bật hỏi.
- Jól van, kedves Mouston - mondta D’Artagnan -, légy nyugodt, nem felejtem el kérésedet, s ha örömödre szolgál, tegezni sem tegezlek tovább.	- Thế thì được thôi, Mousqueton thân mến ạ, - D Artagnan bảo.
- Ó, uram - ujjongott Mousqueton, s elpirult örömében -, ha ekkora megtiszteltetésben részesít, hálás leszek, míg élek, de nem lesz túl sok, amit ezzel kérek?	- Cậu cứ yên tâm, tôi sẽ không quên điều thỉnh cầu của cậu đâu; và nếu cậu thích, tôi cũng sẽ không gọi cậu bằng cậu hay mày nữa.
"Fájdalom - gondolta magában D’Artagnan -, vajmi kevés a váratlan megrázkódtatáshoz képest, melyet e szegény ördögnek okozok, ki oly jól fogadott engem."	- Ôi, nếu ông ban cho tôi điều vinh dự đến thế, thì thưa ông tôi sẽ độí ơn ông suốt đời, nhưng như thế liệu có phải là đòi hỏi quá đáng không ạ?
- És az úr még sokáig marad minálunk?	D Artagnan bụng dạ bảo: "Chao ôi!
- Holnap elmegyek, barátom - felelte D’Artagnan.	- Ngày mai tôi đi, anh bạn ạ, - D Artagnan đáp.
- Jaj, uram, hát csak azért jött, hogy nekünk fájdalmat okozzon?	- Ôi thưa ông, - Mousqueton nói, - thì ra ông đến chỉ đem lại cho chúng tôi những nỗi luyến tiếc sao?
- Attól tartok - mondta D’Artagnan oly halkan, hogy a hajlongva hátráló Mousqueton nem hallhatta meg.	- Tôi e là như vậy đó, - D Artagnan nói rất khẽ đến nỗi Mousqueton không nghe thấy khi chào và rút lui.
Valami lelkiismeret-furdalásféle suhant át D’Artagnan lelkén, lett légyen bármily kérges szívű is.	Một niềm ân hận xuyên qua tâm trí d Artagnan, mặc dầu con tim anh đã chai cứng.
Ez a gondolat marcan­golta, mikor Porthos újra megjelent.	Ý nghĩ ấy đang làm anh bận tâm thì Porthos xuất hiện.
- Asztalhoz!	- Ta vào bàn ăn đi.
- mondta Porthos.	- Porthos bảo.
- Hogyhogy asztalhoz?	- Sao, ăn à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Hát hány óra van?	- Mấy giờ rồi?
- Egy óra múlt, barátom.	- Ồ bạn thân mến ơi, một giờ rồi đấy.
- Valóságos paradicsom az otthona, Porthos!	- Trang ấp của cậu là một thiên đường.
D’Artagnan, akit gascogne-i természete mindig mértékletességre intett, mintha nem hitt volna ennyire Athos axiómájának igazában; de azért mindent elkövetett, hogy házigazdájával lépést tartson.	Bản năng Gascogne làm cho d Artagnan luôn luôn có tiết độ, anh có vẻ không thật tin tưởng như anh bạn mình vào cái định lý không cần chứng giải của Arthos, song anh vẫn làm cái gì mình có thể làm để giữ mình ngang hàng với chủ nhà.
Eközben, amint Porthos lakmározását figyelte, s maga is tőle telhetően ivott, eszébe jutott Mousquetonra vonatkozó aggodalma, annál is erősebben, mert a derék fickó, bár nem ő maga szolgálatoskodott az asztal körül, mivel ezt méltóságán alulinak tartotta: időnként megjelent az ajtóban, s iránta való hálás elismerésének a felszolgáltatott borok korával és minőségével adott kifejezést.	Tuy nhiên, trong khi nhìn Porthos ăn và anh cũng ra sức uống, ý nghĩ về Mousqueton trở lại tâm trí d Artagnan và nó càng mãnh liệt khi mà Mousqueton không tự mình hầu bàn, việc ấy có lẽ thấp hơn địa vị mới của hắn, nhưng chốc chốc lại xuất hiện ở cửa và bày tỏ lòng biết ơn của hắn đối với d Artagnan bằng độ tuổi và gốc gác những loại rượu mà hắn sai mang ra hầu.
- Hát Mouston, gondolom - felelte Porthos a legnagyobb természetességgel.	- Porthos này, ai sẽ theo cậu đi các chiến trận?
- Igen, de Mouston már nem mai gyerek, barátom!	- Ấy Mousqueton chứ còn ai.
- vetette ellen D’Artagnan.	- Porthos trả lời một cách tự nhiên.
- De megszoktam őt; egyébként sem hagyna magamra, túlságosan szeret.	- Mình biết, - Porthos nói, - nhưng tôi dùng hắn đã quen, vả lại hắn chẳng muốn rời tôi đâu, hắn yêu mến tôi quá chừng.
- S különben is - folytatta Porthos - maga talán nem a régi inasát tartja még mindig, azt a jó, derék, értelmes... hogy is hívják csak?	- Vả chăng, chính cậu, - Porthos nói, - cậu đã chẳng luôn luôn vẫn dùng một cái thằng hầu đấy sao?
- Planchet-nak.	- Planchet.
- Hát mi?	- Thế nó là gì?
- Megmondom.	- Này nhé!
Ezerhatszáz frankjából, emlékszik, abból az ezerhatszázból, amit La Rochelle ostrománál kapott egy levél elviteléért De Winter lordnak, egy kis üzletet nyitott a Lombardok utcájában, s most cukrász.	Cậu biết đấy, với một nghìn sáu trăm livres mà nó kiếm được trong cuộc bao vây thành La Rochelle do mang bức thư đến cho Lord de Winter hắn đã dựng một cửa hàng nhỏ ở phố Lomba, và trở thành chủ hiệu mứt kẹo.
- Úgy!	- A!
Cukrász, őkelme a Lombardok utcájában?!	Nó là chủ hiệu mứt kẹo phố Lombards à?
Akkor miért szolgálja magát?	Thế vì sao nó lại đi hầu cậu?
- Vaj van a fején, s fél, hogy zaklatni fogják.	- À nó đang phải trốn tránh, - D Artagnan đáp, - và nó sợ bị nguy hại.
- Nem hittem volna.	- Không hẳn như vậy.
De hát mit akar, az események megváltoztatják az embert!	Nhưng biết làm thế nào, các biến cố làm thay đổi con người.
- Ennél mi sem igazabb - ismerte el Porthos -; csak egy nem változik idővel, vagy ha igen, csak hogy javuljon: a bor.	- Không còn gì đúng hơn, - Porthos nói, - nhưng có cái không thay đổi, hoặc thay đổi thành tốt hơn, đó là rượu vang.
Ebben a pillanatban az ispán bejött, hogy gazdájával tanácskozzék a másnapi ebédről, s a tervezett vadászkirándulásról is.	Vừa lúc ấy viên quản lý đến hỏi ý kiến ông chủ về thực đơn ngày hôm sau và về chuyến đi săn dự định.
- Mondd csak, Mouston - kérdezte Porthos -, jókarban vannak a fegyvereim?	- Mouston này, - Porthos nói, - binh khí của ta vẫn còn tốt đấy chứ?
D’Artagnan dobolni kezdett a lábával az asztal alatt, hogy leplezze zavarát.	D Artagnan bắt đầu gõ nhịp trên bàn để che giấu sự lúng túng của mình.
- A fegyverei, kegyelmes uram?	- Binh khí của đức ông ấy à?
- kérdezte Mouston.	- Mousqueton hỏi, - binh khí nào cơ ạ?
- Miféle fegyverei?	- Thằng quỷ!
- Az áldóját, hát a páncélom!	Cái bộ yên cương ấy.
- Miféle páncél?	- Yên cương nào ạ?
- A hadipáncélom!	- Yên cương trận mạc chứ còn gì.
- Hát hogyne, kegyelmes uram.	- À, thưa đức ông, vâng.
Legalábbis azt hiszem.	Tôi chắc là như vậy.
- Holnap megvizsgálod őket, s kijavíttatod szükség esetén.	- Ngày mai cậu phải bảo đảm đấy, và nếu cần thì lau chùi cẩn thận.
- Vulkán.	- Con Vulcain ạ?
- S a legkitartóbb?	- Thế con trường sức nhất?
- Bayard.	- Con Bayard ạ?
- S te melyik lovat szereted a legjobban?	- Còn cậu, cậu thích con nào?
- Erős, szívós, nemdebár?	- Lực lưỡng phải không?
- Normandiai-mecklenburgi keverék, éjjel-nappal bírná az iramot.	- Đó là giống Normand lai với Mecklembourg, cứ là đi cả ngày lẫn đêm.
- Akkor hát dologra!	- Việc của ta đó.
Abrakoltasd meg a három lovat, csiszolgasd vagy csiszoltasd meg a fegyvereimet; ezenkívül egy pisztolyt a te számodra s egy vadászkést.	Cậu cho ba con vật ấy ăn uống, nghỉ ngơi cho khỏe, cậu lau chùi binh khí cho ta; thêm nữa các súng ngắn cho cậu và một con dao săn.
- Tehát utazni fogunk, kegyelmes uram?	- Thưa đức ông, chúng ta làm một cuộc viễn du à?
- kérdezte Mousqueton aggodalmas képpel.	- Mousqueton hỏi vẻ lo lắng.
D’Artagnan, aki eddig csak bizonytalan akkordokat kopogott ki, most indulót vert.	Cho đến lúc ấy, d Artagnan mới chỉ bâng quơ gõ nhịp, bây giờ anh đập một nhịp hành khúc.
- Annál is jobbat, Mouston!	- Còn hơn thế nữa kia, - Porthos nói.
- felelte Porthos. - Expedícióra indulunk, uram?	- Chúng ta làm một cuộc viễn chinh ư, thưa ông?
- kérdezte az ispán, s arca rózsái kezdtek liliommá változni.	Viên quản lý nói, mặt từ màu hồng chuyển sang trắng bệch.
- Visszatérünk a szolgálatba, Mouston!	- Chúng ta trở lại phụng sự, Mouston ạ?
- vágta ki Porthos, s közben folyton azon igyekezett, hogy bajszának visszaadja elvesztett marcona pörgeségét.	- Porthos vừa đáp vừa cố vấn bộ ria mép để lấy lại cho nó cái vẻ vũ dũng đã mất.
Alighogy e kijelentés elhangzott, Mousquetont oly reszketés fogta el, hogy márványfehér arca csak úgy rezgett bele, s oly kimondhatatlan gyöngéd szemrehányással pislogott D’Artagnanra, hogy a testőr alig tudta elviselni elpityeredés nélkül; aztán megtántorodott, s fojtott hangon kérdezte:	Những lời ấy vừa mới buông ra thì Mousqueton đã bị một cơn run rẩy làm rung rinh và đôi má xệ to tướng trắng nhợt như đá; hắn ta nhìn d Artagnan, vẻ trách móc nhẹ nhàng khó tả mà viên sĩ quan không thể chịu đựng mà không cảm thấy rầu rĩ trong lòng; rồi hắn ta loạng choạng với giọng nghẹn ngào, hắn nói:
- Szolgálatba!	- Phụng sự!
Szolgálatba, a király hadseregébe?	Phụng sự trong quân đội nhà vua.
- Igen is, nem is.	- Phải và không phải.
Újra táborba szállunk, mindenféle kalandot keresünk, végre újrakezdjük életünket, a hajdanit!	Chúng ta lại đi vào trận mạc, tìm kiếm mọi chuyện phiêu lưu, rốt cuộc là sống lại cuộc đời xưa kia.
Ez az utolsó szó úgy vágott bele Mousquetonba, mint a villám.	Cái tiếng cuối cùng đập vào Mousqueton như một tiếng sét.
- Jaj, drága Istenem!	- Ôi lạy Chúa!
- kérdezte Mousqueton, még az előbbinél is rimánkodóbb tekintettel, mely D’Artagnannak szólt.	- với một cái nhìn còn van vỉ hơn cái nhìn trước, Mouston nói với d Artagnan.
- Lássa be, szegény jó Mouston barátom - mondta D’Artagnan -, ilyen a végzet...	- Biết làm thế nào được, Mouston tội nghiệp của tôi ơi, - D Artagnan nói, - cái số mệnh…
Most már lehetett tapintatos azzal, hogy nem tegezi s nevét az általa kívánt formában használja: Mousquetont éppoly súlyosan érte a csapás, s a csapás oly rettenetes volt, hogy egészen megzavarodva ment ki, s még az ajtót is elfelejtette betenni.	Mặc dầu d Artagnan đã cẩn thận không gọi xếch mé và cho tên hắn cái kích thước mà hắn khao khát, Mousqueton vẫn bị một đòn không kém, và cái đòn khủng khiếp đến nỗi hắn bước ra mà lòng dạ rối bời, quên cả khép cửa lại.
- A jó Mousqueton nem tud hová lenni örömében - mondta Porthos olyan hangon, amilyent Don Quijote használhatott, mikor Sanchót gebéje felnyergelésére nógatta, még egy utolsó vállalkozásra.	- Cái thằng Mousqueton hiền lành ấy, nó bực tức vì vui mừng đấy mà, - Porthos nói với giọng mà Don-Quichotte phải dùng để động viên Sancho buộc lại yên cương con lừa khi đi làm một chiến trận cuối cùng.
A két cimbora kettesben maradva beszélgetni kezdett a jövendőről, s ezer légvárat épített.	Còn lại hai người, họ xoay ra bàn chuyện tương lai và xây đắp hàng nghìn lâu đài trên bãi cát.
A Mousqueton kitűnő bora D’Artagnannak rózsás látomást mutatott aranyhalmokról, ezüst­hegyekről, Porthosnak pedig kékszalagot és hercegi palástot.	Rượu vang ngon của Mousqueton đã khiến họ trông thấy ở d Artagnan một viễn cảnh ngời sáng những đồng tiền vàng và đồng pistol, ở Porthos là dải băng xanh lơ và tấm áo choàng công tước.
Mi tagadás, az asztalra borulva aludtak, mikor értük jöttek, hogy éjjeli nyugovóra szólítsák őket.	Thực tế là họ ngủ gục ngay trên bàn ăn khi người ta vào mới họ sang giường ngủ.
Másnap Mousquetonba mégis sikerült D’Artagnannak lelket vernie, megsúgván neki, hogy a háború mindvégig Párizsban zajlik majd alkalmasint és a Vallon kastély közelében, mely Corbeil-jel szomszédos, Bracieux közelében, mely Melun mellett s Pierrefonds közelében, mely Compičgne s Villers-Cotterets közt fekszik...	Tuy nhiên từ hôm sau d Artagnan đã làm cho Mousqueton vững dạ hơn, anh nói rằng chắc chắn chiến tranh sẽ chỉ diễn ra ở trung tâm Paris vả đến tầm lâu đài Vallon ở gần Corbeil, đến Bracieux ở gần Melun, và đến Pierrefonds ở giữa Compiègne và Villers-Cotterêts.
- De én úgy emlékszem, mintha annak idején... - mondta félénken Mousqueton.	Nhưng, tôi thấy hình như xưa kia… - Mousqueton rụt rè nói.
- Ó - mondta D’Artagnan -, manapság nem úgy háborúznak, mint annak idején!	- Ồ, bây giờ người ta không làm chiến tranh theo kiểu ngày xưa.
Mousqueton elment felvilágosítást kérni régi barátjától, s ez minden pontban megerősítette, amit D’Artagnan mondott; csak - tette hozzá - ebben a háborúban a foglyokat a felakasztás veszélye fenyegeti.	Mousqueton đi hỏi Planchet bạn cũ của mình thì Planchet xác minh mọi điểm mà d Artagnan nói; song le anh ta nói thêm rằng trong cuộc chiến tranh này, các tù binh có nguy cơ bị treo cổ.
- Nyavalyakórság!	- Gớm nhỉ!
- mondta Mousqueton - azt hiszem, akkor már jobb szeretem La Rochelle ostromát!	- Mousqueton nói, - có lẽ tôi thích cuộc vây thành La Rochelle hơn.
- mondta a bíboros követe.	- Này, bạn thân mến ơi!
- Innen Blois-ig négy nap kell nekem, egyet ott töltök, aztán még három vagy négy nap, míg Párizsba érek.	- Vị sử giả nói: - Tôi phải mất bốn ngày để đi từ đây đến Blois, một ngày ở lại đây, ba hoặc bốn ngày trở về Paris.
Induljon hát egy hét múlva, kíséretével; szálljon meg a Tiquetonne utcabeli Gödölye fogadóban, s várja meg érkezésemet!	Vậy một tuần nữa cậu ra đi với bộ hạ nhé; cứ đến phố Tiquetonne, khách sạn "Con dê cái nhỏ" và đợi tôi trở về.
- Rendben van - mondta Porthos.	- Đồng ý. - Porthos nói.
- Ha magával mennék - mondta Porthos -, azt hiszem, jó szórakozás volna nekem.	- Nếu tôi đi với cậu, - Porthos nói, - có lẽ cũng hay cho mình đấy.
- Ez igaz - mondta Porthos.	- Đúng thế.
- Menjen hát, s csak bátorság!	- Porthos nói.
- Nagyszerű!	- Thế thì tuyệt lắm?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
És csak Pierrefonds határának mezsgyéjénél vettek búcsút egymástól, mert Porthos a barátját egészen odáig kísérte.	Và họ chia tay nhau trên con đường ranh giới của lãnh địa Pierrefonds mà Porthos muốn tiễn bạn đến chỗ tận cùng của nó.
- Legalább - mondta D’Artagnan Villers-Cotterets felé mentében -, legalább nem leszek egyedül.	D Artagnan đi theo con đường Villers-Cotterêts và tự nhủ: "Ít ra ta cũng không bị lẻ loi.
Ez az ördögadta Porthos még kitűnően bírja magát.	Cái thằng quỷ sứ Porthos ấy vẫn còn sung sức ghê.
Ha Athos jön, jó, akkor hárman leszünk, hogy Aramison gúnyolódjunk, e szerelemben szerencsés kis csuháson!	Tôi sẽ đi Blois, bá tước de La Fére ở lâu đài Bragelonne gần quanh thị trấn ấy".
Villers-Cotterets-ből írt a bíborosnak.	Mousqueton nghĩa là khẩu súng trường.
Kegyelmes uram, egyet már felajánlhatok Eminenciádnak, de ez hússzal felér.	Đó là tên mà Porthos đặt cho người hầu từ xưa, khi mới vào làm.
Indulok Blois-ba, mert La Fčre gróf e város közelében, a Bragelonne-kastélyban lakik.	Lord de Winter là một nhà quý tộc Anh, anh chồng của Milady trong tập truyện trước.
15	Chương 15
Bizalommal vágott hát neki a négy-öt napi utazásnak, a hű Planchet kíséretében.	Anh vững tâm lao đi bốn năm ngày đàng, với Planchet trung thành đi theo.
Amint már mondottuk, e két ember, az utazás unalmát elütendő, egymás mellett lovagolt és fesztelenül beszélgetett.	Như chúng tôi đã nói, để chống những nỗi buồn chán dọc đường, hai người ấy lúc nào cũng đi bên cạnh nhau và chuyện trò suốt.
D’Artagnan fokról fokra levetkezte a gazdát, Planchet pedig teljesen kibújt inas bőréből.	Dần dà d Artagnan cởi bỏ cái mã ông chủ và Planchet cởi bỏ cái lốt thằng hầu.
Annak oldalán tehát, akit még gazdájának szólított, hamarosan a bizalmas rangjára emelkedett.	Thế là chẳng mấy chốc hắn tự nâng mình lên hàng bạn tri kỷ của con người mà hắn vẫn gọi là ông chủ.
Útközben D’Artagnan fejét csóválva téregetett vissza minduntalan rögeszmeszerű gondolatára:	Thế là với tư cách hai người bạn tốt mà d Artagnan và Planchet đi đến vùng Blois.
- mondta Planchet.	- Planchet nói.
- Nemde?	- Có phải không nào?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nháy lại.
- Úgy szórta a pénzt, mint a jégesőt az ég - folytatta Planchet -, s királyi arckifejezéssel tartotta kezét a kardján.	- Ông ấy rắc tiền bạc như mưa, - Planchet nói tiếp, - tuốt kiếm ra với vẻ vương giả.
Emlékszik, uram, az angolokkal való párviadalra, a karmelita barátok rétjén?	Chắc chắn ông còn nhớ trận đấu kiếm với bọn người Anh ở trong sân tu viện Carmes chứ?
Hej, be szép és magasztos volt Athos úr azon a napon, amikor azt mondta ellenfelének: "Azt követelte, hogy megmondjam a nevem, uram, csak magának ártott vele, mert arra kényszerít, hogy megöljem!" Mellette voltam s hallottam.	Chao ôi, hôm ấy trông thấy ông Arthos sao mà đẹp đẽ uy nghi đến thế khi ông bảo với địch thủ: "Thưa ông, ông đã bắt tôi phải xưng tên với ông, thôi thì mặc kệ ông, vì rằng tôi buộc lòng phải giết ông!".
- Igen - mondta D’Artagnan -, mindez oly igaz, mint a szentírás, de félő, hogy minden jó tulajdonságát elvesztette egyetlen hibája miatt.	- Phải rồi, - D Artagnan nói, - tất cả những điều ấy đúng như kinh Phúc âm, nhưng ông ta đã mất đi tất cả những phẩm chất ấy vì một khuyết tật.
- Emlékszem - mondta Planchet -, szerette az italt jobban mondva: ivott.	- Tôi có nhớ, - Planchet nói, - Ông ấy thích uống rượu hay nói đúng hơn là ông ấy uống quá nhiều rượu.
Való igaz: nem volt még ilyen beszédes hallgatás.	Thực ra, không bao giờ sự im lặng lại nói rõ đến thế.
Nekem úgy rémlett, mintha ezt suttogta volna: "Befele, bor, s gyere mámor!" S hogy törte el a pohár talpát vagy a palack nyakát.	Còn tôi, hình như đã nghe ông ấy lẩm bẩm: "Rượu ơi, hãy vào đi và xua tan những nỗi u buồn trong ta".
- Nos, ma ez a szomorú látvány vár reánk - állapította meg D’Artagnan.	- Thế thì hôm nay - D Artagnan nói, - một cảnh tượng đáng buồn đang chờ đợi chúng ta.
- Ez a büszke tekintetű nemesember, ez a délceg s páncéljában oly tündöklő lovag, hogy az ember sohasem értette, miért tart marsallbot helyett csak egy szál kardot a kezében: haj, bizonyára görnyedt hátú, vörös orrú, könnyes szemű aggastyánná változott!	Con người quý tộc thanh cao với cặp mắt kiêu hãnh ấy, chàng kỵ sĩ đẹp trai thật xuất sắc trong quân ngũ ấy mà người ta thường lấy làm lạ làm sao không cầm một cây gậy chỉ huy mà chỉ cầm một thanh kiếm tầm thường, than ôi!
Ott találjuk valami gyepen, eldőlve s üveges tekintettel fog reánk meredni, s talán már meg sem ismer.	Con người ấy sẽ trở thành một lão già lưng gù, mũi đỏ, mắt như khóc.
Isten a tanúm, Planchet, messze kerülném e szomorú látványt - folytatta D’Artagnan -, ha nem érezném szükségét tisztelettel meghajolnom a hajdani dicső La Fčre gróf nagybecsű árnyéka előtt, kit annyira szerettünk!	Planchet này, - D Artagnan nói tiếp, - xin Chúa chứng giám, tôi sẽ trốn tránh cảnh tượng buồn thảm ấy còn hơn là cố chứng tỏ lòng kính trọng của mình đối với cái bóng lẫy lừng của vị bá tước de La Fére quang vinh mà chúng ta đã yêu mến xiết bao.
Planchet a fejét csóválta, s egy szót sem szólt; de látszott, hogy osztja gazdája aggodalmait.	Planchet gật đầu mà không nói một lời, người ta dễ dàng nhận rõ anh đang chia sẻ những nỗi lo âu của ông chủ.
- Aztán meg a rokkantság, mert Athos bizony már öreg; és talán a nyomorúság is, mert alkalmasint hagyta tönkremenni, ami kis jószága volt; s az a piszkos Grimaud, ki némább, mint valaha, s a gazdájánál is iszákosabb...	- Thế rồi, - D Artagnan lại nói, - sự suy sụp vì Athos bây giở già rồi, cảnh túng quẫn, có lẽ thế vì ông ta lơ là với chút ít của cải vốn có.
- Mintha máris ott volnék, s látnám őt csukladozva, dülöngélve - mondta Planchet siralmas hangon.	- Tôi thấy dường như mình đã đến nơi, - Planchet nói với giọng thương cảm, - và tôi trông thấy ông ấy kia kìa miệng thì lắp bắp, đi thì chân nam đá chân chiêu.
- Bevallom, csak attól félek - folytatta D’Artagnan -, hogy Athos egy harcias-részeg pillana­tában elfogadja ajánlatomat!	- Tôi phải thú nhận rằng, - D Artagnan nói, - tôi chỉ sợ Arthos nhận lời tôi trong một lúc say cuồng chiến.
Ha magához tér, meg fogja érteni.	Lúc nào tỉnh, ông ấy sẽ hiểu ra.
- Valószínű - mondta D’Artagnan -, s ama hegyes és faragott tornyocskák, amott bal felől az erdőben, nagyon hasonlítnak ahhoz, amit Chambord városáról hallottam.	- Chắc thế, - D Artagnan đáp, - và những ngọn tháp nhọn hoắt chạm trổ thắp thoáng ở trong rừng phía bên trái kia giống như những cái tôi nghe tả về lâu đài Chambord
- Bemegyünk a városba?	- Chúng ta sẽ vào trong thị trấn chứ?
- kérdezte Planchet.	- Planchet hỏi.
- Természetesen, hogy kérdezősködjünk.	- Dĩ nhiên, để hỏi thăm.
- Uram, azt tanácsolom, hogy ha már bemegyünk, kóstoljuk meg azt a bizonyos krémet, melyet annyit emlegettek volt nekem, de sajnos Párizsba nem szállítható, helyben kell elfogyasztani.	- Ông này, nếu chúng ta vào đó, tôi khuyên là ta nên nếm thử vài cốc kem mà tôi đã nghe nói đến rất nhiều nhưng khốn thay người ta lại không thể mang lên Paris được, mà phải ăn ngay tại chỗ.
- Persze hogy megkóstoljuk! Légy nyugodt - mondta D’Artagnan.	- Cứ yên tâm, ta sẽ làm một chầu, - D Artagnan đáp.
Ebben a pillanatban egy súlyos, ökörhúzta szekér, amilyenekkel a környék szép erdeiben vágott fát szállítják a Loire menti kikötőkig, fordult be egy csupa kerékvágás ösvényről az útra, melyen két lovagunk ballagott.	Vừa lúc ấy một cỗ xe loại nặng thắng mấy con bò chở gỗ đốn tại những cánh rừng tươi tốt của vùng này đưa đến cửa sông Lois từ một con đường nhỏ đầy vết bánh xe đi ra đường cái mà hai kỵ sĩ đang đi.
Mellette egy ember, kezében hosszú, szeges végű rúd, azzal ösztökélte lomha barmait.	Một người đàn ông đi theo cầm một cây sào cắm đinh ở đầu dùng để thúc lũ bò chậm chạp.
- Hé, barátom!	- Này anh bạn ơi!
- kiáltott oda D’Artagnan az ökörhajtónak.	- Planchet gọi người chăn bò.
- Mivel szolgálhatok, uraim?	- Các ông cần gì đó?
- kérdezte a paraszt e környék lakóinak rendkívül tiszta nyelvén, mely a Sorbonne tér s az Université utca finomkodó polgárait is megszégyenítené.	Người nông dân nói từ ngôn ngũ đặc biệt thuần khiết của dân vùng này, nó ắt phải làm cho các nhà sính tu từ thành thị trường Sorbonne và phố Đại học Tổng hợp phải hổ thẹn.
- La Fčre gróf úr házát keressük - mondta D’Artagnan.	- Chúng tôi tìm nhà ông bá tước De La Fére, - D Artagnan nói, vậy ông có biết tên ông ấy trong số những vị lãnh chúa ở quanh đây không?
- Ismer-e kend ilyen nevűt a környékbeli uraságok között?	Nghe nói cái tên đó, người nông dân ngả mũ ra mà đáp:
D’Artagnan többet nem kérdezősködött ettől az embertől: irtózott esetleg más szájából hallani, amit ő maga mondott Planchet-nak az imént.	D Artagnan không muốn hỏi han thêm bác nông dân, anh rất sợ phải nghe từ miệng một người khác điều mà chính anh đã nói với Planchet.
"A kastélyba!	- Lâu đài?
D’Artagnan és Planchet a szekér mögött léptetett.	Những con bò đi chậm chạp, d Artagnan và Planchet đi sau cỗ xe và sốt ruột vì cái nhịp điệu ấy.
A baktatásban türelmük fogyni kezdett.	D Artagnan hỏi người chăn bò.
- Ó, Istenem, csak bátran, uraim - válaszolta az ember -, egyenest tovább!	- Đúng là đường này phải không?
Egy fél mérföld járásra megpillantanak egy kastélyt, jobb kéz felől; innét még nem látható, topolyaerdő takarja el.	Đúng đấy ạ, - Bác chăn bò nói, - Ông cứ việc đi trước, chẳng có gì phải đi theo những con bò chậm ri chậm rì này cho khổ.
De ez nem Bragelonne, hanem La Valličre; haladjanak túl rajta: három puskalövésnyire egy nagy-nagy fehér, palafedelű házat látnak egy halmon, hatalmas platánok árnyékában, ez a La Fčre gróf kastélya.	Đi bộ nửa dặm là thấy toà lâu đài ở phía bên phải; đứng ở đây chưa trông thấy đâu, vì vướng một rặng cây bạch dương che khuất.
- kérdezte D’Artagnan.	- Nhưng nửa dặm ấy có dài không?
- Mert mérföld és mérföld közt nagy a különbség a mi szép francia hazánkban.	- Mười phút đi đường ông ạ, với những cái chân nhanh nhẹn của con ngựa ông cưỡì.
D’Artagnan köszönetet mondott az ökörhajtónak, s lovát rögtön sarkantyúba kapta; egy kissé később azonban, attól való zavarában, hogy hamarosan viszontlátja azt a különös embert, aki őt annyira szerette s tanácsaival, példájával annyira hozzájárult nemesemberi neveléséhez, lovát egyre lassúbb járásra fogta, s már úgy ballagott, lehajtott fővel, mint valami holdkóros.	Nhưng rồi bụng chẳng muốn mà lòng cứ bối rối với ý nghĩ gặp lại con người đặc biệt kia đã từng quý mến anh xiết bao, đã từng qua những điều khuyên bảo và qua tấm gương của mình góp phần giáo dục anh trở nên một người quý tộc, anh cho ngựa đi chậm dần lại, đầu cúi xuống như một người mơ mộng.
A paraszttal való találkozás és annak viselkedése fölött Planchet is talált magának komoly elmélkednivalót.	Planchet cũng đã tìm thấy trong cuộc gặp gỡ và thái độ của bác nông dân một chất liệu cho những suy nghĩ nghiêm trang.
Sem Normandiában, sem Franche-Comtéban, sem Artois-ban, vagyis amely tartományokban a leginkább otthon volt, nem tapasztalt a falusiaknál ily könnyed viselkedést, derűs arcot, tiszta beszédet.	Ở Normandie hay Franche- Comté , Artois hay Picacdie là những nơi anh từng ở lâu, chưa bao giờ anh gặp những người dân quê lại có đáng điệu thanh thoát như thế, lời ăn tiếng nói thuần khiết như thế.
Hajlandó volt azt hinni, hogy valami nemesemberrel, talán frondőrrel találkozott, amilyen ő is, aki politikai okokból volt kénytelen álruhát ölteni.	Anh tưởng như mình đã gặp một nhà quý tộc nào đó thuộc phải như anh, nhưng vì duyên do chính trị đã buộc phải cải trang như anh.
Nemsokára, az út kanyarulatában, amint az ökörhajtó mondotta volt, a La Valličre kastély tűnt az utasok szemébe; aztán körülbelül egy negyed mérföldnyivel messzebb, a platánfák keretezte fehér ház is kirajzolódott a tavasz virághavával hintett sűrű fák hátteréből.	Chợt đến một chỗ đường quanh, lâu đài La Vallière hiện ra trước mắt các lữ khách như bác chăn bò đã nói, rồi đi bộ một phần tư dặm nữa, một toà nhà trắng xoá có những cây phong bao quanh, nổi bật lên trên nền một lùm cây um tùm mà mùa xuân đã rắc lên những bông hoa tuyết.
Planchet, kinek nem volt mitől megilletődnie, gazdáját ily izgatottnak látván, felváltva hol D’Artagnanra, hol a fehérlő házra bámult.	Không có cùng những cảm tưởng ấy, trông thấy chủ mình xao động đến thế, Planchet ngẩn người ra, hết nhìn d Artagnan lại nhìn ngôi nhà.
A testőr néhány lépés után abban a stílusban készült rácsos kapuval találta magát szemben, mely jellemzi e korszak öntvényeit.	Người lính ngự lâm tiến thêm mấy bước và đến trước một cổng rào sắt gia công với một thị hiếu khác hẳn lối đúc thời bấy giờ.
A rácsokon át gondozott veteményeskertet, eléggé téres udvart lehetett látni, hol más-más livréjű lovászok több lovat jártattak kötőféken, egy hintó is volt ott s két helyi fajta ló elébe fogva.	Qua cổng rào, nhìn thấy những vườn rau được chăm sóc cẩn thận một cái sân rộng lớn có nhiều ngựa đang giậm chân do những tên hầu mặc quần áo dấu khác nhau dắt, và một cỗ xe thắng hai con ngựa của vùng này.
Úristen!	Lạy Chúa!
Szállj le, Planchet, eredj, s érdeklődj: megvallom, nekem nincs hozzá bátorságom.	Này Planchet, cậu xuống ngựa và đi vào hỏi xem sao, thú thật tôi chẳng có can đảm vào hỏi đâu.
Planchet leszállt.	Planchet xuống ngựa.
Planchet, lovát kantárszáron vezetve, odament a kapuhoz, megrázta a kapucsengőt, mire rögtön előállt egy rizsporos hajú, öreg rendű s mégis egyenes tartású szolga, s fogadta.	Planchet nắm cương dắt ngựa đến cổng, kéo chuông và tức khắc có một người làm, tóc bạc phơ, tuổi đã cao mà lưng vẫn thẳng đi ra và tiếp Planchet.
- Itt lakik-e La Fčre gróf?	- Xin hỏi có phải ngài bá tước de La Fére ở tại đây không?
- kérdezte Planchet.	- Planchet nói.
- Igenis, uram, itt lakik - felelte a szolga Planchet-nak, ki nem volt livrében.	- Phải đấy, ông ạ, đúng ở đây, - người hầu không mặc áo dấu trả lời Planchet.
- A gróf úr, ugye, katonai szolgálatból vonult vissza?	- Một vị lãnh chúa về hưu phải không?
- Úgy, ahogy mondja.	- Đúng thế.
- Grimaud úr ez idő szerint nincs a kastélyban - mondta a szolga, s tetőtől talpig végigmérte Planchet-t, szokatlan lévén neki az effajta kérdezősködés.	- Ông Grimaud lúc này không có ở nhà, - người hầu đáp, bác ta không quen với những cách hỏi như vậy và bắt đầu nhìn Planchet từ đầu đến chân.
- Mért nem mondta hamarabb?	- Thế sao ông không bảo tôi sớm?
- mondta a szolga, s kaput nyitott.	- Người đầy tớ nói.
- De hát hol a gazdája?	- Còn vị chủ của ông đâu?
- Valahol itt, a hátam mögött.	- Ông ấy đi sau tôi.
- Ejnye, hát hol az a nemes, s mért nem vezetik már be?	Vị quý tộc ấy đâu, sao lại không dẫn vào đây".
Sebbel-lobbal leugrott, Planchet pedig mosolygós képpel indult a ház gazdája felé.	Anh vội vã xuống ngựa, trong khi Planchet nụ cười trên môi tiến vào chỗ chủ nhân ngôi nhà.
- De hisz én ismerem ezt a legényt!	- Tôi biết anh chàng này mà!
- mondta Athos, a küszöbön megjelenve.	- Arthos xuất hiện trên ngưỡng cửa và nói.
- Hát már hogyne ismerne a gróf úr, mikor a gróf urat én is jól ismerem!	- Ồ, vâng, thưa bá tước, ông biết tôi và tôi cũng biết rõ ông.
- Micsoda?	- Sao?
Planchet?	Planchet ư?
- kiáltott fel Athos.	- Arthos kêu lên.
- Tehát D’Artagnan úr is itt volna?	- Thế ông d Artagnan ở đây à?
- Itt vagyok, barátom!	- Tôi đây, bạn ơi!
- mondta D’Artagnan dadogva, s majdnem tántorogva.	- D Artagnan nói lắp bắp và hầu như lảo đảo cả người.
Két lépéssel D’Artagnan előtt termett, szemét egy pillanatra se vette le róla, s gyöngéden megölelte.	Anh tiến nhanh mấy bước về phía d Artagnan, mắt vẫn không rời bạn và trìu mến ôm chặt bạn trong vòng tay.
D’Artagnan, zavarából magához térve, olyan elérzékenyedéssel viszonozta, mely könnyek formájában csillogott a szemében.	D Artagnan qua cơn bối rối, cũng ôm chặt lấy Arthos với một niềm thân ái long lanh thành những giọt lệ trong đôi mắt.
- Bemutatom D’Artagnan urat, őfelsége testőrhadnagyát, hűséges barátomat, a legbátrabb, legszeretetreméltóbb nemesembert, kit valaha ismertem!	- Tôi xin giới thiệu ông hiệp sĩ d Artagnan, trung uý ngự lâm quân của Hoàng thượng, một người bạn tận tụy của tôi, một trong những nhà quỷ tộc dũng cảm nhất và đáng mến nhất mà tôi được quen biết từ xưa.
D’Artagnan, a szokásnak megfelelően, fogadta a jelenlevők bókjait, tőle telhetően viszonozta is, majd leült körükben, s mikor az imént félbeszakadt társalgás ismét általános lett, vizsgálni kezdte Athost.	Theo tục lệ, d Artagnan tiếp nhận những lời chúc mừng của cử tọa, nhiệt liệt chúc mừng lại và cùng ngồi dự, và trong khi cuộc trò chuyện tạm ngừng một lát lại tiếp tục rôm rả, thì anh ngồi ngắm Arthos.
Különös dolog!	Lạ lùng thật?
Athos alig öregedett.	Arthos chỉ hơi già đi.
Ekkor azonban hatalmas kutyaugatás zendült az udvaron, s egyszerre több vendég is mondta:	Nhưng vừa lúc ấy có tiếng chó sủa ầm ĩ ngoài sân và nhiều người cùng nhao nhao lên:
- Ha!	- A!
Raoul visszaérkezett!	Raoul trở về.
Athos, a Raoul nevét hallván D’Artagnanra pillantott, mintha azt fürkészné, mekkora kíván­csiságot ébreszt barátja arcán ez a név.	Nghe đến tên Raoul, Arthos nhìn sang d Artagnan và như vừa rình xem cái tên ấy có gây nên vẻ tò mò nào trên nét mặt bạn mình không.
D’Artagnan azonban még semmit sem értett, hisz alig ocsúdott fel káprázatából.	Nhưng d Artagnan chưa hiểu ra sao, anh còn chưa ra khỏi nỗi chói ngợp.
Tehát úgyszólván csak gépiesen fordult hátra, mikor egy szép, tizenöt éves, egyszerűen, de tökéletes ízléssel öltözött ifjú toppant be a szalonba, s kecsesen lekapta hosszú piros tollakkal díszített kalapját.	Cho nên gần như cái máy anh quay lại, thì thấy một cậu thiếu niên tuấn tú trạc 15 tuổi, ăn vận giản dị nhưng với một thị hiếu hoàn mỹ, bước vào phòng khách và với vẻ duyên dáng ngả chiếc mũ dạ đính những chiếc lông chim dài đỏ thắm.
Ez a teljesen váratlanul érkezett új vendég hogy, hogy nem, lenyűgözte.	Vậy mà nhân vật mới lạ này hoàn toàn bất ngờ, đập vào mắt anh.
Egész sereg új gondo­lata sarjadt, s ezek szelleme, értelme minden szálával magyarázták Athos megváltozását, mely eddig oly megmagyarázhatatlannak tűnt neki.	Cả một loạt ý nghĩ mới mẻ ập đến tâm trí anh và bằng mọi nguồn thông minh sắc sảo của anh, đã cắt nghĩa sự thay đổi của Arthos cho đến lúc này vẫn tỏ ra không lý giải được.
- Hát már visszajött, Raoul?	- Anh đã trở về đấy ư, Raoul?
- kérdezte a gróf.	- Bá tước nói.
- Vissza, uram - felelte az ifjú tisztelettel -, s teljesítettem a rám bízott feladatot.	- Thưa ông, vâng, - cậu thiếu niên cung kính đáp, và tôi làm tròn nhiệm vụ mà ông giao cho.
- De mi leli, Raoul?	- Nhưng có chuyện gì đấy, Raoul?
- kérdezte Athos aggodalmasan. - Sápadt s izgatottnak látszik.	- Arthos băn khoăn hỏi - Trông anh tái nhợt và có vẻ xao xuyến.
- Igen, uram, mert szerencsétlenség érte a mi kis szomszédunkat!	- Thưa ông, - cậu thiếu niên đáp, - chả là vì có một tai họa xảy đến với cô bé láng giềng của chúng ta.
- La Valličre kisasszonyt?	- Với cô De La Vallière ấy à?
- kérdezte Athos izgatottan.	- Arthos vội hỏi.
- Mi történt hát? - kérdezték többen is.	- Chuyện gì thế, - vài tiếng người hỏi.
Azt hiszem, kificamította a bokáját39.	Tôi cho rằng cô ấy bị trẹo mắt cá chân.
- Ó, Istenem!	- Ôi, lạy Chúa?
- mondta Athos - s Saint-Rémyné asszonyt, az édesanyját, értesítették?	- Arthos nói.- Thế bà de Saint-Remy, mẹ cô đã biết chưa?
- Nem, uram, Saint-Rémyné asszony Blois-ban van, az orléans-i hercegnőnél.	- Không ạ, bà de Saint-Remy đang ở Blois, chỗ bà quận công d Orléans.
Attól félek, az elsősegélynyújtás ügyetlenül történt, futottam hát, hogy tanácsot kérjek.	Tôi e rằng việc chỉ sơ cứu cho cô ta không được tốt, nên chạy về xin ông chỉ bảo.
- Küldjön valakit gyorsan Blois-ba, Raoul!	- Raoul, cho đưa ngay cô ấy ra Blois?
Vagy inkább üljön a lovára, s maga nyargaljon el.	Hay tốt hơn hết là tự anh lấy ngựa và chạy ra ngoài ấy.
Raoul meghajolt.	Raoul cúi mình.
- Hát Louise hol van?	- Nhưng Louise đang ở đâu?
- kérdezte még a gróf.	- Bá tước hỏi.
- Idáig hoztam, uram, és Charlot feleségénél hagytam, aki addig is jeges vízbe mártatja a lábát.	- Thưa ông, tôi đã mang đến đây và để nằm ở chỗ vợ bác Charlot; trong khi chờ đợi, bà ấy cho cô bé ngâm chân vào nước lạnh giá.
E magyarázat után, mely ürügyet kínált a felkelésre, Athos vendégei elbúcsúzkodtak; csak a vén Barbé herceg, ki a La Valličre-házzal való húszéves barátság jussán családiasan visel­kedett, látogatta meg a sírdogáló kis Louise-t, aki azonban Raoult megpillantván, szép szemét megtörölte, s rögtön mosolyogni kezdett.	Câu chuyện ấy đã tạo cái cớ cho các vị khách của Arthos đứng lên và xin cáo từ, riêng lão công tước de Barbé tỏ ra là chỗ thân tình từ hai chục năm nay với nhà La Vallière đi ra thăm cô bé Louis, cô ta đang khóc, nhưng khi trông thấy Raoul thì lập tức chùi ngay đôi mắt diễm lệ và nhoẻn miệng cười.
A herceg ekkor felajánlotta, hogy a kis Louise-t elviszi Blois-ba a hintáján.	Cụ công tước bảo đưa cô bé Louise đến Blois bằng cỗ xe ngựa của mình.
- Jaj, nem, nem, uram, esküszöm!	- Ồ, thưa ông, không ạ, tôi xin thề như vậy!
- kiáltotta a lányka, az ifjú pedig halálsápadt lett a gondolatra, hogy talán ő a baleset oka.	- Cô gái kêu lên, còn cậu thiếu niên thì tái mặt đi, vì nghĩ rằng mình có thể là nguyên nhân của tai nạn.
- Ó, uram, biztosítom... - suttogta Raoul.	- Ôi thưa ông tôi xin cam đoan rằng… - Raoul lẩm bẩm.
- Azért csak menjen el Blois-ba - folytatta a gróf jóságosan -, s kérjen bocsánatot nevemben is Saint-Rémyné asszonytól, aztán jöjjön vissza.	- Nhưng anh vẫn cứ phải đi đến Blois, - bá tước ân cần nói tiếp, và anh xin với bà de Saint-Remy thứ lỗi cho anh và cả tôi nữa, rồi trở về đây.
16	Chương 16
A Bragelonne-kastély	Lâu đài Bragelonne
D’Artagnan mindvégig ámuldozva, szinte szájtátva figyelte az egész jelenetet, hisz a dolgok annyira nem fedték eredeti elképzelését, hogy csak úgy hüledezett a csodálkozástól.	T rong suốt cả màn kịch ấy, d Artagnan van ngồi yên: mắt lơ láo, miệng há hốc; những điều anh dự đoán một đằng lại diễn ra một nẻo đến nỗi anh cứ ngẩn ra vì kinh ngạc.
Athos karon fogta, s a kertbe vitte.	Arthos nắm tay anh và dẫn ra vườn.
- Mialatt a vacsora elkészül - mondta mosolyogva -, ugye nem sértem meg, kedves barátom, ha röviden megmagyarázom a rejtélyt, mely tűnődésre készteti?	- Trong lúc người ta sửa soạn bữa ăn, - Arthos cười nói, - bạn ơi chắc cậu không phật lòng làm sáng tỏ một chút điều bí ẩn đã khiến cậu mơ màng đến thế.
- Valóban, gróf úr - mondta D’Artagnan, ki hovatovább újra érezte eluralkodni maga fölött Athos határtalan arisztokratikus fölényét, mely mindig is jellemezte.	- Đúng đấy, ông bá tước ạ, - D Artagnan nói, dần dần anh cảm thấy Arthos đã lấy lại cho mình cái uy thế quý phái to lớn mà anh vốn có từ xưa Arthos nhìn anh và cười dịu dàng, nói:
Athos szelíd mosollyal nézte.	- D Artagnan thân mến của tôi ơi.
- Először is - mondta -, kedves D’Artagnan, itt nincs semmiféle gróf úr!	Trước hết ở đây chẳng có ông bá tước nào hết.
- Isten ments!	- Ôi!
- Akkor hát térjünk vissza régi szokásainkhoz, s kezdetnek legyünk egymáshoz őszinték.	- Vậy chúng ta nên trở lại thói quen cũ, và để bắt đầu chúng ta nên thành thực.
- Határtalanul.	- Ngạc nhiên vô cùng.
- De vallja be - mondta mosolyogva Athos -, leginkább éppen rajtam.	- Nhưng điều làm cậu ngạc nhiên nhất,- Arthos cười nói, - chính là tôi phải không, thú nhận đi.
- Bevallom.	- Thú thật như vậy!
- Hej, megértem - mondta Athos gyengén elpirulva -, egyszer minden véget ér, D’Artagnan, a bolondság éppúgy, mint minden egyéb.	Mình hiểu, - Arthos hơi đó mặt nói, - mọi cái đều có kết thúc, d Artagnan ạ. Sự cuồng điên cũng như mọi thứ khác.
- Azonkívül valami változás esett a vagyonában, amint látom.	- Lại còn sự thay đổi về tài sản nữa chứ, hình như vậy.
Otthona csodálatos; ez a ház a magáé, remélem.	Anh ở thật là tuyệt; tôi đoán toàn nhà là của anh.
- Az enyém; ez az a kis birtok, barátom, emlékszik, melyet akkor örököltem volt, mikor otthagytam a szolgálatot.	- Phải, bạn ạ, đó là gia sản nhỏ mà tôi đã nói với cậu là tôi được thừa kế khi rời quân ngũ.
- Van parkja, lovai, falkája.	- Anh có vườn tược ngựa xe, bầy chó.
Athos mosolygott.	Arthos cười và nói:
- A park húsz hold, barátom - mondta -, húsz hold, ebbe a veteményes s a melléképületek is beleértendők; lovaim száma: kettő; nem számítva, persze, inasom gebéjét.	Ngựa tôi có hai con, dĩ nhiên không kể con ngựa cộc của thằng hầu, đàn chó thì chỉ có bốn con chó canh rừng, hai con chó săn đuổi, và một con săn đón.
De még ez a fényűző falkásdi sem való nekem - tette hozzá kesernyés mosollyal.	- Phải, tôi hiểu, - D Artagnan, - Đó là dành cho cậu thiếu niên, cho Raoul.
- Igen, értem - mondta D’Artagnan -, ez fiatalembernek, Raoulnak való.	Và d Artagnan nhìn Arthos với một nụ cười gượng.
- Kitalálta, barátom - mondta Athos.	- Arthos nói.
- Ez az ifjú - felelte Athos nyugodtan -, ez az ifjú ember, kedves D’Artagnan, árva gyermek, kit az anyja egy szegény falusi plébánosnál hagyott; én istápoltam, neveltem.	- D Artagnan thân mến ơi, - Arthos bình thản đáp, - cậu thiếu niên ấy là một đứa trẻ mồ côi mà mẹ nó đã bỏ rơi tại nhà một vị linh mục xã khốn khổ; tôi đã nuôi nấng dạy dỗ nó.
- Ugye nagyon ragaszkodik magához?	- Chắc nó mến anh lắm nhỉ?
- Azt hiszem, úgy szeret, mintha az apja volnék.	- Tôi nghĩ rằng nó yêu quý tôi như cha đẻ.
- S főképpen nagyon hálás?!	- Nhất là rất hàm ơn phải không?
- Ó, ami a hálát illeti, az kölcsönös, én legalább annyival tartozom neki, mint ő nekem; amit neki nem mondok meg, csak magának: még lekötelezettje is vagyok!	- Ồ, về chuyện ân huệ, - Arthos nói, - thì đều như nhau thôi, tôi hàm ơn nó cũng bằng nó hàm ơn tôi; tôi không nói điều ấy với nó, nhưng tôi nói với cậu, d Artagnan ạ, tôi vẫn là người mang ơn nó.
- Hogy értsem?	- Thế là thế nào?
- kérdezte D’Artagnan álmélkodva.	- Chàng ngự lâm ngạc nhiên.
Ahhoz túl öreg voltam.	Đúng như vậy.
Maga messze került tőlem.	Tôi quá già rồi.
Minden rossz szokásomat elhagytam; és színleltem a hiányzó jó tulajdonságokat.	Những bài học cho một đứa trẻ thì có quá nhiều rồi, tấm gương thì tốt hơn.
És nem hiszem, hogy túloznék vagy dicsekedném, D’Artagnan, de Raoult az Isten is arra teremtette, hogy belőle oly tökéletes nemesember váljék, aminőt szegényes korunknak teremnie még egyáltalán megadatott.	- Tôi đã cho nó một tấm gương, d Artagnan ạ. Nhưng ở cái tuổi suy tàn này mình vẫn phải làm hết sức để cho Raoul trở thành một người quý tộc hoàn hảo nhất.
D’Artagnan növekvő álmélkodással nézett Athosra.	D Artagnan nhìn Arthos lòng càng thêm kính phục.
Üde és árnyas fasor alatt sétáltak, melyen haránt át-átszűrődött a lenyugvó nap egy-egy sugara.	Họ đi dạo trong một vòm cây râm mát lấp lánh những tia nắng lọt xiên của mặt trời tà.
Egy ilyen arányló sugár Athos arcába világított, s mintha a szeme is ugyanezt a langyos esti fényt tükrözte volna vissza, mely beléhatolt.	Một tia nắng vàng chiếu sáng gương mặt Arthos và cặp mắt anh như phản chiếu lại ngọn lửa ấm áp và yên ả của trời chiều mà chúng đã thu nhận.
D’Artagnannak hirtelen a milady jutott az eszébe.	Ý nghĩ về Milady chợt đến với d Artagnan.
- kérdezte barátjától.	- Và anh hạnh phúc chứ?
- Olyan boldog, amilyen Isten teremtménye csak lehet e földön.	- Cũng hạnh phúc như một tạo vật của Chúa được phép hạnh phúc ở trên cõi trần này.
- Athos, maga félelmetes, hisz mit sem lehet titkolni maga előtt - mondta D’Artagnan.	- Anh thật là kinh khủng, Arthos ạ, và chẳng ai giấu được điều gì.
- Nos hát, bevallom, azt akartam kérdezni, nincsenek-e néha rémületei, hasonlatosak a...	- Thế thì tôi xin hỏi xem có khi nào anh cảm thấy những cơn nguy hiểm bất ngờ giống như…
- Lelkifurdaláshoz?	- Như những niềm hối hận à?
- folytatta Athos. - Befejezem a mondatát, barátom.	- Arthos tiếp lời - Tôi nói nốt câu của cậu.
Igen is, nem is: nincsen lelkifurdalásom, mert az a nő, azt hiszem, megérdemelte az elszenvedett büntetést; nincsen lelkifurdalásom, mert ha életben hagytuk volna, kétségkívül folytatja kárhozatos munkáját; ezzel azonban nem akarom azt mondani, hogy jogunk volt megtenni, amit tettünk.	Đúng và không đúng, tôi chẳng hối hận, vì người đàn bà ấy tôi nghĩ là xứng đáng với hình phạt đã chịu, tôi chẳng hối hận vì nếu như chúng ta để cho nó sống chắc hẳn nó vẫn tiếp tục công cuộc phá hoại, nhưng bạn ơi, điều đó không có nghĩa là tôi có niềm tin rằng chúng ta có quyền làm cái việc chúng ta đã làm.
- Én is ilyesmire gondoltam néha-néha, Athos - mondta D’Artagnan.	- Arthos ạ, đôi khi tôi cũng nghĩ như anh đấy, - D Artagnan nói.
- Annak a nőnek volt, ugye, egy fia?	- Người đàn bà có một thằng con trai phải không?
- Volt.	- Phải.
- Hallott-e róla valaha is valamit?	- Cậu có nghe nói đến nó bao giờ không?
- Soha.	- Không.
Huszonhárom éves lehet - suttogta Athos -; sokszor gondolok erre a fiatalemberre, D’Artagnan!	- Arthos lẩm bẩm, tôi thường nghĩ đến người thanh niên ấy, d Artagnan ạ.
- Furcsa!	- Lạ nhỉ, tôi thì quên hẳn!
És én teljesen elfeledtem!	Arthos mỉm cười buồn bã.
- Hát Winter lordról van-e valami híre?	- Tôi biết ông ta được vua Charles đệ nhất rất là sủng ái.
- Csak azt tudom, hogy nagy kegynek örvendett I. Károly királynál.	- Ông vua ấy đã đi theo số phận của mình lúc này cũng chẳng ra gì.
- Melyik királyné?	- Hoàng hậu nào?
- A Louvre-ban van, amint tudja.	- Bà ta đang ở cung Louvre, anh biết đấy.
- Igen, ahol semmije sincs meg, ugyebár?	- Phải, ở đấy bà ta thiếu đủ thứ, phải không?
- kérdezte Athos, vállát felhúzva.	Cậu có hiểu điều đó không?
- IV.	- Arthos nhún vai nói.
Henrik leánya, egy nyaláb tűzifa híján, didereg!	- Con gái của vua Henri IV rét run lên vì thiếu củi!
- Ismeri hát őt, Athos?	- Anh có biết bà ấy à, Arthos?
- Nem, de anyám látta gyermekkorában.	- Không, nhưng mẹ tôi có thấy bà ta hồi nhỏ.
Nem mondtam még soha, hogy anyám Medici Mária udvarhölgye volt?	- Đâu nào, Arthos, anh có nói những chuyện ấy bao giờ đâu.
- Nem.	- A!
- Csak látja, alkalom kell erre is. - Porthos nem várta volna ilyen türelmesen - mondta D’Artagnan mosolyogva.	- Porthos có lẽ chẳng kiên nhẫn chờ đợi như thế đâu, - D Artagnan cười, nói.
- Természet dolga, kedves D’Artagnan, Porthosnak, ha egy kissé hiú is, vannak kiváló tulajdonságai.	- Mỗi người một tánh ý, d Artagnan thân mến ạ. Mặc dầu một chút huênh hoang, Porthos có những đức tính rất tốt.
- Öt napja búcsúztam tőle el - mondta D’Artagnan.	- Tôi mới chia tay cách đây năm ngày.
S ekkor áradó gascogne-i humorával elmesélte Porthos minden fényűző hóbortját, ott, a pierrefonds-i kastélyában; s miközben barátját így szurkálta, két-három nyilat a kiváló Mouston úr címére is röppentett.	Rồi với cái hào hứng mang tính Gascogne, d Artagnan kể lại tất cả những sự xa hoa tráng lệ của Porthos ở lâu đài Pierrefonds; và vừa công kích bạn mình, anh vừa bắn vài ba mũi tên vào cái ông Mouston trứ danh ấy.
Hát Aramis?	Thế còn Aramis?
- Vele is találkoztam - mondta D’Artagnan -, de ridegnek találtam. - Ó, tehát találkozott Aramisszal!	- Tôi cũng đã gặp, - D Artagnan đáp, - nhưng cậu ta tỏ vẻ lạnh nhạt với tôi.
- Hát igen - mondta D’Artagnan zavarában.	- Phải đấy, - D Artagnan lúng túng đáp.
- Aramis, amint tudja - folytatta Athos -, természettől fogva hideg, aztán meg mindig lekötik bonyodalmas nőügyei.	- Cậu biết đấy - Arthos nói tiếp, - Aramis vốn tính lạnh lùng, với lại cậu ta luôn luôn bận rộn về những chuyện đàn bà.
- A mostani csak igazán bonyodalmas!	- Tôi tin rằng hiện giờ cậu ta đang mắc vào một chuyện đàn bà hết sức phức tạp.
Athos nemcsak hogy nem válaszolt, de még beszédtémát is változtatott.	Anh tỏ rõ cho d Artagnan thấy là đã về gần đến lâu đài và nói:
- Látja - mondta, így kívánva észrevétetni D’Artagnannal, hogy visszaértek a kastélyhoz -, egyórás sétával körbejártuk a birtokomat!	- Cậu thấy đấy trong một giờ đồng hồ đi dạo, chúng ta đi gần một vòng quanh lãnh ấp của tôi.
- Minden takaros, s főként minden nemes gazdáját érezteti - állapította meg D’Artagnan.	- Mọi thứ ở đây đều mỹ lệ và nhất là mọi thứ đều sực nức hơi hướng nhà quý tộc của nó, - D Artagnan đáp.
Ebben a pillanatban lódobogás hallatszott.	Vừa lúc ấy có tiếng vó ngựa.
- Raoul jön vissza - mondta Athos -, mindjárt megtudjuk, mi van a kicsikével.	- Raoul trở về, - Arthos nói, - chúng ta về xem tình hình cô bé tội nghiệp thế nào?
Ez a kis bók D’Artagnanra, persze, érzékenyen hatott, a szíve jólesően elbizseredett.	Lối khen tụng nho nhỏ ấy chẳng khỏi làm d Artagnan cảm động, anh thấy lòng mình nhẹ nhàng xao xuyến.
Kezét nyújtotta Raoulnak, s így szólt:	Anh giơ bàn tay cho Raoul mà bảo:
- Fiatal barátom, minden nekem szóló dicséret a gróf urat illeti, mert nevelésemet neki köszönhetem minden dologban, s nem az ő hibája, ha növendéke oly keveset tanult.	- Anh bạn trẻ của tôi ơi, tất cả những lời người ta khen ngợi tôi phải trở về với ông bá tước đây, bởi vì ông đã giáo dục tôi mọi điều, và chẳng phải lỗi tại ông nếu như người học trò không biết lợi dụng đầy đủ.
De magában kárpótlása lesz, szentül hiszem!	Nhưng ông sẽ bù đắp ở anh, tôi chắc chắn như vậy.
Kedves nekem az arca, Raoul, s udvariassága meghatott.	Raoul, tôi thích phong thái của anh, thái độ lịch sự của anh đã làm tôi cảm kích.
- Nos hát - kérdezte Athos a fiútól -, remélem, a balesetnek semmi következménye?	- Arthos nói, - ta hy vọng rằng tai nạn ấy không có hậu quả gì nghiêm trọng.
- Még nem tudni, uram, az orvos nem tudott a dagadás miatt bizonyosat mondani; de attól fél, hogy valami ideg is megsérülhetett.	- Thưa ông, cũng chưa biết thế nào, thầy thuốc chưa thể nói gì do chỗ đau sưng to; tuy nhiên ông ấy cũng lo bị chấn thương ở một chỗ gân nào đó.
- S mért nem maradt tovább is Saint-Rémyné asszonynál?	- Thế anh không nấn ná lại lâu hơn ở nhà bà Saint-Remy à?
- Attól tartottam, nem érek vissza ebédidőre, uram - mondta Raoul -, és következésképp megvárakoztatom.	- Tôi sợ về trễ giờ ăn, - Raoul đáp - như vậy sẽ để ông phải chờ đợi.
Ebben a pillanatban egy félig paraszt-, félig inasfiúcska jelentette, hogy a vacsorát felszolgálták.	Vừa lúc ấy một thằng nhỏ nửa nông dân, nửa người hầu đến thưa là bữa ăn đã dọn ra.
Athos vendégét egy igen egyszerű ebédlőbe vezette, melynek ablakai egyfelől a kertre, másfelől egy csodálatos virágokkal teli melegházra nyíltak.	Arthos dẫn khách vào một phòng ăn giản dị, nhưng cửa sổ một phía mở ra vườn và một phía mở ra một nhà kính trồng hoa rực rỡ.
D’Artagnan szemügyre vette a terítéket; az étkezőkészség pompás volt, láthatóan régi családi ezüstnemű.	D Artagnan đưa mắt nhìn bộ đồ ăn: bát đĩa đẹp thật, trông rõ là đồ bạc cổ của gia đình.
- Az - mondta Athos -, egy nagy firenzei mester, Benvenuto Cellini remekműve.	- Phải, - Arthos đáp, - đó là một tác phẩm lớn của một nghệ sĩ florintin tên là Benvenuto Cellini
- És miféle csatát ábrázol?	- Thế còn trận chạm trán đó là trận gì?
- A melegnanóit.	- Trận Marignan .
Ez alkalomból avatta a király ősömet, Enguerrand de La Fčre-t, a Szent Mihály-rend lovagjává.	Nhờ dịp ấy mà Enguerrand de La Fère, ông tổ của tôi được tặng huân chương Saint-Michel.
Ezen a kancsón kívül a király később, tizenöt év múlva, nem feledvén el, hogy még három órán át harcolt Enguerrand barátja kardjával, anélkül hogy eltörött volna, egy kardot is adott neki, azt, amelyet látott talán nálam annak idején, s szintén elég szép ötvösmunka.	Ngoài ra mười lăm năm sau nhà vua không quên đã chiến đấu ba tiếng đồng hồ nữa bằng thanh kiếm của ông bạn Enguerrand mà kiếm không gãy, cho nên đã tặng cho ông cái bình kia và một thanh kiếm mà có lẽ hồi xưa cậu đã trông thấy ở nhà tôi, và nó cũng là một đồ kim hoàn rất đẹp đấy.
- Mi törpék vagyunk hozzájuk képest.	- Chúng ta đây, chúng ta là những thằng lùn bên cạnh những con người đó.
Üljön le, D’Artagnan, s vacsorázzunk.	D Artagnan ta ngồi xuống và ăn đi.
De most jut eszembe - szólt oda Athos a kis étekfogónak, ki a levest épp behozta -, hívd be Charlot-t.	Tiện đây, - Arthos bảo thằng nhỏ vừa đưa món xúp ra, - gọi bác Charlot đến.
A gyermek kiment, s egy pillanat múlva belépett az a szolga, kihez utasaink fordultak volt, mikor a kastély elé értek.	Thằng nhỏ đi ra và một lát sau bác đầy tớ mà hai người khách đã hỏi lúc mới đến đây bước vào.
- Kedves Charlot - fordult hozzá Athos -, különös figyelmébe ajánlom mindvégig, míg itt tartózkodik, Planchet-t, a D’Artagnan úr inasát.	- Bác Charlot thân mến ơi, tôi dặn riêng bác về Planchet, người hầu của ông d Artagnan, trong suốt thời gian anh ta ở đây: Anh ta thích rượu vang ngon, mà bác thì có chìa khoá hầm rượu đấy.
Charlot meghajolt s kiment.	Charlot cúi mình và đi ra.
- Charlot szintén derék ember - mondta Athos -, éppen tizennyolc éve szolgál nálam.	- Charlot cũng là một người trung hậu; - bá tước nói, bác ấy giúp việc tôi mười tám năm rồi.
Az ifjú e névre nagy szemet meresztett, s nézte, hogy a gróf-e csakugyan, kihez D’Artagnan beszélt.	Cậu thiếu niên trợn tròn mắt khi nghe tên ấy và nhìn xem có đúng là d Artagnan nói với bá tước không.
- Ez a név furcsának hallatszik, ugye, Raoul?	- Cái tên ấy có vẻ kỳ lạ đối với anh phải không, Raoul?
D’Artagnan úrnak jólesik megőriznie számomra e baráti nevet, s valahányszor hallom, szívem felvidul.	Ông d Artagnan chiếu cố giữ cho tôi cái tên bè bạn ấy và mỗi lần nghe nói đến lòng tôi rất hân hoan.
- Híres név volt ám - mondta D’Artagnan -, s egy napon a győzelem babérja lengte körül.	- Cái tên lừng lẫy lắm đấy, - D Artagnan nói, - và một hôm nó đã mang vinh dự khái hoàn.
- Mit ért ezen, uram?	- Thưa ông, thế là thế nào ạ.
- kérdezte Raoul fiatalos kíváncsisággal.	- Raoul hỏi, vẻ tò mò một cách ngây thơ.
- Esküszöm, mit sem tudok róla - mondta Athos.	- Thật tình tôi chẳng biết gì cả, - Arthos nói.
Nekem jobb az emlékezőtehetségem, én nem feledtem el, s el is mesélem magának, ifjú uram!	Trí nhớ tôi tốt hơn của anh, tôi vẫn còn nhớ và tôi sẽ kể cho chàng trai này nghe.
E történet alatt az ifjú azt hitte, olyan haditett pereg le előtte, amilyeneket Tasso és Ariosto írt le, s a lovagvilág dicső idejéből valók.	Nghe chuyện, chàng thiếu niên thấy như đang diễn ra một trong những chuyện binh đao do Tasse ou l Arioste kể và nó thuộc về nhưng thời hiệp sĩ thần kỳ.
- De arról nem beszél D’Artagnan - mondta Raoulnak Athos -, hogy volt abban az időben egy kiváló bajnok: vas lábikra, acélcsukló, biztos szem, szikrázó tekintet, igen, ezekkel várta ellenfelét.	- Nhưng Raoul này, - Arthos nói, - có điều d Artagnan không nói cho anh nghe ông ấy là một trong những tay kiếm cự phách nhất của thời ấy; bắp chân sắt, cổ tay thép, ánh mắt tinh xác và cái nhìn nảy lửa đấy lả cái mà ông phô ra với địch thủ.
Tizennyolc éves volt, hárommal idősebb, mint most maga, Raoul, mikor megláttam először harc közben, próbált férfiakkal szemben!	Ông ấy mười tám tuổi, hơn anh có ba tuổi Raoul ạ, khi tôi thấy ông ấy đã xuất trận lần dầu tiên và đấu với những người đã được thử thách.
- És D’Artagnan úr lett a győztes?	- Và ông d Artagnan là người chiến thắng chứ?
- kérdezte az ifjú, kinek csak úgy ragyogott a szeme e beszélgetés közben, s epedve várta a részleteket.	- Chàng thiếu niên nói, mắt long lanh trong suốt câu chuyện ấy và như muốn hỏi thêm những tình tiết.
- A másikat pedig lefegyvereztem vagy megsebesítettem, már nem is emlékszem.	- Còn tên nữa, tôi đã tước vũ khí hoặc đánh bị thương, tôi không nhớ nữa.
- Úgy van, megsebesítette.	- Phải, cậu đánh nó bị thương.
Hej, de kemény bajvívó volt!	Ô, cậu là một võ sĩ ghê gớm.
- Most sem vagyok sokkal gyengébb - jelentette ki D’Artagnan, egy kis magahitt gascogne-i mosollyal -, s még nemrégiben is...	- Này, thế mà tôi cũng chưa mất mát lắm đâu, - D Artagnan nói tiếp với một nụ cười Gascogne đầy tự mãn, - ngay gần đây thôi.
Athos egy pillantása elnémította.	Thấy Arthos đưa mắt nhìn anh im bặt.
- Szeretném, ha megtudná, Raoul - vette át a szót Athos -, mert jó kardforgatónak tartja magát, de hiúsága egy napon keserves csalódást okozhat, szeretném, ha megtudná, milyen veszedelmes ellenfél az, akinek hidegvére fürgeséggel párosul!	- Raoul này, - Arthos nói, - anh thường tự cho mình là một tay kiếm giỏi và tự phụ có thể một ngày nào đó chịu một nỗi thất vọng tàn nhẫn.
- Ejnye, kedves Athos, hiszen maga is jeles mester, különösen azokban a tulajdonságokban, miket bennem is dicsér.	- Ơ kìa, Arthos thân mến, chính anh là một ông thầy giỏi, nhất là về mặt những phẩm chất mà anh khoe về tôi.
Bizony, fiatalember - folytatta D’Artagnan -, itt kell lennie valahol annak a kardnak, melyet gyakran az ország első kardjának neveztem!	Chàng trẻ này, - D Artagnan nói tiếp, - có một tay kiếm đâu đây mà tôi vẫn thường gọi là đệ nhất của vương quốc đấy.
- Ó, csak tönkretettem volna a kezemet, ha ezzel a gyermekkel vívok - mondta Athos.	- Ồ tôi đã làm hư bàn tay mình với thằng nhỏ này đấy - Arthos nói.
- Van olyan kéz, amely sohasem megy tönkre, kedves Athos - mondta D’Artagnan -, de sok más kezet tönkretesz.	- Có những bàn tay không bao giờ hư đâu, Arthos thân mến ạ, - D Artagnan nói, - nhưng làm hư rất nhiều những bàn tay khác.
Az ifjú szívesen hallgatta volna ezt a társalgást akár reggelig; Athos azonban figyelmeztette, hogy vendégük bizonyosan fáradt, s pihenésre van szüksége.	Cậu thiếu niên muốn cuộc chuyện trò kéo dài suốt cả đêm, nhưng Arthos đã nhắc rằng vị khách ắt là mệt và cần nghỉ ngơi.
D’Artagnan udvariasan tilta­kozott, de Athos ragaszkodott, hogy foglalja el a szobáját.	D Artagnan chối từ vì lịch sự, nhưng Arthos ép anh về phòng dành cho anh.
17	Chương 17
Athos diplomáciája	Phép xã giao của Arthos
D’Artagnan nem is annyira azért feküdt le, hogy aludjék, mint inkább, hogy egyedül legyen, s gondolkozzék az este látottakon és hallottakon.	A rtagnan đi nằm để được được một mình suy nghĩ đến tất, cả những điều mắt thấy tai nghe trong buổi chiều tôi nay hơn là để ngủ.
Természeténél fogva jó ember lévén, s Athoshoz kezdettől fogva ösztönösen vonzódván, amiből végül őszinte barátság lett, most alig győzött eleget csodálkozni, hogy ezt az erőtől és értelemtől sugárzó férfiút találta a züllött, iszákos helyett, kit holmi szemétdombon képzelt el, tökrészegen hortyogva; minden ellenkezés nélkül elfogadta Athos állandó felsőbbségét, s nemhogy féltékenységet vagy csalódást érzett volna, ami megkeserített volna kevésbé nemes szíveket: végeredményben őszinte és igaz öröm járta át, s ez, küldetését illetően, a leg­rózsásabb reménységben ringatta.	Do bản chất tốt và ngay thoạt đầu đối với Arthos đã có một cảm tình bản năng nó dẫn đến một tính bằng hữu chân thành d Artagnan vui mừng được gặp lại một con người nổi bật về trí dũng, chứ không phải là một gã say rượu đần độn mà anh chờ đợi nom thấy say mềm nằm vật vạ trên một đống phân; anh chẩp nhận mà không quá phản kháng cái ưu thế bất biến của Arthos đối với mình, và thay cho lòng ganh ghét và thất vọng có thể làm phiền muộn một bản chất kém khoan dung, rốt cuộc anh chỉ cảm thấy một niềm vui chân thành và trung thực khiến anh mang những kỳ vọng thuận lợi nhất cho cuộc thương lượng của mình.
Mindazonáltal úgy rémlett neki, hogy Athost mégsem találta minden ponton nyíltnak és világosnak.	Tuy nhíên anh không thấy Arthos thành thực và minh bạch về mọi điểm.
Ki volt ez az ifjú, akiről azt mondta, hogy örökbe fogadta, s aki oly feltűnően hasonlít hozzá?	Cái cậu thíếu niên mà anh ta nói là con nuôi và giống anh như đúc ấy là thế nào nhỉ?
Még egy látszólag oly jelentéktelen körülmény is, Grimaud távolléte, kitől Athos nem tudott megválni valaha, de most még a nevét sem ejtette ki, bár e tárgyban történt némi kezdeményezés: mindez nyugtalanította D’Artagnant.	Một điều bề ngoài có vẻ vô nghĩa là sự vắng mặt của Grimaud mà xưa kia Arthos không bao giờ xa rời, và tên hắn ta cũng không hề được nhắc đến mặc dầu có những chuyện đã hé đề cập tới, tất cả những điều đó khiến d Artagnan băn khoăn.
Úgy látszik, barátja bizal­mát nem bírja többé, vagy Athos valami láthatatlan lánc rabja, vagy lehetséges, hogy látogatására jó előre figyelmeztették.	Như vậy là anh không còn được bạn mình tin cậy, hoặc giả Arthos đã bị vướng mắc vào một sợi dây vô hình nào đó, hoặc là đã được báo trước về chuyến viếng thăm của anh.
Lehetetlen volt Rochefort-ra nem gondolnia, s hogy a Notre-Dame-ban mit mondott volt neki.	Anh không thể không nghĩ đến Rochefort, đến điều mà ông ta nói với anh ở nhà thờ Đức bà.
Rochefort megelőzte volna Athosnál?	Phải chăng Rochefort đã đến nhà Arthos trước anh?
D’Artagnan nem vesztegethette az időt hosszas találgatásra.	D Artagnan không có thì giờ để mắt vào những việc nghiên cứu lâu la.
Elhatározta hát, hogy másnap végére jár a dolognak.	Nên anh quyết là ngày hôm sau đi đến một sự lý giải.
Athos rendkívül ügyesen álcázott vagyonkája arra vallott, hogy ad a látszatra, s könnyűszerrel felébreszthető ambícióról árulkodott.	Cái tài sản ít ỏi được Arthos ngụy trang khéo léo báo hiệu lòng ham muốn xuất hiện và tiết lộ chút tham vọng còn sót lại dễ dàng bị đánh thức dậy.
Szellemi élénksége és eszméinek világossága pedig Athost másoknál gyorsabban lelkesedővé tette.	Sức mạnh về tinh thần và sự rành rọt về tư tưởng của Arthos khiến anh một con người dễ xúc cảm hơn kẻ khác.
A miniszter tervébe hát annál is buzgóbban kapcsolódhatnék bele, mivel természetes aktivitását a rászorultság tényezője még meg is kettőzné.	Tính hoạt động vốn có của anh được nhân đôi vì nhu cầu riêng, anh sẽ càng hăng hái gấp bội bước vào những kế hoạch của quan tể tướng.
Ezek a gondolatok tartották most ébren D’Artagnant, bármilyen fáradt volt is; haditerveit csiszolgatta, s ámbár tudta, hogy Athos kemény ellenfél, támadásának időpontját a reggeli utáni pillanatokra tűzte ki.	Những ý nghĩ ấy khiến d Artagnan thao thức mặc dầu rất mệt mỏi; anh vạch ra những kế hoạch công kích và dù biết Arthos là một đối thủ đáng gờm, anh ấn định hành động vào ngày hôm sau, sau bữa ăn lót dạ.
Közben persze azt is meggondolta, hogy ilyen új területen óvatosan kell haladnia, s több napon keresztül tanulmányozni Athos ismereteit, figyelni, fölmérni új szokásait, s a naiv Raoultól vívóleckék közben vagy apróvadat űzve megpróbálni kiszedegetni a hézagot betöltő adatokat, melyek híján sehogy se tudta a hajdani Athost a mostanival összeegyeztetni; ez a módszer célravezető lesz, mert hisz a tanítómester alaposan hathatott növendéke szívére s lelkére.	Tuy nhiên anh cũng tự chủ về một mặt khác, trên một trường đấu khá mới mẻ phải tiến lên một cách thận trọng, nghiên cứu trong nhiều ngày những hiểu biết của Arthos, theo dõi và tìm hiểu những thói quen mới của anh ta; qua việc tập đấu kiếm hoặc đi săn với cậu thiếu niên, thử moi ở cậu những tin tức gián tiếp mà anh còn thiếu, để nối liền chàng Arthos ngày xưa với chàng Arthos ngày nay; điều ấy chắc dễ dàng vì rằng người thầy giáo nào chẳng lây lan một phần con người mình sang tâm trí học trò.
Azonkívül, kell-e mondani, hogy D’Artagnan, ki oly könnyeden élt csellel Aramis forté­lyosságával vagy Porthos hiúságával szemben, D’Artagnan szégyellt Athosszal, a nyíltszívű, őszinte emberrel ravaszkodni.	D Artagnan sẵn sàng dùng mưu mẹo chống lại tính giảo quyệt của Aramis hoặc thói huênh hoang của Porthos, nhưng anh hổ thẹn nếu phải lắt léo với Arthos, con người thẳng thắn và trung hậu.
- Jaj, Grimaud, a hallgatag Grimaud mért nincsen itt?	Tại sao cái tên Grimaud câm lặng lại không có đây nhỉ?
Grimaud mindig oly beszédesen hallgatott!	Grimaud có một sự im lặng thật là hùng hồn.
"Sétál és elmélkedik - gondolta D’Artagnan -, de min?	- Anh ta đi đi lại lại và suy nghĩ, nhưng suy nghĩ đến cái gì cơ chứ?
A csend s a fáradtság közös erővel D’Artagnant is legyőzte; szemét lehunyta, s szinte azonnal elnyomta az álom.	Im lặng và mệt mỏi hùa với nhau đã thắng d Artagnan, đến lượt anh nhắm mắt lại và hầu như ngay lập tức anh thiếp đi.
Alighogy a hajnal a függönyt bearanyozta, kiugrott az ágyból és ablakot nyitott.	Bình minh vừa mới nhuốm vàng các tấm rèm, anh đã nhảy ra khỏi giường và mở cửa sổ.
Az ablaktábla résén át mintha kószálni látott volna valakit az udvaron, zajtalan óvatossággal.	Qua tấm mành anh thấy như có người lảng vảng ở ngoài sân và tránh gây tiếng động.
Az ifjú, mert csakugyan ő volt, kinyitotta az istállóajtót, kihozta azt a pej lovat, amelyen azelőtt való nap ült, ő maga felnyergelte s szerszámozta, olyan ügyesen és gyorsan, hogy a leggyakorlottabb lovász se különben, majd a veteményesből nyíló fasoron végigvezetve kinyitott egy ösvényre nyíló kis oldalajtót, újra bezárta, s D’Artagnan még látta a kerítéstető fölött, amint nyílsebesen, a virágos juhar- s akácfaágak alatt meghajolva elvágtatott.	Chàng thiếu niên, vì đúng là cậu ta, mở chuồng ngựa dắt ra con ngựa màu hồng nhạt mà hôm qua cậu đã cưỡi, tự mình thắng yên cương với vẻ nhanh nhẹn và khéo léo như người kỵ sĩ thành thạo nhất rồi cho con ngựa đi ra theo lối bên phải của con đường nhỏ, kéo ngựa ra ngoài, đóng cửa lại sau mình, rồi qua mép bờ tường, d Artagnan trông thấy cậu ta phóng đi như mũi tên, cúi mình dưới những cành nở hoa rủ lòng thòng của những cây phong và cây keo.
Ki elől lopakodik?...	Len lén giấu ai cơ?
A Loire-on horgonyzó hajók mintha maguktól ébredtek volna, elváltak a parttól, s magukat a víz sodrára bízták.	Những con thuyền neo trên bờ sông Loire cũng sống động lên, rời bến và trôi theo dòng nước.
D’Artagnan még sokáig maradt így az ablaknál, hogy senkit fel ne keltsen, majd mikor meghallotta, hogy nyitogatják a kastély kapuit és ablakait, haját még egyszer végigsimította, bajszát megsodorintotta, kalapja karimáját, szokása szerint, mentéje ujjával körülkefélte, s lement.	D Artagnan cứ đứng thế ở cửa sổ để khỏi làm ai thức giấc, rồi khi đã nghe tiếng các cửa của toà lâu đài mở ra, anh vuốt lại mái tóc, vân vê lại chòm ria, theo thói quen phủi vành mũ bằng ống tay áo chẽn và đi xuống.
- Jó reggelt, kedves házigazdám!	Xin chào chủ nhân thân mến, - D Artagnan nói.
- köszönt rá D’Artagnan.	- Chào bạn thân mến.
- Jó reggelt, kedves barátom!	Đêm qua ngủ ngon chứ?
- Kedves barátom, azért még nem kellene velem gúnyolódjék!	- Bạn thân mến ơi, không nên vì thế mà cậu giễu cợt tôi nhé.
Éppen e magam ültette íriszeket néztem itt, a medence körül: valaki ma reggel letaposta őket!	Tôi đang nhìn những cây hoa iris ( Huệ tím ) tôi đặt bên cạnh cái bể này đã bị giẫm nát sớm nay.
Ezek a kertészek a világ legügyetlenebb emberei.	Bọn làm vườn là những tay vụng về nhất đời.
- Ejnye - mondta -, azt hiszi?	- Anh tưởng thế à?
És barátját végigvitte a fasoron, hol még jó sok lábnyom éktelenkedett, hasonló ahhoz, amely az íriszeket összetaposta.	Và anh dẫn bạn theo dọc lối đi in đầy những vết chân giống hệt những vết chân đã giẫm lên những cây iris.
- Ihol, még itt is, ha nem tévedek; nézze csak, Athos - mondta közömbösen.	- Arthos xem này, cả những vết ở đây nữa, - D Artagnan thản nhiên nói.
- Egészen frissek - hagyta helyben D’Artagnan.	- Mới nguyên, - D Artagnan nhắc lại.
- kérdezte magában Athos nyugtalanul.	- Sáng sớm nay, ai mới đi ra ngoài nhỉ?
- Kiszökött volna egy ló az istállóból?	- Arthos băn khoăn tự hỏi, - hay là một con ngựa đã xổng chuồng?
- Nem valószínű - mondta D’Artagnan -, hisz a lépések nagyon egyenletesek és nyugodtak.	- Không thể như vậy được, - D Artagnan nói, - vì những bước chân rất đều và thư thả.
- Hol van Raoul?	- Raoul đâu rồi?
- kiáltott fel Athos.	- Arthos kêu lên.
- S hogy lehet, hogy ma még nem láttam?	- Sao tôi không trông thấy nó nhỉ.
- Pszt!	- Sụyt!
- mondta D’Artagnan, s egy ujját az ajkára tette.	- D Artagnan đưa một ngón tay lên miệng và cười .
- Mi történt hát?	- Có chuyện gì vậy.
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Szegény gyermek Blois-ba ment.	- Để làm gì?
- Miért ment volna?	- Ồ, lạy Chúa!
- Istenem, hát hogy hírt halljon a La Valličre leánykáról.	Để hỏi tin tức về con bé La Vallière.
Arról a gyermekről, tudja, aki tegnap kimarjította a bokáját.	Cậu biết đấy, con bé bị ngã trật chân hôm qua.
- Gondolja?	- Anh nghĩ thế à?
- kérdezte hitetlenkedve D’Artagnan.	- D Artagnan nói, vẻ không tin.
- Nemcsak hogy hiszem, de bizonyos vagyok benne - felelte Athos.	- Không những tôi nghĩ mà tôi chắc chắn như vậy.
- Hát nem vette észre, hogy Raoul szerelmes?	- Arthos đáp, - Anh không nhận thấy rằng Raoul nó phải lòng à?
- Jó!	- Chà!
Ebbe a hétéves kölyökbe?	Con bé bảy tuổi ấy à?
- Barátom, Raoul életkorában a szív olyan teli, hogy álomra, valóságra, de valamire ki kell csordulnia.	- Bạn thân mến ơi, ở cái tuổi của Raoul, trái tim nó đầy chan chứa đến nỗi nó phải cho tràn ra một vật nào đó dù là mộng hay thực.
Nos hát, az ő szerelme ilyen: félig álom, félig valóság.	Cho nên, tình yêu của nó cũng nửa là mộng nửa là thực.
- Tréfálkozik!	- Anh đùa đấy ư?
Egy kicsi leányba!	Con bé nhỏ tí ấy à?
- Hát nem nézte meg?	- Anh đã không nhìn ư?
- És mit szól ehhez a szerelemhez?	- Nhưng anh nói gì về mối tình đó?
- Semmit, nevetek rajta s Raoulon is; de a szívnek az első követelőzései oly parancsolók, az ifjaknak e mélabús áradozásai egyszersmind oly édesek és keserűek, hogy sokszor a szen­vedély jellegét öltik.	- Tôi chẳng nói gì hết, tôi cười và mặc kệ Raoul; nhưng những nhu cầu đầu tiên ấy của con tim rất khẩn thiết, những nỗi tương tư chan chứa ở những người trẻ tuổi ấy nó êm ái mà đồng thởi cũng đắng cay đến mức nó như thường mang tất cả những đặc điểm của một mối tình si.
- A tétlenség teszi!	- Đó là vô công rồi nghề.
Raoult nem foglalkoztatja eléggé, keres hát magának elfoglaltságot.	Anh không giao đủ việc cho Raoul và tự nó kiếm chuyện đấy.
- Erről van szó.	- Chẳng có việc gì khác.
- Nagyon jól tenné.	- Anh làm thế là tốt.
- Kétségtelen; de a szíve megszakadna, s épp úgy szenvedne, mint egy igazi szerelemtől.	- Chắc thế, nhưng việc đó sẽ làm nó tan nát cõi lòng và nó sẽ đau khổ như với một mối tình thực sự.
Három vagy négy esztendő óta, mikor ő maga is még gyermek volt, megszokta, hogy díszít­gesse és csodálja ezt a pici bálványt, kit a végén imádni fogna, ha itt marad.	Từ ba bốn năm rồi khi ấy chính nó cũng là một đứa trẻ, nó đã quen trang điểm và ca ngợi cái thần tượng bé bỏng ấy mà một ngày nào đó nó sẽ đi tới tôn thờ nếu như nó ở lại đây.
A La Valličre leányka szülei sokáig csak mosolyogtak a dolgon, de azt hiszem, már kezdik ráncolni a szemöldöküket!	Từ lâu bố mẹ của con bé La Vallière đã buồn cười về chuyện này, nhưng gần đây ông bà ấy đã bắt đầu cau mày rồi đó.
- Gyermekdolog!	- Chuyện trẻ con vớ vẩn!
- Azt hiszem - mondta Athos -, Párizsba fogom küldeni.	- Tôi định gửi nó đến Paris.
- Úgy!	- A!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan kêu lên.
S azt gondolta, elérkezett az erőpróba ideje.	Và anh nghĩ rằng thời kỳ chiến tranh đã đến.
- Ha akarja - mondta -, megalapozhatjuk a fiú szerencséjét.	- Nếu anh muốn, - anh nói, - chúng ta có thể tạo một vận mệnh cho cậu thiếu niên ấy.
- Úgy!	- A!
- mondta most Athos is.	- Đến lượt Arthos kêu lên.
- Sőt, éppen beszélni akarok valamiről, ami megjárta az eszemet.	- Tôi cũng muốn hỏi ý kiến anh về một điều này ra trong khối óc tôi.
- Rajta.	- Nói đi.
- Nem gondolja, hogy ideje volna szolgálatba állni?	- Anh có nghĩ là đã đến lúc lại ra làm việc không?
- Hát maga nincs már szolgálatban, D’Artagnan?	- Thì cậu đã chẳng đang làm việc đấy ư, d Artagnan?
- Aktív szolgálatot értek.	- Tôi muốn nói công việc hành động.
Vagy a régi életből már semmi sem kísérti, s ha valódi kedvezések és előnyök várnák, nem kezdené újra örömest, az én társaságomban, meg a Porthoséban, ifjúkorunk kalandjait?	Và nếu như những lợi ích thật sự đang chờ đợi anh, anh chẳng vui lòng lại bắt đầu những chiến công của thời trai trẻ chúng ta ở đại đội của tôi hoặc đại đội của anh bạn Porthos ư?
- Ezek szerint ajánlatot tesz nekem?	- Thế là cậu đưa ra với tôi một đề nghị?
- mondta Athos.	- Arthos nói.
- Nyíltat és őszintét!	- Rõ ràng và thẳng thắn.
- Hogy újra harcba induljak?	- Để lại vào trận?
- Úgy van.	- Phải.
- Ki mellett és ki ellen?	- Của ai và chống lại ai?
- Pontosan erről van szó - mondta a testőr.	- Chính xác như vậy đấy, - chàng ngự lâm nói.
- Igen, de értsünk szót - folytatta komolyan Athos -, ha a király ügyén a Mazarin ügyét érti, vége köztünk az egyetértésnek.	- Phải, chúng ta hãy thông với nhau, - Arthos nghiêm trang nói tiếp - nếu như cậu hiểu lợi ích của Mazarin là lợi ích của nhà vua, thì chúng ta nên thôi không tìm cách hiểu lẫn nhau nữa.
- Nem mondom határozottan - felelte zavartan a gascogne-i.	- Tôi không nói chính xác, - chàng Gascon lúng túng đáp.
- Nézze, D’Artagnan - mondta Athos -, ne köntörfalazzunk, hiszen csűrés-csavarása, szófacsarása elárulja, kitől jön hozzám.	- Này, d Artagnan, - Arthos nói, - ta đừng chơi cái trò lập lờ ấy: sự ngập ngừng và những kiểu loanh quanh của cậu cho tôi thấy rõ cậu từ phía nào đến.
- Jaj, kedves Athos!	- A!
- mondta D’Artagnan.	Arthos thân mến của tôi, - D Artagnan kêu.
Köszönöm szépen!	Xin đa tạ nhé!
- Hevesebb, mint régente volt, Isten bocsássa meg nekem!	- Anh nóng nảy hơn xưa đấy, xin Chúa tha tội!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Az esztendők csak tüzesítették a vérét, nemhogy hűtötték volna.	- Năm tháng đã không làm nguội lạnh đi mà hun nóng dòng máu anh.
"Az áldóját - gondolta -, egy ilyen rosszkedvű embernek ne szolgáltassuk ki titkainkat!"	- Ta chẳng dại gì mà trao những bí mật cho một người không sẵn lòng đến thế".
- Akkor hát, kedves barátom - kérdezte Athos -, mik azok az ajánlatok?	- Bạn thân mến ơi, - Arthos nói tiếp, thế bây giờ những đề nghị ấy là gì?
Egyszóval: halott vagyok.	Tóm lại là tôi chết!
Athos három másodpercig gondolkozott, s e három másodperc alatt átlátott D’Artagnan ravaszkodásán, ki, túlságosan előresietvén az előbb, most támadásba ment át, hogy leplezze szándékát.	Arthos ngẫm nghĩ mấy giây đồng hồ, và trong mấy giây ấy, anh hiểu ra mưu mẹo của d Artagnan, cậu ta lúc đầu đi quá trớn nay ngắt đi để che giấu trò chơi của mình.
Ettől fogva rendkívül óvatosan viselkedett.	Từ lúc ấy, anh giữ gìn cực kỳ thận trọng.
D’Artagnan pedig kerülni akarta a kockázatot, jobban, mint valaha.	Về phía mình, d Artagnan chơi chặt chẽ hơn lúc nào hết.
- Egyáltalán, van valami elképzelése? - kérdezte Athos.	- Nhưng rốt cuộc cậu có ý kiến gì?- Arthos hỏi.
- Természetesen.	- Tất nhiên.
Tanácsot akartam kérni mindhármuktól, s megállapodni a cselekvés módjá­ban, mert mi egymás nélkül sohasem leszünk tökéletesek.	Tôi muốn nghe lời khuyên của tất cả các anh và tính xem nên làm cái gì đó, vì nếu có người này mà thiếu người kia, chúng ta bao giờ cũng khập khiễng.
- Ez igaz.	- Đúng thế.
De hisz ő a szerencséjét megalapozta!	- Hạnh vận ấy, cậu ta có rồi mà.
- Meg, semmi kétség; de az ember úgy született, mindig sóvárog valamire.	- Chắc hẳn cậu ta có; nhưng con người ta sinh ra như vậy đấy, bao giờ cũng ao ước một điều gì.
- És Porthos mire sóvárog?	Thế Porthos ao ước gì nào?
- A báróságra.	- Được là Nam tước.
- Persze, persze, el is felejtettem!	- À phải rồi?
- mondta Athos mosolyogva.	Tôi quên mất, - Arthos cười nói.
"Mi a csoda? - ámult el D’Artagnan.	"Phải rồi, - D Artagnan ngẫm nghĩ.
A beszélgetés itt véget ért, mert Raoul betoppant.	Cuộc trò chuyện chấm dứt ở đây, vì lúc ấy Raoul về.
Athos harag nélkül meg akarta pirongatni, de a fiú oly csüggedt volt, hogy nem vitte rá a lélek, s abbahagyta, hogy megkérdezze, mi baja.	Arthos muốn mắng nhẹ một câu, nhưng thấy cậu thiếu niên buồn rũ rượi, anh không có can đảm và chỉ hỏi xem có chuyện gì.
- Talán csak nincs rosszabbul a kis szomszéd leányka?	- Tình trạng cô bé láng giềng của chúng ta có nặng lên không?- D Artagnan hỏi.
- kérdezte D’Artagnan.	- Ôi thưa ông,- Raoul hầu như nghẹn ngào vì đau đớn nói.
- mondta Athos.	- A!
- Jaj, uram - folytatta Raoul -, főként az bánt, hogy ennek a balesetnek én vagyok az oka!	- Ôi, thưa ông, điều làm tôi ân hận nhất, - Raoul nói tiếp,- là tai hoạ ấy lại do chính tôi gây nên.
- Hogyhogy maga, Raoul?	- Sao lại anh, Raoul?- Arthos hỏi.
- kérdezte Athos. - Bizony!	- Không nghi ngờ gì nữa.
- Csak egy megoldás van, kedves Raoul, éspedig az, hogy engesztelésül feleségül veszi!	- Raoul thân mến của tôi ơi, - D Artagnan nói, - chỉ còn có một cách là anh hãy cưới cô ta để đền tội.
- Jaj, uram, úgy látom, gúnyolódik őszinte fájdalmamon: ez nem szép dolog - mondta Raoul.	- Ôi chao, thưa ông.- Raoul nói, - Ông đùa trên một nỗi đau khổ thực sự, thế là không tốt đâu.
S ezzel, hogy szemtanúk nélkül kedvére kisírhassa magát, bement a szobájába, s csak a reggeli idején jött elő.	Raoul đang cần ở một mình để khóc cho đã, bèn đi vào phòng mình và đến lúc ăn sáng mới ra.
A két jó barát egyetértését egy cseppet se zavarta meg a reggeli összekoccanás; a legjobb étvággyal falatoztak, olykor-olykor a szegény Raoulra pillantva, ki könnyes szemmel, nehéz szívvel alig evett valamit.	Hoà khí giữa hai người bạn rất tốt, nên không vì cuộc xô xát buổi sớm mà bị phai lạt; cho nên họ ăn lót dạ một cách thật ngon lành, chốc chốc, nhìn cậu bé Raoul tội nghiệp, mắt ướt mọng ra và lòng nặng trĩu, ăn cho qua bữa.
A reggeli vége felé két levél érkezett, Athos rendkívül figyelmesen olvasta őket, s nem tudta megállni, hogy össze ne rázkódjék közben-közben.	Vào cuối bữa ăn, có hai bức thư đến, Arthos đọc hết sức chăm chú và không tránh khỏi rùng mình nhiều lần.
D’Artagnan, ki az asztal másik oldaláról átható pillantásokkal figyelte, hogyan olvas, meg mert volna esküdni, hogy az egyik levélen Aramis apró betűit ismerte fel.	D Artagnan nhìn bạn đọc thư, từ phía bên này bàn sang phía bên kia, với con mắt xuyên thấu anh thề rằng không còn hồ nghi gì nữa, anh đã nhận ra nét chữ nhỏ li ti của Aramis.
Bementek egy földszinti terembe, melynek falai kardokkal, vívósisakokkal, kesztyűkkel, mellvértekkel s más vívófelszereléssel voltak teleaggatva.	Cả hai ngươi đi sang một gian phòng thấp có treo những thanh kiếm tập, mặt nạ, găng tay, áo giáp và các thứ dụng cụ đấu kiếm.
- Nos?	- Thế nào?
Az ifjú azonban egy kissé restellte magát.	Cậu thiếu niên hơi xấu hổ.
Egy vagy két érintéssel szemben, melyet sikerült D’Artagnan karjára vagy combjára bevinnie, emez hússzor is megbökte a felsőtestén.	Có một vài bận cậu chạm được vào tay hoặc chân d Artagnan thì ngược lại cậu bị đâm tới hai chục lần vào giữa thân mình.
Ebben a pillanatban belépett Charlot, D’Artagnannak hozván egy igen sürgős levelet, mely futárral érkezett.	Vừa lúc ấy, bác Chatlot vào đưa cho d Artagnan một bức thư khẩn do một phái viên mang đến.
Most aztán Athos sandíthatott a szeme sarkából.	Bây giờ đến lượt Arthos liếc nhìn.
D’Artagnan elolvasta a levelet, látszólag minden izgalom nélkül, éppen csak a fejét csóválta:	D Artagnan đọc thư không để lộ một cảm xúc nào, và khi đọc xong anh khe khẽ gật đầu.
- Látja, kedves barátom - mondta -, milyen a szolgálat!	- Này bạn thân mến ơi, - anh nói, - công việc phụng sự là như thế này đây.
Biz’ isten igaza van, ha nem akarja újra kezdeni: Tréville úr beteg, s lám, a század nem tud meglenni nélkülem; így hát befellegzett a szabadságomnak.	Thật tình anh không muốn tham gia lại là đúng: ông De Treville ốm và đại đội không thể thiếu tôi được, thành thử việc nghỉ phép của tôi mất toi.
- Visszamegy Párizsba?	- Cậu trở về Paris à?
- kérdezte Athos izgatottan.	- Arthos vội vã hỏi.
- Istenem, hát mit tegyek?	- Ôi, lạy Chúa. Phải!
- sóhajtott D’Artagnan.	- D Artagnan đáp - Thế còn anh, anh không đến đấy ư?
- De mondja, nem jön fel maga is?	Arthos hơi đỏ mặt và đáp:
- Ha felmegyek, boldog leszek, ha találkozhatunk.	- Nếu tôi đến đó, tôi sẽ rất sung sướng được gặp cậu.
- Hahó, Planchet!	- Ơ này, Planchet!
Aztán újra Athos felé fordult.	Rồi quay lại phía Arthos, anh nói:
- Úgy érzem, valami hiányzott nekem innen, s igazán keserű a szívem, hogy itt kell hagynom anélkül, hogy Grimaud-val találkoztam volna.	- Tôi thấy dường như còn thiếu cái gì ở đây và tôi rất lấy làm tiếc phải từ giã anh mà không được gặp lại bác Grimaud hiền lành ấy.
- Grimaud!...	- Grimaud à!
Kölcsönadtam egyik barátomnak - mondta Athos.	Tôi đã cho một người bạn mượn rồi.
- Aki olvas arcjátékából, mozdulatából is?	- Ai mà có thể hiểu nổi những dấu hiệu của hắn?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Remélem - mondta Athos.	- Tôi cũng hy vọng, - Arthos đáp.
A két jó barát szeretettel megölelte egymást.	Hai người bạn ôm hôn nhau thân mật.
D’Artagnan Raoultól kézfogással búcsúzott, megígértette Athosszal, hogy ha Párizsba jő, meglátogatja, ha nem, írni fog neki, és lóra ült.	D Artagnan bắt tay Raoul và bắt Arthos hứa nếu đến Paris sẽ ghé thăm, mà nếu không đến thì cũng viết thư cho anh, rồi anh lên ngựa.
A mindig pontos Planchet nyeregben volt már.	Planchet bao giờ cũng chính xác.
- kérdezte Raoultól nevetve. - Blois-n megyek át!	- Anh không đi cùng với tôi ư, tôi đi qua Blois đấy.
- mondta D’Artagnan, s még egyszer kezet fogott mindkettőjükkel.	- Thưa ông, không ạ, - cậu thiếu niên đáp, - tôi ở lại với ông bá tước.
Athos még egyet intett, Raoul még egyszer meghajolt feléje, s azzal D’Artagnan és Planchet elvágtatott.	Arthos giơ tay chào, Raoul cúi mình thi lễ và d Artagnan cùng Planchet lên đường.
A gróf sokáig nézett utánuk, kezét az ifjú vállán nyugtatva, kinek termete majdnem oly magas volt, mint az övé; de mihelyt eltűntek a fal mögött, így szólt:	Bá tước nhìn theo họ, tay vịn lên vai cậu thiếu niên đã cao gần bằng anh; phút chốc họ đã khuất sau bức tường.
- Raoul, ma este indulunk Párizsba! - Hogyhogy?	- Raoul, - bá tước bảo, - tối nay chúng ta đi Paris.
- kérdezte a fiú, s egészen belesápadt.	- Sao!- Cậu thiếu niên nói, mặt tái nhợt.
- Elmehet búcsút venni a nevemben is Saint-Rémyné asszonytól.	- Anh hãy đến nhà bà Saint-Remy nói những lời từ biệt của tôi và của anh.
A fiú fájdalommal s hálával vegyes arckifejezéssel hajolt meg, s indult nyergelni.	- Cậu thiếu niên cúi chào với vẻ đau khổ xen lẫn biết ơn, rồi đi ra thắng ngựa.
- A levél szűkszavú, száraz - dörmögte -, s ha nem volna post scriptuma, talán meg sem érteném; de szerencsére van post scriptuma.	- Bức thư thật khô khan, - D Artagnan lẩm bẩm và nếu như không có một dòng tái bút, có lẽ ta cũng chẳng hiểu gì, nhưng may thay lại có dòng tái bút.
És elolvasta a nevezetes post scriptumot, mely a levél száraz hangját elfelejtette:	Và anh đọc cả dòng tái bút trứ danh ấy, nó làm cho anh phớt qua cả cái khô khan của bức thư.
- Istenemre - mondta D’Artagnan -, tetszik nekem ez a stílus; a bíboros jobban ír, mintsem gondoltam volna.	- Dứt khoát là ta thích cái lối văn xuôi này và ông giáo chủ viết hay hơn ta tưởng nhiều.
Gyerünk, Planchet, gyerünk, látogassuk meg a kincstárnok urat, s aztán fel, útra!	Nào Planchet, chúng ta hãy đến thăm ông trưởng kho bạc của nhà vua, rồi thì ta phóng.
- Párizsba, uram!	- Về Paris ư, thưa ông?
- Párizsba.	- Về Paris.
18	Chương 18
Beaufort herceg	Ông de Beaufort
Íme, mi minden történt közben, ami szükségessé tette, hogy D’Artagnan Párizsba visszatérjen.	Chuyện gì xảy ra và nguyên nhân nào đã buộc d Artagnan phải trở về Paris?
- Márpedig én állítom - mondta az egyik -, hogy ha Coysel megjósolta, ez olyan biztos, mintha már be is következett volna.	Muốn biết xem bọn lính nói về vấn đề gì, ông rón rén đến gần và theo thói quen đẩy cửa hé ra và thò đầu vào.
- Ugyan miért?	- Sao lại thế?
- Mert könnyen perbe foghatják.	- Bởi vì người ta có thể kết án ông ta được chứ.
- Ugyan!	- Ô hay?
Manapság már nincs boszorkányégetés!	Ngày nay người ta không thiêu sống phù thủy.
- Nincs?	- Không!
- Barátocskám, Urbain Grandier nem kuruzsló volt, hanem tudós, ami egészen más dolog.	- Bạn thân mến ơi, Urbain Grandier không phải là phù thủy mà là một nhà bác học, đó lại là chuyện khác.
Urbain Grandier nem mondott jövendőt.	Urbain Grandier không tiên đoán tương lai.
Mazarin helybenhagyólag bólintott, de a szóban forgó jóslatot mindenképp tudni szeretvén, a helyén maradt.	Mazarin gật đầu vẻ đồng tình, nhưng muốn biết rõ điều tiên đoán mà người ta đang bàn luận, ông ta đứng nguyên một chỗ.
- Miért?	- Tại sao?
- Márpedig így van.	- Rõ ràng như vậy đấy.
Ha Coysel oly fennhangon hirdeti, hogy a bíboros is meghallja: "Ez s ez nap előtt, ez s ez a fogoly meg fog szökni", kézenfekvő dolog, hogy a bíboros minden óvintézkedést megtesz, hogy a szökést megakadályozza.	Vậy nếu Croysel nói khá to để ngài giáo chủ nghe thấy là: "Trước ngày ấy, ngày ấy, người tù ấy sẽ vượt ngục" thì hiển nhiên là ông giáo chủ sẽ có cách đề phòng để tù nhân không xổng ra được.
Ha az van megírva odafent, hogy Beaufort hercegnek meg kell szöknie, akkor meg is fog szökni, s a bíboros minden intézkedése hiábavaló.	Nếu trời đã định rằng ông quận công De Beaufort phải trốn thoát thì ông De Beaufort sẽ trốn thoát, và mọi sự đề phòng của ông giáo chủ đều chẳng có tác dụng gì cả hết.
Mazarint kirázta a hideg.	Mazarin rùng mình.
Olasz volt, vagyis babonás; hirtelen az őrök közt termett, kik, mihelyt észrevették, abbahagyták a beszélgetést.	Ông ta là người Ý, có nghĩa là mê tín; ông ta vội vã đi qua giữa những người lính vệ, họ trông thấy ông liền ngừng ngay câu chuyện.
- Mit beszéltek az urak?	- Các ông nói chuyện gì thế?
- kérdezte mézesmázos képpel.	- Mazarin hỏi với vẻ mơn trớn, - hình như về chuyện ông de Beaufort vượt ngục phải không?
- Hogy Beaufort úr megszökött?	- Ô, không ạ, thưa Đức ông?
- Isten ments, kegyelmes uram - mondta a hitetlenkedő katona -, távol áll tőle pillanatnyilag.	- người lính không cả tin nói, - lúc này ông ấy không thể vượt được ngục được đâu.
Csak azt mondták ott, hogy talán meg fog szökni.	Người ta chỉ nói là ông ta sẽ vượt ngục.
- S ezt ki mondta?	- Thế ai nói như vậy?
- Kegyelmes uram - szólalt meg az őr -, mindössze annyit mondtam ezeknek itt, hogy fülembe jutott egy bizonyos Coysel jóslata, mely szerint Beaufort úr, akárhogy őrzik is, pünkösd előtt megszökik.	- Thưa Đức ông, - người lính vệ nói, - tôi kể với ông này rất thuần tuý và giản đơn cái mà tôi nghe nói về điều tiên đoán của một người tên là Croysel cho rằng ông de Beaufort dù có bị canh gác cẩn mật đến đâu, ông ta sẽ trốn thoát trước ngày lễ Pentecote.
- S ez a Coysel valami holdkóros vagy bolond?	- Giáo chủ vẫn tươi cười hỏi.
- Igen, de a koadjutor még nem lett bíboros.	- Phải rồi, - Mazarin nói, - nhưng mà ông chủ giáo vẫn chưa thành giáo chủ.
- Nem, kegyelmes uram - mondta az őr -, de az lesz!	- Vâng, thưa Đức ông, - anh lính vệ nói, - nhưng ông ta sẽ trở thành giáo chủ.
- Vagyis az a véleménye, barátom, hogy Beaufort úr meg fog szökni.	- Bạn ơi, như vậy theo ý ông thì ông de Beaufort nhất thiết phải thoát à?
Persze, pünkösd másnapján másként állna a dolog.	Còn như sau ngày lễ Pentecôte, đó lại là chuyện khác.
Mélyen elgondolkozva vonult hát vissza.	Nên ông ta bước ra vẻ đăm chiêu tư lự.
- A zsugori!	- Đồ keo kiệt!
S Mazarin, valóban, ahelyett hogy továbbment volna a királyné lakosztálya felé, behúzódott a dolgozószobájába, Bernouint behívta, s megparancsolta, hogy másnap korán reggel menjen el a rendőrtisztért, akit Beaufort mellé rendelt, s ébresszék fel, mihelyt az megérkezik.	Quả thật, đáng lẽ tiếp tục đi đến phòng của hoàng hậu, Mazarin trở về văn phòng mình, gọi Bernouin đến và ra lệnh ngày hôm sau từ mờ sáng phải cho đi gọi ngay viên cảnh sát mà ông ta cắt đặt ở bên cạnh ông de Beaufort về, và khi hắn về đến nơi phải lập tức đánh thức ông ta dậy.
Mazarin mindenesetre megkétszerezte Beaufort őrizetét.	Trong khi chờ đợi, Mazarin cho tăng cường giám sát ông de Beaufort.
Ilyenkor érdeklődött felőle, s minden esetben keserves volt hallania, hogy a fogoly játszik, iszik, dalol, mint a pinty; de játék, ivás, dalolás közben minduntalan esküdözve fogadkozik, hogy Mazarin drágán fogja megfizetni ezeket az örömöket, amelyeket Vincennes-ben kényszerített rá.	Thế là lão hỏi ngay tin túc về ông ta, và mỗi tin lượm được lão đều đau đớn khi nghe nói tù nhân vẫn chơi bời, ca hát, ông thường dừng lại luôn để nguyền rủa rằng lão Mazarin sẽ trả giá đắt về những trò giải trí mà lão bắt buộc ông ta phải chơi ở lâu đài Vincennes.
Ez a gondolat foglalkoztatta álmában a minisztert mostan is; első szava tehát, midőn Bernouin hét órakor belépett a szobájába, hogy felébressze, ez volt:	Ỷ nghĩ ấy choán hết tâm trí tể tướng trong giấc ngủ, cho nên bảy giờ sáng khi Bernouin vào phòng để đánh thức ông ta dậy thì câu đầu tiên của ông ta là:
- No mi van?	- Này, có chuyện gì thế?
Beaufort csakugyan megszökött Vincennes-ből?	Ông de Beaufort có trốn khỏi Vincennes không?
- Nem hiszem, kegyelmes uram - mondta Bernouin, kit hivatalos nyugalma sosem hagyott cserben -, híreket azonban mindenesetre hozok róla, mert La Ramée vártiszt, kiért ma reggel Vincennes-be küldtünk, itt van, s várja eminenciád parancsait.	- Thưa Đức ông, tôi không tin như vậy, - Bernouin, vẻ bình tĩnh đạo mạo của hắn không tự mâu thuẫn bao giờ, - nhưng dù sao ngài cũng sẽ được tin về ông ta ngay bây giờ, vì viên cảnh sát La Ramée mà ngài cho gọi sáng nay ở Vincennes đã đến ngoài kia và đang đợi lệnh của Các hạ.
- Nyiss ajtót, s engedd be - mondta Mazarin, s párnáit úgy igazította el, hogy az ágyban ülve fogadja.	- Mở cửa và cho hắn vào đây, - Mazarin vừa nói vừa sắp xếp lại nệm gối để ngồi ngay tại phòng mà tiếp khách.
A vártiszt belépett.	Viên sĩ quan vào.
- Vajmi buta fráternek nézem - suttogta.	- Cái thằng cha này trông đúng là một thằng ngu.
A vártiszt némán állt a küszöbön.	Viên cảnh sát đứng im lặng ở cửa.
- Jöjjön beljebb, uram - biztatta Mazarin.	- Mời ông vào! - Mazarin bảo.
A vártiszt engedelmeskedett.	Viên cảnh sát tuân lệnh.
- Tudja, mit beszélnek?	- Mazarin nói.
- kérdezte a bíboros.	- Thưa Các hạ, không.
- Nem, kegyelmes uram.	- Thế này này!
- Nos hát, azt beszélik, hogy Beaufort úr meg fog szökni Vincennes-ből, ha ugyan már meg nem szökött!	Người ta đồn rằng ông de Beaufort đã trốn khỏi Vincennes, nếu không thì cũng sắp trốn khỏi.
A vártiszt arcán a legmélyebb meglepetés rajzolódott ki.	Mặt mày viên sĩ quan ngớ ra vì kinh ngạc.
Apró szemét, hatalmas száját egy­szerre nyitotta tágra, hogy jobban élvezhesse a tréfát, amivel a kegyelmes úr őt megtisztelni kegyeskedett; aztán komoly képpel nem bírván tovább elviselni ilyesfajta feltételezést, hahotában tört ki, de olyanban, hogy kövér tagjai úgy rángatóztak mulattában, mintha vitustánca volna.	Hắn đồng thời mở cả hai mắt ti hí và cái miệng rộng hoác để hít lấy hít để câu nói đùa mà Các hạ đã vinh dự ban cho hắn; rồi không giữ lâu được vẻ nghiêm trang đối với một giả thiết như vậy hắn phá ra cười, cười sằng sặc đến rung cả các chân tay hộ pháp y như là đang lên một cơn sốt dữ dội.
Mazarint elbűvölte, ha mégoly tiszteletlen volt is, ez az érzelemnyilvánítás, de azért megőrizte méltóságteljes komorságát.	Mazarin trong bụng khấp khởi mừng vì sự thổ lộ thiếu cung kính ấy, nhưng vẫn giữ vẻ trang nghiêm.
Mikor La Ramée végre jól kinevette magát, s a szemét megtörölte, úgy gondolta, itt az ideje, hogy megszólaljon, s illetlen jókedvéért mentegesse magát.	Khi La Ramée đã cười thoả thuê và chùi nước mắt rồi, hắn cho rằng đến lúc phải nói và xin lỗi về sự vui vẻ thất lễ đó, hắn nói:
- Megszökött, kegyelmes uram, megszökött?!	- Trốn thoát ư, thưa Đức ông!
- Tudom, hogyne tudnám, a vincennes-i öregtoronyban!	- Có chứ, tôi biết rằng ông ta đang ở trong cái tháp tòa lâu đài Vincennes.
- Ott, kegyelmes uram, de egy olyan szobában, melynek fala hét láb vastag, s ablakain karvas­tagságú a rács!	- Đúng vậy, thưa Đức ông ở trong một căn phòng có tường dày đến bảy bộ với các cửa sổ có chấn song sắt đan chéo, mỗi thanh to bằng cánh tay ấy.
- Uram - mondta Mazarin -, türelemmel minden falat át lehet fúrni, s egy órarugóval vasrácsot reszelhet keresztül az ember!	- Ông này, Mazarin nói, - cứ kiên nhẫn người ta đục xuyên mọi bức tường, và với một mảnh dây cốt đồng hồ người ta cưa được song sắt.
- De azt, úgy látom, nem tudja eminenciád, hogy nyolc őr van körülötte, négy az elő­szobájában, négy a szobájában, s ezek az őrök egy pillanatra se hagyják magára.	- Nhưng Đức ông không biết rằng bên ông ta có tám lính gác, bốn ở tiền sảnh, và bốn ở trong phòng, họ không lúc nào rời ông ta cả.
- Igen, de ki-kimegy a szobájából, métázik, labdázik!	- Nhưng có lúc ông ta ra khỏi phòng, chơi bóng vụt, bóng ném chứ!
- Kegyelmes uram, a foglyok megengedett szórakozásai!	- Thưa Đức ông, đó là những trò giải trí cho phép tù nhân chơi.
De ha eminenciád akarja, megvonjuk tőle.	Tuy nhiên nếu Các hạ muốn, thì sẽ cấm ông ta.
- Nem, dehogy - mondta Mazarin, attól félvén, hogy foglya, ha eltiltják szórakozásaitól, csak még nagyobb elkeseredést táplál őellene, ha valaha kijön Vincennes-ből.	- Không đâu, không đâu, - Mazarin nói, lão sợ rằng cấm cả các trò giải trí đó thì nếu như có bao giờ ra khỏi tù, tù nhân càng căm giận lão hơn nữa.
- Csak azt mondja meg, kivel játszik?	Nhưng ta muốn hỏi xem ông ta chơi với ai.
- Kegyelmes uram, az őrtiszttel, vagy velem, avagy a többi fogollyal.	- Thưa Đức ông, ông ta chơi với viên sĩ quan trực gác, hoặc với tôi hoặc với các tù nhân khác.
- És játék közben nem megy közel a várfalakhoz?	- Khi chơi, ông ta không đến gần tường lũy ư?
- Kegyelmes uram, hát egyáltalán nem ismeri ezeket a falakat?!	- Thưa Đức ông, Các hạ không biết lường luỹ thế nào ư?
Hatvan láb magasak, s nem hiszem, hogy Beaufort úr annyira megunta volna életét, hogy ilyen magasról leugorván, kockáztassa nyaka kitörését.	Tường lũy cao sáu mươi bộ, và tôi hoài nghi rằng ông de Beaufort khá là chán đời để mạo hiểm nhảy từ trên cao xuống cho gẫy cổ.
- Tehát azt mondja, La Ramée uram, hogy Beaufort...	- Giáo chủ bắt đầu yên tâm nói - Ông La Ramée thân mến, vậy ông nói là…
- Hacsak madárkává nem változik, felelek érte!	- Trừ phi ông de Beaufort có phép biến thành con chim nhỏ, tôi xin bảo đảm về ông ta.
- Jól vigyázzon!	- Hừ coi chừng!
- Kegyelmes uram, ha e negyven mód közül egy is bevált volna - felelte La Ramée -, már régóta künt volna!	- Thưa Đức ông, - La Ramée đáp, - nếu trong bốn mươi cách ấy có một cách tốt, thì ông ta đã ở ngoài từ lâu rồi.
- Igen, de ha Chavigny úr nincs ott.	- Ừ nhưng khi ông De Chavigny vắng mặt?
- Ha ő nincs ott, én ott vagyok.	- Khi ông ta vắng mặt thì có tôi.
- De amikor maga sincs ott, La Ramée uram?	- Nhưng khi chính ông cũng vắng mặt.
- Ó, ha én magam nem volnék ott, olyan embert hagyok a helyemen, ki főporkolábságot remél kapni őfelségétől, s felelek érte, hogy jól őrködik.	- Khi tôi cũng vắng mặt, thì tôi đã có người thay thế là một gã rất hầm hố trở thảnh một viên phó cảnh sát của Hoàng thượng, và tôi xin bảo đảm với ngài là anh ta canh gác rất nghiêm mật.
- És kicsoda ez a cerberus?	- Giáo chủ hỏi.
- Valami Grimaud nevezetű, kegyelmes uram.	- Một ông Grimaud nào đó, thưa Đức ông.
- S mivel foglalkozott, mielőtt Vincennes-ben maga mellé került volna?	- Trước khi đến Vincennes giúp việc anh, hắn ta làm gì?
- Hát, valahol vidéken élt, amint attól hallám, aki beajánlotta; valami rossz fát tett a tűzre, konokságából kifolyólag, s gondolom, csak hálás lehet, hogy a király uniformisába bújva büntetlenséget élvez.	Theo lời người giới thiệu hắn ta với tôi thì hắn ở tỉnh lẻ, do tính bướng bỉnh hắn đã làm một việc bậy bạ gì đó, và tôi nghĩ rằng hắn sẽ chẳng bất bình khi được thoát tội dưới bộ quân phục của nhà vua.
- És kicsoda ajánlotta magának ezt az embert?	- Thế ai đã giới thiệu hắn ta với ông?
- Grammont herceg udvarbírója.	- Viên quản lý của ông quận công de Grammont.
- Tehát megbízhatik benne, azt hiszi?	- Theo ý ông thì có thể tin cậy vào đó chứ?
- Akárcsak bennem magamban, kegyelmes uram.	- Như tin vào chính tôi, thưa Đức ông.
- Nem valami fecsegő alak?	- Hắn ta có phải là người ba hoa không?
- Jézus Mária!	- Giêsu, lạy Chúa tôi!
- Akkor hát mondja meg neki, kedves La Ramée uram - folytatta a bíboros -, hogy ha jó és hűséges porkolábunk lesz, szemet hunyunk vidéki csínytevései felett, s olyan uniformisba bújtatjuk, mely becsületet szerez neki, az uniformis zsebébe pedig néhány aranyat teszünk.	- Vậy thì, ông Ramée thân mến ơi, - giáo chủ nói, - Ông hãy bảo hắn ta rằng nếu hắn canh phòng cẩn thận và nghiêm ngặt, người ta sẽ nhắm mắt làm ngơ cho những việc hắn lẩn trốn ở tỉnh, người ta sẽ khoác lên người hắn một bộ quân phục khiến hắn sẽ được kính nể, và trong bộ quân phục ấy sẽ có dăm đồng pistoles để uống rượu chúc mừng sức khỏe nhà vua đấy.
Mazarin ígéretekben roppantul bőkezű volt: szöges ellentéte a jámbor Grimaudnak, akit La Ramée úgy dicsért az imént, s ki keveset beszélt, de sokat cselekedett.	Mazarin rất rộng rãi về những lời hứa hẹn, thật trái hẳn với bác Grimaud thật thà mà Ramée tán dương, bác ta nói it mà làm nhiều.
Aztán, reggeli kilenc óra lévén, felkelt, beillatosította magát, felöltözött s átment a király­néhoz, hogy közölje vele, miért maradt el az esti látogatás.	Lúc ấy cũng đã chín giờ sáng rồi, cho nên ông ta dậy hẳn, xức hương thơm, vận quần áo và đi sang chỗ hoàng hậu để nói rõ những duyên cớ gì đã giữ ông ở lại phòng mình tối hôm qua.
- Türelem - vigasztalta Mazarin olasz mosolyával -, ezt is megérjük tán egy napon!	- Hãy kiên nhẫn, - Mazarin nói với nụ cười theo đúng kiểu người Ý của mình, - việc ấy sẽ đến trong một ngày nào đó, nhưng trong khi chờ đợi…
Addig is...	- Thì sao?
- Addig is mindig meg fogom tenni óvintézkedéseimet.	- Tôi vẫn có những biện pháp đề phòng.
19	Chương 19
Mivel szórakozott Beaufort herceg a vincennes-i öregtoronyban	Ở tháp lâu đài Vincennes ông quận công de Beaufort giải trí như thế nào?
A fogolynak, ki a bíboros úrnak oly nagy félelmet okozott, s kinek szökési tervei az egész udvar nyugalmát megzavarták, sejtelme sem volt róla, mekkora ijedtség támadt miatta a Palais-Royalban.	Người tù khiến ngài tể tướng khiếp đảm đến thế và những cách vượt ngục của ông khiến cả triều đình mất ăn mất - ngủ chẳng hồ nghi gì mấy về tất cả nỗi hãi hùng ấy do chính ông gây nên trong Hoàng cung.
Még gúnydalok szerzésével is próbálkozott, de ezt hamarosan abbahagyta.	Ông đã thử làm mấy ca khúc, nhưng rồi lại thôi ngay.
Mert Beaufort az égtől nemcsak hogy verselőtalentumot nem kapott, de gyakran még prózában is csak igen keservesen tudta magát kifejezni.	Thực ra, ông de Beaufort không những không được trời phú cho cái tài làm thơ mà ngay biểu hiện bằng văn xuôi thôi ông cũng chật vật nhất trần đời.
Blot, e korszak dalnoka-lantosa, így vélekedett róla:	Cho nên Blot, người đặt các bài hát đương thời, đã nói về ông ta:
s bizony, hogy joggal rettegik:	Ông tung hoành, hò hét sấm vang
bezzeg, ha bölcsködik s vitázik,	Nhưng buồn thay khi cần biện luận
együgyű lúdnak nézhetik.	Ông đúng ngây như chiếc cán tàn.
Még Gastonnak is, ha papolgat,	Gaxtông kia chẳng hề lúng túng
úgy jár a szája, mint a pinty;	Mỗi khi ra diễn thuyết đăng đàn
mért, hogy nincsen nyelve Beaufort-nak,	Hỡi Beaufort sao không có lưỡi
s mért, hogy Gastonnak karja nincs?	Còn Gascogne chẳng thấy tay dang?"
Ennek ismeretében érthető, ha a fogoly átkozódásra és szitkozódásra szorítkozott.	Như vậy, ai cũng hiểu rằng người tù chỉ còn xoáy vào với những lời chửi rủa nhiếc móc.
Termé­szetesen, aki királynét mond: Mazarint mond.	Dĩ nhiên, nói hoàng hậu là nói Mazarin.
Nemcsak hogy megszabadultak ilyenformán személyétől és igényeitől, de nem is számoltak többé vele, bármily népszerű herceg volt is, s már öt esztendeje lakott a vincennes-i öregtorony egyáltalán nem hercegi szobájában.	Không những người ta gạt bỏ được con người ông và những kỳ vọng của ông, mà người ta không bàn bạc đến ông nữa, và từ năm năm nay ông ở một gian phòng hiểm yếu chẳng vương giả cho lắm trong cái tháp lâu đài Vincennes.
Ez az időszak, melyben mindenki másnak benőtt volna a feje lágya, Beaufort szellemében mi változást sem idézett elő.	Khoảng thời gian ấy ắt đã làm chín mùi những ý nghĩ của bắt kỳ ai khác, nhưng đã trôi qua trong đầu óc của ông de Beaufort mà không tạo nên một sự đổi thay nào cả.
Másvalaki valóban úgy gondolkozott volna, hogy ha lemond a bíborossal való ujjat húzásról, a hercegekkel való dacolásról s arról, hogy, amint Retz bíboros mondta volt: egy-két melankolikus, délibábkergető cinkost nem számítva, egyedül haladjon az útján, az eltelt öt év alatt vagy visszakapta volna szabadságát, vagy pártfogókra tett volna szert.	Thật vậy, một người khác có lẽ suy nghĩ rằng nếu ông ta đã không chấp nhận chống lại tể tướng, khinh thường các hoàng thân, và đi một mình, như giáo chủ De Retz nói, không có tùy tùng nào khác ngoài mấy kẻ đa sầu luôn có vẻ người mộng tưởng, thì từ năm năm nay, ông ta có lẽ đã được tự do hoặc có những người bảo vệ.
Ilyen meggondolások azonban talán fel sem merültek a herceg lelkében, sőt, hosszú fogsága csak fokozta konokságát, s a bíboros naponta olyan értesüléseket kapott róla, melyek vajmi kevéssé voltak kellemesek őeminenciájának.	Nhưng suy xét ấy chắc hẳn cũng không hiện ra trong tâm trí ông quận công mà việc giam giữ lâu dài trái lại chỉ càng củng cố thêm trong ông tinh thần loạn nghịch và hàng ngày ông tể tướng nhận những tin tức về ông không còn gì khó chịu hơn.
Miután a verselésbe beletört a bicskája, Beaufort úr festészettel próbálkozott.	Sau khi thất bại về thi ca, ông de Beaufort thử về hoạ.
Másnap a szoba fala tele volt arcképekkel és feliratokkal.	Ngày hôm sau trong phòng đầy những chú thích và chân dung.
Beaufort úr, mint általában a rabok, nagyon hasonlított a gyermekekhez, kik görcsösen ragaszkodnak ahhoz, amit megtiltanak nekik.	Kể ra ông de Beaufort cũng như mọi tù nhân rất giống trẻ con ở chỗ cái gì người ta càng ngăn cấm thì càng như xúi giục.
Chavigny úr értesült e profil arcképek elszaporodásáról.	Ông De Chavigny được báo về sự gia tăng các bức vẽ trông nghiêng.
Ugyanis Beaufort, nem lévén elég önbizalma, hogy Mazarint szemből nézve rajzolja le, szobáját profil ábrázolatok kiállítási termévé tette.	Ông de Beaufort không tự tin lắm để vẽ cái đầu nhìn thẳng trước mặt, đã biến căn phòng mình thành một gian triển lãm thật sự.
Ez esetben Chavigny egy szót sem szólt; de mikor egy napon Beaufort odakünt labdázott, lemosatta az összes rajzot, s a szobát enyves festékkel befestette.	Lần này viên giám ngục chẳng nói chẳng rằng; nhưng một hôm thừa lúc ông de Beaufort đi chơi ném cầu, hắn cho xoá sạch các bức vẽ và sơn lại căn phòng bằng thuốc màu trơn.
Beaufort megköszönte Chavignynak, hogy szíves volt őt ilyenformán új rajzlapokkal ellátni; szobáját most már rekeszekre osztotta, s minden rekesz falát Mazarin élete egy-egy jelenetének szentelte.	Ông de Beaufort cảm ơn De Chavigny đã có lòng tốt sơn lại các bức vách cho ông; và lần này ông chia gian phòng thành nhiều ngăn và mỗi ngăn dành cho một nét trong cuộc đời của Mazarin.
Az első az illusztris csirkefogó Mazarinit Bentivoglio bíboros botütései alatt ábrázolta, akinek inasa volt.	Ngăn thứ nhất để vẽ nhà đê tiện đại danh Mazarin đang nhận một trận roi đòn của giáo chủ Bentivoglio mà Mazarin là đày tớ.
A második az illusztris csirkefogó Mazarinit, amint Loyola Ignác szerepét játssza a hasoncímű tragédiában.	Ngăn thứ hai, nhà đê tiện đại danh Mazarin đang sắm vai d Ignace de Loyola trong vở bi kịch cùng tên.
A harmadik az illusztris csirkefogó Mazarinit, mikor éppen elorozza a főminiszteri tárcát Chavigny elől, ki már a markában érezte.	Ngăn thứ ba, nhà đê tiện đại danh Mazarin đang ăn cắp chức tể tướng của ông De Chavigny mà ông này tưởng đã nắm chắc trong tay.
Hatalmas kompozíciók voltak ezek, s minden bizonnyal meghaladták a fogoly képességeit; be is érte hát a képek felvázolásával s címmel való ellátásával.	Đó là những dàn dựng lớn chắc chắn vượt quả tài năng của người tù cho nên ông ta đành chỉ vẽ các khung và viết các dòng chữ.
De így is elegendők voltak, hogy Chavignyt felhergeljék; megüzente hát Beaufort-nak, hogy ha nem mond le mázolmányai folytatásáról, minden alkalmas eszközt elkoboztat tőle.	Nhưng các khung và các dòng chữ đủ khiến ông De Chavigny nổi cáu, ông báo trước cho ông de Beaufort là nếu không từ bỏ những bức tranh dự định, thì ông sẽ tước hết mọi phương tiện thực hiện.
Beaufort erre azt felelte, hogy mivel a katonai dicsőség lehetőségétől megfosztották, festői hírnévre pályázik, s ha már sem Bayard, sem Trivulzio nem lehet belőle, Michelangelo vagy Raffaello akar lenni.	Ông de Beaufort đáp lại rằng vì người ta tước của ông cái cơ hội nổi danh trong binh nghiệp, ông phải tìm kiểm nó trong hội hoạ và đã không thể là một Bayard hoặc một Trivulce, ông muốn trở thanh một Michel - Ange hoặc một Rahaoul.
Egy napon, mikor Beaufort az udvaron sétált, elvitték a tűzhelyét, tűzhelyével a szenét, szenével az üszköt, úgy, hogy visszatérve semmi olyan tárgyat nem talált többé, amit plajbászként használhatott volna.	Một hôm ông de Beaufort ra sân dạo chơi thì ở phòng người ta lấy hết lửa của ông, cùng đi với lửa là than cùng với than là tro, thành thử khi trở về ông không tìm được một mẩu vụn nào để làm bút vẽ cả.
Beaufort nem akarta megfogadni, s a tél hátralevő részére tűz nélkül maradt.	Ông de Beaufort không muốn hứa và đành phải chịu không có lửa sưởi suốt cả mùa đông.
Mi több, egy fogolysétáltatás alatt lekaparták a rajzolatokat, s a szoba ismét fehér falú és csupasz volt, a freskóknak hírük-hamvuk sem maradt.	Đã thế, trong một buổi người tù đi ra ngoài, người ta cạo hết các dòng chữ, và căn phòng trắng trần trụi không còn một vết tích gì của bức hoạ vẽ trên tường.
Beaufort néha órákra bezárkózott a kutyájával.	Có khi hàng mấy giờ đồng hồ liền, ông de Beaufort ở lì trong phòng với con chó.
Azt sejtették ugyan, hogy ez órák alatt a rab Pistache idomításával foglalkozik, de arról fogalmuk sem lehetett, mire tanítja.	Người ta ngờ rằng trong những lúc ấy người tù bận vào việc huấn luyện con chó, nhưng không rõ ông ta dạy nó làm gì.
Mikor Pistache elég tanultnak bizonyult, Beaufort meghívta Chavigny urat s a vincennes-i tiszteket a szobájában tartandó nagy látványosságra.	Một hôm xem chừng con chó đã được huấn luyện đầy đủ, ông de Beaufort mời De Chavigny và các sĩ quan ở Vincennes đến dự một buổi đại công diễn ở phòng mình.
A meghívottak megjelentek; a szobában annyi gyertya világított, ahányra Beaufort csak szert tudott tenni.	Các tân khách đến, gian phòng được chiếu sáng với tất cả số nến mà ông kiếm được.
A mutatvány megkezdődött.	Các tiết mục bắt đầu.
A rab, a szoba padlóján, egy falból kikapart gipszdarabbal hosszú fehér vonalat húzott, mely kötelet jelképezett.	Người tù bóc một mảnh thạch cao ở tường và vạch ở giữa phòng một đường thẳng dài màu trắng coi như một sợi căng.
Pistache gazdája első parancsára elhelyezkedett e vonalon, hátsó lábára állt, s első lábaival egy ruhaporoló pálcát fogván, elindult a vonal mentén, s úgy imbolygott is hozzá, mint valami kötéltáncos; miután pedig kétszer-háromszor végigment a "kötélen", a pálcát Beaufort-nak szépen visszaadta, s a mutatványt újrakezdte, most már egyensúlyozgatás nélkül.	Nghe mệnh lệnh đầu tiên của chủ, Pistache đi đến vạch phấn, đứng thẳng trên hai chân sau và hai chân trước cầm một cái que phủi quần áo, nó bắt đầu đi theo vạch phấn với tất cả những điệu uốn éo mà một người đi trên dây vẫn làm, rồi sau hai ba lần đi thắng đi lui dọc theo vạch phấn, nó trả cái que cho ông de Beaufort và lại bắt đầu biểu diễn đi trên dây mà không có gậy thăng bằng.
Az értelmes állatot tapsviharral jutalmazták.	Con vật thông minh được hoan hô nhiệt liệt.
Az előadás három részből állt; az első szám leperegvén, a második következett.	Cuộc biểu diễn được chia làm ba phần: phần thứ nhất xong, chuyển sang phần thứ hai.
Chavigny úr Pistache elé tartotta a zsebóráját.	Ông Chavigny, hãy giơ đồng hồ ra cho Pistache coi.
Az óra fél hetet mutatott.	Bây giờ là sáu giờ rưỡi.
Pistache hatszor emelte fel s engedte le a lábát, hetedszer pedig a levegőben hagyta egy darabig.	Pistache giơ một chân lên và hạ xuống sáu lần và đến lần thứ bảy thì nó giơ chân lên mà không hạ xuống.
A következő számban meg kellett mutatnia az egész társaság előtt, ki a legjobb börtönőr egész Franciaországban.	Tiếp đến là nhận xét trước tất cả mọi người xem ai là kẻ gác ngục cừ nhất trong tất cả các nhà tù ở nước Pháp.
Chavigny úr úgy viselkedett, mintha nagyon bájosnak találná a tréfát, s kényszeredetten kacagott hozzá; mihelyt abbahagyta, harapdálni kezdte az ajkát, s összevonta szemöldökét.	De Chavigny làm ra vẻ thấy cái trò này hay hay và cười gượng; nhưng cười xong thì ông cắn môi và bắt đầu cau mày.
Ezután Beaufort ezt a nehezen megválaszolható kérdést intézte Pistache-hoz: kicsoda a földkerekség legnagyobb tolvaja?	Cuối cùng ông de Beaufort đặt ra cho Pistache một câu hỏi thật khó mà giải đáp, tức là: Tên kẻ cắp khét tiếng nhất thiên hạ là ai?
Pistache most is körbejárta a szobát, de senki előtt nem hasalt le, majd az ajtóhoz menvén nyüszítve kaparni kezdte.	Lần này Pistache đi quanh phòng nhưng không dừng lại trước người nào cả và tiến ra phía cửa nó cào cào vào cánh cửa và rên ăng ẳng.
- Látják, uraim - mondta a herceg -, ez a különös állat, a kérdezettet nem találván idebent, odakünt keresné.	- Các ngài hãy xem, - hoàng thân nói, - con vật thông minh này không tìm thấy ở đây cái mà tôi hỏi, nó muốn đi tìm kiếm ở bên ngoài.
- A földkerekség legnagyobb tolvaja, ugyan bizony nem a király titkára, Le Camus-e, aki Párizsba húsz frankkal érkezett, s most tízmilliója van?	- Con chó vâng lời, hoàng thân lại tiếp - Tên kẻ cắp khét tiếng nhất thiên hạ, có phải là viên bí thư của nhà vua Le Camus không, cái người khi đến Paris chỉ có hai mươi livres mà bây giờ có mười triệu đấy?
A kutya a fejét rázta, tagadása jeléül.	Con chó lắc đầu ra hiệu không phải.
- Még ő sem az - mondta a herceg.	Con chó vẫn lắc đầu.
- De csak keressük tovább!	- Cũng vẫn không phải hắn à?
Vajon véletlenül nem az illusztris csirkefogó, Mazarini di Piscina volna az?46	- Hoàng thân nói, - Nào hãy tìm cho kỹ: phải chăng nhỡ may ra là nhà đê tiện đại danh Madarini di Pitxini?
Nos hát, uraim, ez bizony nem valami sok, mert azok az állatok gépiesen engedelmeskedtek, nem tudtak különcséget (Beaufort különbséget akart mondani) tenni, hogy kinek ugráljanak, s kinek ne a kisasszonyok között.	Thưa các ngài, thế thì có nghĩa lý gì, vì những con vật ấy tuân theo một cách máy móc, không còn biết phân liệt (ông de Beaufort muốn nói phân biệt) giữa những người mà chúng phải nhảy mừng với những người mà chúng không được làm như vậy.
Pistache most megmutatja a várnagy úrnak s minden jelenlevőnek, mennyivel többet ér ebtársainál.	Pistache sẽ chứng minh cho các ngài cũng như cho các ngài giám ngục rằng nó vượt hơn các đồng chủng của nó.
Chavigny uram, legyen szíves, adja kölcsön a botját.	Xin ông De Chavigny làm ơn cho mượn cây gậy của ông.
Chavigny úr odaadta a pálcáját Beaufort-nak.	De Chavigny đưa cây gậy cho ông de Beaufort.
Beaufort a pálcát vízszintesen egylábnyi magasságban tartotta.	De Beaufort để cây gậy nằm ngang cách mặt đất một bộ, rồi báo:
- Pistache barátom - mondta -, ugorj egyet a kedvemért Montbazonné47 tiszteletére!	- Pistache, anh bạn của tôi, để tôi được vui lòng, hãy nhảy mừng bà de Montbazon đi.
Mindenki kacagott: tudott dolog volt, hogy letartóztatása idején Beaufort Montbazonné nem titkolt szeretője volt.	Mọi người cười ồ: ai cũng biết khi de Beaufort bị bắt, ông ta đang là tình nhân công khai của bà de Montbazon.
Pistache, minden ellenkezés nélkül, vidáman átugrott a pálcán.	Pistache mừng rỡ nhảy qua gậy chẳng khó khăn gì.
- Jó, jó - mondta Chavigny -, de amint látom, ez sem csinál többet, mint ebtársai, mikor Pons kisasszony tiszteletére ugráltak.	- Nhưng này - Ông De Chavigny nói - hình như Pistache cũng làm đúng như những con đồng chủng của nó khi nhảy mừng cô de Pons.
- Várjunk csak - mondta a herceg.	- Chờ tí, - hoàng thân nói, - Pistache, anh bạn của tôi, nhảy mừng hoàng hậu đi.
- Pistache barátom, ugorj a királyné tiszteletére!	Và ông nhấc gậy cao thêm sáu tấc.
És a pálcát vagy hat hüvelykkel feljebb emelte.	Con chó cung kính nhảy qua cây gậy.
- Pistache barátom - folytatta a herceg, s a pálcát tíz hüvelykkel magasabbra tartotta -, ugorj a királyért!	- Pistache, anh bạn của tôi, hãy nhảy mừng đức vua đi.
A kutya nekirugaszkodott, s akármilyen magasan volt is, könnyeden átvetette magát a pálcán.	Mặc dầu cây gậy khá cao, con chó lấy đà và nhảy qua một cách nhẹ nhàng.
- emelte fel a hangját a herceg, botját viszont majdnem a föld színéig lebocsátotta.	Lần này ông quận công hạ cây gậy xuống gần sát đất và bảo:
A kutya hátulját fordította a bot felé.	Con chó quay đít lại phía cây gậy.
De Pistache, mint az előbb is, megint csak fordult egyet, s a fenekét mutatta oda a pálcának.	Nhưng cũng như lần trước, Pistache quay nửa vòng và chổng đít lại phía cây gậy.
Beaufort harmadszor is elébe került, megismételte a felszólítást, Pistache-nak azonban elfogyott a béketűrése; dühödten elkapta a pálcát, kirántotta a herceg kezéből, s fogai közt kettéroppantotta.	Ông de Beaufort làm động tác và nhắc lại câu nói ấy, nhưng lần này Pistache không chịu nổi nữa; nó giận dữ nhảy xổ vào cây gậy, giằng ra khỏi tay hoàng thân và lấy răng cắn gẫy.
Beaufort kivette a szájából a két darabot, s a legnagyobb komolysággal adta át Chavignynak, nem győzvén eleget mentegetőzni, s kijelentvén, hogy az előadás véget ért; de ha három hónap múlva méltóztatik megjelenni egy új előadáson, Pistache addigra új mutatványokat fog megtanulni.	Ông de Beaufort cầm lấy hai đoạn gẫy từ mõm con chó, và với vẻ thật trang nghiêm ông vừa trả lại De Chavigny vừa hết lời xin lỗi và tuyên bố rằng ba tháng nữa sẽ công diễn một buổi khác, Pistache chắc hẳn sẽ học được nhiều trò mới.
Pistache-t három nap múlva megmérgezték.	Ba ngày sau, con Pistache bị đầu độc chết.
E dicséret ellen nem lehetett kifogást találni: Chavigny úr nem tilthatta meg.	Chằng nói gì được về lời bàn tán ấy và ông De Chavigny không thể ngăn cản.
Ez újabb kópéság fülébe jutott Mazarinnak, s nagyon megijesztette.	Cái tháp lâu đài Vincennes có tiếng là độc địa.
A vincennes-i vártornyot szörnyű egészségtelennek tartották: Rambouillet asszony azt híresztelte, hogy a szobának a fala, melyben Puylaurens, Ornano marsall s a vendôme-i perjel meghalt, merő arzén, s mondása szárnyra kelt.	Trong căn phòng mà ông Puylaurens, thống chế Ornano và vị phó trụ trì tăng viện Vendôme bị chết, bà De Rambouillet đã từng nói căn phòng này đáng giá một liều thạch tín mạnh và câu nói ấy đã rất thiêng.
Ekkor tették melléje La Ramée várnagyhelyettest előkóstolói minőségben.	Thế là viên cảnh sát La Ramée được cắt đặt làm người nếm thức ăn bên cạnh người tù.
Beaufort panasszal élt; Chavigny azt üzente, hogy a bíboros, közölvén Vendôme hercegasszonnyal, hogy fia életfogytiglan Vincennes-ben marad, aggodalmának adott kifejezést, hogy foglya netán öngyilkosságot kísérelhet meg.	Ông de Beaufort khiếu nại, Chavigny sai người trả lời ông rằng hắn vừa mới nghe tin ông tể tướng nói với bà De Vendôme rằng con trai bà sẽ ở trong tháp của lâu đài Vincennes suốt đời, ông sợ rằng nghe cái tin thảm khốc đó người tù của ông có thể đi đến mưu toan tự tử.
Két hét múlva a labdatérhez vivő út mentén Beaufort két sorban elültetett, kisujjnyi facsemetéket látott; megkérdezte, mi az, mire azt felelték, azért ültették, hogy majdan neki árnyékot adjanak.	Mười lăm hôm sau, ông de Beaufort trông thấy hai hàng cây nho bằng ngón tay út trồng ở hai bên con đường dẫn đến sân chơi cầu ông hỏi trồng để làm gì thì được trả lời là để sau này cho ông hưởng bóng mát.
Nos, a spárgának, aminek manapság négy év kell, hogy élvezhető legyen, öt év kellett a kertészet ama kezdetlegesebb korában.	Ai cũng biết những cây măng tây bây giờ trồng phải mất bốn năm nhưng thời ấy, kỹ thuật làm vườn còn kém, trồng phải mất năm năm.
Ettől a kedveskedéstől Beaufort dührohamot kapott.	Phép lịch sự ấy khiến ông de Beaufort tức điên lên.
Beaufort ekkor elhatározta, hogy negyven módjának egyikéhez folyamodik, vagyis a legegyszerűbbhöz, La Ramée megvesztegetéséhez; La Ramée azonban állását ezerötszáz tallérért vásárolta meg, s nagyon ragaszkodott hozzá.	De Beaufort nghĩ đã đến một trong bốn mươi kế sách của ông, và thoạt đầu ông thử cái đơn giản nhất là hối lộ La Ramée; nhưng La Ramée đã phải mua cái chức phó quan cảnh sát mất một nghìn năm trăm êquy hắn bám chặc lấy chức vụ ấy.
Ahelyett hát, hogy a rab oldalára állt volna, futva árulta be Chavignynak; Chavigny azonnal nyolc embert rakatott a herceg szobájába magába, a porkolábokat megkettőzte, a strázsákat megháromszorozta.	Cho nên đáng lẽ nghe theo người tù, hắn tức tốc bảo ngay cho De Chavigny, lập tức De Chavigny cắt tám người ngay trong phòng ông hoàng thân tăng gấp đôi số lính canh và tăng gấp ba số vọng gác.
Ettől fogva a herceg úgy járkált, akárcsak a színpadi királyok: négy ember előtte, négy mögötte, nem számítván azokat, akik láthatatlanul tartották szemmel.	Tù hôm ấy ông hoàng chỉ còn được đi lại như những ông vua trên sân khấu với bốn lính đằng trước, bốn lính đằng sau, không kể những tên đi áp giải.
Beaufort eleinte sokat nevetett ezen a szigorúságon: valósággal szórakoztatta.	Ông de Beaufort lúc đầu giễu cợt cái việc nghiêm cẩn ấy nó trở thành một trò giải trí của ông.
Amíg bírta, ezt hajtogatta: "Ez engem csak mulattat, szarakoztat." (Beaufort azt akarta mondani: szórakoztat, de, amint tudjuk, nem mindig azt mondta, amit mondani akart.)	(ý ông muốn nói: cái này giải khuây cho tôi, nhưng ai cũng biết rằng ông thường không nói ra được những điều ông muốn nói).
Majd megtoldta: "Különben is, ha ki akarnám vonni magamat e megtiszteltetés alól, még mindig harminckilenc módszer­hez folyamodhatom."	Rồi ông tiếp: "Với lại, khi nào tôi muốn thoát khỏi những điều vinh dự mà các ông dành cho tôi, tôi vẫn còn ba mươi chín kế khác nữa".
Beaufort legénykedésből állta a sarat vagy fél esztendeig; de akkor, állandóan nyolc ember között, kik leültek, ha leült, felkeltek, ha felkelt, megálltak, ha megállt, elkezdte ráncolni a szemöldökét s számlálni a napokat.	Do huênh hoang ông de Beaufort chịu đựng tốt được sáu tháng: nhưng qua sáu tháng ròng quay đi quay lại lúc nào cũng thấy tám người, khi mình ngồi xuống, họ cũng ngồi xuống, mình đứng lên họ cũng đứng lên theo, mình dừng lại họ cùng dừng lại, thì ông bắt đầu cau mày và đếm ngày tháng.
Ez az újabb gyötrés csak fellángoltatta Mazarin elleni gyűlöletét.	Hình phạt mới này dẫn đến sự thâm thù gay gắt đối với lão Mazarin.
Reggeltől estig átkozódott, ezerszer megfogadván, hogy ízekre szaggatja Mazarin fülét.	Ông hoàng thân không ngớt mồm chửi rủa từ sáng đến tối và chỉ nói đến món tai Mazarin ninh nhừ, nghe mà rùng mình.
Ez iszonyú volt; a bíboros mindenről értesülvén, ami Vincennes-ben történt, önkéntelenül a fülére húzta bíborossüvegét.	Quan tể tướng biết tường tận mọi chuyện diễn ra ở Vincennes, nhưng đành tảng lờ, lấy mũ nỉ che tai.
Egy napon Beaufort maga köré hívta őreit, s ékesszólásban való közmondásos fogyatékossága ellenére, ezt a beszédet tartotta nekik, melyet, igaz, előre elkészített:	Một hôm, ông de Beaufort tập hợp bọn lính canh lại, và mặc dầu cái tật diễn đạt khó khăn của mình đã trở thành truyền thuyết, ông đọc một bài diễn văn đã được chuẩn bị trước, thực vậy, ông nói:
Henrik király unokájára gyötrelmeket és sertéseket (sértéseket akart mondani) zúdítsanak!	Như ông nội tôi thường nói, hầu như tôi đã trị vì ở Paris, các ông biết chứ.
Előre, indulj!	Mẹ kiếp chứ!
De bármily patetikus volt is IV.	Đi đằng trước, bước.
Ezt látva Beaufort legazemberezte s ezzel kegyetlen ellenségeivé tette őket.	Thấy thế, ông de Beaufort bảo chúng là đồ đê tiện và coi chúng là những kẻ thù tàn ác.
Valahányszor Chavigny meglátogatta, s ezt megtette hetenként kétszer-háromszor is, a herceg megragadta az alkalmat, hogy megfenyegesse.	Hằng tuần De Chavigny đến thăm quận công vài ba lần; đôi khi ông quận công lợi dụng lúc ấy để dọa dẫm.
- Mit csinálna, uram - kérdezte -, ha látná egy napon, hogy itt terem egy páncélos, puskás párizsi sereg, hogy kiszabadítson?	- Này ông, - quận công nói, - nếu như một ngày kia, ông trông thấy một đội quân người Paris mình đầy giáp sắt và tua tủa súng ống đến để giải thoát cho tôi thì ông sẽ làm gì?
- Fenséges uram - válaszolta Chavigny, mélyen hajbókolva a herceg előtt -, a bástyákon húsz ágyúm van, s a kazamatákban harmincezer ágyúgolyó; lövetném őket, minden erőmből.	- Thưa Đức ông, - Chavigny vừa đáp vừa củi rạp mình chào ông hoàng, - tôi có hai chục khẩu đại bác đặt trên các thành lũy và ba mươi ngàn quả đạn đặt trong các hầm hào; tôi sẽ bắn phá họ ra trò.
- Igen, de mikor mind a harmincezret kilőtte, a tornyot rohammal bevennék, s ha bevették, kénytelen volnék megengedni, hogy magát felakasszák, ami pedig nagyon elszomorítana.	- Phải, nhưng mà khi ông bẳn được ba chục ngàn phát, thì họ đã chiếm được cái tháp lâu đài, và tháp bị chiếm, tôi buộc lòng phải để mặc họ treo cổ ông, và hẳn là tôi rất lấy làm phiền lòng.
Most a herceg hajlongott a legudvariasabban Chavigny úr előtt.	Và đến lượt mình, hoàng thân chào De Chavigny một cách lịch sự nhất.
- Csakhogy én, fenség - magyarázta Chavigny -, az első nyomorult láttán, mely átlépi falaim küszöbét, vagy bástyáimra felhág, kénytelen lennék, igen nagy fájdalmamra, saját kezűleg megölni fenségedet, tekintve, hogy egészen különlegesen a lelkemre kötötték, s élve vagy halva el kell számolnom excellenciáddal!	- Nhưng thưa Đức ông, - Chavigny lại nói, - về phía tôi tôi thấy tên phản loạn đầu tiên nào bước qua ngưỡng cửa đường hào hoặc đặt chân lên tường thành, tôi rất tiếc là buộc lòng phải tự tay giết ngài, vì tôi được giao trách nhiệm đặc biệt trông coi ngài và phải nộp ngài hoặc sống hoặc chết.
- Az ám - folytatta Beaufort -, de mivel ezek a derék emberek bizonyára csak akkor indulnának ide, mikor Giulio Mazarini őkelmét már felakasztották, maga őrizkednék attól, hogy kezet emeljen rám, s életben hagyna, nehogy négy ló farkára kössék a jó párizsiak, ami még kellemetlenebb, mint a felakasztatás!	- Phải - quận công nói tiếp, - nhưng vì chắc chắn rằng những con người trung hậu ấy chỉ đến đây sau khi đã treo cổ Giulio Mazarin thì hẳn là ông sẽ chẳng đụng đến tôi và để cho tôi sống vì sợ rằng dân thành Paris sẽ cho bốn con ngựa xé xác ông ra, như thế còn khó chịu gấp trăm lần ông bị treo cổ ấy chứ, có phải không?
Ezek a keserédes élcelődések tíz percig, negyedóráig, legfeljebb húsz percig tartottak, s mindig ilyenformán értek véget:	Những câu chuyện bông đùa xỏ ngọt ấy thường kéo dài mươi mười lăm phút, hai mươi phút là cùng, nhưng bao giờ cũng kết thúc thế này.
Chavigny úr az ajtó felé fordulva elkiáltotta magát:	De Chavigny quay ra phía cửa và gọi:
- Hé!	- Ơ này!
La Ramée!	La Ramée đâu?
La Ramée előállt.	La Ramée vào và Chavigny bảo:
Bánjék vele a nevét s rangját megillető tisztelettel, s ehhez képest egy pillanatra se tévessze szem elől.	Rồi hắn nói vừa rút lui vừa chào ông de Beaufort bằng một vẻ lễ phép giễu cợt khiến ông bầm gan tím ruột.
La Ramée tehát a herceg kényszerű asztaltársa lett, állandó asztaltársa, valóságos árnyéka; de meg kell mondani, La Ramée, e jó kedélyű, életvidám, elismerten jó ivó, nagy labdajátékos s alapjában jámbor ördög társasága, akinek Beaufort szempontjából csak egy hibája volt, az, hogy nem lehetett megvesztegetni: a hercegnek végül is inkább szórakoztató volt, mint fárasztó.	Nhưng phải nói rằng La Ramée là một người sống vui nhộn, một thực khách thật thà, một cây rượu nổi tiếng, một tay cầu thủ giỏi, thâm tâm cũng tốt thôi, và đối với ông de Beaufort chỉ có mỗi một khuyết điểm là không thể mua chuộc được, thì bầu bạn với hắn trở thành một nỗi tiêu khiển hơn là một sự mệt mỏi đối với hoàng thân.
Sajnálatosképpen azonban La Ramée szempontjából egyáltalán nem így állt a dolog, s noha értékesnek tartotta a megtisztelést, hogy ily nagy fontosságú rabbal lehet összezárva, a IV.	Khốn nỗi đối với thày đội La Ramée lại không như vậy.
Ez a meggyőződés csak megerősödött benne, mikor Beaufort és Chavigny úr viszonya hovatovább úgy megromlott, hogy abbamaradt köztük minden találkozás.	Niềm tin ấy chỉ càng lớn lên trong tâm trí La Ramée khi mà dần dần, môi quan hệ giữa ông de Beaufort và De Chavigny ngày càng trở nên gay gắt và họ chấm dứt hẳn việc gặp gỡ nhau.
La Ramée lelkére attól kezdve egyre súlyosabb felelősség nehezedett, s joggal keresett, a fent leírt okoknál fogva, megkönnyebbülést, hogyne fogadta volna hát melegen barátja, Grammont marsall udvarbírája ajánlatát, hogy segítőtársat ád neki.	La Ramée liền cảm thấy trách nhiệm đè nặng lên đầu lên cổ mình và đích thực vì những nguyên do mà chúng tôi vừa mới giải thích, La Ramée tìm cách làm nhẹ gánh và hắn sốt sắng chấp nhận điều đề nghị của bạn thân làm quản lý cho thống chế de là kiếm cho hắn ta một thủ hạ.
Azonnal beszélt is Chavigny úrral, ki azt válaszolta, semmi ellenvetése, feltéve, ha az illető megfelel neki.	Hắn lập tức trình với De Chavigny, viên giám mục trả lời là chẳng hề phản dối, miễn là cái tên thủ hạ ấy vừa ý ông ta.
20	Chương 20
Grimaud megkezdi működését	Grimaud vào cuộc
Grimaud tehát, előnyös külsejével, jelentkezett a vincennes-i várban.	Với vẻ ngoài thuận lợi của mình, Grimaud đến trình diện ở cây tháp lâu đài Vincennes.
Chavigny úr büszke volt rá, hogy szeme csalhatatlan, ami ismét csak arra vallott, hogy csakugyan a Richelieu bíboros fia, ki szintén csalhatatlannak tartotta magát.	De Chavigny tự phụ có con mắt không bao giờ lầm lẫn; điều ấy có thể khiến người ta tin rằng ông ta đích thực là con đẻ của giáo chủ de Richelieu mà lòng tự phụ cũng là muôn thuở.
Figyelmesen megvizsgálta hát a jelöltet, s megállapította, hogy az összenőtt szemöldök, a keskeny ajak, a horgas orr s a kiugró pofacsontok döntő ismérvek.	Ông ta chăm chú ngắm kẻ đến xin việc và suy đoán rằng lông mày sít vào nhau, môi mông dính, mũi khoằm và lưỡng quyền cao gồ của Grimaud là những đặc trưng hoàn hảo.
- Végre egy kiváló legény, mert annak tartom magát - mondta Chavigny úr.	- Đây là một tay xuất sắc, tôi đã nhận xét trước như thế mà.
- Menjen, jelentkezzék La Ramée-nál, s mondja meg neki, hogy minden szempontból megfelel nekem!	Anh hãy đến nói với ông La Ramée chấp nhận và bảo ông ấy rằng anh vừa ý tôi về mọi điểm.
Grimaud sarkon fordult s elindult, hogy alávesse magát La Ramée sokkal szigorúbb vizsgálatának.	Grimaud quay gót và sang dự cuộc kiểm tra khe khắt hơn của La Ramée.
La Ramée-t az tette akadékosabbá, hogy Chavigny tudta, hogy megbízhatik benne, s ő is szeretett volna megbízhatni Grimaud-ban.	Điều khiến La Ramée khó khăn hơn, chính là vì De Chavigny biết là có thể dựa vào hắn ta và hắn ta thì muốn có thể dựa vào Grimaud.
- Az utasítás?	- Mệnh lệnh?
- kérdezte Grimaud.	- Grimaud hỏi. - Đây.
- Ez: a rabot sohase hagyja egyedül, minden szúró vagy vágó szerszámot vegyen el tőle, akadályozza meg, hogy küntvaló személyekkel jeleket váltson, vagy túl sokáig beszélgessen őreivel.	Không bao giờ để tù nhân một mình, tước của hắn mọi đồ dùng nhọn sắc, không cho hắn làm hiệu với những người ở ngoài hoặc chuyện trò quá lâu với bọn lính canh.
- Ennyi?	- Hết à?
- kérdezte Grimaud.	- Grimaud hỏi.
- Ennyi, ez idő szerint - felelte La Ramée.	- Hết với lúc này thôi. - La Ramée đáp.
- Új körülmények, ha netán felmerülnek, új utasításokat hoznak.	- Nếu có những hoàn cảnh mới thì sẽ có những mệnh lệnh mới.
- Jó - felelte Grimaud.	- Được - Grimaud đáp.
És beállított Beaufort herceghez.	Và hắn đi vào phòng quận công de Beaufort.
A herceg éppen szakállát fésülte, amit a hajával egyetemben megnövesztett volt, hogy meg­tréfálja Mazarint, nyomorúságával, beteges külsejével tüntetvén.	Ông quận công đang chải râu, ông để cả râu tóc mọc dài cốt để chơi khăm Mazarin bằng cách phơi bày sự khổ cực và phô ra vẻ mặt ốm o của mình.
Beaufort úr ólomfésűt kért, mert, mint a szőke férfiaknak általában, szakálla egy kissé vörhenyes volt: ezzel fésülködve festegette.	Ông de Beaufort hỏi mượn lược bằng chì, vì giống như mọi người có tóc hoe vàng, ông có bộ râu hung đó; chải lược bằng chì râu sẽ đen lại.
Grimaud, ahogy belépett, megpillantotta a fésűt, amit a herceg akkor tett az asztalra; elvette s mélyen meghajolt.	Grimaud bước vào vừa nhìn thấy cái lược ông hoàng vừa đặt trên bàn, hắn cầm lấy chiếc lược và vái chào.
A herceg elképedve bámult a különös alakra.	Quận công kinh ngạc nhìn nhân vật kỳ dị ấy.
Az alak a fésűt zsebre tette.	Nhân vật đó bỏ lược vào túi.
- Hallod-e, hé!	- Ơ này?
- Tán néma vagy?	- Mày câm à?
- üvöltötte a herceg.	- Quận công hỏi.
Grimaud intett, hogy nem az.	Grimaud ra hiệu là không.
- Akkor mi vagy?	- Thế mày là gì nào.
Felelj, parancsolom - mondta a herceg.	Trả lời đi, tao ra lệnh cho mày đấy.
- Őr - felelte Grimaud.	- Lính canh, - Grimaud đáp.
- Őr!	- Lính canh?
- bömbölte a herceg.	- Quận công nói.
La Ramée berohant; a herceg szerencsétlenségére, Grimaud-ban megbízván, éppen Párizsba indult, már az udvarban volt, s bosszúsan mászta meg a lépcsőt.	Không may cho hoàng thân - La Ramée tin cậy ở Grimaud, sắp đi Paris, ông ta đã ra đến sân, lại quay trở lên bực dọc và hỏi:
- Mi az, herceg uram? - kérdezte.	- Gì thế, hoàng thân?
- Ki ez a hupciher, aki elveszi a fésűmet és zsebre vágja?	- Tên kẻ cắp này là thế nào, nó lấy cái lược của tôi và bỏ vào trong túi - Ông de Beaufort hỏi.
- kérdezte Beaufort.	- Đó là một tên lính gác của Đức ông.
- Egyik őre nagyméltóságodnak; derék legény, én mondom, úgy fogja becsülni excellenciád is nemsokára, ahogy Chavigny úr vagy jómagam!	Một anh chàng đầy uy tín mà tôi chắc rằng ngài cũng sẽ coi trọng như ông De Chavigny và tôi.
- Miért veszi el a fésűmet?	- Tại sao nó lại lấy cái lược của tôi?
- Csakugyan - fordult Grimaud-hoz La Ramée -, mért vette el a fenséges úr fésűjét?	- Quả vậy, - La Ramée nói, - tại sao anh lại lấy cái lược của Đức ông?
Grimaud elővette a fésűt a zsebéből, ujját végighúzta rajta, nézte, mutatta hosszú fogait, s egyetlen szóval válaszolt:	Grimaud rút lược ở túi ra, đưa mấy ngón tay lên và vừa nhìn vừa trỏ cái răng lược to, hắn chỉ thốt ra có mỗi một tiếng:
- Szúr!	- Nhọn.
- Ez igaz - mondta La Ramée.	- Đúng thế, - La Ramée nói.
- Mit mond ez az állat?	- Cái tên súc sinh ấy bảo gì?
- kérdezte a herceg.	- Quận công hỏi.
- Hogy excellenciádtól minden szúró tárgyat eltiltott a király.	- Nó bảo rằng mọi đồ dùng nhọn đều cấm Đức ông dùng.
- No még ilyet!	- Thế đấy?
- fakadt ki a herceg.	La Ramée này.
- Bolond maga, La Ramée?	Ông điên đấy à?
- S nagyon rosszul tettem, fenséges uram, mert odaadván, megszegtem a kapott utasítást.	- Thưa Đức ông, tôi đã sai lầm, đưa cái lược cho ngài, tôi đã vi phạm chính mệnh lệnh của tôi.
A herceg dühödten mérte végig Grimaud-t, ki a fésűt átadta La Ramée-nak.	Hoàng thân giận dữ nhìn Grimaud, hắn đã đưa chiếc lược cho La Ramée.
- Az már bizonyos, hogy ez a fickó sehogy se fog nekem tetszeni - dörmögte a herceg.	- Ta thấy trước rằng cái thằng vô lại này sẽ làm bực mình ghê gớm, - hoàng thân lẩm bẩm nói.
Valóban, a fogságban nincs átmeneti érzés.	Thực vậy, trong ngục tù không có tình cảm trung gian.
Nos, Grimaud, azon egyszerű oknál fogva, hogy első pillanatban megtetszett Chavignynak és La Ramée-nak, ám a várnagy s az őrtiszt felfedezte jó tulajdonságai a rab szemében fogyaté­kosságokká váltak, Beaufort-nak eleitől fogva csak ellenszenves lehetett.	Do cái duyên do hết sức đơn giản là vừa thoạt nhìn, Grimaud đã vừa lòng De Chavigny và La Ramée, những đức tính của hắn trước mắt viên giám ngục và viên quan cảnh sát là ưu điểm thì trước mắt người tù là khuyết điểm, cho nên trước tiên hắn ắt không vừa lòng ông de Beaufort.
Grimaud azonban nem akarta a fogollyal már az első napon összerúgni a patkót; nem szalmaláng utálatra, hanem szívós, állhatatos gyűlöletre pályázott.	Tuy nhiên Grimaud không muốn thẳng thừng công kích người tù; hắn cần không phải một sự hiềm ghét tạm thời mà một sự hằn thù thật dai dẳng.
Tehát most elhúzódott tőle, s helyét átengedte a négy őrnek, akik, reggelijüket befejezvén, szolgálatukat a herceg mellett ismét átvehették.	Cho nên hắn rút lui để nhường chỗ cho bốn tên vệ sĩ vừa mới ăn sáng xong tiếp tục công việc ở bên hoàng thân.
Ami a herceget illeti, éppen valami új kópéságot eszelt ki, amitől szép sikert remélt: másnapi ebédjére rákot kért, s ezt a napot takaros kis bitófa eszkábálásával készült eltölteni, melyre majd a legszebb példányt szobája közepén felakasztja.	Về phía hoàng thân còn phải làm một trò bông đùa mới mà ông ta rất trông cậy vào nó: ông đã bảo mang đến những con tôm cho bữa ăn sáng hôm sau và mong dùng thì giờ ban ngày làm một cái giá treo cổ nhỏ xíu để treo cái con đẹp nhất ngay giữa phòng.
Főzés közben kapott bíborveres színe mi kétséget sem hagy a célzás felől, vagyis meglesz az öröme, hogy a bíborost jelképesen felakaszthatja, addig is, míg a valóságban felkötheti, s még csak meg sem róhatják, hogy valami egyebet, s nem csak egy rákot akasztott fel.	Cái màu đỏ của tôm chín sẽ khiến người ta không còn phải nghi ngờ gì sự ám chỉ, và như vậy ông sẽ thích chí được treo cổ hồng y giáo chủ bằng tượng trưng trong khi chờ đợi lão ta bị treo cổ thật sự, mà chẳng ai có thể trách ông đã không treo vật khác ngoài con tôm.
A napot az aktus előkészületeire fordította.	Ngày hôm ấy dùng để chuẩn bị cho việc hành hình.
A fogságban gyermekké válik az ember, s Beaufort hajlamos volt reá, hogy mindenkinél gyermekebbé váljék.	Trong từ người ta trở thành trẻ con và ông de Beaufort có tính cách dễ thành trẻ con hơn bất kỳ ai.
Szokása szerint sétára ment, letört kéthárom, parádés céljának megfelelő ágacskát, és hosszas keresgélés után talált egy üvegcserepet, aminek láthatóan nagyon megörült.	Ông đi dạo như thường lệ, ông bẻ vài ba cành cây để dùng vào trò chơi và sau khi tìm kiếm ông nhặt được một mảnh thủy tinh vỡ, việc đó có vẻ làm ông thích thú nhất.
Visszatérve szobájába széthasogatta zsebkendőjét.	Về nhà ông tháo sợi vải ở khăn tay.
E mozzanatok közül egy sem kerülte el Grimaud figyelmét.	Không một chỉ tiết nào thoàt khỏi con mắt dò xét của Grimaud.
Másnap reggelre kész volt a bitófa, s Beaufort, hogy felállíthassa a szoba közepén, tövét hegyezni kezdte az üvegdarabkával.	Buổi sáng hôm sau, cái giá treo cổ đã xong và để trông rõ nó, ở giữa gian phòng, ông de Beaufort dùng mảnh thủy tinh vỡ để vót nhọn một đầu cọc.
La Ramée olyan családapa érdeklődésével figyelte működését, ki gyermekei számára új játék felfedezésében reménykedik, a négy őr pedig azzal a semmitmondó bámészkodással, mely akkoriban is, akárcsak manapság, a katona ábrázatának fő-fő jellemvonása volt.	La Ramée xem ông làm với vẻ tò mò của một người cha đang nghĩ rằng có lẽ mình sắp phát hiện ra một đồ chơi mới cho lũ con, còn bốn tên vệ sĩ thì nhìn với cái vẻ vô công rồi nghề thời ấy cũng như bây giờ làm nên đặc điểm chủ yếu của bộ mặt người lính.
Amikor Grimaud betoppant, a herceg éppen letette üvegdarabját, noha a bitófa tövét kellőleg még nem hegyezte meg; azért hagyta abba, hogy a másik végére ráerősítse a kötelet.	Lúc Grimaud vào, hoàng thân vừa mới đặt mảnh thủy tinh xuống mặc dù ông chưa vót xong cái chân cột; nhưng ông dừng lại để buộc sợi chỉ vào đầu cột.
Grimaud-ra olyan pillantást vetett, mely a tegnapi bosszúság némi emlékéről árulkodott; mivel azonban eleve elégedett volt új találmánya elmaradhatatlan sikerével, nem méltatta külö­nösebb figyelemre.	Ông liếc nhìn Grimaud, mắt vẫn còn vương một chút bực bội từ chiều hôm trước, nhưng rất hi hả về kết quả tất yếu của sáng kiến mới của mình ông không còn chú ý đến chuyện khác.
- Ki vette el az üvegdarabomat?	- Ai lấy mảnh thủy tinh của tôi?
- kérdezte a herceg, s összevonta szemöldökét.	- Ông hoàng cau mày hỏi.
Grimaud némán jelezte, hogy ő volt.	Grimaud ra hiệu là hắn lấy.
- Hogyan?	- Sao?
És miért vetted el?	Sao mày lấy của tao?
- Igen, igen - kérdezte La Ramée -, miért vetted el őexcellenciája üvegdarabját?	- Ờ - La Ramée hỏi.
- Ez igaz, fenséges uram - mondta La Ramée.	La Ramée nói:
- Az áldóját!	- Chà! thật ghê chưa.
Micsoda remek legényt kaptunk mi ezzel!	Chúng ta kiếm được một thằng cha quý hoá.
- Grimaud úr - mondta a herceg -, esedezem, a saját érdekében, őrizkedjék attól, hogy a kezem ügyébe kerüljön!	- Này ông Grimaud, - hoàng thân nói, - vì lợi ích của ông, tôi van ông đó, hãy cẩn thận chớ có bao giờ đứng ở trong tầm tay của tôi.
Grimaud tisztelettel meghajolt, s a szoba végébe húzódott.	Grimaud cúi chào và đứng xa ra đầu phòng.
- Pszt, pszt, fenség - mondta La Ramée -, adja csak ide az akasztófácskáját, hadd hegyezzem meg a késemmel!	- Thôi, thôi, Đức ông, - La Ramée nói, - đưa tôi cái giá nhỏ của ông, tôi sẽ vót nhọn bằng con dao của tôi.
- Maga?	- Ông ấy à?
- kérdezte nevetve a herceg.	- Quận công cười nói.
- Én magam, hát nem ezt akarta?	- Vâng, tôi; thế chẳng phải ngài cần việc ấy sao?
- Mindenesetre.	- Đúng vậy.
- Fogja, kedves La Ramée.	Cầm lấy, ông La Ramée thân mến.
La Ramée, mit sem érezve meg a herceg ujjongásából, a lehető legügyesebben hegyezte meg a kis akasztófa tövét.	La Ramée không hiểu tý gì về lời cảm thán của hoàng thân, ra sức vót lấy vót để cái chân cọc.
La Ramée letérdelt, s vájni kezdte a padló földjét.	La Ramée quỳ một chân xuống đào đất.
Azalatt a herceg a szép piros rákot madzagra fűzte.	Trong lúc ấy, hoàng thân treo một con tôm vào sợi len.
Aztán az akasztófát beállította a szoba közepére, s hahotára fakadt.	Rồi ông cắm cái giá ở giữa gian phòng và phá lên cười.
Csak Grimaud nem nevetett.	Riêng Grimaud không cười.
Odament La Ramée-hoz, s a rákra mutatva így szólt:	Hắn đến gần La Ramée và chỉ cho xem con tôm đang quay đi quay lại ở đầu dây, rồi nói:
- Bíboros!	- Giáo chủ!
- Beaufort herceg őfensége által felmagasztalva - harsogta a herceg, s oly hangosan hahotázott, mint még soha -, Jacques-Chrysostome La Ramée mester, királyi őrtiszt segédletével!	- Bị treo cổ bởi Điện hạ quận công de Beaufort và bởi thày Jacques Chrysostome La Ramée, phó quan cảnh sát của nhà vua.
- Ennivaló - mondta, és betette a zsebébe.	- Ăn ngon đấy - hắn nói và bỏ con tôm vào túi.
A hercegnek ez a jelenet oly derültséget szerzett, hogy szerepének hála, Grimaud-nak majdnem megbocsátott.	Lần này ông quận công thích thú vô cùng với trò chơi đó, nên ông cũng hầu như tha thứ cho Grimaud về cái vai hắn đóng.
De mikor később, a nap folyamán, elgondolkozott őre szándékán, s mert e szándékot alapjában rossznak vélte, gyűlölete irányában tetemesen növekedett.	Nhưng trong ngày hôm ấy ông suy nghĩ về cái ý đồ của tên lính canh và kỳ thực ý đồ ấy có vẻ xấu xa, cho nên ông cảm thấy mối hằn thù của ông đối với hắn tăng lên rõ rệt.
Persze a rákhistóriának, La Ramée kétségbeesésére, így is hatalmas visszhangja támadt, nemcsak a várbörtönön belül, hanem kívül is.	Nhưng trước sự thất vọng lơn lao của La Ramée, câu chuyện con tôm vẫn có tiếng vang rộng rãí trong tháp đài và cả ra bên ngoài.
Chavigny úrnak, aki szíve mélyén igen-igen utálta a bíborost, volt gondja rá, hogy az esetet elmesélje két-három jó szándékú barátjának, kik azon melegiben elterjesztették.	De Chavigny trong thâm tâm ghét cay ghét đắng tể tướng, rắp lòng kể lại giai thoại ấy cho vài ba người bạn có thiện ý, họ đem loan truyền ngay tức khắc.
Ez Beaufort-nak két-három jó napot szerzett.	Ông de Beaufort được hai ba ngày khoan khoái.
Közben a herceg felfedezett őrei közt egy meglehetősen jóképű legényt, s annál is inkább igyekezett maga felé hajlítani, mert Grimaud percről percre gyűlöletesebb lett neki.	Tuy nhiên, ông quận công chú ý thấy trong đoàn vệ sĩ có một người có vẻ mặt tử tế, và Grimaud càng làm ông bực bội bao nhiêu thì ông càng mơn trớn người kia bấy nhiêu.
Hát egy reggel, mikor sikerült ezt az embert félrevonnia és vele egy ideig négyszemközt beszélgetnie, betoppan Grimaud, látja, mi folyik, s az őrhöz s a herceghez illedelmesen közelebb lépve, az előbbit karon ragadja.	Nhân một buổi sáng ông đã gặp riêng được người ấy và đi tới chỗ nói chuyện nêng với hắn một lát, thì Grimaud bước vào, nhìn xem tình hình đã diễn ra, rồi cung kính đến gần tên vệ sĩ và hoàng thân, hắn nắm lấy cánh tay tên vệ sĩ.
- Mit akar megint?	- Ông muốn gì ở tôi?
- förmedt rá durván a herceg.	- Quận công hỏi một cách tàn nhẫn.
- mondta.	- Đi ra.
Az őr engedelmeskedett.	Tên vệ sĩ tuân theo.
- Szörnyeteg!	- Ôi!
Grimaud illedelmesen meghajolt.	Grimaud chào cung kính.
- Spion úr, most összetöröm a csontját!	- Này ông gián điệp; tôi sẽ dần gãy xương ông!
- üvöltötte magánkívül a herceg. Grimaud hátrálva hajlongott.	- Hoàng thân giận dữ hét lên, Grimaud vừa chào vừa bước lùi.
- Spion úr - folytatta a herceg -, saját kezemmel fogom megfojtani!	- Ông gián điệp, - quận công nói tiếp - tôi sẽ tự tay bóp chết ông…
Grimaud továbbra is hajlongva hátrált.	Grimaud vẫn vừa chào vừa lùi.
S görcsös két kezét kinyújtotta Grimaud nyaka felé, ki beérte azzal, hogy az őrt kilökje, s az ajtót bezárja mögötte.	Rồi ông giơ hai bàn tay co quắp về phía Grimaud, hắn ta đành đẩy tên vệ sĩ ra ngoài và đóng cửa lại sau mình.
- Csitt!	- Sụyt!
Egy mozdulat, egy mosoly és egy szó egyszerre: oly ritka teljesítmény volt Grimaud-tól, hogy őexcellenciája szinte megbénult az álmélkodástól.	Ở Grimaud thì đó là một điều hiếm hoi hơn cả một cử chỉ, một nụ cười và một lời nói khiến Điện hạ dừng phắt ngay lại, kinh ngạc đến tột bực.
Grimaud ezt a pillanatot használta fel, hogy lajbija béléséből elővegyen egy címeres pecsétű levélkét, melyet eredeti illatától a Grimaud ruhájában való hosszú tartózkodás sem foszthatott meg teljesen, s szó nélkül átnyújtotta a hercegnek.	Lợi dụng lúc đó, Grimaud rút từ lớp áo lót một bức thư xinh xinh có giấy niêm phong quyền quý, mặc dầu để lâu trong áo Grimaud vẫn còn thoang thoảng mùi hương, và đưa cho ông quận công mà không nói một lời.
A herceg, mindjobban elámulva, elengedte Grimaud-t, a levélkét elvette, s írását megismervén felkiáltott:	Quận công mỗi lúc một ngạc nhiên hơn, buông Grimaud ra, cầm lấy bức thư và nhận ra nét chữ, ông kêu kêu:
- Montbazonnétól?	- Của bà de Montbazon à?
Grimaud rábólintott.	Grimaud gật đâu.
A herceg gyorsan feltépte a borítékot, ujjával végigsimította a szemét, annyira káprázott, s olvasta, amint következik:	Quận công vội xé phong bì, đưa tay lên mắt, ông bị chói ngợp biết chừng nào, và đọc những dòng sau đây:
Vállalkozott rá, hogy porkolábjának szolgálatába álljon, s bezárassa magát Vincennes-be, hercegséged szökését előkészítendő, melyen mi is munkálkodunk.	Hắn đã bằng lòng vào giúp việc viên quan cảnh sát của ông và cùng nhốt mình với ông ở Vincennes để sửa soạn và giúp vào việc vượt ngục của ông mà chúng tôi đang lo liệu.
- Teljes nevemet írom alá, mert túlságos magahittség volna feltételeznem, hogy ötévi távollét után is rám ismerne nevem kezdőbetűiről.	Tái bút - Tôi ký cả tên, bởi vì e rằng mình sẽ quá tự phụ khi nghĩ rằng sau năm năm vắng mặt, ông vẫn nhận ra những chữ đầu của tên họ tôi".
A herceg egy pillanatig szédelegve állt.	Ông quận công đứng ngẩn ngơ một lát.
Hát még mindig gondol rám, ötévi távollét után is!	Sao, nàng vẫn còn nghĩ đến ta sau năm năm xa cách ư?
- S te, derék fiú, vállalkoztál, hogy segíts nekünk?	- Còn bác, con người trung hậu của tôi ơi, bác bằng lòng giúp chúng tôi đấy à?
Grimaud rábólintott.	Grimaud gật đầu.
- És ezért jöttél ide?	- Và vì vậy mà bác đến đây ư?
Grimaud ismételte a bólintást.	Grimaud lại gật đầu.
- És én meg akartalak fojtani!	- Và chính tôi muốn bóp cổ bác ư?
- sopánkodott a herceg.	- Quận công kêu than.
Grimaud elmosolyodott.	Grimaud hơi mỉm cười.
Beaufort herceg mozdulata a lehetséges legjobb szándékra vallott a világon.	Cứ chỉ của quận công de Beaufort cáo giác cái ý định tử tế nhất trên đời.
Azonban a vincennes-i elővigyázatossági rendszabályokhoz tartozott, hogy ne hagyjanak pénzt a foglyoknál.	Nhưng một trong những điều phòng ngừa ở Vincennes là không để tiền cho tù nhân.
Mire Grimaud, látván a herceg fájdalmas csalódását, elővett a zsebéből egy arannyal tele erszényt és odaadta.	Nhìn thấy sự thất vọng của quận công, Grimaud rút từ trong túi ra một bao đầy tiền vàng đưa cho ông và bảo:
- Ezt keresi, ugye - mondta.	- Đây là cái mà ngài tìm.
A herceg az erszényt kinyitotta, s a Grimaud markába akarta üríteni, de Grimaud a fejét rázta, mondván:	Quận công mở bao tiền và muốn dốc hết ra tay Grimaud, nhưng bác lắc đầu.
- Köszönöm, uram - és hátrálni kezdett -, de már megfizettek.	- Xin cảm ơn Đức ông, tôi đã được trả công.
Athos nagyúri szokásai mély nyomot hagytak Grimaudban.	Grimaud bước tới và cung kính hôn tay ông.
- kérdezte a herceg.	- Thế bây giờ chúng ta sẽ làm gì?
- Tizenegy óra van - felelte Grimaud.	- Quận công hỏi.
- Kérjen La Ramée-tól két órakor egy labdajátszmát, fenséges uram, s közben üssön át két-három labdát a várfalon!	- Bây giờ lả mười một giờ sáng, - Grimaud nói - Đến hai giờ xin Đức ông rủ La Ramée ra chơi cầu và ném vài ba quả vọt qua tường thành.
- No és aztán?	- Rồi sao nữa?
- Aztán menjen el a falig, s kiáltson oda a sáncban foglalatoskodó embernek, hogy dobja vissza őket!	- Rồi… Đức ông đi đến gần tường và gọi một người đàn ông đang làm ở dưới hào nhờ họ ném cầu lại cho.
- Értem - mondta a herceg.	- Tôi hiểu, - quận công nói.
Grimaud arcáról élénk megelégedés sugárzott: annyira elszokott a beszédtől, hogy hosszabb társalgás vajmi keserves volt neki.	Gương mặt Grimaud rạng rỡ vẻ thoả mãn: thói quen ít dùng đến lời nói đã khiến cho việc chuyện trò của bác thành khó khăn.
Máris hátrált, s el akart vonulni.	Bác làm một động tác để rút lui.
- Hát igazán semmit sem akar elfogadni?	- Quận công nói - Thế bác không chịu nhận cái gì ư?
- Szeretném, ha fenséged megígérne valamit.	- Tôi muốn Đức ông hứa với tôi một điều.
- Éspedig?	- Điều gì?
Beszélj!	Nói đi…
- Azt, hogy amikor majd szökünk, mindenütt s mindég én mehessek elöl; ha excellenciádat elfogják, legfeljebb azt kockáztatja, hogy visszaviszik a tömlöcbe, viszont ha engem fognak el, legkevesebb, hogy felakasztanak.	- Đó là khi chúng ta chạy trốn, bất cứ lúc nào và ở chỗ nào, tôi cũng đi đầu tiên; vì nếu người ta bắt được Đức ông, điều rủi ro lớn nhất đối với ngài là bị giam lại vào tù; còn nếu như người ta bắt được tôi điều rủi ro xoàng nhất đối với tôi là bị treo cổ.
- Ez több, mint valószínű - mondta a herceg -, s becsületszavamat adom, úgy lesz, ahogy kívánod.	- Đúng quá đi rồi, - quận công nói - xin lấy danh dự nhà quý tộc ra mà thề, điều ấy sẽ được thực hiện như bác đòi hỏi.
- Most pedig - folytatta Grimaud - még csak egyet kérek excellenciádtól: szerencséltessen továbbra is eddigi gyűlöletével!	- Bây giờ, - Grimaud nói, - tôi chỉ xin Đức ông có một điều là ngài hãy tiếp tục ban cho tôi niềm vinh dự là căm ghét tôi như trước.
- Majd igyekszem - mondta a herceg.	- Tôi sẽ cố gắng. - quận công đáp.
Kopogtak az ajtón.	Có tiếng gõ cửa.
A herceg a levelet s az erszényt eltette a zsebébe, s ágyára heveredett.	Quận công nhét bức thư và bọc tiền vào túi và nằm lăn ra giường.
Köztudomású volt, hogy legkeservesebb pillanataiban mindig így merített erőt.	Ai cũng biết đó là cung cách của ông trong những lúc phiền muộn nhất.
Grimaud ment nyitni: La Ramée jött, egyenest a bíborostól, az után a jelenet után, amit jóval fentebb már elbeszéltünk.	Grimaud ra cửa: đó là La Ramée vừa mới ở chỗ tể tướng về, nơi đã diễn cảnh gặp gỡ mà chúng tôi đã kể.
La Ramée árgus tekintettel nézett körül, s a fogoly és őre közt a kölcsönös ellenszenv tüneteit észlelvén, elmosolyodott, s az elégedettségtől csak úgy hízott a mája.	La Ramée đưa mắt dò xét nhìn quanh mình, mà vẫn nom thấy những biểu hiện hục hặc giữa người tù và người canh tù, hắn ta cười đầy vẻ thởa mãn trong lòng.
Aztán Grimaud-hoz fordult, s így szólt:	Rồi quay về phía Grimaud, hắn nói:
- Jól van, barátom, jól van!	- Tốt, anh bạn ạ, tốt!
Grimaud a lehető legnyájasabb arckifejezéssel próbálta megköszönni, s mint máskor is, ha feljebbvalója bejött, szépen kioldalgott a szobából.	Grimaud chào với cái vẻ mà bác cố làm cho lịch sự và rút lui, đó là thói quen của bác khi cấp trên vào.
- Mi az, fenséges uram?	- Thế nào, Đức ông!
- harsogta La Ramée vaskosan röhögve. - Még mindig prüszköl erre a derék fiúra?	- La Ramée vừa nói vừa cười hô hố, - ngài cứ giận dỗi mãi cái thằng cha tội nghiệp ấy ư?
- Ó, maga az, La Ramée?	- À!
- pislogott a herceg.	La Ramée đấy à?
- Esküszöm, legfőbb ideje volt, hogy meg­érkezzék.	- Quận công nói, - thực tình ông đến đúng lúc.
Ágyamra heveredtem, a falnak fordultam, hogy ne engedjek a kísértésnek, és valóra ne váltsam fenyegetéseimet, vagyis meg ne fojtsam ez elvetemült Grimaud-t!	Tôi đã nằm lăn ra giường và quay mặt vào tường để cưỡng lại cái ý định giữ lời hứa của tôi là bóp cổ tên phản trắc Grimaud.
- Hát azt nem is, a teremtésit!	- Chắc mười mươi như vậy!
Akárhogy is, éppen ideje volt visszajönnie, La Ramée, alig vártam, hogy viszontlássam.	La Ramée ạ, tôi xin thề là ông đến đúng lúc, và tôi rất nóng gặp lại ông.
- Milyen jó hozzám nagyméltóságod!	- Đức ông tốt bụng quá!
- mondta La Ramée boldogan, mintha hájjal kenegették volna.	- La Ramée phồng mũi về lời khen, nói.
- Tehát menjünk egyet labdázni?	- Vậy chúng ta sẽ làm một ván cầu chứ?
- kérdezte gépiesen La Ramée.	- La Ramée bất giác nói.
- Ha volna hozzá kedve.	- Nếu ông muốn.
- Állok rendelkezésére!	- Xin tuân lệnh Đức ông.
- Mert hát, kedves La Ramée - folytatta a herceg -, maga igazán olyan finom ember, s immár csak azért is örökre Vincennes-ben szeretnék maradni, hogy hátralevő napjaimat a társasá­gában tölthessem.	- La Ramée thân mến ơi, - Quận công nói - nghĩa là ông là một người rất hay và có lẽ tôi muốn ở lại Vincennes mãi mãi để hưởng cái thú là sống suốt đời với ông.
- Fenséges uram - mondta La Ramée -, azt hiszem, a bíboroson nem múlik, hogy ebbéli kívánsága teljesüljön.	- Thưa Đức ông, - La Ramée nói, - Tôi cho rằng những nguyện ước của ngài thực hiện được hay không chẳng phải do nơi ông giáo chủ đâu.
- Hogyhogy?	- Sao lại thế?
Hát találkozott vele mostanában?	Gần đây ông có gặp ông ta không?
- Ma reggel hívatott.	- Ông ấy mới cho tìm tôi sớm hôm nay.
- Csakugyan?	- Thật à?
Hogy rólam beszéljen magával?	Để nói với ông về tôi ư?
- Ugyan, mi másról beszélne?	- Thế ông bảo còn nói với ai nữa?
A herceg keserűen elmosolyodott.	Quận công mỉm cười chua chát.
- Hej, ha elfogadná az ajánlatomat, La Ramée!	- A! - Ông nói - La Ramée, nếu ông chấp nhận những đề nghị của tôi!
- Ejnye, fenséges uram, látja, már megint erről beszél!	- Kìa, đức ông!
Bizony isten nem beszámítható!	Chúng ta lại bàn về chuyện đó sao!
- La Ramée, már mondtam, de még egyszer mondom: megalapozom a szerencséjét!	- La Ramée, tôi đã nói với ông và tôi xin nhắc lại rằng tôi sẽ làm cho ông giàu có.
- Ugyan miből?	- Bằng cái gì cơ?
Alighogy kijut a börtönből, minden vagyonát elkonfiskálják!	Chỉ mới ra khỏi tù là của cải của ngài sẽ bị tịch thu.
- Alighogy kijutok a börtönből, Párizs ura vagyok!	- Chỉ mới ra khỏi tù là tôi sẽ làm chủ Paris.
- Csend!	- Sụyt!
Már látom, fenséges uram, még egy Grimaud-t kell ide szereznem!	Thưa Đức ông, tôi thấy rõ là phải kiếm thêm một Grimaud thứ hai.
- Fenséges uram, látva-látom, hívnom kell Grimaud-t!	- Này Đức ông, tôi thấy cần phải gọi Grimaud đến.
- Belátom, hibáztam.	- Tôi sai rồi.
Azt, hogy jól vigyázzak excellenciádra.	Ông ấy bảo tôi phải giám sát ngài.
- S miért kell rám jól vigyázni?	- Tại sao phải giám sát tôi?
- kérdezte a herceg izgatottan.	- Quận công lo lắng hỏi.
- Hűha, egy asztrológus ezt jósolta?	Một nhà chiêm tinh học đoán vậy à?
- kérdezte a herceg, és hirtelen remegni kezdett.	- ông quận công bất giác rùng mình.
- Hát Istenem, ezt!	- Ôi! Lạy Chúa!
- És te erre mit válaszoltál az eminenciás úrnak?	- Thế anh đã trả lời Các hạ đại danh như thế nào?
- Azt, hogy ha a szóban forgó asztrológus kalendáriumot nyomatna, nem tanácsolnám, hogy vásároljon belőle!	- Là nếu cái lão chiêm tinh ấy soạn ra các quyển lịch thì tôi khuyên Các hạ chớ có mua.
- Miért?	- Tại sao?
- Mert ahhoz, hogy fenségedet innen megszöktessék, pinttyé vagy ökörszemmé kéne változ­nia!	- Bởi vì nếu ngài có muốn trốn thoát thì ngài phải biến thành con chim sơn ca hoặc con chim sẻ đó.
- Ebben bizony igazad van, sajnálatomra.	- Buồn thay, anh nói rát có lý.
Gyerünk, labdázzunk egyet, La Ramée.	Thôi La Ramée, ta đi chơi một ván cầu nào.
- Fenséges uram, engedelmet kérek, de előbb egy félórát még adnia kell nekem.	- Thưa Đức ông, xin ngài thứ lỗi cho, nhưng ngài phải cho tôi nửa giờ nữa.
- Hát azt miért?	- Sao vậy?
- Mert Mazarin úr büszkébb, mint excellenciád, ha nem is oly előkelő származású, s elfelejtett meghívni reggelire.	- Bởi vì Đức ông Mazarin dòng dõi dù chẳng ghê gớm gì, nhưng vẫn kiêu hãnh hơn ngài và ông ấy đã quên không mời tôi ăn sáng.
- Nos hát, akarod-e, hogy ide hozassam a reggelit?	- Vậy thì, anh có muốn để tôi bảo dọn bữa ăn sáng lên đây cho anh không?
- Azt már nem, fenséges uram!	- Không!
El kell mondanom, hogy a cukrász, aki a kastéllyal szemben lakott, és akit Marteau apónak hívtak...	Xin trình với Đức ông rằng cái người bán bánh ngọt ở trước mặt lâu đài, mà người ta gọi là cha marteau…
- Nos?	- Thế thì sao?
- Nos, egy héttel ezelőtt eladta a boltját egy párizsi cukrásznak, akinek az orvosok, mint hallom, falusi levegőt ajánlottak.	- Này nhé, cách đây tám hôm ông ta đã bán cửa hàng của mình cho một người làm bánh ngọt ở Paris, nghe đâu ông này được các thày thuốc khuyên là nên nghỉ ở nơi đồng quê thoáng đãng.
- Nos, mi közöm nekem hozzá?	- Ơ hay!
Az a helyzet, hogy ennek az átkozott új cukrásznak olyan sütemé­nyek állnak garmadával a kirakatában, hogy az embernek összefut a nyála.	- Khoan đã, Đức ông; thành thử ra cái lão hàng bánh quái ác ấy cứ lúc nào cũng bày ra ở quầy hàng cơ man nào là những thứ làm người ta thèm rõ dãi.
- Te pákosztos!	- Đồ tham ăn?
Benne van az emberi természetben, hogy a süteményekben is éppúgy a tökéleteset keresse, mint egyéb dologban.	Bản tính con người ta là tìm kiếm sự hoàn hảo trong những cái bánh ngọt cũng như trong các thứ khác.
Nos, ez a kódis cukrász, hadd mondom el, amikor meglátott a kirakata előtt, csupa liszt képpel kijött hozzám, s így szólt: "La Ramée uram, szerezzen be engem áruimmal a várbeli foglyok közé!	Cũng xin thưa với Đức ông rằng khi trông thấy tôi dừng chân trước quầy hàng của hắn, cái lão chủ hiệu bánh ngọt quỷ quyệt ấy, mồm đầy bột mon men đến và bảo tôi rằng: "Ông La Ramée ơi, tôi cần phải có khách hàng trong đám tù nhân của lâu đài.
"- Igen, mondom én, mert Chavigny úr bizonyára attól tart, hogy nem jók a süteményei!"	- Chắc hẳn ông De Chavigny sợ rằng bánh trái cây của bác không ngon…
"- Nem jók a süteményeim?!	- Bánh của tôi mà không ngon.
No hát, La Ramée uram, ítélje meg kegyelmed, most mindjárt!"	Thế thì ông La Ramée ơi, tôi mong rằng ông sẽ phán xét cho, và ngay bây giờ đây này…
"- Képtelenség, feleltem, okvetlenül vissza kell mennem a kastélyba."	- Không được đâu, tôi trả lời, nhất thiết tôi phải trở về lâu đài.
"- Akkor hát csak menjen dolgára, mondta, mert látom, milyen sietős, de jöjjön vissza egy félóra múlva!"	- Nếu ông vội thì xin ông cứ về, nhưng mời ông nửa giờ nữa trở lại đây.
"- Egy félóra múlva?"	- Nửa giờ nữa à?
És La Ramée meghajolt.	Và La Ramée nghiêng mình.
- Eredj hát, barom - mondta a herceg -, de figyelmeztetlek, hogy csak egy félórát adok rá!	- Thôi đi đi, của nợ ạ, - quận công nói, - nhưng hãy chú ý là tôi chỉ cho có nửa giờ thôi đấy.
- Megígérhetem Marteau apó utódjának excellenciád szíves támogatását?	- Liệu tôi có thể hứa hẹn với người kế tục cho cha Marteau về sự chiếu cố của Đức ông không ạ?
Tudod - nyomta meg a szót a herceg -, a vincennes-i erdők gombái halált hozók az én famíliámra.49	Bằng cách nào, ông chưa rõ, nhưng ông tự hứa là sẽ làm cho Grimaud nói ra, dù bác ta có câm lì.
La Ramée, anélkül hogy felfogta volna a célzást, kiment, s öt perccel távozása után beállított az őrség egy tisztje, azzal az ürüggyel, hogy enyhíteni szeretné a herceg úr magányát, valóságban azonban a bíboros parancsának eleget teendő, ki is, mint már mondottuk, lelkükre kötötte, hogy a foglyot egy pillanatig se tévesszék szem elől.	Càng biết rõ tính nết Grimaud, ông càng tin cậy bác nhiều hơn, và ông hiểu rằng bác ta bày đặt ra tất cả những trò hành hạ vặt vãnh đối với ông chẳng qua là để cho bọn lính canh khỏi nghi ngờ rằng bác có thể thông đồng với quận công.
De mi módon?	Chú thích:
21	Chương 21
Mi mindent tartalmazott Marteau apó utódjának pástétoma	Chiếc bánh nướng của người kế tục cha Marteau chứa đựng cái gì?
Egy félóra múlva La Ramée vidáman s élénken toppant be, mint olyan ember, aki jól evett, s mi fő: jól ivott.	Nửa giờ sau La Ramée trở về vui vẻ và hoạt bát như một người đã ăn ngon và nhất là uống tốt.
A pástétomot kitűnőnek, a bort isteninek találta.	Trời đẹp và cho phép tiến hành cuộc chơi dự định.
Az idő szép volt, igen alkalmas a tervezett labdajátszmára.	Trò chơi cầu dài, tức là chơi ở ngoài trời rộng rãi.
A Vincennes-ben szokásos labda­játék a hosszúzás volt, vagyis szabadtéri, mi sem volt tehát könnyebb a hercegnek, mint Grimaud utasítását követni, vagyis egy-egy labdát a várárokba ütni.	Như vậy đối với ông quận công chẳng có gì dễ dàng hơn là làm theo điều Grimaud dặn dò, nghĩa là ném bóng ra ngoài hào rãnh.
Mindazonáltal, amíg az óra el nem kongatta a kettőt, a herceg nem ügyetlenkedett, mert ez volt a kitűzött idő.	Tuy vậy khi mà hai giờ chưa điểm thì quận công chưa đến nỗi vụng về quá, vì hai giờ là giờ quy định.
De azért addig is elvesztett minden játszmát, ami indokolttá tette, hogy dühbe guruljon, s mint ilyenkor már szokás, hibát hibával tetézzen.	Nhưng cho đến lúc ấy ông vẫn cứ bị thua mấy ván, điều đó cho phép ông phát cáu và liên tiếp đánh hỏng như người ta thường bị trong trường hợp tương tự.
Ehhez képest, mihelyt elkongatta a kettőt, a labdák elkezdtek az árok felé repülni, La Ramée nagy örömére, ki a herceg minden kiütött labdájáért tizenöt jó pontot számított magának.	Cho nên, khi hai giờ đúng vang lên, các quả bóng bắt đầu văng ra phía ngoài hào trước nỗi vui mừng lớn của La Ramée, hắn ghi mười lăm điểm mỗi lần bóng của hoàng thân trật ra ngoài.
A kiütések oly mértékben sűrűsödtek, hogy egyszerre csak elfogyott a labda.	Ném trật ra ngoài tới tấp đến nỗi chả mấy chốc thiếu bóng.
La Ramée ekkor azt javasolta, küldjenek ki valakit, hogy szedje össze a labdákat a várárokban.	La Ramée toan bảo người nào đó ra ngoài hào nhặt bóng.
A herceg azonban nagyon bölcsen megjegyezte, hogy ez idővesztés volna, s a várfalhoz menvén, mely azon a helyen, ahogy a porkoláb mondta, legalább ötven láb magas volt, észrevett egy embert, ki ott dolgozott a számtalan kiskert egyikében, melyeket a parasztok az árok peremén művelgettek.	Nhưng quận công nhận xét rất chí lý rằng làm như vậy mất thì giờ, và tiến gần đến tường thành, chỗ ấy như viên quan cảnh sát nói cao ít nhất là năm mươi bộ, thì ông chợt nom thấy một người đàn ông đang làm lụng ở một trong số nghìn mảnh vườn nhỏ mà các người nông dân khai khẩn ở bên kia bờ hào.
- Hé, jóember!	- Ê! Anh bạn này!
- kiáltotta a herceg.	- Quận công kêu lên.
Az ember felkapta a fejét, s a herceg majdnem felujjongott meglepetésében.	Người đàn ông ngầng lên, và quận công suýt bật ra một tiếng kêu kinh ngạc.
- Hát mi a baj odafent?	- Có chuyện gì ở trên ấy đấy?
- kérdezte az ember.	- người đàn ông hỏi.
A kertész bólintott, elkezdte hajigálni a labdákat, s La Ramée meg az őrök felszedegették.	Người làm vườn gật đầu và ném bóng lên; La Ramée và các vệ sĩ đi nhặt.
La Ramée odavolt a dicsőségtől, hogy így tönkrevert egy vérbeli herceget.	La Ramée khoái chí vì đã đánh bại hoàn toàn một vị thân vương.
A herceg szobájába vonult s lefeküdt; majdnem egész nap mást sem csinált, amióta elvették a könyveit.	Ông hoàng trở về nhà và đi nằm; hầu như ông nằm suốt ngày từ khi người ta tước hết sách vở của ông.
La Ramée fogta a herceg ruháját, s azzal az ürüggyel, hogy csupa por, elvitte, hogy lekefélje őket, valójában azonban azért, hogy bizonyos legyen benne: a herceg nyugton marad.	La Ramée lấy quần áo của hoàng thân đi, lấy cớ là nó đầy bụi phải mang đi chải, nhưng thực ra là để yên trí rằng ông ta không đi đâu được.
Körültekintő ember volt ez a La Ramée.	Một con người đến là cẩn thận như La Ramée!
Szerencsére a hercegnek volt rá ideje, hogy a labdát a vánkosa alá rejtse.	May thay hoàng thân đã kịp giấu quả bóng dưới cái gối ngang.
A labda burka alatt egy levél volt, ezt írták benne:	Dưới lượt vỏ là một bức thư viết mấy dòng sau đây:
Főméltóságú uram, barátai ébren őrködnek, szabadulása órája közeleg; holnap­után kérjen egy pástétomot az új cukrásztól, aki megvásárolta a régi üzletét, s nem más, mint Noirmont, fenséged asztalnoka.	Ngày kia ngài hãy đòi ăn một cái bánh do người làm bánh mới đã mua cửa hiệu của người chủ cũ, và chính là Noirmont đầu bếp của ngài, chỉ mở cái bánh khi nào có một mình ngài, tôi hy vọng ngài sẽ hài lòng cái đựng bên trong.
A pástétomot csak akkor szegje meg, amikor magára marad, remélem, örülni fog a tartalmának!	Kẻ môn hạ luôn luôn tận tụy với Điện hạ, dù ở ngục Bastille hay bất cứ đâu.
Alaposan szemmel tarthatták, mert mihelyt egyet mozdult, betoppant La Ramée.	Ông bị canh riết lắm, vì vừa mới nghe tiếng cử động của ông, La Ramée vào.
- kérdezte.	- Đức ông cần gì thế?
- Csak fáztam - felelte a herceg -, s felszítottam a tüzet, hadd melegítsen.	- Tôi rét, - quận công đáp, - nên tôi khơi lửa lên cho ấm.
Azokról, melyekben Puylaurens, Ornano marsall s nagybátyám, a perjel, meghalt, elmondhatjuk Rambouillet márkinéval, hogy merő arzén a faluk!	Người ta có thể giữ băng ở đấy và lượm được diêm tiêu Puylaurens, thống chế Ornano và vị phó trụ trì cậu của tôi đã chết ở trong những căn phòng, mà như là bà De Rambouillet nói, về phương diện ấy, đáng giá với lượng thạch tín của nó.
La Ramée szája szögletén fanyar mosoly jelent meg.	La Ramée hơi mỉm cười.
Derék fickó volt alapjában véve, s csupa ragaszkodás előkelő foglya iránt, úgyhogy kétségbeesett volna, ha valami szerencsétlenség éri.	Thực ra hắn cũng là một người tốt và rất mến người tù lừng lẫy này và có thể sẽ rất khổ tâm nếu tai họa xảy ra đến với ông.
- Ne engedje át magát ilyen gondolatoknak, fenséges uram!	- Đức ông ạ, - hắn nói, - không nên buông mình vào nhưng ý nghĩa như vậy.
- S ha én is el-eljárogathatnék pástétomra és burgundi óborra a Marteau apó utódjához, nem is volna semmi bajom!	- Này, bạn thân mến ơi, - quận công nói, - Ông thật là tử tế, giá mà tôi được như ông đi ăn bánh nướng và uống rượu vang Bourgogne ở hàng cái người kế tục cha Marteau ấy, thì tôi sẽ khuây khoả.
- Annyi szent, fenség, hogy csodálatos a pástétoma, s a bora is pazar.	- Đức ông ơi, thực tế là bánh nướng của lão ấy là loại bánh trứ danh và rượu vang thì là thứ rượu đáng tự hào.
- Ezek szerint - mondta a herceg - pincéje is, konyhája is vetekedik a Chavigny úr konyhájával s pincéjével!	- Dù sao thì hầm rượu và bếp núc của lão cũng hơn đứt của ông De Chavigny.
- Meghiszem azt - mondta La Ramée, s lépre ment -; de ki akadályozza, hogy fenséged is ne élvezhesse?	- Vậy thì thưa Đức ông, - La Ramée sa vào bẫy nói, - Ai cấm ngài nếm thử.
Különben is már megígértem fenséged kegyes pártfogását.	Vả chăng tôi cũng đã hứa rằng ngài sẽ là khách hàng.
- Jól tetted - mondta a herceg -, mert ha életfogytig kell itt maradnom, amint ezt Mazarin jóságos volt tudtomra adatni, kell valami szórakozásról gondoskodnom öreg napjaimra, vagyis nagy torkossá kell válnom.	- Anh nói phải đấy, - quận công đáp - nếu tôi phải tù chung thân ở đây như lão Mazarin đã có lòng tốt sai nói cho tôi biết, thì tôi cũng cần phải tạo cho mình một sự giải trí trong những ngày già nua, tôi cũng phải trở nên tham ăn chứ.
- Fenséges uram, fogadja meg a tanácsomat: ne várjon vele, míg megöregszik.	- Thưa Đức ông, - La Ramée nói, - hai tin đó là một lời khuyên hay, chẳng phải là vì thế mà ngài sẽ già nua đi đâu.
- Jó - mondta Beaufort csak úgy maga elé -, ha igaz, hogy a hét főbűnből minden embernek kioszt legalább egyet a mennyei bölcsesség, ha ugyan nem kettőt: akkor La Ramée mesternek a falánkságot osztotta.	"Hay, - quận công de Beaufort nói riêng với mình, - bất cứ người nào, để mất trái tim và linh hồn của mình, nếu không mắc hai thì cũng đã mắc một trong bảy đại tội từ sự hoa lệ của trời; dường như tội của thày đội La Ramée là tham ăn.
Aztán hangosan:	Rồi ông nói to:
- Nos hát, La Ramée-m, holnapután ünnep?	- Này, La Ramée thân mến ơi, ngày kia là ngày lễ phải không?
- Az van, fenség, pünkösd!	- Đúng đấy, lễ Pentecôte.
- Adnál nekem egy kis leckét holnapután?	- Ngày kia, anh có thể cho tôi một bài học không?
- Miből?	- Về cái gì cơ?
- Nyalánkságból.	- Về phàm ăn.
- Örömest, fenséges uram!	- Xin vui lòng, thưa Đức ông.
- De négyszemközt!	- Hừm?
- Hm - dünnyögte La Ramée.	- La Ramée thốt lên.
Egy pillanatig tűnődött, s tűnődése azt az elhatározást szülte, hogy a fogásokat s a bort ő maga rendeli meg, mihez képest semmiféle por nem kerülhet az ételbe, s a borba semmi gyanús folyadék.	Hắn suy nghĩ một lát, nhưng kết quả của những suy nghĩ là tự hắn đặt thức ăn và rượu và như vậy chẳng ai có thể trộn bột gì vào thức ăn hoặc nước gì vào rượu.
Ami pedig a berúgatást illeti: a hercegnek esze ágába se lehet ilyen szándék, s kacagni kezdett már a gondolatára is, s közben olyan ötlete támadt, amitől teljesen megnyugodott.	Còn chuốc rượu cho hắn say ư, ông quận công chẳng thể có ý đồ ấy, và hắn bật cười với ý nghĩ ấy, rồi một ý nghĩ đến với hắn và hoá giải tất cả.
A herceg figyelemmel kísérte La Ramée lelki tusáját, arcjátéka szerint több vagy kevesebb izgalommal; de végül a porkoláb arca felderült.	Quận công theo dõi bản độc thoại thầm của La Ramée bằng con mắt khá lo âu theo chừng những biểu hiện trên nét mặt hắn, nhưng cuổi cùng gương mặt viên cảnh sát rạng rỡ hẳn lên.
- Nos hát - kérdezte a herceg -, rendben van?	- Thế nào, - quận công hỏi - được chứ?
- Rendben, fenség, egy kikötéssel.	- Thưa Đức ông, được, nhưng với một điều kiện.
- Éspedig?	- Điều kiện gì.
- Ha Grimaud lesz a felszolgálónk.	- Grimaud sẽ hầu bàn cho chúng ta.
A hercegnek mi sem lehetett volna kedvesebb.	Không có gì tuyệt hơn đối với hoàng thân.
Mégis volt hozzá lelkiereje, hogy a legszembe­tűnőbb savanyú arckifejezést öltse.	Tuy nhiên ông có khả năng biểu lộ một sự khó chịu ra mặt và kêu lên.
- A pokolba Grimaud-val! - kiáltotta.	- Cút mẹ cái thằng Grimaud của ông đi.
- Megkeseríti nekem az egész ünnepet!	Nó sẽ làm hỏng cả buổi liên hoan.
- Megparancsolom neki, hogy fenséged háta mögött maradjon, s mivel amúgy sem beszél egy szót sem, fenséged se nem látja, se nem hallja majd, s egy kis jóakarattal azt képzelheti, hogy száz mérföldre van innen!	- Tôi sẽ ra lệnh cho nó đứng đằng sau Điện hạ và không cho nó chẳng sủa lấy một lời, Điện hạ sẽ không trông thấy nó, không nghe thấy nó, và với một chút thiện ý thôi, Điện hạ sẽ tưởng tượng như nó ở cách xa ngài đến trăm dặm…
Azt, hogy nem bízol meg bennem!	Đó là ông nghi ngờ tôi.
- Fenséges uram, holnapután pünkösd van!	- Thưa Đức ông, ngày kia là lễ Pentecôte rồi.
- Nem, de elmondtam fenségednek, mit jósolt az az átkozott kuruzsló.	- Không ạ, nhưng tôi đã kể với ngài cái điều mà lão pháp sư quái ác kia tiên đoán.
- Mit is mondott hát?	- Hắn tiên đoán gì?
- Hogy a pünkösd nem múlik el anélkül, hogy fenséged ki ne kerüljön Vincennes-ből.	- Rằng chẳng quá ngày lẽ Pentecôte, ngài sẽ ra khỏi lâu đài Vincennes.
- Hát te hiszel a kuruzslóknak?	- Thế anh tin ở bọn pháp sư à?
Tökfilkó!	Đồ ngốc!
- Én - mondta La Ramée - ennyit sem törődöm vele - és pattintott az ujjával.	- Tôi mà quan tâm đến những chuyện ấy ư?
- Bezzeg törődik Giulio kegyelmes úr; babonás, mint afféle talján.	- La Ramée vừa nói vừa búng ngón tay - Nhưng chính Đức ông Giulio ông ta lo ngại, với tư cách người Ý, ông ta mê tín dị đoan.
A herceg vállat vont.	- Quận công nhún vai.
Mindent rád bízok.	- Thôi được!
Olyan vacsorát rendelj, amilyent akarsz, minden kívánságom csak az a pástétom, melyről beszéltél.	Anh đặt bữa ăn thế nào tùy anh, tôi chỉ yêu cầu một món duy nhất là một cái bánh nướng như anh đã nói với tôi.
Az én számomra rendeld egyenest, hogy Marteau apó utódja hadd vágja ki a rezet, minek fejében megígéred neki pártfogásomat, nemcsak arra az időre, amíg börtönben vagyok, hanem akkorára is, mikor kiszabadulok!	Anh nhớ nói là đặt cho tôi để vị kế tục cha Marteau làm cho khéo hơn, và anh hứa hẹn với bác ta về sự chiếu cố của tôi không những suốt trong thời gian tôi ở tù, mà cả sau này khi tôi ra tù nữa.
- Hát még mindig hiszi, hogy kiszabadul?	- Ngài vẫn tin là ngài sẽ ra tù à?
- kérdezte La Ramée.	- La Ramée hỏi.
- Hiszem hát!	- Ấy chết?
- Ha hamarabb nem, Mazarin halálakor; tizenöt évvel vagyok fiatalabb!	- Hoàng thân đáp, - có chăng là đến khi nào Mazarin chầu trời.
Igaz ugyan - tette hozzá mosolyogva -, hogy Vincennes-ben az ember gyorsabban él.	Tôi kém lão ta mười lăm tuổi, ông vừa cười vừa nói thêm - Đúng là ở Vincennes người ta sống mau hơn.
- Fenség!	- Đức ông!
- csóválta a fejét La Ramée.	- La Ramée kêu lên, - kìa Đức ông!
- Fenséges uram!	- Hay là người ta chết sớm hơn, cũng vậy thôi!
- Vagy pedig gyorsabban hal meg - toldta meg a herceg -, ami egyre megy.	- Quận công nói tiếp.
- Fenséges uram - mondta La Ramée -, megrendelem a vacsorát.	- Thưa Đức ông, tôi đi bảo dọn bữa tối đây.
- S azt hiszed, fogsz valami eredményt elérni a tanítványoddal?	- Anh có cho rằng anh có thể sử dụng người học trò của anh vào việc gì không?
- Legalábbis remélem, fenség - felelte La Ramée.	- Tôi hy vọng chứ, thưa Đức ông.
- Ha ugyan lesz rá időd - dörmögte a herceg.	- Nếu anh còn có thì giờ, - quận công lẩm bẩm.
- Mit mondott fenséged?	- Đức ông nói gì vậy?
- kérdezte La Ramée.	- La Ramée hỏi.
- Fenségem azt mondta, ne kíméld a bíboros úr bukszáját, ki volt kegyes vállalni ellátásunkat.	- Đức ông bảo là anh chớ dè sẻn túi tiền của ông giáo chủ, ông ta rất muốn đảm nhiệm tiền trợ cấp của chúng ta.
La Ramée a küszöbön megállt.	La Ramée dừng lại ở cửa và hỏi.
- Kit küldjek be addig fenségedhez?	- Đức ông muốn tôi cắt ai đến với ngài.
- Akit akarsz, csak Grimaud-t ne!	- Ai cũng được, trừ Grimaud.
- Akkor hát a tisztet?	- Viên sĩ quan vệ sĩ nhé?
- A sakkjátékost.	- Với bàn cờ của hắn nữa.
- Azt.	- Vâng.
Ezzel La Ramée kiment.	Và La Ramée đi ra.
Öt perc múlva az őrtiszt bejött, s Beaufort herceget mélységesen elmerülve találta a sakk és matt magasztos szövevényeiben.	Năm phút sau, viên sĩ quan vệ sĩ vào và quận công de Beaufort có vẻ đang chìm đắm sâu xa trong những tính toán tuyệt vời của nước cờ.
Rendkívüli dolog az emlékezés, s micsoda forradalmakat idézhet elő benne egyetlen jel, szó vagy reménysugár is!	Tư tưởng con người ta thật là kỳ lạ, và một dấu hiệu, một lời nói, một hy vọng gây nên trong đó những biến đổi như thế nào.
Aztán meg volt valami, ami különösképpen nyugtalanította: hogy milyen módon hajtják végre a szökést.	Rồi lại có một điều đặc biệt làm ông bận tâm ghê gớm đó là cuộc vượt ngục tiến hành như thế nào.
Eredménnyel kecsegtették, de például azt sem kötötték az orrára, mit fog az a titokzatos pástétom rejteni.	Người ta đã làm cho ông hy vọng kết quả, nhưng lại giấu ông những chi tiết cụ thể chứa đựng trong cái bánh nướng bí hiểm.
Hát ötévi fogság után voltak még barátai?	Thế ra sau năm năm tù đầy ông vẫn còn bè bạn ư?
De sorozatos vereségeinek volt valami haszna is: agyon lehetett ütni az időt, egykettőre nyolc óra lett, ez is három óra nyereség; aztán jött az éjszaka, s az éjszakával az álom.	Trong cuộc chơi cờ và trong cuộc chơi ném cầu, cũng vậy, và buổi chiều đến lượt viên sĩ quan lại đánh bại ông như La Ramée đã đánh bại ông ban sáng.
A herceg legalábbis remélte: csakhogy az álom nagyon szeszélyes istenség, s mikor a legjobban hívják, várat a legtovább magára.	Song những cuộc thất bại liên tiếp của ông cũng có lợi, đó là nó dẫn ông hoàng tới tận tám giờ tối; thế là lợi được ba tiếng đồng hồ.
A herceg éjfélig várta, úgy forgolódván az ágyán, miként Szent Lőrinc a nyárson.	Rồi thì đêm sẽ đến và cùng với ban đêm là giấc ngủ.
Hamarosan újra elaludt, hogy megint csak a legszertelenebb álmok útvesztőjébe tévedjen; alighogy a szemét behunyta, egyetlen cél, a szökés irányába feszülő lelke máris a menekülés új módjával próbált szerencsét.	Ông ngủ tiếp, để rồi lại lang thang trong một mê cung toàn là những giấc mơ rất hung dữ; cứ vừa chợp mắt là linh hồn ông vươn theo một mục đích duy nhất: vượt ngục, lại bắt đầu tìm cách vượt ngục.
De most már ekképpen: föld alatti folyosóra akadtak, mely feltehetően kivezetett Vincennes-ből, s ő nekivágott ennek az alagútnak, Grimaud nyomában, ki lámpással ment elöl; de az alagút fokról fokra szűkebb lett, s ő mégis egyre beljebb hatolt; végül annyira elszűkült, hogy a szökevény sehogy sem juthatott tovább: az alagút fala össze­szorult, szorítani kezdte, hallatlan erőfeszítéssel igyekezett továbbjutni, de lehetetlen volt; s közben láthatta Grimaud-t a lámpással, amint vígan haladt tovább, tovább; hívni akarta, hogy segítse ki a fojtogató szűkületből, de egyetlen szót se tudott kinyögni.	Người ta tìm thấy một đường hầm dẫn ra ngoài Vincennes; ông dẫn mình vào con đường ấy, và Grimaud tay cầm đèn bước đi trước ông; nhưng dần dần đường hầm hẹp lại, tuy nhiên ông quận công vẫn tiếp tục đi; cuối cùng đường hầm chặt bó lại đến nỗi kẻ đào tẩu cổ gắng đi xa hơn cũng uổng công: hai bên thành tường co hẹp lại và ép chặt lấy ông; ông muốn gọi bác ta đến giúp ông ra khỏi cái lỗ hẻm này nó đang siết ông đến ngạt thở, nhưng không làm sao mà thốt lên được một lời.
S akkor, az alagút másik végén, ahol behatolt volt, lépéseket hallott, üldözőinek lépteit, s a lépések egyre közeledtek, felfedezték, menekülésre már semmi remény.	Thế là ở phía đầu đường nơi ông đi vào có tiếng bước chân của những người đuổi theo ông, nó không ngừng tiến gần lại, ông bị phát hiện rồi, của còn hy vọng trốn thoát.
Mikor most felébredt, a herceg legalább úgy erőlködött ébren maradni, ahogyan elaludni az imént; s mikor La Ramée beállított, oly sápadtan s elgyötörten találta, hogy megkérdezte, nem beteg-e.	Cho nên lúc trước quận công cố sức để ngủ bao nhiêu, thì đến khi tỉnh dậy cố sức để thức bấy nhiêu; và khi La Ramée vào hắn thấy ông nhợt tái và phờ phạc đến nỗi hắn phải hỏi xem ông có bị ốm không.
- De hát mi baja fenségednek?	- Đức ông làm sao thế?
- kérdezte La Ramée.	- La Ramée hỏi.
La Ramée hahotára fakadt.	La Ramée bật cười và nói:
De remélem is, soha fenséged magát ilyen esztelenségre nem ragadtatja!	Quận công lau mồ hôi vẫn còn ròng ròng trên trán, mặc dù ông đã tỉnh hẳn và nói:
- Neked pedig igazad van, kedves La Ramée - mondta a herceg, s törölgette még mindig, ébren is verejtékező homlokát -, ezentúl csak eszem-iszomon jár majd az eszem!	- La Ramée thân mến ơi, anh nói đúng đấy, tôi chỉ còn muốn nghĩ đến uống rượu và ăn thôi.
- Pszt!	- Sụyt!
- intett La Ramée.	- La Ramée nói.
S az őröket különféle ürügyekkel eltávolította.	Rồi hắn kiếm cớ cho bọn vệ sĩ lần lượt đi ra.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte a herceg, mikor kettesben maradtak.	- Quận công hỏi khi còn lại hai người với nhau.
- Nos - mondta La Ramée -, megrendeltem a vacsorát!	- Này nhé bữa tiệc tối đã được đặt rồi, - La Ramée nói.
- Hű!	- A!
No, ki vele, főétekfogó uram!	Nào, ông đầu bếp của tôi?
- Fenséged azt ígérte, hogy gusztusomra bízza, nem?	- Đức ông đã hứa là tin cậy ở tôi cơ mà.
- S pástétom lesz-e a fogások között?	- Thế có một cái bánh nướng chứ?
- De még milyen!	- Dĩ nhiên rồi!
Mint valami torony.	Như một cái tháp ấy.
- Marteau apó utódja remekeli?	- Do người kẻ tục cha Marteau làm?
- Rendelés szerint.	- Đặt bác ta làm mà.
- És megmondtad neki, hogy az én asztalomra lesz?	- Thế anh có bảo là đặt cho tôi không?
- Meg biz én.	- Có
- S erre mit felelt?	- Bác ta trả lời sao?
- Hála a fennvaló Úristennek!	- Quận công vừa nói vừa xoa xoa tay.
- Ejha, fenséges uram - mondta La Ramée -, de nagy bolondja lett a hasának!	Từ năm năm nay, tôi chưa bao giờ thấy ngài mặt mày hoan hỉ như lúc này.
Öt év alatt még egyszer sem láttam ilyen vidámnak az arcát!	Quận công thấy rõ mình chưa thật làm chủ được mình.
A herceg észbe kapott, hogy egy kissé ellovagolta magát; de ebben a pillanatban Grimaud, mintha az ajtónál hallgatózván megértette volna, hogy La Ramée-nak másra kell terelni a figyelmét, betoppant, s jelezte, hogy van valami mondanivalója.	Nhưng vừa lúc ấy ông hiểu rằng nghe như có tiếng ở ngoài cửa và ông hiều rằng làm những ý La Ramée bây giờ là việc cấp bách, thì Grimaud vào và ra hiệu với La Ramée là bác có điều gì muổn nói với hắn.
La Ramée odament hozzá; Grimaud súgott valamit a fülébe.	La Ramée đến gần Grimaud nghe bác nói thầm thì.
A herceg közben összeszedte magát.	Trong khi đó, quận công tĩnh tâm lại.
- Fenséges uram - mondta La Ramée -, bocsásson meg neki, mert én magam hívattam.	- Thưa Đức ông. - La Ramée nói, - cần tha thứ cho hắn, vì chính tôi gọi hắn đến.
- És mi az ördögnek hívattad, amikor jól tudod, hogy nem szenvedhetem.	- Thế tại sao anh lại gọi hắn đến, bởi vì anh biết rằng hắn làm tôi phật lòng.
- Fenséged csak emlékezzék, mi volt a megállapodás - mondta La Ramée -, vagyis hogy ő fog nekünk felszolgálni.	- Xin Đức ông nhớ lại điều đã thỏa thuận, - La Ramée nói - và hắn còn phải hầu chúng ta trong bữa tiệc trứ danh ấy chứ.
Fenséged megfeledkezett a vacsoráról!	Đức ông quên mất bữa tiệc ấy rồi à?
- A vacsoráról nem, de Grimaud-ról megfeledkeztem.	- Không đâu, nhưng tôi quên mất Grimaud.
- Fenséged tudja, hogy nélküle nincs vacsora!	- Đức ông biết rằng không có hắn thì không có bữa tiệc.
- Hagyd abba már, s tégy belátásod szerint.	- Thôi được, tuỳ ông làm thế nào thì làm.
- Jöjjön csak ide - mondta La Ramée -, s hallgassa meg, amit mondok.	- Lại đây anh chàng, - La Ramée bảo, - và nghe tôi nói đây.
Grimaud a legmorcosabb képpel lépett közelebb.	Grimaud bước lại gần với vẻ mặt nhăn nhó nhất.
La Ramée folytatta:	La Ramée nói tiếp:
- Őfensége megtisztelt azzal, hogy holnapra vacsorára hívott, vele kettesben.	- Đức ông ban cho tôi vinh dự là là mời tôi ăn bữa tối mai chỉ có tôi với ngài thôi.
Grimaud meghajolt, hálája jeléül.	Grimaud cúi mình ra hiệu cảm ơn.
- Most pedig, fenség - mondta La Ramée -, engedelmet, de Chavigny úr néhány napra elutazik, s indulása előtt egy-két utasítást kell átvennem.	- Và bây giờ, thưa Đức ông - La Ramée nói, - xin Đức ông thứ lỗi, hình như ông De Chavigny sẽ vắng mặt mấy ngày, và trước khi đi, ông ta đã báo trước là sẽ có những mệnh lệnh ban cho tôi.
A herceg megpróbált összenézni Grimaud-val, de annak tekintete tökéletesen báva volt.	Quận công thử trao đổi một cái nhìn với Grimaud, nhưng mắt Grimaud cứ trơ như đá.
- Menjen csak - biztatta a herceg La Ramée-t -, s jöjjön vissza minél előbb.	- Đi đi! - quận công bảo La Ramée, - và cố gắng về cho thật sớm.
- Úgy hát fenséged revánsot akar venni a tegnapi vereségért?	- Đức ông muốn phục thù ván cầu hôm qua chăng?
Grimaud észrevétlenül bólintott.	Grimaud khẽ gật đầu một cái khó mà nhận thấy.
- Bizony - mondta a herceg -, de vigyázz, kedves La Ramée-m, nem mindig papsajt, s ma elhatároztam, hogy döntő vereséget mérek rád!	- Phải, - quận công nói, - nhưng hãy coi chừng La Ramée thân mến ạ, ngày ngày nối tiếp nhau nhưng chẳng giống nhau đâu, thành ra hôm nay tội quyết định sẽ giã cho anh một trận ra trò.
- Írja, fenséges uram!	- Xin Đức ông viết đi, - bác nói.
- Mit írjak?	- Nhưng viết gì cơ?
Grimaud felemelte az ujját, s diktálni kezdte:	Grimaud giơ một ngón tay ra hiệu và đọc:
- Aztán?	- Rồi sao nữa?
- kérdezte a herceg.	- quận công hỏi.
- Aztán, fenséges uram?	- Rồi thế nào ư, Đức ông?
- kérdezte Grimaud megütközve.	- Grimaud ngạc nhiên hỏi.
- Aztán írja alá.	- Thế là hết à?
- Ez az egész? - Mit akar még fenséged?	- Đức ông còn muốn nói gì thêm nữa.
- kérdezte Grimaud, a legzordabb szűkszavúság barátja.	- Grimaud đáp, bác bao giờ cũng muốn sự gọn gàng nghiêm ngặt nhất.
A herceg aláírta.	Quận công ký.
- Most pedig megvan-e még a labda, fenséges uram?	- Bây giờ, - Grimaud nói - Đức ông có còn quả bóng không hay mất rồi?
- Miféle labda?	- Bóng nào?
- Amelyikben a levél volt.	- Quả bóng đựng bức thư ấy.
- Ihol!	- À còn.
Fogdsza.	Bóng đây.
- Nos?	- Để làm gì?
- kérdezte a herceg.	- quận công hói.
- Nos, fenséges uram - mondta Grimaud -, a levelet belevarrom a labdába, s labdázás közben üsse át az árokba.	- Thưa Đức ông, - Grimaud nói, tôi sẽ khâu mảnh giấy vào trong quả bóng, và lúc nào chơi cầu, ngài sẽ ném quả bóng xuống hổ.
- De hátha elvész?	- Nhỡ bị mất thì sao?
- Valami kertész?	- Một người làm vườn phải không?
- kérdezte a herceg.	- Quận công hỏi.
Grimaud igent bólintott.	Grimaud gật đầu.
- Ugyanaz, aki tegnap?	- Vẫn người hôm qua à?
Grimaud megint bólintott.	Grimaud lại gật đầu.
- Akkor hát Rochefort gróf?	- Bá tước de Rochefort phải không?
Grimaud ezúttal hármat bólintott.	Grimaud gật đầu luôn ba cái.
- Ejnye - mondta a herceg -, legalább egy-két mozzanatot árulj el: mi módon fogunk meg­szökni.	- Nhưng, này, - quận công nói, - ít ra hãy cho tôi biết vài chi tiết về cách chúng ta trốn ra như thế nào chứ?
- Ezt megtiltották nekem - mondta Grimaud -, amíg a szökés perce el nem érkezik.	- Tôi bị cấm tiết lộ, - Grimaud đáp, - ngay cả trước lúc thực hiện.
- Kik várnak majd a várárok túlsó oldalán?	- Nhưng ai sẽ đợi tôi ở bên kia bờ hào?
- Fogalmam sincs róla, fenség.	- Thưa Đức ông, tôi không biết gì cả.
- Akkor hát csak azt mondd meg, mi lesz abban a híres pástétomban, ha nem akarod, hogy megbolonduljak.	- Nhưng ít ra thì cũng cho tôi rõ cái gì đựng ở trong cái bánh nướng trứ danh ấy chứ, nếu như bác không muốn tôi phát điên lên.
- Fenséges uram - mondta Grimaud -, lesz benne két tőr, egy kötél s egy nyuvasztókörte50.	- Thưa Đức ông, trong đó có hai con dao găm một sợi dây có nút và một quả lê cay đắng.
- Jó, értem.	- Tốt lắm, tôi hiểu rồi.
- Láthatja fenséged, épp elég ez nekünk.	Đức ông thấy là sẽ có cái dùng cho mọi người.
- A körtét pedig megetetjük La Ramée-val - felelte Grimaud.	- Và chúng ta cho La Ramée xơi trái lê cay đắng, - Grimaud tiếp lời.
22	Chương 22
Marie Michon kalandja	Một cuộc phiêu lưu của Marie Michon
Az idő tájt, mikor Beaufort herceg és Grimaud ezeket a szökési terveket szövögette, két lovas kocogott be Párizsba a Saint-Marcel előváros főutcáján át s a nyomukban egy csatlós.	Cùng với thời gian mà quận công de Beaufort và Grimaud toan tính vượt ngục, thì có hai người cưỡi ngựa và một thằng hầu theo sau đi vào Paris bằng phố cửa ô Saint-Marcel.
La Fčre gróf és Bragelonne vicomte volt ez a két lovas.	Hai người đó là bá tước De La Fère và tử tước De Bragelonne.
Annyi szent, hogy Touraine legutolsó faluja is kellemesebb látványt kínált, mint Párizsnak ez a Blois felé néző arculata.	Thật vậy cái làng Touraine cuối cùng trên chặng đường còn ưa nhìn hơn Paris trông ở phía mặt đối diện với Blois.
Athos arcáról most is gondtalanság és derű sugárzott.	Arthos vẫn giữ cái vẻ vô tư lự và thanh thản của mình.
- Látja, Raoul, ebben a házban töltöttem életem legszebb s legkedvesebb hét esztendejét!	- Này Raoul, đây là một ngôi nhà mà tôi ở bảy năm êm đềm nhất và phũ phàng nhất của đời mình.
Ami Athost illeti, amint már mondtuk, Raoul nemcsak élete középpontja volt, hanem hajdani ezredemlékeitől eltekintve, érzelmeinek egyetlen tárgya is, s képzelhető, mily gyöngéden s mélységesen szerethetett ez esetben Athos szíve.	Còn đối vôi Arthos, như chúng ta đã nói, Raoul không những là trung tâm mà, không kể những kỷ niệm cũ ở trung đoàn, còn là đối tượng duy nhất của tình yêu thương và người ta hiểu lần này trái tim Arthos có thể yêu tha thiết và sâu sắc đến nhường nào.
A két utas megállt a Vieux-Colombier utcában, a Zöld Róka cégére alatt.	Hai lữ khách dừng chân ở phố Chuồng Bồ Câu cũ, chỗ có biển quán Con Cáo Xanh.
Az utasok átadták lovukat az inasoknak, s nemes vérű állatokról lévén szó, lelkükre kötötték, hogy a leggondosabban lássák őket el, szalmát, zabot kapjanak, s langyos borral mossák meg lábukat, szügyüket.	Các lữ khách trao ngựa cho mấy tên hầu, và do ngựa thuộc giống quý, họ dặn dò phải trông nom thật chu đáo, chỉ cho ăn rơm và lúa mạch và rửa ngực và chân ngựa bằng rượu vang ấm.
Utóvégre húsz mérföldet tettek meg e napon.	Họ đã đi hai mươi dặm trong ngày.
- Szedje rendbe magát, Raoul - mondta Athos -, be akarom mutatni valakinek.	- Anh đi tắm rửa và sửa soạn quần áo đi, - Arthos nói, - tôi sẽ giới thiệu anh với một người quen.
- Ma, uram?	- Hôm nay ư thưa ông?
- kérdezte a fiatalember.	- Chàng thanh niên hỏi.
- Egy félóra múlva.	- Nửa giờ nữa.
Athosnál kevésbé fáradhatatlan lévén, aki mintha acélból lett volna, alkalmasint jobban örül, ha megfürödhetik a Szajnában, melyről már annyit hallott, s melyről eleve elhatározta, hogy a Loire-nál alábbvalónak találja, majd aztán nyugovóra térhet; de La Fčre gróf másként beszélt, s ő mindenképp engedelmeskedett.	Có lẽ kém chịu đựng mệt nhọc hơn Arthos, một con người như bằng thép, Raoul thực sự muốn xuống tắm trong dòng sông Sein mà anh từng nghe nói đến rất nhiều, song vẫn cho rằng kém đứt sông Loire, sau rồi đi nằm một lát; nhưng vì bá tước de La Fére đã nói vậy nên cậu chỉ biết vâng lời.
- Remélem, uram - mondta mosolyogva az ifjú -, szó sincs valami házasságról.	- Thưa ông, - chàng trai trẻ mỉm cười đáp, - tôi hy vọng rằng không phải là chuyện hôn nhân.
Tudja Louise iránti kötelezettségem...	Ông biết tôi đã hứa hẹn với Louise.
- Nem, ne féljen - mondta -, ámbár valóban egy hölgynek fogom bemutatni.	- Không đâu, cứ yên trí, mặc dù tôi sẽ giới thiệu anh với một phụ nữ.
- Hölgynek?	- Một phụ nữ ư?
- kérdezte Raoul.	- Raoul hỏi
- Igen, sőt, azt szeretném, hogy szeresse.	- Phải, và tôi mong rằng anh sẽ yêu mến người ấy.
Az ifjú bizonyos nyugtalansággal bámult a grófra; de Athos mosolya láttán rögtön meg is nyugodott.	Chàng thanh niên nhìn bá tước thoáng băn khoăn; nhưng thấy Arthos, mỉm cười, anh cũng vững dạ.
- És hány éves ez a hölgy?	- Người phụ nữ ấy bao nhiêu tuổi ạ?
- kérdezte Bragelonne vicomte.	- Tử tước De Bragelonne hỏi.
- Kedves Raoulom, tanulja meg egyszer s mindenkorra, hogy ezt a kérdést sohase szabad feltennie!	- Raoul thân mến của tôi ơi, - Arthos nói, hãy nhớ rằng câu hỏi như vậy từ nay về sau chớ bao giờ lặp lại.
- Szép-e ez a hölgy?	- Người ấy có xinh đẹp không?
Ez a válasz a vicomte-ot tökéletesen megnyugtatta: Athosnak semmiféle terve sem lehetett vele és egy olyan nővel, ki születése előtt egy esztendővel számított Franciaország legszebb s legbűbájosabb nőjének.	Arthos không thể có một dự định nào về cậu ta và về một người đàn bà đã được coi là xinh đẹp nhất và duyên dáng nhất nước Pháp một năm trước khi cậu ra đời.
Behúzódott hát a szobájába, s azzal az öntetszelgéssel, mely oly jól illik az ifjúsághoz, követte Athos utasítását, vagyis csinosítani kezdte magát, ahogy csak tudta.	Raoul bèn về phòng mình và với cái tính làm dáng rất hợp với tuổi trẻ, anh làm theo những lời dặn dò của Arthos, nghĩa là ra sức trang điểm cho nó có vẻ đẹp đẽ bảnh bao nhất.
Amikor előállt, Athos azzal az atyai mosollyal fogadta, mely hajdan D’Artagnannak is kijárt, csakhogy a Raoulnak szólót még mélyebb gyöngédség hatotta át.	Khi cậu lại ra mắt, Arthos đón nhận với nụ cười cha con mà vừa qua anh đã đón tiếp d Artagnan, nhưng nó đượm một niềm vẻ trìu mến sâu xa hơn.
- Ejnye - suttogta Athos -, ha nem lesz rá büszke, ugyancsak nehéz természetű asszony lett belőle!	- Nào, - Arthos lẩm bẩm - nếu nàng không hãnh diện về nó thì đúng là nàng khó tinh.
A két utas nekivágott a Grenelle utcának, ebből a Rosiers, majd a Saint-Dominique utcába fordult, míg végre a Jakobinus kolostorral szemben meg nem álltak egy pompás palota előtt, amelynek homlokzatán a Luynes címer díszelgett.	Hai người đi dọc phố Grenelle sang phố Cây Hồng, vào phố Saint Dominique, và dừng lại trước một dinh thự nguy nga ở trước mặt dinh Jaccobins, và trên có gia huy dòng họ De Luynes.
- Ez az - mondta Athos.	- Đây rồi, - Arthos nói.
S azzal a határozott és biztos járással lépett be a palota kapuján, melyből a kapus megérthette, hogy van rá jussa ide belépnie.	Anh bước vào toà nhà với bước đi đĩnh đạc đường hoàng chứng tỏ cho tên gác cổng Thụy Sĩ rằng người khách vào có quyền như vậy.
Egy perc múlva visszajött a lakáj, s jelentette, hogy Chevreuse hercegasszony La Fčre grófot, noha nincs szerencséje ismernie, fogadja, s arra kéri, jöjjön be.	Một lát sau tên hầu ra và nói rằng mặc dầu bà công tước de Chevreuse không được hân hạnh quen biết bá tước de La Fère, nhưng bà vẫn xin mời ông vào.
Athos követte az inast számtalan szobán át, s végül megállt egy zárt ajtó előtt.	Arthos theo tên hầu đi qua một dãy dài các gian phòng và cuối cùng dừng lại trước một cửa đóng.
Egy szalonban voltak.	Đây là phòng khách.
Athos intett Bragelonne vicomte-nak, hogy maradjon ott, ahol van.	Arthos ra hiệu cho tử tước Bragelonne đứng nguyên tại chỗ.
Az inas benyitott, s jelentette La Fčre grófot.	Tên hầu mở cửa và trình báo là bá tước de La Fère đến.
Chevreuse hercegasszony, kiről annyit beszéltünk volt a három testőrről szóló történetünkben, anélkül hogy egyszer is szerepeltettük volna, még igen szép nőnek számított.	Bà de Chevreuse mà chúng tôi đã nói đến luôn trong truyện Ba người lính ngự lâm nhưng chưa có dịp đưa lên sân khấu lúc này vẫn được coi như một phụ nũ tuyệt đẹp.
Valóban, ámbár immár negyvennégy-negyvenöt éves lehetett, alig látszott harmincnyolc-harminckilenc éves­nek; még mindig megvolt szép szőke haja, nagy, élénk és okos szeme, melyet annyiszor nyitott kerekre az intrika, s annyiszor hunyatott be a szerelem, s megvolt nimfatermete is, melynek hála, ha hátulról látták, még mindig mintha az a leányka lett volna, aki Ausztriai Annával átugrotta a Tuilériák árkát, mely 1633-ban egy örököstől fosztotta meg a francia trónt.51	Quá vậy, hồi ấy bà đã bốn tư bốn lăm tuổi rồi, mà nom cứ như mới băm tám băm chín; tóc vẫn hoe vàng, cắp mắt to thông minh và linh hoạt mà những âm mưu luôn luôn mở rộng ra và ái tình luôn luôn khép lại, và cái vóc người yểu điệu khiến nhìn đằng sau vẫn như cô thiếu nữ hồi nào cùng với Anne d Autriche nhảy qua cái hào ở Tuileries, cái hào năm 1683 đã cướp đi ngôi báu nước Pháp của một kẻ kế vị.
Egy kis szalonban üldögélt, melynek ablaka a kertre nézett.	Bà đang ở trong một khuê phòng mà cửa sổ trông ra vườn.
Ezt a kis női szalont, a madame de Rambouillet behozta divatnak megfelelően, egyfajta rózsaszín virágos, aranylombos kék damaszt vonta be.	Theo mốt mà bà de Rambouillet đưa ra khi xây dựng dinh thự của mình, khuê phòng ấy chăng một tấm Damas màu lơ thêu hoa hồng và cành lá kim tuyến.
Nagy hiúság kellett ahhoz, hogy valaki a Chevreuse asszony korában ilyen szalonocskában fogadjon vendéget, kivált úgy, ahogyan e pillanatban volt, vagyis a kereveten elheveredve, a virágos selyemhuzatnak vetett fejjel.	Với tuổi của bà de Chevreuse thì ở trong một khuê phòng như vậy là đỏm dáng quá nhất là trong tư thế của bà lúc này, nghĩa là nằm trên một chiếc ghế dài và tụa đầu vào tấm thảm.
Kezében nyitott könyvet tartott, s könyvet tartó kezét egy párnával támasztotta meg.	Bà cầm một quyển sách hé mở và một cái nệm dỡ cánh tay cầm sách.
Az inas bejelentésére egy kissé felemelkedett, s fejét kíváncsian előrenyújtá.	Nghe tên hầu báo, bà hơi nhấc mình dậy và tò mò nhô cái đầu ra.
Athos belépett.	Arthos xuất hiện.
Lila bársonyruha volt rajta, ugyanilyen paszománnyal; vállrojtjai barnás-ezüstből, köpenyén semmi aranyhímzés, s fekete kalapjára egyszerű lila toll borult.	Anh vận đồ nhung tím với những thêu ren cùng màu; các dây tua bịt bạc đánh nâu, áo choàng không có chút thêu kim tuyến nào và một chiếc lông chim giản dị màu tím cắm trên chiếc mũ dạ đen.
Lábán fekete bőrcsizma, s fényes derékszíján ama pompás markolatú kard, melyet Porthos a Férou utcában oly sokszor megcsodált, de amelyet Athos sohasem akart neki kölcsönadni.	Chân anh dận đôi ủng bằng da đen, ở thắt lưng đeo thanh kiếm có cái chuôi lộng lẫy mà Porthos hồi xưa đến phố Fréjus đã từng ngắm nghĩa thèm thuồng nhưng Arthos không bao giờ muốn cho mượn cả.
Inge visszahajtott gallérja a legragyogóbb csipke; csizmaszára hajtókáján is csipke fodrozó­dott.	Những tấm thêu ren làm thành cái cổ áo gập xuống của chiếc sơ mi; những dải đăng-ten cũng rũ xuống đôi ủng.
Az egész személyiségből, akit a Chevreuse asszony előtt teljesen ismeretlen néven jelentettek be, olyan főrangú előkelőség áradt, hogy az asszony fektéből félig felemelkedett, s kecses kézmozdulattal intett, hogy üljön le egy székre a közelében.	Trong tất cả con người của vị khách vừa mới được trình báo dưới một cái tên hoàn toàn xa lạ với bà de Chevreuse, toát lên một vẻ quý tộc thượng lưu khiến bà hơi nhổm dậy và ra hiệu một cách duyên dáng mời khách ngồi xuống một chiếc ghế bên cạnh bà.
Athos meghajolt és engedelmeskedett.	Arthos thi lễ và ngồi xuống.
Az inas kimenőfélben volt, mikor Athos egy intéssel visszahívta.	Tên hầu sắp sửa rút lui thì Arthos ra hiệu giữ hắn lại.
Most az a kérésem, viselje el egy félóráig társasá­gomat!	Bây giờ tôi xin bà ban cho nửa giờ hội kiến.
- Elviselem, uram - felelte Chevreuse hercegasszony, a legbűbájosabb mosolyával.	- Thưa ông, tôi đồng ý, - bà de Chevreuse trả lời với nụ cười duyên dáng nhất.
- De ez nem minden, asszonyom!	- Nhưng chưa hết đâu, thưa bà.
Tudom, rendkívül követelődző vagyok, de úgy képzelem, hogy négyszemközt viseljen el, s hő óhajom, hogy azalatt senki se zavarjon!	Cuộc hội kiến mà tôi yêu cầu là một cuộc hội kiến riêng giữa hai người và trong khi ấy có một điều mong mỏi thiết tha là không bị ngắt quãng.
- Senkinek sem vagyok itthon - mondta a hercegné az inasának.	- Lúc này tôi không tiếp cả, - bà công tước de Chevreuse bảo với tên hầu.
- Elmehet.	- Thôi, ra đi.
Az inas kiment.	Tên hầu đi ra.
Egy pillanatig csend volt, s ezalatt ez a két ember, akik már az első pillanatban kölcsönösen felismerték a másik előkelő lényét, mindkét részről a legfesztelenebbül vizsgálgatta egymást.	Một lát im lặng, trong đó hai nhân vật ngay từ lúc thoạt nhìn đã nhận ra nhau ngay là thuộc dòng dõi cao sang, nên ngắm nghía nhau mà chẳng một ai hề thấy lúng túng, bối rối.
- Nos, uram - mondta mosolyogva -, nem látja, milyen türelmetlenül várok?	- Thế nào, thưa ông, - bà mỉm cười nói, - Ông không thấy rằng tôi nóng lòng mong đợi ư?
- Én pedig - felelte Athos - csak ámulok-bámulok!	- Còn tôi, thưa bà, - Arthos nói, - tôi nhìn với vẻ thản phục và hâm mộ.
- Uram - mondta Chevreuse hercegné -, bocsásson meg, de szeretném tudni, kivel beszélek.	- Thưa ông, - bà công tước nói, - xin ông thứ lỗi tôi muốn được biết ngay tôi nói chuyện với ai.
Nem a Bastille-ból jött ki véletlenül?	Phải chăng ông mới ở nhà ngục Bastille ra?
- Nem, asszonyom - felelte Athos mosolyogva -, de talán a legjobb úton vagyok, hogy oda jussak.	- Thưa bà, không phải, - Arthos cười đáp, - nhưng có lẽ tôi đang ở trên đường dẫn tới đó.
- Ah!	- A!
Ez esetben mondja meg gyorsan, kicsoda, és menjen innen - mondta a hercegné azon a derűs hangon, mely szintén bájaihoz tartozott -, mert már így is eléggé kompromittáltam magam, és semmi kedvem még nagyobb bajba keveredni.	Trong trường hợp ấy, ông hãy mau mau nói rõ ông là ai và đi đi, - bà công tước nói với giọng vui vẻ rất duyên dáng ở bà, - bởi vì tôi đã bị liên lụy khá nhiều như thế rồi, và chẳng còn muốn để mình bị nguy hại thêm nữa.
- Kicsoda vagyok, asszonyom?	- Tôi là ai ư, thưa bà?
Nevemet már megmondták: La Fčre gróf.	Người ta đã báo tên tôi là bá tước de La Fère.
Ezt a nevet asszonyom sohasem hallotta.	Bà chẳng biết cái tên ấy bao giờ.
Annak idején más nevet használtam, azt ismerte talán, csak bizonyára elfelejtette.	Ngày xưa tôi mang một tên khác mà có lẽ bà đã biết đấy, nhưng chắc bà đã quên rồi.
- Mondja meg hát, uram!	- Ông cứ nói đi.
- Annak idején - mondta La Fčre gróf - Athosnak hívtak.	- Ngày xưa, - bá tước de La Fère nói, - tôi tên gọi là Arthos.
Chevreuse-né nagy, álmélkodó szemet meresztett.	Bà de Chevreuse giương to mắt kinh ngạc.
Nyilvánvaló volt, hogy, amint a gróf is mondta, ez a név nem mosódott el végképp az emlékezetében, noha meglehetősen összekeve­redett más, régi emlékeivel.	Như bá tước nói hiển nhiên là cái tên ấy chưa bị xoá hẳn trong ký ức bà dù rằng nó lẫn lộn trong bao nhiêu kỷ niệm cũ.
- Athos?	- Arthos à?
- mondta. - Várjon csak...	Khoan đã… - Bà nói.
S két tenyerébe fogta homlokát, mintegy a mögötte elraktározott ezernyi suhanó gondolatot akarván rögzíteni egy pillanatra, hadd láthasson világosan e tündöklő és tarkabarka seregben.	Và bà đặt hai ngón tay lên trán như muốn bắt hàng nghìn ý nghĩ thoáng qua trong đó phải dừng lại giây lát để có thể nhìn rõ ràng trong cái đám lóng lánh và tạp sắc ấy.
- Akarja, hogy segítsek, asszonyom?	- Bà có muốn tôi giúp dỡ một chút không?
- kérdezte mosolyogva Athos.	- Arthos mỉm cười nói.
- Hogyne - mondta a hercegné, már belefáradva a kutatásba -, örömömre szolgálna!	- Vâng, - bà công tước mệt mỏi vì tìm kiếm đáp, - xin ông vui lòng…
- Ez az Athos három ifjú testőrrel volt barátságban, akiket pedig így hívtak: D’Artagnan, Porthos és...	- Cái tên Arthos ấy gắn liền với ba người linh ngự lâm trẻ tuổi tên là d Artagnan, Porthos và…
Athos itt megállt.	Arthos ngừng lại:
- És Aramis - mondta élénken a hercegné. - És Aramis!	- Và Aramis, - bà công tước vội vã nói.
- Nem - mondta a hercegné -, nem felejtettem el; szegény Aramis!	- Không, - bà nói - không đâu, Aramis tội nghiệp!
- A legrosszabbra: pap lett belőle.	- Tồi tệ nhất ấy; ông ta là tu viện trưởng.
- sóhajtotta Chevreuse hercegné, hanyagul játszadozván a legyezőjével.	- Bà de Chevreuse vừa nói vừa lơ đễnh nghịch nghịch chiếc quạt.
- Bevallom, gróf úr, hálára kötelez.	- Thật vậy, thưa ông, tôi xin cảm ơn ông.
- Ugyan miért, asszonyom?	- Cảm ơn về cái gì, thưa bà?
- Amiért eszembe juttatta ezt, vagyis ifjúságom egyik legszebb emlékét!	- Về việc đã nhắc lại với tôi kỷ niệm ấy, nó là một trong những kỷ niệm êm ái nhất thời thanh xuân của tôi.
- Megengedi hát, hogy egy másikat is fölidézzek?	- Thế bà có cho phép tôi nhắc lại một kỷ niệm thứ hai không, - Arthos hỏi.
- Tán ezzel kapcsolatos?	- Nó cũng gắn với người kia à?
- Igen is, nem is.	- Có và không?
- Akárhogy is - biztatta Chevreuse-né -, csak mondja bátran!	- Thật tình, xin ông cứ nói nữa đi, - bà de Chevreuse nói - với một người như ông, tôi mạo hiểm tất cả.
Athos meghajolt.	Rồi nói tiếp:
- Aramisnak - folytatta - viszonya volt egy tours-i varróleánnyal.	- Aramis liên hệ với một cô bán quần áo trẻ tuổi ở thành Tour.
- Egy tours-i varróleánnyal?	- Một cô bán quần áo trẻ tuổi ở thành Tour?
- kérdezte Chevreuse hercegasszony.	- Bà Chevreuse lặp lại.
- Igen, egy unokahúgával, akit Marie Michonnak hívtak.	- Vâng, một cô em họ của ông ta, tên gọi Marie Michon.
- Pontosan - mondta Athos -; volna szíves megengedni, hogy róla beszéljek?	- Đúng thế, - Arthos nói - bà có vui lòng cho phép tôi nói về cô ta không?
Chevreuse-né Athosra nézett.	Bà de Chevreuse nhìn Arthos, rồi nói:
- Megengedem - mondta -, feltéve, ha nem valami rosszat fog mondani róla.	- Vâng, miễn là ông đừng nói nhiều điều không hay về cô ấy.
- Hálátlan lennék - mondta Athos -, márpedig én a hálátlanságot nem holmi hibának vagy vétségnek, hanem egyenesen bűnnek tekintem!	- Tôi sẽ là một kẻ bội bạc, - Arthos nói - và tôi coi sự bội bạc không phải như một khuyết điểm hoặc một tội ác mà là một điều xấu xa, như thế còn tồi tệ hơn.
- Maga hálátlan Marie Michon iránt, uram?	- Thưa ông, ông mà bội bạc với Marie Michon ư?- Bà de Chevreuse vừa nói vừa thử đọc trong cặp mắt của Arthos.
- kérdezte Chevreuse-né, s megpróbált olvasni Athos szemében - hát ez hogy volna lehetséges?	- Nhưng tôi làm sao lại có thể thế được?
Hisz nem is ismerte személy szerint!	Chưa bao giờ ông quen riêng cô ta.
- Haj, asszonyom, ki tudja? - folytatta Athos.	- Ồ, thưa bà, biết đâu đấy?
- Van egy közmondás, mely szerint csak a hegyek nem találkoznak, s a közmondások néha hihetetlenül igazak!	- Arthos nói tiếp - Có một câu tục ngữ dân gian nói rằng chỉ có núi non mới không gặp nhau?
- mondta izgatottan a ház asszonya.	- Ôi, nói tiếp đi, ông ơi, nói tiếp đi!
- Felbátorít, asszonyom - mondta Athos -, tehát folytatom.	- Bà cổ vũ tôi, - Arthos nói - vậy tôi xin nói tiếp.
- És a királynénak igaza volt - folytatta Athos -, mert Marie hozzá nagyon hűséges volt, oly hűséges, hogy közvetítőnek használhatta közte s bátyja, a spanyol király között.	- Và Hoàng hậu rất đúng, - Arthos nói tiếp, bởi vì cô ta hết lòng tận tụy với bà đến mức làm trung gian cho bà với anh của bà ấy là vua Tây Ban Nha.
- Oly mértékben - folytatta Athos -, hogy a bíboros, az igazi bíboros, a másik, elhatározta egy napon, hogy elfogatja a szép Marie Michont, és Loches várába viteti.	- Đến nỗi, - Arthos nói, - ngài giáo chủ ngài giáo chủ thực sự kia cơ một buổi sớm nọ đã quyết định cho bắt cô Marie Michon tội nghiệp và đưa hẳn đến lâu đài Loches.
Szerencsére a dolgot nem lehetett oly titkosan intézni, hogy ne szivárgott volna ki; jó előre megállapodtak: ha Marie Michont veszély fenyegeti, a királyné zöld bársony kötésű, képes imakönyvet küld neki.	Trường hợp ấy đã được dự phòng: nếu Marie Michon bị một mối nguy hiểm nào đó đe doạ, hoàng hậu sẽ phải gửi tới cho cô một cuốn sách kinh nhật tụng đóng và bọc bằng nhung xanh.
- Így volt, uram!	- Đúng thế thưa ông?
Szerencsére Marie Michon és Ketty nevű szolgálója módfelett ügyesen viselte a férfiruhát.	May thay, Marie Michon và một nữ tỳ của cô tên là Ketty mặc quần áo đàn ông hợp một cách tuyệt vời.
A herceg szerzett nekik, Marie Michonnak lovagruhát, Kettynek csatlósruhát, két pompás lovat adott nekik, a két szökevény sebtiben elhagyta Tours-t, s nekivágott Spanyol­országnak, a legkisebb nesztől is remegve, s mindenféle átalutakon, mert az országúton féltek, s ha fogadót nem találtak, hol itt, hol ott kértek szállást.	Hoàng thân cấp cho Marie Michon một bộ quần áo kỵ sĩ và cho Ketty một bộ quần áo thằng hầu, giao cho họ hai con ngựa thật tốt, và hai kẻ chạy trốn nhanh chóng rời khỏi thành phố Tour về phía Tây Ban Nha.
- Csakugyan roppant érdekes volna...	- Thực hoàn toàn đúng vậv, - bà de Chevreuse vỗ tay kêu lên - Nhưng thật là lạ lùng.
Itt megállt.	Bà ngừng bặt.
- Ha a két menekülőt egészen útjuk végéig követném?	- Rằng tôi đã theo dõi hai người chạy trốn từ đầu đến cuối cuộc hành trình, phải không?
- kérdezte Athos.	- Arthos nói.
- Nem, asszonyom, ennyire mégsem garázdálkodom az idejével, tehát csak a Limoges-vidék egy kis falujáig kísérjük őket, Tulle és Angouleme között, mely falucskának Roche-l’Abeille a neve.	- Không đâu, thưa bà, tôi sẽ chẳng lạm dụng thời giờ của bà như vậy, mà tôi chỉ đi theo họ tới một làng nhỏ vùng Limousin, ở giữa Tulle và Angoulême, một làng nhỏ tên là Roche - l Abeille.
Chevreuse hercegné felsikoltott meglepetésében, s olyan elképedve bámult Athosra, hogy a hajdani testőr elmosolyodott.	Bà de Chevreuse thốt lên một tiếng kêu kinh ngạc và nhìn Arthos với vẻ sửng sốt khiến anh lính ngự lâm cũng mỉm cười.
- Várjon, asszonyom - folytatta -, mert amit még elmondani akarok, egészen másként furcsa, mint amit eddig elmondtam.	- Khoan đã, thưa bà, Arthos nói tiếp, - bởi vì điều còn lại để nói với bà sẽ khác hẳn điều mà tôi đã nói.
- Uram - mondta Chevreuse-né -, maga valóságos varázsló, mindenre elkészültem; de, igazság szerint... nem fontos, csak folytassa!	- Thưa ông, - bà de Chevreuse nói, - tôi ngỡ ông là một thày phù thủy, tôi sẵn sàng nghe tất cả, nhưng thực ra…, thôi, không sao, xin ông cứ tiếp tục.
Athos szünetet tartott.	Arthos ngừng một lát.
- A két utas megzörgette a kaput; az idő későre járt; a pap, aki már lefeküdt volt, "szabad"-ot kiáltott; bementek, mert a kapu be sem volt zárva.	- Hai lữ khách gõ cửa, lúc ấy đã muộn, vì mục sư đã đi nằm, bảo họ cứ vào họ vào vì cửa không đóng.
Abban a szobában, ahol a pap volt, égett a lámpa.	Một ngọn đèn thắp trong buồng mục sư.
Marie Michon, aki bizony a világ legcsinosabb lovagja volt, benyitott az ajtón, fejét bedugta és szállást kért.	Marie Michon, đóng vai một chàng kỵ sĩ tuyệt diệu nhất trần đời, đẩy cửa, thò đầu vào và xin nghỉ trọ.
"- Szívesen, ifjú lovag - mondta a pap -, ha megelégszik vacsorám maradékával s szobám felével."	- Rất sẵn sàng, chàng kỵ sĩ trẻ ạ, - mục sư nói, - nếu như anh vui lòng với bữa tối còn lại của tôi và với nửa căn phòng này của tôi.
A két utas egy pillanatig tanakodott; a pap hallotta, hogy jót kacagnak, aztán az úr, jobban mondva az úrnő, így felelt:	Hai lữ khách trao đối với nhau một lát, vị mục sư nghe họ cười phá lên, rồi ông chủ hay nói đúng hơn bà chủ đáp:
"- Köszönöm, atyám, elfogadom."	- Cám ơn mục sư tôi nhận lời.
"- Akkor hát falatozzanak, s ne nagyon lármázzanak - mondta a pap -, mert magam is egész nap nyargaltam, s nem bánnám, ha aludhatnám ma éjszaka."	- Vậy thì các bạn ăn đi và cô giữ thật yên lặng, - mục sư nói, - bởi vì tôi cũng đã chạy cả ngày và chẳng phiền lòng nếu được ngủ đêm nay.
Chevreuse-né szemmel láthatóan egyik meglepetésből a másikba, sőt ámulatba esett; arca, amint Athost nézte, leírhatatlan kifejezést öltött; látszott rajta, hogy szólni akar, de mégis hallgat, nehogy az elbeszélő egyetlen szavát is elszalassza.	Rõ ràng bà de Chevreuse đi từ ngạc nhiên đến sửng sốt và từ sửng sốt đến rụng rời; nhìn Arthos gương mặt bà có một vẻ biểu hiện không thể nào tả nổi; người ta thấy như là muốn nói, song lại ím lặng, sợ bỏ sót một lời nào của người đối thoại.
- S aztán?	- Rồi sao nữa?
- Aztán?	- Bà hỏi.
- mondta Athos.	- Rồi sao ư?
- Most következik a legnehezebbje!	- Arthos nói - đúng là chỗ khó nói nhất.
- Ó, mondja, mondja, mondja!	- Nói đi, nói đi, cứ nói đi!
Nekem mindent el lehet mondani.	Có thể nói với tôi tất cả.
- Ez így is van - mondta Athos.	- Arthos nói - Vậy xin kể tiếp.
- Nos, Marie Michon meg a szolgálója megvacsorázott, s aztán, élve az engedelemmel, maga bement a szobába, melyben házigazdája feküdt, Ketty pedig elhelyezkedett az első szoba egy karszékében, vagyis ott, ahol megvacsoráztak.	Marie Michon ăn cùng với con hầu, và ăn xong, theo điều đã được cho phép, cô trở vào căn phòng nơi vị chủ nhà nghỉ, còn Ketty ngả lưng trên chiếc ghế bành ở ngăn đầu tiên, tức là nơi họ vừa ăn.
- Biz’ isten - mondta Chevreuse-né -, hacsak nem maga az ördög személyesen, fel nem foghatom, honnan tudja ezeket a részleteket!	- Thưa ông, - bà de Chevreuse nói, trừ phi ông là ma quỷ hiện hình, thực tình tôi không hiểu, làm thế nào mà ông biết rõ từng chân tơ kẽ tóc như vậy.
- Bájos nő volt ez a Marie Michon - folytatta Athos -, amolyan bolondos teremtés, ki szün­telenül a legfurcsább ötleteket forgatja fejében, s arra született, hogy miatta mindnyájan mindenestül elkárhozzunk.	- Cái cô Marie Michon ấy thật là một người đàn bà kiều diễm, - Arthos nói tiếp, - đó là một trong những tạo vật điên cuồng, trong đầu óc luôn luôn có những ý nghĩ lạ lùng nhất, đó là một trong những sinh vật sinh ra để làm tình làm tội tất cả chúng ta chừng nào chúng ta còn tồn tại.
- Uram - mondta a hercegné -, becsületszavamra, rémületbe ejt!	- Bá tước ơi, xin thề là ông làm cho tôi kinh hãi lắm!
Athos elkacagta magát.	Arthos bật cười nói:
- Mi sem könnyebb, asszonyom.	- Thưa bà chằng có gì dễ hiểu hơn.
Tehát a jóságos pap vendége, s nem maga a pap volt az, kitől éjjeli szállást kért Marie Michon.	Như vậy là Marie Michon đã ngỏ lời xin nghỉ trọ không phải với vị mục sư mà với khách của mục sư.
- S az a lovag, az a vendég, az a nemesember, aki előtte érkezett?!	- Thế người kỵ sĩ ấy, vị khách ấy, vị quý tộc ấy đã đến trước cô ta là ai?
- Én voltam, La Fčre gróf - mondta Athos felállva és tisztelettel meghajolva a hercegné előtt.	- Chính tôi, bá tước de La Fère, - Arthos vừa nói vừa đứng dậy và cung kính chào nữ công tước de Chevreuse.
- mondta.	- Ôi!
Üljön le, kedves gróf, s folytassa történetét.	Bá tước thân mến, hãy ngồi xuống và kể tiếp đi nào.
- Most pedig a magam vádolása következik, asszonyom.	- Bây giờ còn lại điều tôi tự buộc tội mình.
Az első szobában, fejét a karszékben hátravetve, az úrnőjéhez oly méltó szolgáló is aludt.	Trong gian ngoài, cô hầu cũng vẫn ngủ, đầu ngả trên ghế bành, trông thật xứng đáng với bà chủ.
- Marie Michon!	- Marie Michon?
- mondta izgatottan Chevreuse-né.	- Bà de Chevreuse vội vã cướp lời.
- És többé sosem tért vissza abba a faluba?	- Thế không bao giờ ông quay trở lại cái làng đó à?
- kérdezte a hercegné izgalommal.	Bà de Chevreuse hấp tấp hỏi.
- Egy év múlva, asszonyom.	- Thưa bà, một năm sau.
- No és?	- Thế sao?
- Találkozni akartam a jó plébánossal.	- Tôi muốn thăm lại mục sư tử tế ấy.
- Ama különös kaland dátuma! - jegyezte meg a hercegné.	- Đó là ngày xảy ra cuộc phiêu lưu kỳ lạ ấy, - bà de Chevreuse nói.
- Igen; de ő mit sem értett az egészből, csak arra emlékezett, hogy azt az éjszakát egy haldokló mellett töltötte, hisz Marie Michon maga is eltávozott a paplakból az ő visszatérte előtt!	- Phải, nhưng ông mục sư không hiểu gì ngoài việc đêm hôm ấy ông đã ở bên cạnh một kẻ sắp chết, bởi vì Marie Michon cũng đã rời khỏi nhà mục sư trước lúc ông trở về.
- Tudja-e, uram, hogy Marie Michon, mikor 1643-ban hazatért Franciaországba, rögtön érdeklődött e gyermek felől, kit mint menekülő nem tudott magánál tartani; de mihelyt visszajött Párizsba, maga mellett akarta neveltetni.	- Ông biết không, năm 1643 khi Marie Michon trở về Pháp đã cho hỏi ngay tin tức về đứa trẻ, bởi vì đang lẩn trốn cô không thể trông nom nó được; nhưng sau về Paris cô ấy muốn được nuôi nấng dạy dỗ nó ở bên mình.
- És mit válaszolt a pap?	- Thế vị mục sư nói gì với cô ta?
- kérdezte most Athos.	- Đến lượt Arthos hỏi.
- Azt, hogy egy ismeretlen földesúr volt szíves elvállalni, jövőjéről kezeskedett és magával vitte.	- Ông ấy cho biết là một vị lãnh chúa mà ông không quen biết đã có ý muốn nhận nuôi nó, bảo đảm tương lai cho nó và đã mang nó đi theo.
- Valóban így volt.	- Sự thật là như vậy.
- Pszt!	- Sụyt!
- Itt van?	- Nó ở ngoài kia à?
- kiáltotta Chevreuse-né, és nagy sebbel-lobbal felkelt a kerevetről.	- Bà de Chevreuse kêu lên và vội vàng đứng dậy - Nó ở kia, con trai của tôi, con trai của Marie Michon ở kia!
- Itt a fiam, a Marie Michon fia itt van!	Tôi muốn gặp nó ngay bây giờ!
Ó, köszönöm, köszönöm, uram!	Ôi, xin cảm ơn, xin cảm ơn ông!
- ujjongott Chevreuse-né, megragadta Athos kezét, s mindenáron csókot akart rá nyomni.	Bà de Chevreuse vừa kêu lên vừa nắm chặt lấy tay Arthos và cố đưa lên môi hôn.
- Köszönöm!	- Xin cảm ơn!
- Azért hozom el így, hogy most asszonyom tegyen érte valamit.	- Tôi dẫn nó đến đây với bà, để đến lượt bà cũng làm cho nó một cái gì.
Ez ideig én őrködtem nevelése felett, s azt hiszem, tökéletes nemesembert faragtam belőle; de úgy fordult az idő, hogy újra kénytelen vagyok folytatni az elkötelezett ember kóbor és veszedelmes életét.	Cho tới nay tôi đã trông nom việc giáo dục nó và tin rằng đã khiến nó trở thành một người quý tộc hoàn tất, nhưng đã đến lúc tôi thấy mình buộc phải sống trở lại cuộc đời lang thang và nguy hiểm của người đảng phái.
- jelentette ki a hercegné.	- Bà công tước nói.
- Lelkemre mondom, uram - hálálkodott a hercegné -, maga aztán igazi úriember!	- Thưa ông, - nữ công tước nôi, - tôi xin lấy linh hồn mình ra mà thề rằng ông là một nhà quý tộc chân chính!
Hol van hát?	Cậu ta đâu?
- Itt a szalonban; behívatom, ha megengedi.	- Ở ngoài phòng khách kia, tôi sẽ bảo nó vào.
- Szép?	- Nó có đẹp không?
- kérdezte.	- Bà hỏi.
Athos elmosolyodott.	Arthos mỉm cười đáp:
- Anyjához hasonlít - mondta.	- Nó giống mẹ nó.
Chevreuse hercegné nem állhatta meg, hogy fel ne ujjongjon örömében, megpillantván a csinos kis lovagot, ki még leghiúbb reményét és elképzelését is felülmúlta.	Bà de Chevreuse không thể ngăn mình thốt lên một tiếng kêu lên mừng rỡ, khi trông thấy một chàng kỵ sĩ tuấn tú đến thế, thật vượt mọi kỳ vọng mà niềm kiêu hãnh của bà có thể ấp ủ.
- Jöjjön beljebb, vicomte - mondta Athos -, Chevreuse hercegasszony megengedi, hogy kézcsókra járuljon elébe.	- Tử tước, lại gần đây, bà công tước de Chevreuse cho phép anh hôn tay bà.
A fiú bájosan mosolyogva, hajadonfővel lépett elébe, fél térdre ereszkedett, s megcsókolta Chevreuse-né kezét.	- Cậu thiếu niên bước lại với một nụ cười duyên dáng, rồi ngả mũ, quỳ đầu gối xuống đất và hôn tay bà de Chevreuse.
- Gróf úr - fordult vissza Athos felé -, nemcsak gyámoltalanságomat kímélendő mondta, hogy a hölgy Chevreuse hercegasszony, mikor inkább a királyné maga?	- Thưa bá tước, - cậu quay về phía Arthos mà nói, - phải chăng vì muốn nương nhẹ tính nhút nhát của tôi mà ông nói rằng đây là nữ công tước de Chevreuse, và đúng ra là hoàng hậu phải không ạ?
- Nem, vicomte - mondta Chevreuse-né, s most ő fogta meg a fiú kezét és maga mellé ültetve nézte-nézte örömtől csillogó szemmel.	- Bà de Chevreuse cầm lấy tay cậu, kéo ngồi xuống bên cạnh mình và nhìn cậu bằng cặp mắt long lanh mừng vui và nói.
Athos, amint ott állt, a kimondhatatlan boldogság arckifejezésével nézte őket.	Arthos đứng ngây ra nhìn hai người với vẻ sung sướng khôn tả.
Van rá okom azt kívánni, hogy a vicomte holnap este már ne legyen Párizsban.	Tôi có lý do để mong muốn rằng chiều ngày mai tử tước không ở Paris nữa.
- Óhajtja-e, hogy megtudják, miszerint érdeklődik iránta, gróf uram?	- Thưa bá tước, ông có ý muốn rằng người ta biết là ông quan tâm đến anh ta không?
- A jövőjéért üdvösebb volna talán, ha azt sem tudnák, hogy ismertem valaha!	- Tốt hơn hết đối với tương lai của anh ta có lẽ là đừng để ai biết rằng anh ta đã từng quen biết tôi.
- Jaj, uram - sóhajtott fel az ifjú.	- Ôi, thưa ông! - Chàng trẻ kêu lên.
- Tudja, Bragelonne - mondta a gróf -, hogy semmit sem teszek ok nélkül!	- Bragelonne này, - bá tước nói, anh biết rằng tôi không bao giờ làm điều gì mà không có lý do.
- Igen, uram - felelte az ifjú -, tudom, hogy bölcsessége határtalan, s szokásom szerint most is engedelmeskedem.	- Vâng, thưa ông, - chàng trai trẻ nói, - tôi biết rằng ở ông là sự khôn ngoan cực điểm, và tôi sẽ tuân lời ông như tôi đã từng quen làm như vậy.
- Nagyszerű, hercegné asszony, ezer köszönet!	- Tốt lắm, thưa bà công tước, xin đa tạ bà.
- És este mi dolga?	- Tối nay ông làm gì?
- Scarron abbéhoz megyünk, levelem van a számára, azonkívül találkoznom kell nála egy barátommal.	- Chúng tôi sẽ đến tu viện trưởng Scarron vì có thư cho ông ấy và cũng sẽ gặp một người bạn ở đấy.
- Jól van - mondta a hercegné -, egy pillanatra én is átnézek hozzá, el ne menjen addig!	- Được rồi, - bà công tước nói, - tôi sẽ qua đấy một lát, vậy ông chớ từ giã phòng khách này trước khi gặp tôi.
Athos elköszönt Chevreuse-nétől, s indulni készült.	Arthos chào bà de Chevreuse và sửa soạn ra đi.
- mormolta Athos, a hercegné kezére hajolva.	- A!- Arthos lẩm bẩm và hôn tay bà.
- Ha én hamarabb tudtam volna, hogy Marie Michon ilyen bűbájos teremtés!...	- Nếu như trước đây tôi đã biết sớm rằng Marie Michon là một con người tuyệt vời đến thế!
És sóhajtva távozott.	Dịch giả: Anh Vũ
23	Chương 23
Scarron abbé54	Tu viện trưởng Scarron
S mégis ez volt az előkelő világ találkozóhelye, s egész Párizs látogatta.	Người la không ăn, không chơi và không nhảy múa ở đấy bao giờ.
E lakás a kis Scarron lakása volt.	Ngôi nhà đó là của ông Scarron nhỏ bé.
Sokan égtek a vágytól, hogy hallathassák ott a szavukat; s ha mulattatók voltak, szívesen látott vendégek lettek.	Có nhiều người nóng lòng đến đấy để nói lời của mình và nếu nó có kỳ cục, thì họ vẫn là những kẻ được hoan nghênh.
A kis Scarron abbé, ki egyébként csak azért volt abbé, mert volt egy apátsága, s nem mintha valami szerzethez tartozott volna, valaha lakóhelye, Mans város egyik leghiúbb tékozlója volt.	Ông bèn sai tên hầu bôi mật ong vào khắp người ông, rồi trải một cái nệm lông ra, ông lăn mình vào trong đô thành thử ông biến thành một loài chim kỳ cục nhất chưa từng thấy.
Úszott, mint a hal, de a víz jeges volt; izzadtan ugrott be, átjárta a hideg, s mire a túlsó partra ért, béna volt.	Scarron đang nhễ nhại mồ hôi, bị nhiễm lạnh đột ngột, khi sang đến bờ bên kia thì bại liệt.
Minden ismert módon megpróbálták újra használhatóvá tenni tagjait, a kezelésekkel annyit gyötörték, hogy minden orvost elkergetett, mondván, a betegséget jobban szereti; aztán visszakerült Párizsba, ahol mint szellemes embernek már elég nagy híre volt.	Người ta thử tìm mọi cách đã biết để khôi phục hoạt động chân tay cho ông; chữa chạy khiến ông đau đớn quá đến nỗi ông tống khứ tất cả các thày thuốc và tuyên bố rằng ông thích bệnh tật hơn.
- De igen, felséges asszony, van egy, amire nagyon fáj a fogam - felelte Scarron.	- Thưa Hoàng hậu, - Scarron đáp - có một tước vị mà tôi rất tham vọng.
- Melyik hát?	- Tước vị gì?
- kérdezte Ausztriai Anna.	- Hoàng hậu hỏi.
Ettől a pillanattól fogva, a jövő miatt többé nem aggódva, Scarron víg életet folytatott, felélve tőkéjét, jövedelmét.	Và Scarron đã được phong là Bệnh nhân của Hoàng hậu với một khoản trợ cấp một nghìn năm trăm livres.
Egy napon azonban a bíboros egy küldöttje közölte vele, hogy helytelen dolog volt a koadjutort fogadnia.	Tuy nhiên, một hôm phái viên của giáo chủ đã nói cho biết rằng ông đã sai lầm vì tiếp đãi ông chủ giáo.
- Ugyan miért?	- Tại sao vậy?
- Dehogynem, a teremtésit!	- Có chứ.
- Nem elég szeretetre méltó?	- Đáng mến không?
- Kétségtelenül!	- Không chối cãi được.
- Nem elég szellemes?	- Thông tuệ không?
- Sajnos, túlságosan is az.	- Khốn thay, ông ấy quá thừa.
- Akkor hát miért kívánja, hogy ne fogadjak többé ilyen embert?	- Vậy thì cớ sao ông lại muốn tôi thôi không gặp gỡ một người như vậy?
- Mert rosszul vélekedik.	- Scarron hỏi. - Bởi vì ông ta nghĩ xấu.
- Igazán?	- Thật ư?
Kiről-miről?	Nghĩ xấu về ai?
- A bíborosról.	- Về ông giáo chủ…
- Hogyhogy?	- Sao lại thế nhỉ?
- lepődött meg Scarron.	- Scarron nói.
- Én Gilles Despréaux urat55, ki rosszul vélekedik rólam, továbbra is szívesen látom, s most azt akarja, hogy ne fogadjam a koadjutort, mert valakiről rosszul vélekedik?	- Ông Gilles Despréaux nghĩ xấu về tôi tôi vẫn tiếp tục gặp gỡ ông ta, thế mà ông lại bắt tôi không được gặp ông chủ giáo chỉ vì ông ta nghĩ xấu về một người khác ư?
Lehetetlenség!	Không thể được!
A társalgás itt félbeszakadt, és Scarron, merő ellenkezésből, Gondy urat ezentúl még többször látta vendégül.	Câu chuyện ngừng ở đấy, còn Scarron vì bực tức, càng gặp gỡ ông de Gondy nhiều hơn.
De ezt a választ kapta: "Az államnak nincs többé pénze Scarron abbé számára."	"Nhà nước không còn tiền cho tu viện trưởng Scarron".
Mikor az inas e választ Scarronnal közölte, Longueville herceg úr éppen nála volt, s rögtön kétszer akkora kegydíjat ígért neki, mint amekkorát Mazarin beszüntetett; de a ravasz köszvényesnek esze ágában sem volt elfogadni.	Lúc tên hầu mang thư trả lời đó về nhà thì có quận công de Longueville đang ở chơi, ông đề nghị sẽ cấp cho Scarron một khoản trợ cấp to gấp đôi khoản trợ cấp mà lão Mazarin cắt đi của ông, nhưng lão bại liệt ranh ma không nhận.
Gondoskodott róla, hogy délután négy órára az egész város megtudja a bíboros eljárását.	Thế là chỉ đến bốn giờ chiều tất cả thành phố đều biết tin về việc giáo chủ cắt lương Scarron.
Athos a Saint-Honoré utcában két ismeretlen nemesemberrel találkozott, szintén lovon, s akárcsak ő, egy inas kíséretében, s az ő útvonalát követve.	Arthos đi đến phố Saint-Honoré gặp hai người quý tộc mà anh không quen, họ cũng đi ngựa như anh, có một tên hầu đi theo như anh và đi cùng đường với anh.
- El tudja-e hinni, uram, hogy az a hitvány Mazarin beszüntette a szegény Scarron nyugdíját!	- Thưa ông, ông có tin rằng cái lão Mazarin đê tiện ấy đã cắt tiền trợ cấp của ông Scarron đáng thương ấy không?
- Sajnos, uram - felelte Athos -, az, aminek mondja.	Thưa ông, - Arthos đáp - Ông nói điều ấy với ai vậy?
És nagy udvariassággal elbúcsúztak.	Và họ chia tay nhau hết sức lễ phép.
- Éppen jókor, hogy ma este kell meglátogatnunk - mondta Athos a vicomte-nak -, biztosíthatjuk nagyrabecsülésünkről szegény fejét!	- Chúng ta đến đó tối nay thật là vừa hay, - Arthos nói với tử tước - Chúng ta sẽ chúc mừng con người tội nghiệp ấy.
- De hát ki ez a Scarron úr - kérdezte Raoul -, hogy egész Párizst így felzaklatja?	Nhưng ông Scarron là ai mà làm náo động cả kinh thành Paris lên thế - Raoul hỏi.
- Ó, Istenem, vicomte - felelte Athos -, egyszerűen csak egy nagy szellemű kis nemesember, ki azért lőn kegyvesztett a bíborosnál, mert néhány rigmust írt ellene.	- Ô, lạy Chúa, không phải đâu, tử tước ạ, - Arthos đáp, - đó chỉ là một vị quý tộc nhỏ bé rất thông tuệ, bị thất sủng với ngài giáo chủ chăng qua là vì đã làm một bài thơ gì đó chống lại ông ta.
- Hát írnak verset nemesemberek is?	- Các nhà quý tộc có làm thơ không?
- kérdezte naivul Raoul. - Azt hittem, ez méltóságukon aluli...	- Raoul ngây thơ hỏi - tôi e rằng như vậy là tự hạ mình.
- Az, kedves vicomte-om - felelte Athos mosolyogva -, ha rosszakat írnak; de ha jókat, az dicsőség.	- Phải đấy, tử tước thân mến ạ, khi làm thơ tồi, - Arthos cười đáp, - nhưng nếu làm thơ hay thì lại càng rạng rỡ.
Itt van például Rotrou.56 Mindazonáltal - folytatta Athos a jótanácsadás atyai hangján - jobb, ha nem ír az ember verseket.	Hãy xem ông de Rotrou đấy Tuy nhiên, - Arthos nói tiếp với cái giọng khi người ta ban một lời khuyên bổ ích, - tôi cho rằng không làm thơ thì hơn.
- Tehát ez a Scarron úr költő?	- Thế ông Scarron có phải là thi sĩ không?
- kérdezte Raoul.	- Raoul hỏi.
- Az, most már tudja, vicomte; nagyon ügyeljen magára ebben a házban; csak gesztusokkal beszéljen, vagy inkább csak folyton figyeljen.	- Phải, tử tước được báo trước rồi đấy: đến nhà ông ấy là phải chú ý rất cẩn thận, chỉ nói năng bằng cử chỉ, hoặc tốt hơn hết là lắng nghe thôi.
- Igenis, uram - felelte Raoul.	- Thưa vâng, - Raoul đáp.
- Látni fogja, hogy sokat beszélek majd egy barátommal: az lesz D’Herblay abbé, akiről már annyit beszéltem.	- Anh sẽ thấy tôi chuyện trò nhiều với một vị quý tộc trong số bạn tôi: đó là tu viện trưởng De Herblay mà anh vẫn thường nghe tôi nói đến.
- Emlékszem, uram.	- Tôi có nhớ, thưa ông.
- Értem, uram, utasítását szó szerint követem.	- Được ạ, tôi sẽ tuân theo ông từng điểm một.
Athos még két látogatást tett a városban.	Arthos đi thăm hai nơi ở Paris.
Aztán hét órakor elindultak a Tournelles utcába.	Rồi đến bảy giờ hai người đi về phía phố Tournelles.
Az első, aki szemébe tűnt, Aramis volt, egy nagyon széles, szőnyegmennyezettel borított kerekes karszék mellett állván, melyben brokáttakaróba burkolva egy apró, elég fiatal, elég mosolygós alak izgett-mozgott, s olykor elsápadt, anélkül hogy szeme egy pillanatig is abbahagyta volna eleven, sziporkázó vagy nyájas kifejezését.	Người đầu tiên đập vào mắt Arthos khi vào là một người ngồi trong một chiếc ghế lớn lắp bánh xe lăn có che một cái tán bằng thảm thêu, dưới tán thấy động đậy một thân hình bọc trong một tấm mền gấm với khuôn mặt nhỏ nhắn hãy còn trẻ cười cợt nhưng thỉnh thoảng tái nhợt đi, song cặp mắt lúc nào cũng biểu lộ một tinh thần linh hoạt, thông minh và duyên dáng.
Ez volt Scarron abbé; folyton nevetgélt, gúnyolódott, dicsért, nyögött s egy pálcikával vakargatta magát.	Đó là tu viện trưởng Scarron luôn luôn tươi cười, giễu cợt.
A szoba igen tiszta s kényelmes bútorzatú volt.	Căn phòng rất tinh tươm và bày biện tao nhã.
Hatalmas virághímes selyemfüggönyök, egykor tán élénk színűek, de most már egy kissé avíttak, omlottak a széles ablakok elé; a falkárpit szerény volt, de jó ízlésre valló.	Trên những ô cửa sổ lớn buông những tấm rèm bằng lụa thêu hoa màu sắc trước kia sặc sỡ nay đã hơi phai lạt; thảm phủ tường giản dị nhưng nhã nhặn.
Athost megpillantva, Aramis elébe sietett, kézen fogta s bemutatta Scarronnak, ki éppoly örömmel, mint tisztelettel fogadta új vendégét, s igen szellemes bókot intézett hozzá.	Vừa chợt thấy Arthos, Aramis chạy ra ngay nắm lấy tay anh và giới thiệu với Scarron, chủ nhân tỏ ra rất vui mừng và cung kính đối với vị khách mới và nói một câu chúc mừng rất hóm hỉnh với cậu tử tước.
Raoul hökkenten állt, a ragyogó elme e pazarlására nem volt elkészülve.	Raoul ngẩn người vì chưa được chuẩn bị với những chuyện ứng đối văn hoa, song anh thi lễ rất tao nhã.
Négy vagy öt perc múlva, melyet Raoul az egybegyűltek tanulmányozására fordított, nyílt az ajtó, s az inas Paulet kisasszonyt jelentette be.	Sau khoảng bốn năm phút để trấn tĩnh và nhận diện tỉ mỉ, Raoul thấy cửa mở và một tên hầu báo có cô Paulet đến.
Athos ujja hegyével megérintette a fiú vállát.	Arthos chạm vào vai tử tước và bảo:
Mindenki az újonnan jött köré sereglett, mert még mindig erősen divatban volt.	Ai nấy tíu tít bên cạnh bà khách mới đến vì bà vẫn còn thời thượng lắm.
Előkelő, kígyózó termetű nő volt, erdőnyi aranyhaja olyan volt, amilyent Raffaello kedvelt, s amilyennel Tizian látta el minden Magdalénáját.	Đó là một phụ nữ cao, vóc người thanh tú và yểu điệu có mái tóc rậm vàng óng như Raphaen vẫn hằng yêu thích và Titien thường vẽ cho các nàng Madeleine của mình.
Mai szépasszonyaink, kik e fashionable58 címre pályáznak, ebből megtudhatják, hogy ez nem Angliából származik, ahogyan talán hitték, hanem szépséges és szellemes honfitársnőjüktől, Paulet kisasszonytól.	Những phu nhân mỹ miều ngày nay nhằm đạt tới danh hiệu phong lưu đài các ấy sẽ hiểu rằng chẳng phải nó từ nước Anh tới như có lẽ họ tưởng, mà chính từ người đồng hương xinh đẹp và trí xảo của họ, cô Paulet.
Paulet kisasszony, a megjelenésére támadt és mindenütt jelenvaló zajongás közepette, egyenesen Scarronhoz ment.	Cô Paulet đi thẳng đến chỗ Scarron, giữa những tiếng rì rầm nổi lên từ tứ phía lúc cô vào.
- Nos, kedves abbém - szólalt meg nyugodt hangján -, hát szegény ember lett?	- Cô nói giọng bình thản, - Vậy, ông nghèo túng phải không?
- Igen, de az állam most legalább gazdag - mondta Scarron.	- Vâng, nhưng Nhà nước bây giờ lại giàu lên, - Scarron đáp: - Ta cũng phải biết hy sinh cho đất nước mình chứ!
- Hát a Múzsa mit mondana erre, kinek arany középszerűségre van szüksége - kérdezte Aramis behízelgő hangján.	- Aramis nói bằng giọng ngọt xớt của mình, - Nàng Thơ cần đến sự xuềnh xoàng mạ vàng chăng?
- Mert elvégre is:	Bởi vì cuối cùng:
Si Virgilio puer aut tolerabile desit	Si Virgilio puer aut tolerabile desit.
Hospitium, caderent omnes a crinibus hydri.59	Hospitium caderent omnes a crinibus hydri.
- Nem rossz!	- Hay!
- mondta Scarron, s kezét nyújtotta Paulet kisasszonynak - de ha kígyóm nincs is többé, oroszlánom legalább megmaradt!	- Scarron vừa giơ tay ra cho cô Paulet vừa nói, - nhưng nếu tôi không còn con giao long của tôi nữa thì ít ra tôi cũng còn con sư tư cái của tôi.
Ezen az estén Scarron minden szava csodálatosnak hatott.	Tối hôm ấy, mọi lời nói của Scarron đều có vẻ tuyệt diệu.
Ez az üldöztetés privilégiuma.	Đó là đặc ân của sự ngược đãi.
Ménage úr60 lelkesedésében fel-felugrált.	Ông Ménage có những cảm hứng bột phát.
Paulet kisasszony szokott ülőhelyére indult, de mielőtt leült volna, termetessége magasából végighordozta királynői tekintetét az egybegyűlteken, s szeme megakadt Raoulon.	Cô Paulet sắp đến chỗ của mình mọi khi, nhưng trước khi ngồi xuống, từ trên tầm cao của mình, cô đưa mắt lướt một cái nhìn vương hậu xuống tất cả cử toạ và dừng lại ở Raoul.
- Vicomte, Paulet kisasszony felfedezte!	- Anh được cô Paulet chú ý đấy, tử tước ạ, đến chào cô đi.
Most már két élesen elkülönült csoport alakult: az egyik Ménage úr, a másik Paulet kis­asszony körül; Scarron egyiktől a másikhoz futkosott, kerekes székét oly ügyesen kezelte e sokaságban, mint tapasztalt kormányos a bárkát a hullámsűrű tengeren.	Scarron chạy từ nhóm này sang nhóm kia, điều khiển chiếc ghế có bánh xe ở giữa đám đông ấy một cách khéo léo hết sức, chẳng khác một người hoa tiêu lão luyện dẫn một con thuyền giữa mặt biển lởm chởm những đá ngầm.
- Mikor beszélhetünk?	- Lúc nào chúng ta nói chuyện với nhau?
- kérdezte Athos Aramistól.	- Arthos hỏi Aramis.
- Később - felelte az -, még nincs elég vendég, s feltűnést keltenénk.	- Lát nữa, - Aramis đáp: Lúc này chưa đông khách lắm, ta dễ bị chú ý.
Ebben a pillanatban nyílt az ajtó, s az inas a koadjutort jelentette be.	Vừa lúc ấy cửa mở và một tên hầu báo có ông chủ giáo đến.
Egy kicsi, fekete, rút, rövidlátó ember toppant be, kinek keze a kard s a pisztoly kivételével mindenhez ügyetlen volt, s aki most is nekiment az asztalnak, s kis híján feldöntötte; de mindennek ellenére volt valami előkelő és büszke vonás az arcán.	Anh trông thấy đi vào một người nhỏ nhắn, đen đủi, xấu xí, cận thị tay chân vụng về đủ thứ trừ việc tuốt kiếm và rút súng, thoạt tiên ông ta đi đến một cái bàn mà ông suýt xô đổ, nhưng với tất cả những cái đó ông có một cái gì cao ngạo và hãnh diện trên gương mặt.
- Nos, hallom - szólalt meg a koadjutor, Scarront végre figyelmére méltatva, de csak akkor, mikor közvetlen közelébe ért -, hogy kegyvesztett lett, abbé!	Lời nói ấy như câu kinh lễ được nhắc đến trăm lượt trong buổi chiều nay rồi, và Scarron đã phải trả lời đến câu thứ một trăm về vẫn một chủ đề ấy.
- Mazarin bíboros úr kegyeskedett gondolni rám - mondta.	- Ngài giáo chủ Mazarin rất muốn nghĩ tới tôi.
- Csodálatos!	- Kỳ diệu nhỉ?
- lelkesedett Ménage.	- Ménageơ kêu lên.
- De miből telik majd további fogadónapjaira?	- Nhưng rồi ông làm thế nào để tiếp tục đón chúng tôi?
- folytatta a koadjutor.	Ông chủ giáo nói tiếp.
- Ha így megcsappant a jövedelme, kénytelen leszek kanonoknak kineveztetni a Notre-Dame-ba.	- Nếu thu nhập của ông tụt xuống, buộc lòng phải cử ông làm chanoine ở nhà thờ Đức bà.
- Jaj, csak azt ne!	- Ô!
- Akkor hát olyan erőforrásai vannak, melyeket mi nem ismerünk?	- Hay là ông có những nguồn nào khác mà chúng tôi không biết?
- Kölcsönt kérek a királynétól.	- Tôi sẽ vay hoàng hậu.
- De a királynénak semmije sincsen - mondta Aramis -; avagy nem házastársi vagyonközös­ség­ben él-e?	- Nhưng hoàng hậu chẳng có gì cho riêng mình đâu, - Aramis nói, - bà ấy chẳng sống dưới chế độ cộng đồng đó sao?
A koadjutor megfordult, rámosolygott Aramisra, s intett neki az ujja hegyével, barátsága jeléül.	Ông chủ giáo quay lại cười với Aramis và giơ một đầu ngón tay ra hiệu thân mật.
- Micsodát?	Ông nói:
- Tyű, de hisz ez egy parittya!	- Quà gì vậy?
- mondta Scarron.	- Aramis hỏi.
- Pontosan!	- Một cái dải mũ.
- hagyta helyben a koadjutor.	- A!- Scarron nói, - một cái dải Fronda.
- Mindent parittyaszerűen készítenek.	- Đúng thế, - chủ giáo nói, - Ở La Fronda, người ta làm đủ mọi thứ.
Paulet kis­asszony, van egy parittyaszerű legyezőm magának!	Cô Paulet này, tôi dànhl cho cô một cái quạt ở La Fronda.
Megadom a kesztyűsöm címét, D’Herblay, az parittyás kesztyűket csinál; magának meg, Scarron, a pékemet, korlátlan hitellel: parittyás kenyeret süt, méghozzá kitűnőt!	De Herblay, tôi sẽ cho ông người bán găng tay của tôi, bác ta làm găng ở La Fronda; còn ông, Scarron: tôi sẽ cho ông người hàng bánh của tôi với tín dụng vô thời hạn; bác ta làm bánh ngon tuyệt vời cho La Fronda.
Aramis átvette a zsinórt, s felkötötte a kalapja köré.	Aramis cầm dải lụa quấn quanh mũ.
- Chevreuse-né hercegasszony.	- Bà công tước de Chevreuse!
Scarron a karszékét fürgén az ajtó felé kormányozta.	Scarron vội vã lăn chiếc ghế bành của mình ra phía cửa.
Raoul elpirult.	Raoul đỏ mặt lên.
Athos intett Aramisnak, s az gyorsan belapult egy ablakfülkébe.	Arthos ra hiệu cho Aramis và anh này đến nép sau một khuông cửa sổ.
A tisztelgő bókok közepette, melyekkel megjelenését fogadták, a hercegné láthatóan keresett valakit vagy valamit.	Giữa những lời chúc tụng cung kính đón bà vào, nữ công tước de Chevreuse đưa mắt tìm kiếm một người hay một vật gì.
Végül felfedezte Raoult, s szeme csillogni kezdett; észrevette Athost, s ábrándos arckifejezést öltött; végül megpillantá Aramist az ablakfülkében, s meglepetést tükröző arcát alig tudta legyezője mögé rejteni.	Cuối cùng bà nhận ra Raoul và mắt bà rực sáng lên; bà nom thấy Arthos và trở nên mơ màng; rồi nhìn thấy Aramis ở bên cửa sổ, bà để lộ sau cái quạt một vẻ bất ngờ khó nhận biết.
- Hadd kérdezzem meg - fordult a házigazdához, mintegy azért, hogy elhessentse önkéntelenül rázúduló gondolatait -, hogy s mint van a szegény Voiture?	- Tiện đây, - bà nói như để xua đuổi những ý nghĩ đang xâm chiềm đầu óc mình mà mình không muốn, - xin hỏi, cái ông Voiture tội nghiệp ấy ra sao rồi?
- Hogyan?	- Sao?
Hát Voiture beteg?	Ông Voiture ốm à?
- S ugyan mi baja?	Ông chủ giáo nói:
- Beleizzadt a kártyacsatába, de váltóingről az inasával nem gondoskodtatott - mondta a koadjutor -, aztán úgy meghűlt, hogy most halálán van.	- Ông ta mải chơi bài không bảo tên hầu mang áo đến thay, thành thử bị cảm lạnh và sắp chết.
- S hol történt?	- Ở đâu thế?
- Istenem, hát nálam.	- Ôi lạy Chúa!
Nem bírta három napnál tovább, s eljött az érsekségre, hogy oldozzam fel fogadalma alól.	Sau ba ngày không giữ nổi, ông ta lần đến toà tổng giám mục để tôi giải lời nguyền đó cho ông.
Balszerencséjére éppen nagy horderejű ügyekről tárgyaltam a jó Broussel tanácsossal lakásom legmélyén, mikor Voiture felfedezi egy asztalnál Luynes márkit, aki játékostársra várt.	Khốn nỗi lúc ấy tôi đang bận việc rất quan trọng với ông tham nghị Broussel tử tế ấy ở tít sâu trong phòng tôi thì Voiture chợt thấy hầu tước de Luynes đang ngồi ở bàn đợi một chân bài.
A márki megszólítja, asztalához hívja.	Hầu tước gọi và mời Voiture ngồi vào bàn.
Voiture azt feleli, hogy addig nem játszhatik, míg fogadalmát fel nem oldozom.	Voiture đáp rằng không thể chơi, nếu tôi không giải lời nguyền cho ông ấy.
- És csakugyan odavan az a kedves Voiture?	Aramis lấp ló sau tấm rèm cửa sổ hỏi:
- kérdezte Aramis, félig behúzódva az ablakmélyedésbe.	- Ông Voiture thân mến ấy ốm đến thế kia à?
- Sajnos!	- Hỡi ôi!
- felelte Ménage úr - nagyon oda, úgy, hogy ez a nagy ember hamarosan itthagy bennünket, deseret orbem.61	- Ông Ménage đáp, - Ông ta ốm nặng lắm, và con người vĩ đại ấy có lẽ sắp từ giã chúng ta, deserel Orbem
- Ugyan - csattant fel epésen Paulet kisasszony.	- Cô Paulet nói với vẻ châm biếm.
Sainctot-né húslevessel rohan hozzá, Renaudot lánya a takaróit melegíti,62 s egészen kedves barátnénkig, Rambouillet márkinéig nincs, aki ne küldene herbateát neki!	Bà de Saintot chạy đến nấu cháo, bà Renaudot sưởi mền chăn cho ông; và ông ta lại chẳng có đến cả bạn gái của chúng ta, nữ hầu tước de Rambouillet gửi thuốc sắc đến hay sao.
- Ejnye, micsoda igazságtalanság, kedves betegem!	- Ồ oan cho tôi quá, bệnh nhân thân mến của tôi ạ!
Olyan kevéssé gyűlölöm, hogy szívesen mondatnék a lelkéért engesztelő misét!	Tôi chẳng ghét ông ta mấy đâu và tôi sẽ vui lòng cầu kinh cho linh hồn ông được yên nghỉ.
- Egy nagy költőt sért meg súlyosan, ha nem tévedek, asszonyom!	- Bạn thân mến ơi, chẳng phải không dưng mà người ta tặng bà cái biệt danh Sư tử cái, và bà công kích dữ quá.
- kockáztatta meg Raoul a megjegyzést.	- Thưa bà, dường như bà ngược đãi quá đáng một nhà thơ lớn - Raoul đánh liều lên tiếng.
- Voiture nagy költő!	- Ông ta mà là một nhà thơ lớn à?
- Bravó!	- Hoan hô!
- Bravó, szép Paulet!	- Hoan hô, nàng Paulet kiều diễm?
Bátran kijelentem, érteni vélek a költészethez, s az övét mindig szörnyű utálatosnak találtam.	- Tôi lớn tiếng tuyên bố rằng tôi cho là tôi giỏi về thi ca, và tôi luôn luôn thấy thơ ca của ông ta dở lắm.
- Kicsoda ez a hetvenkedő?	- Cái vị anh hùng rơm ấy là ai thế, thưa ông?
- kérdezte Raoul Athostól.	- Raoul hỏi Arthos.
- Scudéry úr.	- Ông Scudéry.
- A Clélie meg a Nagy Cyrus írója?	- Tác giả Clédi và Grand Cyrus vĩ đại ấy à?
- Amiket felesben készített a húgával,63 aki most azzal a csinos dámával beszélget, amott, Scarron mellett.	- Mà ông ta soạn chung với cô em gái lúc này đang nói chuyện với cái cô xinh đẹp ngồi gần ông Scarron ở kia kìa.
Ezalatt Aramis odament a koadjutorhoz, s ez kacagva néhány szót súgott a fülébe.	Trong lúc ấy Aramis xích đến gần vị chủ giáo, ông ta với vẻ cười cợt khi nói vào tai anh ta mấy tiếng.
- Kacagjon hát - mondta Retz úr -; figyelnek bennünket.	- Ông de Retz bảo anh, - người ta nhìn chúng mình đấy.
Aramis nevetést színlelt, hogy egy-két kíváncsi figyelmét tévútra vezesse, s észrevéve, hogy most Athos húzódott abba az ablakmélyedésbe, melyben ő is rejtőzködött néhány pillanatig, azon volt, hogy jobbra-balra egy-két szót elejtegetve, feltűnés nélkül hozzá siessen.	Aramis giả bộ cười để đánh lạc hướng mấy thính giả tọc mạch, và nhác thấy Arthos lại đến đứng ở chỗ cửa sổ ban nãy anh đã đứng, sau khi ném vài lời sang trái sang phải, anh chẳng phải vờ vịt gì nữa mà đến thẳng chỗ Arthos.
Mihelyt együtt voltak, élénk taglejtések kísérte beszélgetésbe kezdtek.	Vừa giáp mặt nhau là hai người chuyện trò ngay kèm theo bao nhiêu cử chỉ.
- Házigazdánk Voiture egy rondóját szavalja - mondta Athos jó hallatosan -, páratlan jónak találom!	- Đó là một bài thơ ngắn của ông Voiture mà ông tu viện trưởng đó cho tôi nghe và tôi thấy là không thể so sánh.
Raoul egy pillanatig velük maradt, aztán Chevreuse-né körébe vegyült, melyhez egyik felől Paulet kisasszony, másik felől Scudéry kisasszony közeledett.	Raoul đứng một lát gần họ, rồi ra hoà mình trong nhóm bà de Chevreuse có cô Paulet và cô Scudéry đứng hai bên.
- kérdezte Athos.	- Vậy thế nào?
- Holnap!	- Arthos hỏi.
- felelte Aramis.	- Ngày mai, - Aramis vội vã đáp.
- Hány órakor?	- Mấy giờ?
- Hatkor.	- Sáu giờ.
- Hol?	- Ở đâu?
- Saint-Mandéban.	- Ở Saint Mandé.
- Ki mondta?	- Ai bảo cậu?
- Rochefort gróf.	- Bá tước de Rochefort.
- Hát még a filozófiai eszmék!	- Còn những tư tưởng triết lý?
Ezektől mentes csak igazán szegény jó Voiture költészete.	Chính đó là những cái thiếu ở ông Voiture đáng thương kia, tôi thì tôi tán thành ý kiến của ông chủ giáo: thi sĩ thuần tuý.
- Igen, kétségkívül, költészetben csodálatos volt - mondta Ménage -, mindazonáltal az utókor, ha majd csodálja is őt, valamit felró neki, éspedig azt, hogy túl nagy formai szabadságot vezetett be; s anélkül, hogy tudná, megölte a költészetet.	- Ông Ménage nói, - về thi ca, chắc chắn ông ta kỳ tài rồi, song sau này, hậu thế khi khâm phục ông thì cũng trách ông một điều, ấy là đã đưa vào cấu tạo của thơ một sự tự do phóng túng quá đáng; ông ta giết chết thi ca mà không biết.
- Megölte, ez a helyes kifejezés!	- Giết chết, từ ấy đúng đấy.
- mondta Scudéry.	- Scudéry nói.
- De micsoda mesterművek a levelei! - jelentette ki Chevreuse-né hercegasszony.	- Nhưng văn chương của ông ta thật là kiệt tác!
- vallotta Scudéry kisasszony.	Về phương diện ấy, - cô Scudéry nói, - đó là một người lẫy lừng thật sự.
- Ez igaz - vélekedett Paulet kisasszony -, de csak amíg tréfálkozik, mert a komoly levél műfajában szánalmas, s otrombán, ismerje el, nagyon silányan közli mondanivalóját.	- Đúng - Cô Paulet đối đáp, - nhưng chừng nào ông ta còn bông phèng, bởi vì trong thể văn thư tín nghiêm túc thì ông ta thật thảm hại, và nếu ông ta không nói các điều ra một cách sống sượng, thì các bạn cũng phải thừa nhận rằng ông ta nói rất dở.
- De azt legalább elismeri, hogy tréfában utánozhatatlan!	- Nhưng it ra cô phải đồng ý rằng cách bông đùa của ông ta không thể bắt chước được.
- Arról nem is szólván - vette át a szót Ménage -, hogy legjobb ötleteit a Rambouillet-palotának köszönheti.	Chưa kể những cảm hứng tuyệt diệu nhất của ông ta thường đến từ dinh Rambouillet, - Ménage nói tiếp.
Példa rá a Zélide és Alcidal is.	- Cứ xem élide và Alcidalis.
- Ami engem illet - mondta Aramis, a körhöz közeledvén, s tisztelettel üdvözölve Chevreuse-nét, ki ezt bájos mosollyal viszonozta -, ami engem illet, még azt is szemére vetném, hogy a nagyokkal szemben túl sokat engedett meg magának.	Aramis đến gần đám đông và cung kính chào bà de Chevreuse, bà đáp lại bằng một nụ cười duyên dáng, còn tôi, tôi cáo buộc ông ta là đã tự do quá trớn đối với các đại thần.
Több ízben sértette meg a hercegné asszonyt, D’Albret marsallt, Schomberg urat s magát a királynét is.	Ông ta thường không phải với bà hoàng thân với ông thống chế d Albert, với ông de Schomberg, với cả hoàng hậu nữa.
- kérdezte Scudéry, s jobb lábát előrerakta, mintha vívóállásba helyezkednék.	- Scudéry vừa hỏi vừa bước chân phải lên như đứng thủ thế.
- Nem ismerik az Arra gondoltam... kezdetű versét?	- Ông không biết bài "Tôi nghĩ" của ông ta sao?
- Nem - mondta Scudéry kisasszony.	- Không, - bà de Chevreuse nói.
- Nem - mondta Paulet kisasszony is.	- Không, - cô Paulet nói.
- Csakugyan, a királyné, azt hiszem, nem soknak mutatta meg; én azonban biztos forrásból ismerem.	- Quả vậy, tôi cho rằng hoàng hậu chỉ truyền cho ít người biết thôi, nhưng tôi, tôi nắm chắc trong tay.
- És tudja is?	- Và ông thuộc chứ?
- Azt hiszem, még tudom.	- Tôi chắc là có nhớ.
- Halljuk!	- Nào?
- kérték mindenfelől.	- mọi người nhao nhao lên.
Voiture elmosolyodott, öt percig elmélkedést színlelt, majd így felelt:	Voiture mỉm cười và giả vờ suy nghĩ năm giây để người ta tương rằng ông ứng khẩu thành thơ và đáp:
fénnyel, hírnévvel szaporán;	Nào danh dự, nào vinh quang xán lạn;
hogy azt ne mondjam: víg szerelmes!...	Tôi không nói rằng vì nàng đã yêu đương.
S ha mondom, a rímért csupán.	Dù vần gieo đến là thích hợp".
Scudéry, Ménage és Paulet kisasszony a vállukat vonogatták.	Scudéry, Ménage và cô Paulet nhún vai. - Khoan đã, khoan đã.
- Várjanak, várjanak - mondta Aramis -, három versszakból áll!	- Aramis nói, - có ba đoạn cơ mà! - Ồ!
- Ej, mondja inkább azt, rigmusból - jegyezte meg Scudéry kisasszony -, hisz legfennebb sanzon ez.	- Cô Scudéry nói, - hãy nói là ba khúc, đây bất quá là một ca khúc.
ki nyilát mindig kölcsönadta,	Hằng cấp cho nàng vũ khí của mình
ha még a legkészségesebb	Nghĩ mà buồn chăng thể làm chi
hívének is a királyasszony	Khi nàng đã phũ phàng bạc đãi
- kérdezte Scudéry kisasszony.	- Thể còn khúc cuối - Cô Scudéry bảo, - còn khúc cuối nữa.
Arra gondoltam - mi poéták	"Chúng tôi đây - những nhà thi sĩ,
jőni látná Buckinghamet,	Hay ủ dột, suy tư trầm lắng,
amily szeszélyes-kedvű ma,	Thấy hiện lên de Buckingham,
ki volna itt a kegye-vesztett,	Và ai sẽ là người thất sủng
Erre az utolsó szakaszra általános felhördülés visszhangozta Voiture szemtelenségét.	Đến đoạn cuối cùng này chỉ có một tiếng kêu thốt lên về sự xấc xược của Voiture.
- De én ezt a verset - mondta halkan a bársonyos szemű leányzó is - vesztemre egész kedvesnek találom.	Nhưng mà - cô thiếu nữ mắt nhung thì thào, - khổ một nỗi là riêng tôi, tôi thấy những câu thơ ấy tuyệt diệu.
Ez volt a Raoul véleménye is, aki odament Scarronhoz, s pirulva kérte:	Đó cũng là ý kiến của Raoul, anh ta sán đến gần Scarron và đỏ mặt nói
- Mi az, kedves vicomte - mondta Scarron -, csak nem készül véd- és dacszövetségre lépni vele?	A! - Chàng tử tước trẻ tuổi của tôi ơi, - Scarron nói.
Raoul megint elpirult.	Raoul lại đỏ mặt đáp:
- Megvallom - mondta -, én is nagyon ügyesnek tartom ezt a verset.	- Xin thú thật là tôi thấy những vần thơ ấy rất hay.
- Mint ahogy az is - mondta Scarron -, de csitt, költők között ilyesmit nem illik mondani.	- Mà hay thực đấy chứ, - Scarron nói, - nhưng sụyt! Giữa những nhà thơ với nhau, họ chẳng nói như thế đâu:
- Igen, de - mondta Raoul - én nem mondhatom költőnek magam, s azt szerettem volna megkérdezni...	- Nhưng tôi. - Raoul nói, - tôi chẳng có vinh dự là thi sĩ, và tôi xin hỏi ông
- Persze, persze: hogy ki az az ifjú hölgy, nemde?	- Đúng đấy: người phụ nữ trẻ ấy là ai chứ gì?
- Engedelmet, uram - mondta Raoul, egyik pirulásból a másikba esve -, de még mindig nem tudok többet, mint eddig.	- Thưa ông, xin ông thứ lỗi, - Raoul đỏ mặt nói, - Ông nói thế tôi cũng chẳng rõ gì hơn trước.
- Amiből következik, hogy nem ismeri a dagályos szóvirágokat, melyeket itt csak úgy ontanak a szájak.	- Có nghĩa là anh chưa biết gì về cái thứ văn chương kiểu cách ở đây nó ròng ròng ở cửa miệng mọi người.
- Tehát, ugye, megbocsát, uram - mondta Raoul -, s lesz szíves megmondani, ki az a hölgy, akit a szép Indián-nőnek nevez?	- Vậy thì xin ông thứ lỗi, - Raoul nói, - xin ông hãy rủ lòng nói cho tôi biết người mà ông gọi là cô gái Ấn Độ xinh đẹp ấy là ai thế?
- Hogyne, hogyne, párját ritkító bájos teremtés, Françoise d’Aubigné kisasszony.	- Phải, chắc hắn đó là một trong những người đàn bà kiều diễm nhất hiện nay, cô Françoise d Aubigné.
- Agrippa unokája.	- Cháu gái nội ông ta đấy.
Most jött Martinique szigetéről, azért hívom a szép Indián-nőnek.	Cô ấy từ Martitique đến, chính vì thế mà tôi gọi là cô gái Ấn Độ xinh đẹp.
Raoul szeme kerekre nyílt: és találkozott a fiatal hölgy szemével; mosolygott.	Raoul trợn tròn mắt, và nó gặp cặp mắt của vị phu nhân trẻ đang mỉm cười.
Figyelje csak, hogy kopasztják meg, dicsérgetése közben is!	Ông nghe xem họ vừa ca ngợi vừa vặt lộng ông ta!
Scarron elnevette magát, Raoul nemkülönben.	Cả Scarron và Raoul đều cười rộ.
- Milyen szellemes és igaz! - mondta Raoul.	- Đấy là một người thông tuệ, - Raoul nói.
Athos, még mindig ott az ablakfülkében, az egész jelenet fölött lebegett, megvető mosollyal az ajkán.	Arthos vẫn đứng ở khung cửa sổ nhìn bao quát toàn cảnh nụ cười khinh khi đọng trên môi.
- Nekem pedig az kell - mondta a koadjutor -, hogy el tudjam hitetni: nem beszélek vele.	- Nhưng tôi, - chủ giáo đáp - tôi lại cần người ta tin rằng không nói chuyện với ông ta.
Szeretem és csodálom őt, mert ismerem régi kalandjait, vagy legalább egynéhányat; de csak holnapután reggel szándékszom üdvözölni.	Tôi rất mến và khâm phục ông ấy, vì tôi có biết về những cuộc phiêu lưu cũ của ông, ít ra là vài chuyện nhưng tôi chỉ tính đến chào ông ta vào sáng ngày kia.
- És mért csak holnapután reggel?	- Tại sao lại sáng ngày kia?
- kérdezte Chevreuse-né.	- Bà de Chevreuse hỏi.
- Holnap este megtudja - mondta nevetve a koadjutor.	- Chiều mai bà sẽ biết, - Ông chủ giáo cười nói.
- Igazán úgy beszél, kedves Gondy - mondta a hercegné -, mint az Apokalipszis.	- Ông Gondy thân mến ơi, - bà công tước nói. - kể ra ông nói cứ như là tử vi ấy.
Kedves D’Herblay uram - fordult Aramishoz -, akar-e ma este még egyszer a lovagom lenni?	- Ông De Herblay, ông có vui lòng tối nay làm hộ vệ cho tôi một lần nữa không?
- Micsoda kérdés, hercegné asszony!	- Có gì vậy, bà công tước?
- mondta Aramis.	-Aramis đáp.
- Ma este, holnap vagy bármikor, rendelkezzék velem!	- Xin sẵn sàng tối nay, ngày mai và mãi mãi; xin bà cứ ra lệnh.
- No, akkor menjen, s hozza ide nekem La Fčre grófot, beszélnem kell vele.	- Thế thì ông hãy tìm hộ tôi bá tước de La Fère, tôi muốn nói với ông ấy.
Aramis odament Athoshoz, majd együtt jöttek vissza.	Aramis đến chỗ Arthos, rồi cùng trở lại với anh.
- Asszonyom - mondta Athos -, ő nagyon boldog, hogy valamivel adósa lehet.	Người được chúng ta che chở sẽ được tiếp đãi chu đáo.
- No, e tekintetben nincs tőle mit irigyelnie!	- Thưa bà, - Arthos nói, - anh ta sẽ sung sướng được chịu ơn bà.
Mert én viszont magának köszönhetem, hogy megismertem - vágott vissza a ravaszdi nő olyan mosollyal, mely Athost és Aramist Marie Michonra emlékeztette.	- Về phương diện ấy ông chẳng có gì phải ganh tị với anh đâu vì rằng chính tôi, tôi nhờ ơn ông mà được biết ông ta, - người đàn bà ranh mãnh đáp và nở một nụ cười gợi nhớ đến Marie Michon cho cả Aramis và Arthos.
E szavakra felkelt s kérette kocsiját.	Nói xong bà đứng dậy và gọi xe của mình.
Paulet kisasszony már elment, Scudéry kisasszony éppen indult.	Cô Paulet đã về rồi và cô Scudéry cũng ra về.
A szép Indián-nő is búcsúzkodott Scarrontól.	Cô gái Ấn Độ xinh đẹp đến chỗ Scarron để xin cáo lui.
- Hát már elmegy?	- Cô đã về cơ à?
- kérdezte a házigazda.	- Ông nói.
- Amint látja, az utolsók között.	- Tôi là một trong những người cuối cùng ra về, ông thấy đấy.
Ha hall valamit Voiture-ről, kiváltképp ha valami jót, kegyeskedjék holnap megüzenni nekem.	- Nếu ông có những tin tức về ông de Voiture, nhất là những tin tốt lành, xin ông làm ơn gửi cho tôi vào ngày mai.
- Ó, most már nyugodtan meghalhat!	- Ồ, ông ta có thể chết bây giờ, - Scarron đáp.
- mondta Scarron.	- Thế là thế nào?
- Hogyhogy?	- Cô thiếu nữ mở mắt hỏi.
- kérdezte a bársonyos szemű leány.	- Bài tán dương ông ta đã làm xong rồi.
A csoportok lassanként meggyérültek.	Các nhóm khách thưa thởt dần.
Scarron úgy tett, mintha nem vette volna észre, hogy egy-két vendége titokzatosan össze-összedugta a fejét, hogy többnek is levelet hoztak, s hogy az egész estélyének mintha olyan rejtélyes célja lett volna, aminek vajmi kevés köze van az irodalomhoz, bármily hűhóval irodalmárkodtak is.	Scarron không làm ra bộ nhìn thấy một số tân khách đã chuyện trò bí mật với nhau, thư từ đã đến với nhiều người, và buổi tối hội họp dường như có một mục đích bí mật nó đi trệch khỏi chuyện văn chương mà họ đã bàn cãi om sòm.
De bánta is ezt Scarron?	Những điều đó có can hệ gì đến Scarron?
Raoul pedig csakugyan elkísérte a hintájáig a hercegnét, aki úgy ült be, hogy közben csókra nyújtá a kezét; majd azzal a szeszéllyel, mely oly imádnivalóvá s kivált veszedelmessé tette, hirtelen megfogta a fiú fejét, homlokon csókolta, s így szólt:	Còn về Raoul, quả nhiên anh đã đưa bà công tước ra tận xe của bà, bà ngồi và đưa bàn tay cho anh hôn; rồi do một trong những cơn ngẫu hứng cuồng điên đã khiến bà thật đáng yêu quý và nhất là thật nguy hiểm, bà đột nhiên ôm lấy đầu anh và hôn lên trán mà nói:
- Vicomte, imádságom és csókom hozzon magának szerencsét!	- Tử tước ơi mong rằng những điều chúc mừng của tôi và cái hôn này sẽ mang lại hạnh phúc cho anh.
Aztán eltaszította, s kocsisának felszólt, hogy hajtson a Luynes-palotába.	Rồi bà đẩy anh ra xa và bảo người xà ích đánh xe đến dinh Luynes.
A hintó elindult; a hercegné még egyszer intett az ifjúnak az ablakból, s az szédelegve baktatott vissza a lépcsőn.	Cỗ xe đã lăn bánh, bà de Chevreuse còn giơ tay ra hiệu với anh một lần cuối qua cửa xe, Raoul quay trở vào cứ ngẩn người ra.
Athos megérezte, mi történt, s mosolygott.	Arthos hiểu rõ những gì đã diễn ra và mỉm cười.
- Jöjjön, vicomte - mondta -, itt az ideje, hogy nyugovóra térjen; holnap indul a Hercegúr táborába!	- Tử tước, lại đây, - anh nói, - đã đến lúc anh rút lui rồi đấy; ngày mai anh đi đến quân đội của Ngài hoàng thân, chúc anh ngủ ngon đêm cuối cùng của người thành thị.
Töltse jól utolsó civil éjszakáját!	- Tôi sẽ là người lính ư?
- Tehát katona leszek?	- Chàng thanh niên hỏi.
- kérdezte az ifjú.	- Ôi!
- Ó, uram, szívből köszönöm!	Thưa ông xin hết lòng cảm ơn ông!
- Isten vele, gróf - mondta D’Herblay abbé -, visszamegyek kolostoromba.	- Xin từ biệt bá tước, tôi trở về tu viện của tôi, - tu viện trưởng De Herblay nói.
- Isten vele, abbé - mondta a koadjutor -, holnap szentbeszédet mondok, s még húsz textust kell átnéznem ma éjjel.	- Xin từ biệt tu viện trưởng, - Ông chủ giáo nói - ngày mai tôi giảng kinh và tối nay có đến vài chục bài phải tham khảo.
- Isten vele, uram - mondta Athos -, megyek, s huszonnégy órát alszom egyhuzamban, rogyok össze a fáradtságtól.	- Xin từ biệt quý vị, - bá tước nói, - còn tôi, tôi sẽ ngủ hai mươi bốn giờ liền, vì mệt mỏi lắm.
S a három férfi, még egy utolsó pillantást vetve, elbúcsúzott egymástól.	Ba người chào nhau sau khi trao đổi với nhau một cái nhìn cuối cùng.
Scarron, szalonja üvegajtaján át, figyelte őket a szeme sarkából.	Scarron liếc mắt theo dõi họ qua các ô cửa phòng khách.
Ki tudja, vajon nem a nyugdíjam visszaszerzésén munkálkodnak-e!...	Nhưng họ cứ việc làm, những con người quý tộc trung hậu!
Ők tudják mozgatni kezük-lábuk, s jaj, az nagy dolog!	Champenois, mười một giờ điểm rồi đấy.
Nekem csak a nyelvem ép, de meg­próbálom bizonyítani, hogy az is valami!	Quả tình cái cô tiểu thư d Aubigné ấy thật là kiều diễm
Hé, Champenois, az óra elütötte a tizenegyet!	chỉ một người đàn bà phong lưu đài các.
Jöjjön, gurítson az ágyamhoz... Valóban, milyen csinos ez a D’Aubigné kisasszony!	Một học giả Pháp (thế kỷ XVII), soạn những sách về ngôn ngữ và làm thơ.
Erre a szegény béna eltűnt a hálószobájában, az ajtó becsukódott mögötte; és a gyertyák egymás után kialudtak a Tournelles utcai szalonban.	Hồi thế kỷ XVI, Christope Colone khám phá ra châu Mỹ tưởng là đã đi tới Ấn Độ, nên người ta quen gọi dân bản xứ là người Ấn Độ.
24	Chương 24
Saint-Denis	Saint-Denis
Igen, mert Raoul utazásának előkészületei foglalkoztatták, s ki akarta használni az időt.	Anh đang sửa soạn cho sự ra đi của Raoul và tìm cách tranh thủ thời gian.
Először is illatos bőrtokból egy kardot vett elő, ő maga fente ki, megvizsgálta, elég biztonságos-e a markolata, s a penge elég szilárdan áll-e a markolatban.	Trước tiên, anh tự mình trau chuốt thanh kiếm rút ra từ chiếc bao da ướp hương, xem xét chuôi kiếm có ngay ngắn không và lưỡi kiếm có gắn chặt vào chuôi không.
A nap már sugarasan tűzött a szobába a széles szárnyú ablakon át, melynek függönyét a későn hazatért Raoul elmulasztotta összezárni.	Mặt trời đã rực rỡ rọi vào căn phòng qua những ô cửa sổ rộng rãi mà đêm qua Raoul về muộn đã quên không buông rèm.
Hosszú fekete haja félig eltakarta bájos homlokát, melyen verejték gyöngyözött, és arcán is végigpergett, mint általában a fáradt gyermekekén.	Mớ tóc dài đen lánh phủ nửa vầng trán thanh tú và lấm tấm hơi nước ẩm ướt đang lăn thành giọt long lanh trên gò má của đứa trẻ mệt.
És Athos szemtől szembe e gazdag és tiszta ifjúsággal, mindjobban átengedte magát ábrándozása varázsának.	Dần dà Arthos bị cuốn vào cơn mộng mê say trước cái thời thanh xuân đến là phong phú và trong sáng này.
De a képzeletnek angyal- és villámröpte van: átszel tengereket, melyeken majdnem hajótörést szenvedtünk, sötét mélységeket, ábrándjaink elnyelőit, s örvényeket, melyekbe boldogságunk fulladt bele.	Nhưng trí tưởng tượng có cánh bay của thiên thần và tia chớp: nó vượt qua biển cả mà ta suýt bị chìm đắm, qua những bóng đêm mà áo giác của ta cũng tan biến, qua hang sâu mà hạnh phúc của ta bị nuốt chửng.
Ebben a pillanatban Raoul felébredt abból a felhőtlen, szorongás és fáradtság nélkül való álomból, mely jellemző bizonyos, madárszerűen finom alkatokra.	Vừa lúc ấy Raoul bừng tỉnh giữa cái cơn thức giấc trong trẻo không một gợn mây, không bóng tối và không mỏi mệt nó đặc trưng cho một số tư chắt tinh tế như loài chim.
- Itt volt, uram?	- Ông đứng đấy ư, thưa ông?
- kérdezte megilletődve.	- Cậu kính cẩn nói.
- Itt voltam, Raoul - felelte a gróf.	- Sao ông không đánh thức tôi?
- És fel sem ébresztett?	- Phải, Raoul, tôi đứng đây, - bá tước đáp.
- Hagyni akartam, hadd élvezze még a jótékony álmot néhány pillanatig, barátom; fáradt lehet a tegnapi naptól, hisz késő éjszakába nyúlt.	- Thấy anh ngủ ngon, tôi muốn để anh ngủ thêm chút nữa, anh bạn ạ; ngày hôm qua thức khuya quá, hẳn là anh rất mệt.
- Ó, milyen jó hozzám, uram!	- Ôi thưa ông, ông tốt quá!
- mondta Raoul.	- Raoul nói.
- Hogy érzi magát? - kérdezte.	- Anh thấy trong người thế nào?
- Igazán kitűnően, uram, pihenten és jókedvűen.	- Thưa ông tuyệt diệu ạ, hoàn toàn lại sức và dễ chịu.
- Ugyanis még fejlődésben van - folytatta Athos a felnőtt férfi atyai és kedves érdeklődésével ‑, s a fáradalmak kétszeresek a maga korában.	- Thế là anh còn lớn nữa đấy, - Arthos tiếp tục nói với vẻ quan tâm cha con và vẻ nhã nhặn của một người đứng tuổi đối với cậu thiếu niên - và ở tuổi anh sự mệt mỏi cũng gấp đôi.
Athos behívta Olivaint, s az ifjú tíz perc alatt, azzal a pontossággal, melyet Athos, a katonaságtól magával hozva, nevelt fiába ültetett, csakugyan el is készült.	Arthos gọi Olivain và quả nhiên chỉ mười phút sau, với tính đúng giờ giấc mà Arthos từng trải trong quân ngũ đã truyền lại cho cậu con nuôi, chàng trai trẻ đã sẵn sàng.
- Poggyászai készen várják, Raoul - mondta Athos.	- Hành trang của anh đang đợi anh, Raoul ạ, - Arthos nói.
- Szemem előtt folyt a csomagolás, semmije sem fog hiányozni.	- Tôi trực tiếp đôn đốc việc soạn va-li, và chẳng còn thiếu gì nữa.
- Minden a gróf úr parancsa szerint történt - mondta Olivain -, s a lovak már várnak. - És én aludtam!	- Thưa bá tước, - Olivain nói, - mọi thứ đều đã làm theo ý ngài, và ngựa cũng đang đợi.
- Tehát szeret egy kicsit, legalábbis remélhetem?!	- Như vậy là anh cũng yêu mến tôi một chút đấy chứ?
- válaszolta Athos, majdnem elérzékenyült hangon.	Tôi hy vọng ít ra là như thế, - Arthos nói với giọng trìu mến.
- Nem, semmit sem, uram - mondta Raoul.	- Thưa không ạ, - Raoul nói.
Az inas ekkor, némi habozással, odament Athoshoz, s halkan mondta:	Tên hầu đi tới gần Arthos với vẻ ngập ngừng và nói nhỏ:
- A vicomte úrnak nincsen kardja, mert a gróf úr tegnap este elvétette azt, melyet letett.	- Cậu tử tước không có kiếm, vì tối hôm qua ngài bá tước đã bảo tôi lấy đi thanh kiếm mà cậu đã bỏ ra.
- Rendben van - mondta Athos -, ez az én dolgom.	- Được, - Arthos nói, - điều ấy tôi lo.
Raoul mintha e beszélgetésről nem vett volna tudomást.	Raoul không tỏ ra nhận thấy cuộc đối thoại ấy.
Úgy indult lefelé, hogy minden pillanatban a grófra nézett, hadd lássa, eljött-e a búcsúpillanat; de Athosnak szempillája se rezzent.	Cậu đi xuống, chốc chốc lại nhìn bá tước để xem phút chia tay đã tới chưa, nhưng Arthos vẫn tỏ vẻ điềm nhiên.
- Jaj, uram - ujjongott fel -, velünk jön hát?	- Ô thưa ông, ông tiễn tôi ư?
- Elkísérem egy darabig - mondta Athos.	- Cậu nói, mặt mày rạng rỡ hẳn lên.
Öröm csillámlott Raoul szemében, és könnyeden nyeregbe szökkent.	Niềm vui mừng ánh lên trong mắt Raoul và cậu nhẹ nhàng nhảy lên mình ngựa.
Athos lassan ült fel a lovára, miután az inasnak halkan mondott valamit, aki is, ahelyett hogy rögtön követte volna, visszament a lakásba.	Arthos cũng thong thả lên ngựa sau khi đã nói khẽ một lời với tên hầu, nên đáng lẽ đi theo sau ngay thì hắn trở lên nhà.
Raoul boldogan, hogy a gróf társaságában lehet, mit sem vett, vagy úgy tett, mintha mit sem vett volna észre.	Raoul mừng rỡ được bá tước đi cùng, nên không nhận thấy hoặc làm ra bộ không nhận thấy gì hết.
Átmentek az Új Hídon, végigmentek a rakparton, vagy inkább ott, amit akkor Pépin itatójának neveztek, s elhaladtak a Nagy Châtelet fala alatt.	Hai người quý tộc ra Pont Neuf, đi dọc các kè hay đúng hơn như hồi ấy người ta gọi là mảng Pépin, và đi men theo các bức tường của toà Biệt trang lớn Grand Chatelêt .
Befordultak a Saint-Denis utcába, mikor az inas utolérte őket.	Họ vào phố Saint-Denis thì tên hầu đuổi kịp.
Csendben folytatták útjukat.	Họ đi đường rất im lặng.
Raoul érezten-érezte, hogy a búcsú pillanata közeleg; a gróf előző este, a rá vonatkozó dolgokban, megszokott modorában különféle utasításokat adott.	Raoul cảm thấy rõ ràng phút chia tay đang đến; cả ngày hôm qua bá tước bảo ban làm mọi thứ liên quan đến cậu.
Egyébként tekintete kétszeres gyöngédséget sugárzott, s el-elejtett szavaiban is kétszeresre nőtt az érzelmesség.	Hơn nữa, những cái nhìn của ông tăng bội phần trìu mến, và vài lời ông bật ra chan chứa yêu thương.
Időnként egy észrevétel vagy jó tanács szaladt ki a száján, s ezek is a féltő gondoskodás jegyében.	Chốc chốc một suy nghĩ hoặc một điều khuyên nhủ thốt ra thì lời lẽ đầy vẻ ân cần lo lắng.
Miután átmentek a Saint-Denis kapun, s már a Récollets-zárda táján jártak, Athos egy pillantást vetett a Raoul lovára.	Sau khi qua cửa ô Saint-Denis, và tới ngang tầm toà Récollets, Arthos liếc nhìn con ngựa của từ tước và nói:
Látja, lova már fáradt; izzad, pedig az enyém olyan, mintha most hozták volna ki az istállóból.	Con ngựa của anh đã mệt rồi, sùi cả bọt mép ra, trong khi con ngựa của tôi vẫn như mới ở chuồng ra.
Eldurvítja a száját, ha így feszíti a zablát; de figyelmeztetem, nem tudja majd a kellő könnyedséggel irányítani!	Anh ghì hàm thiếc mạnh quá làm cho nó cứng cả mõm; và hãy chú ý, anh sẽ không thể làm nó vận động với sự lanh lẹn cần thiết.
Márpedig a lovas boldogulása sokszor lova gyors engedelmességében rejlik.	Sự an toàn của người kỵ sĩ đôi khi nằm trong sự tuân theo lẹ làng của con ngựa.
Aztán, hogy ne adjon túl szomorú jelentőséget e megjegyzésnek, hirtelen így szólt:	Rồi để điều nhận xét ấy khỏi mang một vẻ quan trọng nặng nề đột nhiên Arthos nói tiếp:
- Oda nézzen, Raoul, micsoda szép fogolymadár-reptető mező!	- Raoul xem kìa, cánh đồng đẹp thế kia; săn bắn chim đa đa thì tuyệt.
- Azt is megfigyeltem a minap - folytatta Athos -, hogy célzás közben túlságos merev karral tartotta a pisztolyt.	- Hôm nọ tôi còn chú ý một điều nữa, - Arthos nói, - đó là khi dùng súng ngắn, tay anh duỗi thẳng quá, nên bắn mất chính xác.
Ez a merevség veszélyezteti a lövés biztosságát.	Vì anh bắn mười hai phát thì trượt ba.
Tizenkét lövésből három el is tévesztette a célpontot!	- Còn ông thì cả mười hai phát đều trúng đích, - Raoul cười đáp.
- Bezzeg a gróf úr mind a tizenkétszer beletalált!	- Bởi vì tôi gập cánh tay và tì lên khuỷu tay.
- felelte mosolyogva Raoul.	- Raoul, anh có hiểu rõ điều tôi muốn nói không?
- Mert én behajlítottam a karomat, s így a kezemet úgyszólván a könyökömön nyugtattam.	- Dạ, có ạ. Theo lời khuyên, tôi đã tập một mình và đã thành công mỹ mãn.
- Igen, ahogy a gróf úr is gyakran elbánt velem, csakhogy nem mindenki rendelkezik ilyen ügyességgel és bátorsággal.	- Vâng, như ông vẫn thường làm như vậy, nhưng chẳng ai có được lòng quả cảm và sự lanh lẹn khéo léo như ông.
- Micsoda hűvös szél kerekedett!	Chà, một cơn gió mát!
- folytatta Athos.	- Arthos nói, - đó là một kỷ niệm của mùa đông.
- Még a tél emléke ez... Aztán, mondja csak, ha majd tűzvonalba kerül, márpedig kerül, mert olyan ifjú hadvezérhez kapott ajánlást, ki él-hal a puskaporszagért, jól jegyezze meg, hogy párviadalban, amibe gyakran keveredünk, kivált mi, lovasok, jól jegyezze meg, hogy sohase lőjön elsőnek: aki elsőnek lő, ritkán találja el ellenfelét, mert eleve azzal a félelemmel lő, hogy utána fegyvertelen marad fegyveres ellenfele előtt.	Nhân tiện, dặn anh thêm; nếu anh đi ra tuyến lửa, mà anh sẽ ra thôi, vì anh đã được tiến cử với một vị trưởng rất mê thuốc súng, thì hãy nhớ rằng trong một cuộc chiến dấu đặc biệt, như thường hay xảy ra đối với những người kỵ binh chúng ta, hãy nhớ kỹ là đừng bao giờ bắn trước cả.
- Alkalmazni fogom, már csak hálából is.	- Tôi sẽ ứng dụng, dù chỉ là để tạ ơn.
- Nini!	- Ơ này!
- kérdezte Athos.	Ờ, đứng rồi.
- De bizony, azokat... És még valami fontos dolog, Raoul: ha támadás közben megsebesül, lováról lezuhan, de marad némi ereje, húzódjék félre az ezred követte vonalból, mert visszafordulhatnak, s a lovak patái összetiporják.	Raoul, lại còn một điểm quan trọng nữa: nếu anh bị thương trong một cuộc công kích, nếu anh ngã ngựa và còn chút sức lực, thì rời ngay khỏi con đường mà trung đoàn anh đi, nếu không nó có thể trở lại và anh sẽ bị giày xéo dưới vó ngựa.
- Ahol ni, még egy nemesúrfi, ki, amint látom, szintén a táborba tart!	- Hình như lại một nhà quý tộc trẻ tuổi nữa sắp sung vào quân đội.
Athos erre megfordult; minden, ami, ha közvetett módon is, de Raoulra vonatkozott, rend­kívüli érdeklődést keltett benne.	Arthos quay đầu lại, bất cứ cái gì liên quan đến Raoul, dù gián tiếp anh đều thích thú.
- Ezt vajon miből látja?	- Do đâu mà anh đoán biết được?
- kérdezte az őrtől.	- Arthos hỏi.
- Az arcáról, uram.	- Thưa ông, - tên lính canh đáp, - do cái dáng vẻ của cậu nhà.
Azonkívül megvan hozzá a kora is.	Với lại cậu cũng đến tuổi rồi.
- De el ám!	- Raoul hỏi.
Délceg, szép felszereléssel, egyszóval, akin látszott, hogy valami úriházból való.	Vâng, thực vậy, một người vẻ mặt cao sang và trang bị ngựa rất oách, ra dáng con nhà gia thế.
- Legalább lesz útitársam, uram - mondta Raoul, továbbléptetve.	- Đó sẽ là một bạn đồng hành của tôi đó, thưa ông, - Raoul vừa đi vừa nói, - Nhưng than ôi!
- De fájdalom, ez még nem tudja elfeledtetni, akit itt hagyok!	Anh ta sẽ không làm tôi quên được người mà tôi bị mất.
- Nem hinném, hogy utolérheti, Raoul, mert beszélnivalóm van magával itt, s mondandóm tovább tart majd, semhogy az az ifjú alaposan elébe ne vágjon!	- Raoul, tôi không chắc anh sẽ đuổi kịp anh ta đâu, - Arthos nói, - bởi vì tôi cần nó, chuyện với anh tại đây, và cái điều tôi nói cũng chiếm khá thời gian, nên nhà quý tộc ấy sẽ đi trước anh đấy.
- Ahogy parancsolja, uram.	- Dạ xin tuỳ ý ông.
Imígy beszélgetve tovább ügettek az utcákon, melyek, ünnepnap lévén, tele voltak néppel, s megérkeztek a régi bazilika elé; odabent még tartott az első mise.	Vừa trò chuyện, họ vừa đi qua các phố đông nườm nượp nhân ngày lễ rồi đến trước một giáo đường cổ trong đó đang cầu lễ misa đầu tiên.
Athos átvette a kardot a csatlóstól, s oldalán Raoullal belépett a templomba.	Arthos cầm lấy thanh kiếm, rồi hai nhà quý tộc đi vào nhà thờ.
Raoulnak szenteltvizet kínált.	Arthos dâng nước thánh cho Raoul.
Az ifjú megérintette Athos kezét, térdet hajtott és keresztet vetett.	Cậu thiếu niên chạm vào tay Arthos, chào và làm dấu thánh.
- Jöjjön, Raoul, kövessük ezt az embert.	- Lại đây Raoul, - Arthos bảo, - chúng ta đi theo người này.
Az őr kinyitotta a királysírok rácsos ajtaját, s ott maradt a lépcső elején, Athos és Raoul pedig lefelé indult.	Người canh mở cổng rào những ngôi mộ vua chúa và đứng ở bậc trên còn Arthos và Raoul đi xuống.
Aztán Athos felemelte a kezét, s a koporsóra mutatott:	Rồi Arthos giơ ngón tay chỉ vào cỗ quan tài và nói:
Ha nem zúzott össze engem és barátaimat rettentő dühében, bizonnyal azért volt, hogy ma elmondhassam itt: Raoul, igyekezzék a királyt mindig különválasztani a királyságtól!	Ông nắm cả nước Pháp trong tay mình và tuỳ theo ông siết chặt lại hay buông tay ra mà bóp nghẹt nó hoặc cho nó thở thoải mái.
Raoul, úgy rémlik nekem, mintha valami felhőn át látnám a jövőjét.	Raoul ơi, tôi nhìn tương lai của anh dường như qua một đám mây.
Ellentétben a mienkkel, kiknek volt egy minisz­terünk, király nélkül, maguknak egy miniszter nélküli királyuk leend!	Chúng tôi đã có một tể tướng mà không có vua; trái hẳn lại, anh có một ông vua mà không có tể tướng.
Tehát szolgálhatják, szerethetik s tisztelhetik a királyt.	Vậy thì anh có thể phụng sự, yêu mến và kính trọng đức vua.
- Imádni fogom istent, s tisztelni a királyságot, uram - mondta Raoul -; szolgálni fogom a királyt, s igyekezni fogok, hogy ha meg kell halnom, az a királyért, királyságért vagy Istenért legyen.	- Thưa ông, tôi sẽ tôn thờ Chúa - Raoul nói - Tôi sẽ kính trọng vương vị, tôi sẽ phụng sự Đức vua, và nếu như phải chết, tôi sẽ cố gắng chết hoặc vì Đức vua, hoặc vì vương vị, hoặc vì Chúa.
- Nemes jellem - mondta -, íme, a kardja.	- Anh là một thiên bẩm cao quý.
Raoul fél térdre ereszkedett.	Raoul quỳ một chân xuống đất.
- Atyám viselte volt, egy hű nemes.	- Thanh kiếm này đã được cha tôi, một nhà quý tộc trung hậu mang.
Ha keze még gyenge volna e kard forgatására, Raoul, sebaj; annál több ideje lesz megtanulni, hogy csak akkor rántsa ki, mikor napvilágot kell látnia.	Raoul, nếu như bàn tay anh hãy còn yếu đề sử dụng thanh kiếm này thì càng hay, anh sẽ có thêm thì giờ để tập tành và để chỉ tuốt nó ra khi nào nó cần phải trông thấy ánh mặt trời.
A kardra hajolt, s markolatát áhítattal megcsókolta.	Rồi cậu kính cẩn ghé môi hôn lên chuôi kiếm.
- Jól van - mondta Athos.	- Tốt lắm, - Arthos nói, - tử tước hãy đứng lên và chúng ta ôm hôn nhau.
Raoul felkelt, s lelkendezve veté magát Athos karjába.	Bá tước cảm thấy trái tim mình như tan ra, lẩm bẩm.
- Isten vele - suttogta a gróf, s szíve majd meghasadt -, Isten vele, és gondoljon rám!	- Thôi vĩnh biệt, và hãy nhớ tới tôi.
- Ó, örökké, örökké!	- Ôi vĩnh viễn! Vĩnh viễn?
- kiáltotta a fiú.	- Chàng trẻ kêu lên.
Most pedig addig kísérje a vicomte-ot, amíg Grimaud utol nem éri magukat; akkor búcsúzzanak el.	Bây giờ anh đi theo tử tước cho đến khi nào Grimaud đuổi kịp các anh; bác ấy đến thì anh từ giã tử tước.
Grimaud bátor és tapasztalt régi szolga, kísérje Grimaud azután.	Grimaud là một người lão bộc đầy lòng quả cảm và thận trọng: bác ấy sẽ đi theo anh.
- Igenis, uram - mondta Raoul.	- Thưa vâng, - Raoul đáp.
Raoul engedelmeskedett.	Raoul tuân lệnh và nói:
- Isten vele, uram - mondta Raoul.	- Xin vĩnh biệt ông!
Athos csak integetett, mert szólni nem mert többet, míg Raoul, még mindig fedetlen fővel, távolodott.	Arthos vẫy tay chào, vì không dám nói nên lời, còn Raoul cất mũ và đi xa dần.
Athos addig állt ott mozdulatlanul, míg a fiú el nem tűnt az útkanyarban.	Arthos đứng lặng im và nhìn theo cho đến lúc Raoul khuất sau chỗ đường rẽ.
25	Chương 25
Beaufort herceg egyik szökési módja a negyven közül	Một trong bốn chước vuợt ngục của ông de Beaufort
Ezalatt a fogoly ideje úgy telt, mint általában azoké, akik szökésen törik a fejüket; csakhogy neki lassan telt.	Thời gian trôi đi đối với người tu giống như đối với những kẻ đang lo chạy trốn; tuy nhiên nó trôi chậm chạp hơn.
Mert ellentétben azokkal, kik lázasan szánják rá magukat valami veszedelmes vállalkozásra, s annál jobban lehűlnek, minél jobban közeleg a végzetes pillanat, Beaufort herceg, kinek tüzes vakmerősége közmondásos lett, s kit ötévi tétlenség nyűgözött, most úgyszólván korbácsolta maga előtt az időt, s esengve hívta a cselekvés óráját.	Trái hẳn với những người khác khi có một quyết định mạo hiểm thì rất hăng hái nhưng lại nguội lạnh dần khi thời điểm thực hiện tới gần, quận công de Beaufort mà tinh thần quả cảm sôi sục đã trở thành ngạn ngữ, lại bị cột lại trong sự trì trệ của năm năm tù túng, ông quận công như xô đẩy thời gian ở phía trước mình và hết lòng mong mỏi giờ hành động đến.
Már pusztán a szökése is magában foglalta - a jövőre vonatkozó más, s meg kell vallani, egyelőre nagyon ködös és ábrándos tervein kívül - a bosszúállás kezdetét, ami gyönyörűséggel töltötte el.	Trong cuộc vượt ngục lẻ loi của mình, ngoài những dự định mà ông nuôi dưỡng cho tương lai, phải thu nhận rằng đó là những dự định hãy còn rất mơ hồ và không chắc chắn, còn bắt đầu có một sự trả thù nó làm dãn nở con tim ông.
Ez a szökés először is Chavigny úrnak lesz kínos ügy, kit amaz apró gyötrések miatt gyűlölt; de még kínosabb ügy lesz Mazarinnak, ki az ellene elkövetett nagyobb sérelmek miatt volt neki gyűlöletes.	Rõ ràng là có những tỉ lệ phân minh giữa những tình cảm mà ông de Beaufort dành cho giám ngục và tể tướng, cho kẻ thủ hạ và người chủ.
Látható, hogy az arány pontosan megtartatott Beaufort úr érzelmeiben a fő-fő porkoláb és a miniszter, vagyis az alárendelt és a gazda iránt.	Ông de Beaufort còn biết rõ chân tơ kẽ tóc tình hình bên trong Palais Royal và chẳng lạ gì những quan hệ giữa hoàng hậu và giáo chủ.
Azonkívül Beaufort, ki éppoly jól ismerte a Palais-Royal belsejét, mint a királyné s a bíboros közti viszonyt, képzeletével megelevenítette börtönében a drámai jelenetet, mely akkor játszódik le, mikor a miniszter dolgozószobájából Ausztriai Anna szobájáig visszhangzik a hír: Beaufort elmenekült!	Từ trong tù, ông dàn dựng tất cả những vận động kịch tính ấy, nó sắp sửa diễn ra, khi từ văn phòng tể tướng đến phòng riêng Anne d Autriche vang lên tiếng đồn rằng ông de Beaufort tẩu thoát rồi?
Miközben efféléket gondolt magában, Beaufort már odakünt érezte magát, amint teli tüdővel szívja az erdők s mezők illatát, s virgonc lovát sarkantyúzva kiáltja: "Szabad vagyok!"	Tự nói với mình điều ấy, ông de Beaufort khẽ mỉm cười, tưởng như mình đã ở bên ngoài rồi, đang thở hít không khí đồng nội và rừng cây, hai chân kẹp chặt mình một con ngựa lực lưỡng và hét to lên: "Ta tự do rồi!"
Persze képzelgéséből felocsúdva ott találta magát a négy fal között, tíz lépésre La Ramée-tól, aki hüvelykujjával malmozott, miközben az őrök nevetgéltek, iddogáltak az előszobában.	Đúng là khi trở về với mình, ông vẫn ở giữa bốn bức tường dày, trông thấy La Ramée đứng cách mười bước đang quay quay hai ngón tay quanh nhau, và ở ngoài tiền sảnh, những tên lính gác đang cười đùa hoặc uống rượu.
Sőt, oly szépnek látta, mint Antoniust.	Đối với ông, Grimaud giống như một Antinios.
Grimaud nem változott.	Grimaud bao giờ cũng vẫn thế.
Tehát megőrizte fölöttese, La Ramée teljes bizalmát, ki most jobban bízott benne, mint önnönmagában: amint mondtuk, La Ramée szíve mélyén valami gyengédséget érzett Beaufort iránt.	Cho nên bác đã giành được lòng tin cậy hoàn toàn của cấp trên là La Ramée, lúc này có lẽ hắn còn tin cậy ở bác hơn là ở chính mình, vì như chúng tôi đã nói, La Ramée thấy trong thâm tâm mình có một điểm yếu nào đó đối với ông de Beaufort.
Nos, Marteau apó utóda most fácánpástétomot ígért neki baromfi­pástétom helyett, és chambertini bort, mâconi helyett.	Người thay thế cha Marteau lại đã hứa với hắn một chiếc bánh nướng nhân thịt chim trĩ, chứ không phải nhân thịt gà vịt, và rượu Chambertin, chứ không phải rượu Mâcon.
Mindez, e nagyszerű herceg jelenlétével emelve, ki alapjában véve oly jó ember volt, s oly mókás csínyeket eszelt ki Chavigny úr, s oly vidám tréfákat Mazarin ellen, La Ramée számára ezt a mostani pünkösdöt az esztendő négy nagy ünnepének egyikévé avatta.	Tất cả những thứ đó được tôn cao bởi sự hiện diện của vị hoàng thân trứ danh này, ông ta thực ra rất tốt bụng, đã nghĩ ra bao nhiêu ngón kỳ khôi xỏ Chavigny và bao nhiêu trò đùa chua cay chống lại lão Mazarin.
La Ramée tehát az esti hat órát éppoly türelmetlenül várta, mint a herceg.	Tất cả những cái đó làm cho ngày lễ Pentecôte đẹp đẽ sắp tới đối với La Ramée trở thành một trong bốn kỳ lễ lớn trong năm.
A nyál összefutott La Ramée szájában, és kezét dörzsölve sietett vissza a herceg szobájába.	La Ramée trông mà ứa nước miếng, và trở về phòng quận công, vừa đi vừa xoa xoa hai bàn tay.
Hogy öröme teljes legyen, Chavigny úr, amint már mondtuk, megbízva La Ramée-ban, kisebb utazásra indult reggel, miáltal La Ramée lett a vár helyettes parancsnoka.	Càng may hơn nữa, như chúng tôi đã nói, De Chavigny tin cậy ở La Ramée, nhân có chút việc đã ra đi từ buổi sáng, thành thử La Ramée trở thành phó cai quản tòa lâu đài.
Ami Grimaud-t illeti, mogorvábbnak látszott, mint valaha.	Còn Grimaud tỏ ra cau cau có có hơn bao giờ hết.
Délelőtt Beaufort labdázott egyet La Ramée-val; Grimaud-nak egy jelzése arra intette, hogy mindenre figyeljen és vigyázzon.	Buổi sáng ông de Beaufort đã chơi với La Ramée một ván cầu; qua một dấu hiệu của Grimaud, ông hiểu rằng phải chú ý đến mọi việc.
Eléggé elhagyatott hely, csak akkor küldtek ide őröket, mikor Beaufort játszott; de a fal magasságát tekintve, még ez az óvatosság is feleslegesnek látszott.	Đó là một nơi khá vắng vẻ chỉ đặt lính canh khi ông de Beaufort chơi cầu; vả chẳng do tường thành cao lắm, việc đề phòng như thế dường như cũng là thừa.
A terecskére érve Grimaud gépiesen leült egy lőrés mellé, lábát kilógatván a falon.	Khi đến sân, Grimaud đi như một cái máy đến ngồi cạnh một ụ súng buông thõng chân ra phía ngoài tường.
Az egész manőver, amennyire világosnak tetszett Beaufort előtt, annyira felfoghatatlan maradt természetesen La Ramée-nak.	Tất cả động tác ấy, quận công de Beaufort hiểu hết, còn La Ramée chẳng hề biết tí gì.
A labdajáték elkezdődött.	Ván cầu bắt đầu.
Beaufort ez alkalommal elemében volt, azt lehetett volna mondani, kézzel illeszti a labdát a kívánt célba.	Lần này ông de Beaufort số đỏ, có thể nói ông muốn ném vào đâu là trúng đấy.
La Ramée-t tönkreverte.	La Ramée bị thua trắng.
Az őrök La Ramée-tól kértek és kaptak engedélyt, de csakis estére.	Bọn lính gác xin phép La Ramée, hắn đồng ý, nhưng chỉ cho đi buổi tối thôi.
Addig La Ramée-nak fontos ügyekben kellett intézkednie, s azt kívánta, hogy a fogolyról le ne vegyék a szemüket.	Cho đến lúc ấy La Ramée quan tâm đến những chi tiết quan trọng; do phải chạy việc hắn muốn rằng nhân viên không lúc nào được rời mắt khỏi người tù.
Beaufort, ha ő maga rendezi, sem valószínű, hogy kedvére valóbban rendezheti vala a dolgokat, mint ahogy a porkolábja csinálta.	Còn ông de Beaufort thì tỏ ra để cho tên lính canh dọn dẹp các thứ giúp ông thì ông vừa ý hơn là tự mình làm.
Egy külön asztalkán ott díszelgett a kolosszális pástétom, a herceg címerével, s fényes-piros színéről ítélve a lehető legropogósabbra sütve.	Trên tủ buýp-phê bày cái bánh to tướng có gia huy quận công, trông cái vỏ bánh vàng óng cũng đủ rõ là bánh nướng vừa chín tới.
A többi fogás is ugyanilyen pazarnak ígérkezett.	Các món khác của bữa tiệc cũng như vậy.
Mindenki türelmetlen volt, az őrök, mert inni, La Ramée, mert enni, s Beaufort, mert már szökni szeretett volna.	Mọi người đều sốt ruột, bọn lính gác thì chờ đi uống rượu, La Ramée đợi ngồi vào bàn ăn, còn ông de Beaufort nóng lòng tẩu thoát.
Csak Grimaud volt szenvtelen.	Chỉ riêng Grimaud vẫn thản nhiên như không.
Mintha Athos egész nevelését e nagy helyzet előreláttában végezte volna.	Có thể nói Arthos xưa kia đã huấn luyện bác vì đã tiên đoán trường hợp đại sự này.
Voltak pillanatok, mikor Beaufort, ha véletlenül rápillantott, azt kérdezte magában, vajon nem álmodik, s ez a márvány alak valóban őt szolgálja-e, s megelevenedik-e, ha eljön az ideje.	Có những lúc ngồi nhìn bác, quận công de Beaufort tự hỏi phải chăng mình đang nằm mơ, và cái bộ mặt lầm lì như đá kia có thật giúp việc mình không và có lẽ sẽ linh hoạt lên khi nào thời điểm tới.
La Ramée elküldte az őröket, lelkükre kötvén, hogy igyanak a herceg egészségére; aztán, mikor elmentek, az ajtót bezárta, a kulcsot zsebre vágta, s olyan mozdulattal mutatott az asztalra, mintha azt mondta volna:	La Ramée cho bọn lính gác ra và dặn chúng uống mừng sức khỏe hoàng thân, rồi sau khi chúng đi khỏi, hắn khoá các cửa lại, bỏ chìa khoả vào túi, trỏ vào bàn ăn như muốn nói với hoàng thân:
- Amikor fenséged parancsolja!	- Tôi đã sẵn sàng, bắt đầu lúc nào xin tuỳ Đức ông.
A herceg Grimaud-ra, Grimaud az órára nézett; alig negyed hét volt, a szökést hétre tűzték ki, tehát még háromnegyed órát kellett várni.	Mới gần sáu giờ mười lăm, cuộc vượt ngục ấn định vào bảy giờ, như vậy là còn phải chờ bốn mươi lăm phút nữa.
A herceg, hogy egy negyedórát nyerjen, érdekfeszítő olvasmányára hivatkozott, s türelmet kért a fejezet végéig.	Để tranh thủ mười lăm phút, hoàng thân mượn cớ cuốn sách hay muốn đọc nốt chương xem dở.
La Ramée odament, válla fölött megnézte, miféle könyv képes a herceget akadályozni abban, hogy asztalhoz üljön, mikor a vacsorát már felszolgálták.	La Ramée tới gần nhìn qua vai hoàng thân xem sách gì mà lôi cuốn ông đến nỗi chưa chịu ngồi vào bàn ăn, khi bữa tiệc đã dọn xong.
Caesar Kommentárjai voltak, s a hercegnek ő maga szerezte meg Chavigny úr tiltó parancsa ellenére, három nappal azelőtt.	Đó là cuốn "Bình luận" của César mà chính La Ramée đã kiếm cho ông xem cách đây ba hôm, trái với lệnh của Chavigny.
La Ramée most erős fogadalmat tett, hogy többé soha meg nem szegi a várbörtön szabályait.	La Ramée tự nhủ từ nay sẽ không đi ngược lại những quy chế của lâu đài nữa.
Addig is ment, kinyitotta a borosflaskókat, s áhítattal körülszaglászta a pástétomot.	Trong khi chờ đợi, hắn đi mở các nút chai và ra ngửi chiếc bánh.
Fél hétkor a herceg feltápászkodott, s nagy súllyal jelentette ki:	Sáu giờ rưỡi, quận công đứng lên và nói với vẻ trịnh trọng:
- Határozottan Caesar volt az ókor legnagyobb embere!	- Dứt khoát César là con người vĩ đại nhất thời xưa.
- Úgy találja, fenség?	- Đức ông thấy vậy ư?
- Határozottan.	- La Ramée nói.
- Nos hát, én jobban szeretem Hannibált!	- Phải.
- vélekedett La Ramée.	- Còn tôi, - La Ramée nói, - tôi thích Annibal.
- Hát azt ugyan miért, La Ramée mester?	- Tại sao vậy, thày La Ramée?
- kérdezte a herceg.	- Quận công hỏi.
- Mert nem hagyott hátra kommentárokat - mondta La Ramée vaskos vigyorával.	- Bởi vì ông ta không để lại những bình luận. - La Ramée vừa nói vừa cười hô hố.
A herceg elértette, asztalhoz ült, s intett La Ramée-nak, hogy vele szemben foglaljon helyet.	Quận công hiểu câu nói bóng gió và ngồi vào bàn vừa ra hiệu cho La Ramée ngồi xuống đối diện với mình.
Nincs kifejezésteljesebb arc, mint az igazi torkosé, ha gazdag lakomával találja magát szemközt; La Ramée ábrázata is, mihelyt a levest megkapta Grimaud kezéből, az üdvözültek boldogságát sugározta.	Không có bộ mặt nào biểu đạt rõ rêt hơn bộ mặt một kẻ tham ăn khi ngồi trước một mâm cỗ ngon; do đó khi La Ramée nhận đĩa xúp từ tay Grimaud, khuôn mặt hắn ta lộ ra một vẻ tràn trề hạnh phúc.
A herceg mosolyogva figyelte.	Quận công mỉm cười nhìn hắn.
- A kakas rúgja meg!	- Mẹ kiếp!
A herceg is fejet hajtott, Grimaud arcán pedig alig észlelhető mosoly jelent meg, amint ott állt La Ramée háta mögött.	Đến lượt mình, hoàng thân cúi mình, và một nụ cười khó nhận biết thoáng trên mặt Grimaud đang đứng sau lưng La Ramée.
- Kedves La Ramée - mondta a herceg -, az az igazság, hogy ezt a hízelgő köszöntőt kegyelmed érdemli meg!	- La Ramée thân mến của tôi ơi, thực ra chỉ có anh mới khéo đặt một lời tán tụng.
- Tehát a szívébe zárt?	- Thế ra ông gắn bỏ với tôi lắm à?
- kérdezte a herceg.	- Quận công hỏi.
- Annyira - felelte La Ramée -, hogy vigasztalhatatlan lennék, ha fenséged kikerülne Vincennes-ből.	- Nghĩa là, - La Ramée đáp, - tôi sẽ không nguôi lòng nếu như Điện hạ ra khỏi lâu đài Vincennes.
- De fenség - folytatta La Ramée -, mit is csinálna odakünn?	- Nhưng thưa Đức ông, ngài sẽ làm gì ở bên ngoài cơ chứ?
Valami bolondságot, az udvart végképp magára haragítaná, s Vincennes helyett a Bastille-ba dugnák.	Cơn điên giận nào khiến ngài xích mích với triều đình có thể sẽ đưa ngài đến ngục Bastille chứ không phải Vincennes nữa.
Chavigny úr nem valami szeretetre méltó, elismerem - folytatta La Ramée egy pohár madeirát szürcsölgetve -, de Tremblay úr sokkal rosszabb!	Ông De Chavigny chẳng phải người dễ ưa, tôi đồng ý, - La Ramée vừa nói tiếp, vừa nhẩm nháp một cốc rượu vang madère, - nhưng ông Du Tremblay thì còn tệ hại hơn.
- Csakugyan?	- Đúng đấy?
- kérdezte a herceg, kit a társalgás témája mulattatott, s minduntalan az órára nézett, mert a mutató kétségbeejtő lassúsággal baktatott.	- Quận công nói, ông thích thú với câu chuyện xoay vần và chốc chốc lại nhìn đồng hồ mà chiếc kim chạy chậm chạp đến nản lòng.
- Mit várhatna egy kapucinus öccsétől, ki Richelieu bíboros iskolájában nevelkedett?	- Ngài trông đợi gì ở người em của một lão thày tu nuôi nấng Ờ trong trường dòng của giáo chủ de Richelieu!
- Hajói értelmezem, La Ramée - mondta a herceg -, még hálátlannak is tart, amiért egy pillanatig arra gondoltam, hogy kiszököm innen?	- Kể ra, - hoàng thân đáp, - La Ramée này, cứ nghe anh nói thì tôi thật là bạc bẽo vì một lúc nào đó đã có ý nghĩ ra khỏi đây phải không?
- Ó, fenség, ez a hálátlanság netovábbja!	- Ồ, thưa Đức ông, bạc bẽo quá đi chứ!
- Bizony gondoltam - felelte a herceg -, s meg kell vallanom, ha mégoly bolondság is, nem tagadom: némelykor még most is gondolok.	- Có chứ, - quận công đáp, - và tôi phải thú thật với anh rằng, có thể đó là một điều điên rồ, tôi chẳng bảo là không, nhưng thỉnh thoảng tôi vẫn còn nghĩ đến đấy.
- S még mindig valamelyikre a negyven módszer közül?	- Vẫn bằng một trong bốn mươi mưu kế à, thưa Đức ông?
- Mi tagadás!	- Ờ, phải đấy.
- Örömest - mondta a herceg -, Grimaud, ide azt a pástétomot!	- Vui lòng thôi, - quận công nói, - Grimaud, đưa chiếc bánh nướng đây…
- Csupa fül vagyok - mondta La Ramée, karszékében hátradőlt, emelte poharát s kacsintott, hadd lássa a bíbor folyadékon át a napot.	- Tôi xin nghe, - La Ramée nói và ngả người trên chiếc ghế bành vừa nâng cốc và liếc nhìn ánh mặt trời chiếu qua chất hồng ngọc lỏng chứa trong cốc.
Grimaud a herceg elé cipelte a pástétomot, ez fogta ezüstélű kését, hogy lehántsa burkolatát; de La Ramée, attól tartván, hogy valami baleset éri e pompás alkotást, odanyújtotta a maga kését, melynek acélpengéje volt.	Grimaud đem bánh đến trước hoàng thân, ông cầm con dao lưỡi bằng bạc định cắt cái nắp bánh ra; nhưng La Ramée sợ dao cùn sẽ làm hỏng cái bánh đẹp đẽ kia bèn đưa con dao có lưỡi thép của mình ra.
- Köszönöm, La Ramée - mondta a herceg, s elvette a kést.	- Cảm ơn La Ramée?
- Nos hát, fenség, hogy is az a híres módszer?	- Quận công nói và cầm lấy dao.
- kíváncsiskodott a porkoláb.	- Thế nào, thưa Đức công?
- Azt mondjam-e - kérdezte a herceg -, melyben leginkább bíztam és legelőször akartam megpróbálni?	- Viên quan cảnh sát nói, - cái mưu kế trứ danh ấy thế nào.
- türelmetlenkedett La Ramée.	- Vâng, vâng, cái ấy đấy, - La Ramée đáp.
- No, ezt meg is kapta - mondta La Ramée.	- Được, ngài đã có rồi đấy.
- És nem győzök eléggé örülni neki!	- Tôi xin tự chúc mừng về việc đó.
La Ramée meghajolt.	La Ramée cúi chào:
- Úgy gondoltam, hogy ha már ilyen jó fiú van mellettem, mint La Ramée, megpróbálom valamelyik barátom által, kivel való kapcsolatomat ő nem ismerheti, beajánlani hozzá egy hű emberemet, s azzal a szökési tervet majd előkészíthetem.	- Tôi tự nhủ rằng, - hoàng thân nói tiếp, - một khi đã có ở bên mình một chàng trai tử tế như La Ramée, tôi sẽ cố gắng làm sao để anh ta nhờ một người bạn của tôi mà anh ta không biết rõ mối quan hệ với tôi, tiến cử cho một người trung thành tận tụy với tôi và có thể thông đồng với tôi để chuẩn bị cho tôi vượt ngục.
- Ejha!	- Nào!
Ejha!	Nào!
- mondta La Ramée.	- La Ramée nói, - tưởng tượng không đến nỗi tối ấy.
- Nem is olyan rossz elképzelés!	- Có phải không nào?
- Ugye?	- Sụyt!
- Pszt, fenséges uram - mondta La Ramée -, ne beszéljünk politikáról!	Đức ông ơi, ta đừng nói chuyện chính trị, - La Ramée bảo.
- Mikor ez az ember mellettem lesz - folytatta a herceg -, feltéve ha ügyes, és meg tudja nyerni porkolábom bizalmát, az majd megbízik benne, s akkor kaphatok híreket a külvilágból.	- Khi tôi đã có người đó ở bên mình, - quận công nói tiếp, - chỉ cần anh ta khôn khéo một chút và gây được lòng tin của kẻ canh giữ tôi, hắn dựa vào anh ta, trông cậy ở anh ta, thế là tôi sẽ có được tin tức ở bên ngoài.
- No hiszen - mondta La Ramée -, híreket a külvilágból!	- À phải, - La Ramée nói, - nhưng làm thế nào mà có được tin tức ở bên ngoài.
- Ó, mi sem könnyebb annál - mondta Beaufort herceg -, például labdázás közben.	Chẳng có gì dễ dàng hơn, - quận công de Beaufort đáp – chẳng hạn lúc chơi ném cầu.
- Labdázás közben?	- Lúc chơi ném cầu à?
- kérdezte La Ramée, s kezdett nagyobb figyelmet szentelni a herceg csevegésének.	- La Ramée hỏi, hắn bắt đầu chăm chú hết sức vào câu chuyện của quận công.
Ebben is van egy levél, így folytatunk eszmecserét, és senki se veszi észre.	Như thế là chúng tôi đã trao đổi được ý kiến với nhau mà chẳng nhìn thấy gì hết.
Ezentúl vigyázok a labdaszedőkre.	- La Ramée vừa kêu lên vừa gãi gãi tai.
A herceg mosolygott.	Quận công mỉm cười.
- Igen ám - folytatta La Ramée -, de ez még mindig csupán a levélváltás egy módszere!	- Nhưng mà, - La Ramée nói tiếp, - tất cả những cái đó, rốt cuộc là một kế để liên lạc tin tức mà thôi.
- Azért már valami, ha nem tévedek.	- Tôi thấy như thế là nhiều rồi.
- De nem elég.	- Nhưng chưa đủ.
- No és aztán?	- Được?
- kérdezte La Ramée némi izgalommal.	Rồi sao nữa? - La Ramée nói với vẻ hơi lo lắng - trừ phi các con ngựa ấy có cánh để bay lên tường luỹ và tìm ngài…
- Istenkém - mondta szórakozottan a herceg -, nem az a fontos, hogy e lovaknak szárnyuk legyen, amivel átrepülhessék a bástyát, hanem az, hogy nekem legyen valamim, amivel leereszkedjem.	- Hoàng thân lững lờ nói, - chẳng cần ngựa mọc cánh để bay lên tường thành, mà tự tôi, tôi sẽ có cách xuống.
- Micsodája?	- Cách gì?
- Kötélhágcsóm!	- Một cái thang dây.
- Igen - mondta La Ramée, s megpróbált nevetni -, csakhogy a kötélhágcsót nem lehet csak úgy labdában bejuttatni, mint holmi levelet!	- À, La Ramée gượng cười nói, - cái thang dây chẳng dễ gửi đi như lá thư vào trong quá bóng.
- Labdában nem, de másvalamiben igen!	- Nhưng nó được gửi vào vật khác.
- Másvalamiben?	- Vào vật khác?
Másvalamiben?	Vào vật khác!
- Egy pástétomban, például.	- Trong một cái bánh nướng chẳng hạn.
- Egy pástétomban?	- Trong một cái bánh nướng?
- hüledezett La Ramée.	- La Ramée hỏi.
- Abban.	- Phải.
Képzelje el például - folytatta a herceg -, hogy volt szakácsom, Noirmont, megvásárolta Marteau apó üzletét.	Hãy giả thiết một điều như thế này, - quận công nói - Giả thử bác đầu bếp của tôi, bác Noirmont đã mua lại cửa hiệu của cha Marteau…
- No és?	- Thì sao?
- kérdezte La Ramée, s a hideg futkosott a hátán.	- La Ramée run bắn lên hỏi.
- No és: La Ramée, a jó falatok barátja, meglátja a pástétomát, úgy találja, hogy kívánatosabb, mint az elődeié, bejön és felajánlja, kóstoljam meg.	- Thì La Ramée vốn là kẻ phàm ăn, nhìn các bánh nướng của bác chủ hiệu, thấy chúng ngon lành hơn bánh của các vị chủ trước, bèn đến mời tôi nếm thử.
Elfogadom, azzal a kikötéssel, hogy velem együtt La Ramée is kóstolja meg.	Tôi nhận lời với điều kiện là La Ramée cùng ăn với tôi.
Grimaud az az ember, akit egy barátomtól kaptam, az a szolga, kivel egy követ fújok, s kész mindenben segítségemre lenni.	Grimaud là người mà một anh bạn tôi đã cử cho tôi, tên đầy tớ ấy đã thông đồng với tôi và sẵn sàng giúp tôi làm việc.
Szökésem időpontját hét órára tűzzük ki.	Thời điểm vượt ngục đã ấn định vào bảy giờ.
Nos hát, néhány perccel hét óra előtt...	Vậy thì đến bảy giờ kém mấy phút…
- Néhány perccel hét óra előtt?...	- Bảy giờ kém mấy phút?
- habogta La Ramée, s verejték gyöngyözött a homlokán.	- La Ramée nhắc lại, mồ hôi bắt đầu lấm tấm trên trán.
- Néhány perccel hét óra előtt - folytatta a herceg, s a szavakat most már tettekkel kísérte - lehántom a pástétom héját.	- Đến bảy giờ kém mấy phút, - quận công vừa nói tiếp, vừa gắn luôn lời nói với hành động, - tôi bóc cùi bánh nướng ra.
Két tőrt találok benne, egy kötélhágcsót meg egy szájpecket.	Tôi thấy ở trong đó có hai con dao găm, một thang dây và một cái nhét miệng.
Az egyik tőrt La Ramée mellének szegzem, s azt mondom: "Sajnálom, barátom, de ha egyet moccansz, halál fia vagy!"	Tôi dí một con dao găm vào ngực La Ramée mà bảo: "Anh bạn tôi ơi, tôi rất khổ tâm, nhưng nếu anh động đậy, nếu anh kêu lên một tiếng, thì anh toi mạng đấy!".
Ott állt La Ramée előtt, az egyik tőrt a mellének szegezte, s oly hangon beszélt, hogy akinek szólt, abban mi kétséget sem hagyhatott elszántsága felől.	La Ramée đưa mắt theo dõi vật đó với một nỗi kinh hãi tăng dần.
Ezalatt Grimaud, mindvégig hallgatagon, kivette a pástétomból a másik tőrt, a kötélhágcsót s a nyuvasztókörtét.	Hắn nhìn quận công với một vẻ hoảng hốt, giá vào lúc khác chắc đã khiến ông hoàng thân phải phì cười, và hắn kêu lên:
- Jaj, fenség!	- Ôi!
- Nem, ha nem akadályozod a szökésemet!	- Không, nếu như anh không chống lại việc đi trốn.
- De fenség, ha hagyom szökni, tönkrement ember vagyok!	- Nhưng thưa Đức ông, nếu tôi để ngài trốn, thì tôi sẽ là một kẻ khuynh gia bại sản.
- Minden veszteségedet megtérítem!	- Ta sẽ đền bù cái giá mua chức việc của anh.
- És erősen elhatározta, hogy itthagyja Vincennes-t?!	- Thế ngài quyết định dứt khoát rời lâu đài à?
- Mindenáron.	- Mẹ kiếp!
- Ma este szabad akarok lenni.	- Tối nay, ta muốn tự do.
- S ha védekezek, segítséget hívok, ha ordítok?	- Nếu tôi tự vệ, nếu tôi gọi người, nếu tôi kêu lên thì sao?
- Nemesi szavamra: megöllek.	- Lời thề của quý tộc, ta sẽ giết người.
Ebben a pillanatban az óra ütni kezdett.	Lúc ấy, chuông đồng hồ vang lên.
- Hét óra - mondta Grimaud, ki eddig meg se mukkant.	- Bảy giờ, - Grimaud nói, cho đến lúc ấy bác chưa thốt nửa lời.
- Hét óra - mondta a herceg -, látod, már késésben is vagyok.	- Bảy giờ, - quận công nói, - anh xem ta muộn rồi đấy.
La Ramée mozdult egyet, mintegy hogy megnyugtassa lelkiismeretét.	La Ramée cử động một cái như để chiếu lệ.
A herceg szemöldöke összerándult, s a porkoláb érezte, hogy a tőr hegye, miután ruháján áthatolt, a bőrén készül áthatolni.	Quận công chau mày và viên quan cảnh sát cảm thấy mũi dao găm sau khi xuyên qua quần áo sắp sửa chích vào ngực hắn.
- Jól van, fenség - mondta -, ennyi elég.	- Thôi được, thưa Đức ông, - hắn nói, - như thế đủ rồi.
- Siessünk!	- Ta mau lên nào, - quận công nói.
- mondta a herceg. - Fenség, egy utolsó szívességet!	- Đức ông ơi, xin gia ân một điều cuối cùng.
- Mit?	- Điều gì?
Nyögd ki gyorsan!	Nói đi, mau lên.
- Kötözzenek meg jól, fenség!	- Xin Đức ông trói chặt tôi lại.
- Hát azt miért?	- Tại sao lại trói?
- Nehogy azt higgyék, a cinkosa vagyok.	- Để người ta khỏi tưởng tôi là kẻ đồng loã với ngài.
- A kezedet!	- Đưa tay ra?
- mondta Grimaud.	- Grimaud bảo.
- Ne, ne elölről, hanem hátulról, az Istenért!	- Không phải đằng trước, trói quặt tay ra đằng sau cơ.
- esengett La Ramée.	- Lấy gì mà trói?
- kérdezte a herceg.	- Quận công hỏi.
- Az övével, fenség - tanácsolta La Ramée.	- Lấy thất lưng của ngài ạ - La Ramée nói.
- A lábadat!	- Giơ chân ra?
- mondta Grimaud.	- Grimaud bảo.
La Ramée kinyújtotta a lábát, Grimaud fogott egy asztalkendőt, szalagokra tépte, s La Ramée‑t összekötözte.	La Ramée giơ chân, Grimaud lấy một tấm khăn xé ra thành mảnh và cột La Ramée lại.
- Most a kardomat!	- Bây giờ đến thanh kiếm.
- mondta La Ramée.	- La Ramée nói, - buộc đốc kiếm của tôi lại!
- Most pedig a nyuvasztókörtét, instállom - rimánkodott a szegény La Ramée -, enélkül törvény elé állítanának, mert hogy nem kiabáltam.	- Còn bây giờ cho tôi xin quả lê cay đắng, - La Ramée tội nghiệp nói.
Grimaud már-már teljesítette a porkoláb kívánságát, amikor az jelezte, hogy akar még valamit mondani.	Grimaud sắp sửa thực hiện điều ao ước của viên cảnh sát, thì hắn ra hiệu như muốn nói điều gì.
- Beszélj - mondta a herceg.	- Nói đi, - quận công bảo.
- Csak még annyit, fenség - mondta La Ramée -, hogy ha valami bajom esik fenséged miatt, ne felejtse el, hogy feleségem van és négy gyermekem!	- Bây giờ, nếu như vì ngài mà có tai họa gì xảy ra với tôi, thì xin Đức ông chớ quên rằng tôi có một vợ và bốn con nhỏ.
- Légy nyugodt!	- Cứ yên tâm!
Nyomd bele, Grimaud!	Ấn sâu vào, Grimaud!
La Ramée egy pillanat múlva betömött szájjal feküdt a földön, s két-három széket is fel­fordítottak a dulakodás jeléül.	Trong một giây đồng hồ, La Ramée bị bịt miệng, nằm lăn ra đất, vài ba cái ghế bị lật đổ để có dấu hiệu chiến đấu.
Grimaud minden kulcsot kivett a porkoláb zsebéből, kinyitotta a szobájuk ajtaját, aztán, már kívülről, újra bezárta, s gyorsan nekivágtak a főfolyosónak, mely a terecskére vezet.	Grimaud móc trong túi áo viên cảnh sát ra tất cả các chìa khoá, trước tiên mở cửa phòng, đi ra và khoá hai vòng lại.
Hamarosan kiértek a labdatérre.	Cuối cùng họ ra đến sân chơi cầu.
Teljesen kihalt volt, sehol egy őrszem, egy lélek se az ablakokban.	Sân hoàn toàn vắng vẻ không có lính canh, cũng chẳng có ai ở các cửa sổ.
A herceg a várfalra rohant, s az árok túloldalán észrevett három lovast, két vezeték lóval.	Quận công chạy đến bờ tường và trông thấy ở phía bên kia hào ba kỵ sĩ với hai con ngựa dắt tay.
Jelet váltott velük, valóban miatta voltak ott.	Quận công ra hiệu với họ, đúng là họ đến đón ông.
Ezalatt Grimaud rögzítette a mentőkötelet.	Trong lúc ấy, Grimaud buộc dây leo.
- Indulj! - mondta a herceg.	- Xuống đi, - quận công bảo.
- Elsőnek, fenség? - kérdezte Grimaud.	- Thưa Đức ông, tôi xuống trước à?
- Mindenesetre!	- Grimaud hỏi.
- mondta a herceg.	- Tất nhiên rồi, - quận công đáp.
- Ha engem csípnek el, engem csak börtön fenyeget; ha téged csípnek el, felakasztanak!	- Nếu người ta bắt được tôi, tôi cũng chỉ ngồi tù lại là cùng; còn nếu người ta tóm được bác thì bác bị treo cổ.
- Ez így van - mondta Grimaud.	- Đúng đấy, - Grimaud nói.
Azzal máris felült lovaglóülésben a botra, s elkezdte a veszedelmes ereszkedést; a herceg önkéntelen rémülettel figyelte; már a fal háromnegyed magasságához ért, mikor hirtelen elszakadt a zsinór.	Lập tức Grimaud cưỡi lên cái que, bắt đầu cuộc xuống nguy hiểm, quận công nhìn theo bất giác kinh hoàng; khi xuống được ba phần tư bức tường thì bất ngờ dây dứt.
Grimaud lezuhant az árokba.	Grimaud ngã lộn xuống hào.
A herceg rémülten felkiáltott, de Grimaud még csak nem is nyögött; pedig súlyosan megsérülhetett, mert ott maradt, ahová esett.	Quận công thốt kêu lên một tiếng, nhưng Grimaud chẳng hề kêu ca; vậy mà chắc hẳn bị thương nặng lắm, vì bác vẫn nằm sóng soài ở chỗ mình rơi xuống.
- Ereszkedjék, fenség - szólt fel az ember a várárokból -, alig tizenöt láb magasság, s a gyep puha.	- Đức ông cứ xuống đi, chỉ cách có khoảng mười lăm bộ và bãi cỏ êm lắm.
A herceg már hozzáfogott.	Quận công đã hành sự.
De az ő feladata már nehezebb volt, mert nem volt többé bot, hogy fékezze az ereszkedést; markával kapaszkodva kellett hát ereszkednie, méghozzá vagy ötven láb magasságból.	Công việc đối với ông khó khăn hơn vì của còn thanh đỡ; ông phải xuống bằng sức đôi tay mà từ trên cao năm chục bộ.
De, amint mondtuk, a herceg erőteljes, ügyes ember volt és csupa hideg­vérűség; öt perc se telt bele, s a kötél végéhez érkezett; amint a várakozó ember felkiáltotta, itt a földtől már csak tizenöt lábnyira volt.	Nhưng như chúng tôi đã nói, ông quận công lực lưỡng, khéo léo lại rất bình tĩnh, sau có gần năm phút ông chỉ còn cách mặt đất mười lăm bộ, ông buông dây ra và nhảy xuống chẳng đau đớn gì cả.
A két másik nemes ismeretlen volt neki.	Ta phải lên đường, nào lên đường!
Az ájult Grimaud-t egy lóra kötözték.	Ai quý mến tôi hãy theo tôi!
És felugrott a lovára, és elindult sebes-vágtatva, teli tüdővel lélegzett, és leírhatatlan öröm kifejezésével az arcán kiáltozta:	Một chàng thanh niên Hy Lạp rất đẹp trai, trước là nô lệ sau là sủng thần của hoàng đế Harđiêng.
- Szabad vagyok!...	Alexandre Dumas
26	Chương 26
D’Artagnan jókor érkezik	D'Artagnan đến kịp thời
D’Artagnan Blois-ban felvette a summát, melyet Mazarin, abbeli vágyakozásában, hogy az oldalán láthassa, elhatározta, hogy jövendő szolgálataiért adat neki.	Ở Blois d Artagnan lĩnh số tiền mà Mazarin đang mong muốn gặp lại anh đã quyết định gửi lại cho anh để dùng vào những việc sau này.
Már láttuk, hogy Athos, ki három órával utána indult, egy teljes nappal előbb megérkezett.	Chúng ta đã thấy Arthos khởi hành sau anh ba giờ mà đã đến trước anh hai mươi tư giờ.
Planchet elszokott az erőltetett menetektől; D’Artagnan szemére hányta elpuhultságát.	Planchet đã mất thói quen về nhưng cuộc dạo chơi bắt buộc này; d Artagnan trách hắn về tính nhu nhược.
- Hej - sóhajtott Planchet -, igazság szerint csak uraságod termett a mozgalmas életre!	Planchet đáp, - thực ra chỉ có ông là được tạo ra cho một cuộc sống hoạt động.
Nézze meg Athos urat: ki mondaná, hogy ő az a rettenthetetlen kalandhős, akinek ismertük volt?	Hãy xem ông Arthos kia; ai bảo đảm đó là một người thích tìm kiếm chuyện phiêu lưu mà chúng ta đã biết.
- mondta D’Artagnan.	- Đồ đạo đức giả!
Planchet szemére húzta kalapját, tudván, hogy olyan utcákon kell végigmennie, hol nagyon jól ismerik, D’Artagnan pedig felpödörte bajszát, eszébe jutván, hogy Porthosnak várnia kell őt a Tiquetonne utcában.	Thật vậy, câu chuyện trao đổi đến đây thì hai lữ khách tới cửa ô. Nhớ rằng mình sắp đi qua những phố mà mình đã nhẵn mặt, Planchet kéo sụp mũ xuống, còn d Artagnan thì vểnh ria lên nhớ tới Porthos chắc đang đợi anh ở phố Tiquetonne.
Ahogy befordultak a Montmartre utca sarkán, a Gödölyéhez címzett fogadónak egyik ablakában észrevette Porthost pompás, ezüsttel hímzett égszínkék ujjasban, amint akkorát ásított, hogy majd kiakadt az állkapcsa, elannyira, hogy néhány járókelő bizonyos álmélkodó tisztelettel nézett fel e szép és gazdag úrra, ki láthatóan rémítően unja hatalmát és gazdagságát.	Rẽ quanh góc phố Montmartre, anh trông thấy ở một khung cửa số khách sạn "Con dê cái nhỏ", Porthos vận một áo chẽn lộng lẫy màu da trởi thêu đầy ngân tuyến và đang ngáp đến trật quai hàm, thành thử khách qua đường ngắm nghía với một vẻ khâm phục cung kính nào đó vị quý tộc đến là bảnh bao và giàu có ấy dường như đang chán ngấy cảnh giàu có và sang trọng của mình.
Egyébként alighogy D’Artagnan és Planchet befordult az utcasarkon, Porthos is felismerte őket.	D Artagnan và Planchet vừa rẽ sang phố nhà thì Porthos cũng nhận ra họ và kêu lên:
- Hé, D’Artagnan!	- Ê!
- kiáltott le.	d Artagnan!
- Hála Istennek!	Cảm ơn Chúa!
- viszonozta D’Artagnan az üdvözletet.	Chào bạn thân mến, - D Artagnan đáp.
Egész kis sereg bámészkodó verődött össze rövidesen a lovak körül, melyeket a vendégfogadó inasai tartottak kantárszáron fogva, s a lovasok körül, kik így, orrukkal a levegőben, társalogtak; de D’Artagnan szemöldökráncolása és Planchet-nak egy-két nem jó szándékú, de a bámészok által jól értelmezett mozdulata eloszlatta a sokaságot, mely közben annál sűrűbbé vált, mennél kevésbé tudta, miért csődült össze.	Tức thì một nhóm lêu lổng xúm quanh những con ngựa mà mấy tên hầu quán vừa cầm lấy dây cương và vây quanh mấy kỵ sĩ đang hếch mũi lên trời trò chuyện; nhưng một cái cau mày của d Artagnan và vài ba cử chỉ hăm doạ của Planchet được những người chứng kiến hiểu ý liền xua đám người đang bắt đầu quây đông lại, vì càng không hiểu vì sao họ lại tụ tập thì họ lại càng kéo đến.
- Hát bizony!	- Thật thế!
- mondta D’Artagnan - a szívem szakad meg e nemes jószágokért!	- D Artagnan đáp, - tôi cũng lo ngại cho lũ ngựa cao quý ấy.
- Én magam is elég rosszul voltam - jegyezte meg Porthos -, s ha nincs a fogadósné - folytatta, miközben felsőtestét önelégült, széles vigyorral ringatta -, aki csupa előzékenység, s aki érti a tréfát, máshol kerestem volna szállást.	- Và tôi cũng vậy, tôi cũng hơi khó chịu, - Porthos nói, rồi đung đưa mình trên chân với cái vẻ dương dương tự mãn về bản thân mình, anh nói tiếp - Và nếu như bà chủ quán không khá hoà nhã và biết bông đùa thì có lẽ tôi sẽ tìm một chỗ trú chân khác.
De legnagyobb ámulatára D’Artagnan még csak a szemöldökét sem vonta össze, s nemhogy megsértődött volna, de így válaszolt Porthosnak:	Nhưng bà hết sức kinh ngạc thấy d Artagnan không cau mày, và đáng lẽ bực bội, thì anh lại cười nói với Porthos:
- Mikor?	- Khi nào thế?
- Hamarosan, remélem.	- Thực tình cũng sắp rồi đấy, tôi hy vọng như vậy.
- Ó, hála legyen Istennek!	- A, càng hay!
Porthos eme felkiáltására valami mély és keserves nyöszörgés válaszolt a kapuszegletből.	Thán từ ấy của Porthos được nối tiếp ngay bằng một tiếng rên rỉ khe khẽ và sâu văng ra từ góc cửa.
D’Artagnan, aki éppen leszállt a nyeregből, hirtelen Mousqueton hatalmas pocakját látta kirajzolódni a ház falán, az ő szomorú szájából szaladtak ki ez alattomos jajszavak.	D Artagnan vừa đặt chân xuống đất liền trông thấy nổi sừng sững trên tường cái bụng to kềnh càng của Mouston, mồm hắn rầu rĩ buột ra những tiếng ta thán trầm trầm.
- Ugye maga sem érzi jól magát e hitvány fogadóban, szegény jó Mouston uram?	- Còn cậu nữa, ông Mouston thân mến ơi, phải chăng cậu đã được đặt không đúng chỗ vào trong cái khách sạn còm nhom này?
- kérdezte D’Artagnan azon a kedélyes hangon, mely éppúgy lehetett részvét, mint gúnyolódás.	- D Artagnan hỏi với giọng giễu cợt cũng có thể vừa là thông cảm vừa là chế nhạo.
- A konyhát alávalónak találja - felelt helyette Porthos.	- Hắn thấy bếp núc tồi tệ quá, - Porthos nói. - Ô này!
- De hát akkor mért nem szakácskodott ő maga, mint hajdanán Chantillyben!	- D Artagnan nói, - thế hắn chẳng đích thân làm bếp như ở Chantilly đó sao?
Ami a pincét illeti, alaposan megvizsgáltam, de bizony elég hitvány.	Còn cái hầm rượu tôi đã thăm thú kỹ càng, nhưng thực ra chẳng có bao nhiêu.
- Szívből sajnálkoznám magán, biz’ isten, kedves Mouston uram, ha nem volna valami egészen másként sürgető tennivalóm.	- Mouston ơi, - D Artagnan nói, - thực tình tôi ái ngại cho cậu, nhưng lúc này tôi có một việc tối ư cấp bách phải làm.
És Porthost félrevonva, így szólt:	Rồi kéo riêng Porthos ra và bảo:
- Kedves Du Vallon, milyen jó, hogy felöltözve találom, mert egyenest viszem is a bíboroshoz.	- Du Vallon thân mến ơi, cậu đã ăn mặc chính tề thế là hay rồi, tôi sẽ dẫn cậu ngay tức thì đến quan tể tướng.
- Ejha!	- Ô kìa!
- kérdezte Porthos, nagy szemet meresztve.	- Porthos nói và trố mắt ra nhìn.
- Bizony, barátom!	- Đúng thế, bạn thân mến ạ?
- Bemutatkozás?	- Một sự trình diện à?
- S ez megijeszti?	- Điều ấy làm cậu hoảng sợ ư?
- Nem, de felzaklat.	- Không, nhưng nó làm mình xúc động.
- Ugyan, csak nyugalom!	- Ồ!
- Egykutya, értse meg, D’Artagnan: az udvar!	- Cũng thế thôi, cậu hiểu chứ, triều đình mà!
- A királyné!	- Thì hoàng hậu!
- Majdnem azt mondtam: nincs is már királyné.	- Tôi nói rằng không có hoàng hậu nữa.
A királyné!	Hoàng hậu ư?
- Azt mondja, egyenest a bíboroshoz megyünk?	- À cậu bảo là đi ngay bây giờ đến hoàng cung à?
- Egyenest!	- Ngay bây giờ.
S hogy ne késsünk, kölcsönkérem egyik lovát.	Song, để khỏi bị muộn, tôi mượn cậu một con ngựa.
- Szívesen: mind a néggyel rendelkezhetik.	- Xin tuỳ thích: cả bốn con ngựa đều để cậu sử dụng.
- Ó, csak egyre van szükségem ez idő szerint.	- Ồ lúc này tôi chỉ cần một con thôi.
- Szolgáinkat nem visszük magunkkal?	- Chúng ta mang theo Mouston cũng chẳng sao.
- Ugyan miért? - Hű!	- Tại sao thế?
Mert haragban van őeminenciájával.	- À hắn bất bình với Các hạ.
- Mouston - mondta Porthos -, nyergelje fel Vulkánt és Bayard-t.	- Mouston, - Porthos bảo, - thắng yên cương vào con Vulcain và Bayard.
- Magamnak pedig Rustaud-t, uram?	- Thưa ông, còn tôi, tôi lấy con Rustaud chứ?
- Istenkém, Mouston úr, hát miről is lenne másról?	- Ê, lạy Chúa, đúng thế, Mouston ạ, chẳng có chuyện gì khác.
De azért minden eshetőségre tegye be a pisztolyokat a nyeregkápába; az enyémeket ott találja, megtöltve, a nyeregtáskámban.	Nhưng mà ta cứ đề phòng cho súng ngắn vào trong các bao; cậu sẽ thấy ở yên của tôi súng nạp đạn sẵn sàng.
Mouston nagyot sóhajtott, nem nagyon értette az ilyen ünnepélyes látogatásokat, melyekre állig fegyverkezve indult az ember.	Mousqueton thở dài, hắn khó hình dung những cuộc viếng thăm nghi lễ gì mà phải vũ trang đến tận răng.
D’Artagnan elmosolyodott.	D Artagnan mỉm cười.
- Nem én, így maradok, ahogy vagyok.	- Không đâu, tôi cứ để nguyên như thế này.
- De hisz csupa verejték, csupa por, csizmája sáros!	- Nhưng cậu đầm đìa mồ hôi và bụi bậm, giày cậu đầy bùn thế kia?
- Ez az úti toprongyosság bizonyítja, mily lóhalálában engedelmeskedtem a bíboros hívásának.	- Bụi dường càng chứng tỏ mình gấp gáp trở về theo lệnh của tể tướng.
E pillanatban Mousqueton visszajött a felszerszámozott három lóval.	Vừa lúc ấy Mouston trở lại với ba con ngựa trang bị đầy đủ sẵn sàng.
D’Artagnan úgy lendült nyeregbe, mintha egy hétig pihent volna.	D Artagnan lại lên yên như anh ta đã nghỉ ngơi tám hôm rồi.
- Ej - mondta Planchet-nak -, a hosszú kardomat!	- Ơ này, - anh bảo Planchet, - thanh trường kiếm của ta…
- Én - mutatott Porthos az oldalán függő rövid, aranyos markolatú díszkardra - udvari kardommal megyek.	- Còn tôi, - Porthos trỏ vào thanh kiếm nhỏ trang trí có đốc kiếm mạ vàng mà nói, - tôi có thanh kiếm chầu vua.
- Hozza csak a harci kardját, barátom.	- Bạn ơi, hãy cầm lấy thanh trường kiếm.
- Ugyan miért?	- Vì sao?
- Nem tudhatom, de csak hozza, hallgasson rám.	- Tôi cũng không biết nữa, nhưng nên luôn luôn mang nó, tin ở tôi:
- A harci kardomat, Mouston!	- Thanh trường kiếm của ta đâu, Mouston!
- rendelkezett Porthos.	- Porthos bảo.
Akkor mondják meg gyorsan, hogy ehhez képest legyek elővigyázatos.	Vậy thì ông cứ bảo tôi ngay, để tôi còn phòng bị.
- A mi társaságunkban, Mouston uram - mondta D’Artagnan -, tudhatja, sosem árt az elővigyázatosság.	- Mouston ơi, - D Artagnan nói, - với chúng ta, những chuyện phòng bị bao giờ cũng tốt.
Vagy rövid az emlékezete, vagy elfelejtette, hogy nemigen szoktuk az éjszakát bállal, szerenáddal tölteni.	Cậu không có trí nhớ tốt hoặc cậu đã quên rằng chúng ta chẳng có thói quen đi đến để chơi vũ hội hay dạ khúc.
Elég gyors ügetésben indultak, s negyed nyolcra a bíborosi palotához értek.	Họ phi khá nhanh và đến Cung giáo chủ vào khoảng bẩy giờ mười lăm.
Az utcákon nagy volt a sokaság, mert pünkösd első napja volt, s a sokaság bámészkodva nézte a két lovagot, akik közül az egyik olyan friss volt, mintha skatulyából vették volna ki, a másik pedig olyan csapzott, mintha most jött volna a csatatérről.	Phố phường đông đúc vì là ngày lễ Pentecôte, và đám đông ngạc nhiên nhìn hai chàng kỵ sĩ mà một đến là bảnh bao như vừa mới lấy ở trong hộp ra, còn chàng kia thì lấm những bụi bậm cứ y như vừa mới ở chiến trường về.
Mousquetonnak is elég bámulója akadt, s lévén a Don Quijote regény akkoriban csak igazán divatban, egyesek Sanchónak vélték, aki is, gazdáját elvesztvén, íme, kettőt is talált.	Mouston cũng thu hút cái nhìn của bọn lêu lổng và do cuốn tiểu thuyết Don Quichotte lúc ấy đang thịnh hành tràn lan, nên một vài người bảo rằng đó là Sancho sau khi mất chủ đã tìm thấy hai ông chủ khác.
Az előszobába érve D’Artagnan ismerős környezetben találta magát.	Đi tới tiền sảnh, d Artagnan như về đến nhà mình.
Az ajtónálló meghajolt, s bement őeminenciájához.	Môn vệ cúi mình và vào chỗ Các hạ.
D’Artagnan Porthos felé fordult, s úgy vette észre, mintha enyhe remegés rázná.	D Artagnan quay về phía Porthos và như thấy bạn mình đang xao xuyến hồi hộp.
- Bátorság, kedves barátom!	Anh lại gần ghé tai và bảo:
Tartsa magát keményen, mint a Saint-Gervasius bástya napján, s ne hajoljon túl mélyet e talján előtt, mert lekicsinylő véleményt alkotna magáról.	Hãy đứng thẳng người như hôm ta đánh chiếm đồn Saint-Gervais, và khẽ chào chớ có cúi mình quá trước cái lão người Ý ấy, để lão khỏi có một ý nghĩ không hay về cậu.
- Jó, jó - felelte Porthos.	- Được rồi!
- szólalt meg.	- A!
- Köszönöm, kegyelmes uram.	- Giáo chủ nói - Ông đã về gấp, thế là tốt; xin hoan nghênh ông.
Itt vagyok hát eminenciád parancsára, úgyszintén Du Vallon úr, az a régi barátom, aki ősi nevét a Porthos név alá rejtette.	- Xin đa tạ Đức ông, theo lệnh Đức ông tôi đã có mặt cùng với ông Du Vallon, một bạn thân cũ của tôi, ông ngụy trang cái gốc quý phái của mình dưới cái tên Porthos.
Porthos meghajlással üdvözölte a bíborost.	Porthos chào tể tướng.
- A nagyszerű lovag! - mondta Mazarin.	- Một kỵ sĩ lộng lẫy, - Mazarin nói.
Porthos a fejét jobbra forgatta, és méltóságteljesen húzta fel a vállát.	Porthos quay đầu sang phải, sang trái và làm những động tác với đầy vẻ hãnh diện.
- Az ország legjobb kardforgatója, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, s ezt sokan tudják, de nem mondják, mert már nem beszélnek.	- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - đây là tay kiếm cừ nhất vương quốc, có khối người biết mà không nói ra hoặc không thể nói ra.
Porthos főhajtással fejezte ki köszönetét D’Artagnannak.	Porthos cúi chào Mazarin.
Mazarin majdnem annyira kedvelte a szép katonákat, mint később a porosz Nagy Frigyes.	Mazarin yêu thích những người lính đẹp đẽ cũng giống như vua Frédéric de Prusse sau này yêu thích họ.
Csodálattal vette szemügyre Porthos izmos kezét, széles vállát és szúrós szemét.	Ông ta ngồi ngắm những bàn tay gân guốc, đôi vai to rộng và con mắt chăm chăm của Porthos.
Erről eszébe jutott, hogy a testőrök egykori társulásának négy tagja volt.	Điều ấy nhắc ông nhớ lại cái hội ngự lâm cũ gồm những bốn người.
- kérdezte Mazarin.	- Thế còn hai ông bạn kia của các anh đâu?
Porthos már kinyitotta a száját, gondolván, itt az ideje, hogy ő is mondjon már valamit.	Porthos mở miệng, tưởng có dịp đến lượt mình nói một lời.
- Barátainknak pillanatnyilag még dolguk van, csak később csatlakoznak hozzánk.	- Mấy ông bạn kia của tôi lúc này đang bận, họ sẽ đến sau.
Mazarin halkan köhentett.	Mazarin ho húng hắng.
- Gazdag?	- Giàu có ư?
- nézett nagyot Mazarin, mert ennek az egyetlen szónak mindig megvolt az a kiváltsága, hogy mélységes tiszteletre hangolja.	- Mazarin hỏi, đối với lão ta chỉ riêng từ đó bao giờ cũng có ưu thế gây ở lão một sự kính nể lớn lao.
- Ötvenezer frank évjáradék! - mondta Porthos.	- Năm chục nghìn livres niên thu, - Porthos đáp.
Ez volt az első mondat, melyet kiejtett.	Đó là điều đầu tiên anh thốt ra.
- Merő odaadásból - folytatta Mazarin, ravasz mosolyával -, tehát merő odaadásból?	- Thuần tuý vì tận tụy, - Mazarin lại nói với nụ cười quỷ quyệt; thế là với lòng tận tụy thuần túy ư?
- Kegyelmes uram talán nem nagyon hisz ebben a szóban?	- Có lẽ Đức ông không tin lắm ở cái từ đó phải không ạ?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- És maga, gascogne-i uram?	- Còn ông, ông Gascon thì sao?
- Jómagam - felelte D’Artagnan - úgy hiszek az áldozatosságban, miként a keresztnévben, például, melyet természetszerűen egy földbirtoknévnek kell követnie.	- Tôi thì tôi tin ở lòng tận tụy như tin ở một cái tên rửa tội chẳng hạn, nó dĩ nhiên có một tên đất đai đi theo.
Az ember, már hajlamai szerint, többé vagy kevésbé áldozatos, az bizonyos; de azért nem árt, ha az áldozatosság végén várja is valami.	Chắc chắn là bản chất người ta ít nhiều đều tận tụy; song cuối cùng của sự tận tụy đó bao giờ cũng phải có một cái gì đó chứ.
- És a barátja, például, mi kívánna áldozatossága végén?	- Thế bạn của ông chẳng hạn, ông ta ao ước cái gì ở cuối sự tận tụy của mình?
- Ennyi az egész?	- Chỉ có thế thôi ư?
- kérdezte Mazarin, s szeme szikrázott örömében, látván, hogy erszénye kioldása nélkül is megjutalmazhatja Porthos áldozatosságát.	- Mazarin nói, mắt ông ta lóe lên một nỗi vui mừng khi thấy rằng mình có thể khen thưởng đền bù lòng tận tụy mà chẳng mất xu nào.
- Báró leszek!	- Tôi sẽ là Nam tước!
- ujjongott fel Porthos, s egyet lépett előre.	- Porthos vừa kêu lên vừa tiến lên một bước.
- Mondtam magának - s kezénél fogva visszahúzta -, s most őeminenciájától is hallotta.	- Tôi đã bảo ông rồi mà, và Đức ông cũng vừa nhắc lại điều đó.
- S maga, D’Artagnan uram, mit kíván?	- Thế còn ông d Artagnan, ông mong ước cái gì?
- Kegyelmes uram, jövő szeptemberben lesz húsz éve, hogy Richelieu bíboros úr hadnaggyá léptetett elő.	- Thưa Đức ông, - D Artagnan đáp, - đến tháng Chín tôi này là tròn hai mươi năm ngài giáo chủ de Richelieu phong tôi làm trung uý.
- Igen, s most azt szeretné, hogy Mazarin bíboros kapitánnyá léptesse elő.	- Ừ, và ông muốn rằng giáo chủ Mazarin phong ông làm đại uý chứ gì?
Porthos feleletre nyitotta száját.	Porthos mở miệng định trả lời.
Ez a gascogne-ias hencegés tetszett Mazarinnak, s tűnődni kezdett.	Lời huênh hoang ấy không làm Mazarin phật lòng, ông ta trầm ngâm.
No lám, ez meg micsoda?	Chợt ông ta kêu lên:
- kérdezte Mazarin.	- Ơ này! Cái gì đó?
Csakugyan, az előszobából valami lárma hallatszott, s máris nyílt a dolgozószoba ajtaja; porlepte férfi rontott be rajta.	Quả thật, một tiếng động vang lên ngoài tiền sảnh và hầu như cùng lúc ấy cửa văn phòng bật mở.
- A bíboros úr!	- Ngài giáo chủ đâu?
Hol van a bíboros úr?	Ngài giáo chủ đâu?
- kiáltozta.	- Ê, ông kia?
D’Artagnan és Porthos egy mozdulattal a jövevény s a bíboros közt termett.	- Có chuyện gì vậy mà ông xông vào đây như vào trong cái chợ thế?
- Ejnye, uram - szólalt meg Mazarin -, mi történt hát, hogy úgy állít be ide, mint a vásár­csarnokba!	- Bẩm Đức ông, - viên sĩ quan bị quở trách nói, - tôi xin nói một câu thôi, rất gấp và bí mật.
- Kegyelmes úr - mondta a tiszt, kinek e szemrehányás szólott -, csak két szót szeretnék váltani eminenciáddal, de gyorsan és négyszemközt!	Tôi là M. de Poins, sĩ quan thị vệ, đang làm việc ở tháp lâu đài Vincennes.
D’Artagnan és Porthos behúzódott a dolgozószoba egyik sarkába.	D Artagnan và Porthos lui ra một góc phòng.
- Beszéljen, uram, beszéljen gyorsan - mondta Mazarin -, mi történt hát?	- Ông nói đi, nhanh lên, - Mazarin bảo, - có chuyện gì vậy?
- Az történt, kegyelmes uram - mondta a futár -, hogy Beaufort megszökött a vincennes-i várból!	- Bẩm Đức ông - người đưa tin nói - có chuyện là ông de Beaufort vừa mới trốn khỏi lâu đài Vincennes.
Mazarin felordított, s sápadtabb lett, mint maga a hír hozója; szinte megsemmisülve rogyott a karszékbe.	Mazarin thét lên một tiếng và mặt tái xanh tái xám hơn cả kẻ báo cái tin kia, lão rơi mình xuống chiếc ghế bành và gần như ngất xỉu.
- Megszökött? - hebegte.	- Vượt ngục rồi à?
- Beaufort megszökött?	- Ông hỏi, - Ông de Beaufort vượt ngục rồi à?
- Kegyelmes uram, láttam, amint szökik, a bástya tetejéről.	- Bẩm Đức ông, tôi trông thấy ông ta chạy trốn từ trên sân thượng.
- És nem lőtt utána?	- Thế sao ông không bắn?
- Lőtávolon kívül volt.	- Vì xa quá tầm súng ạ.
- De hát Chavigny mit csinált?	- Thế ông De Chavigny làm gì?
- Nem volt otthon.	- Ông ta vắng mặt.
- Hát La Ramée?	- Còn La Ramée?
- Gúzsba kötve találtak rá a fogoly szobájában, szájában pecek s mellette egy tőr.	- Người ta thấy ông ta bị trói ở trong phòng của tù nhân, bị nhét giẻ vào miệng và có một con dao găm ở bên cạnh.
- És az az ember, akit Beaufort mellé raktak?	- Nhưng còn cái người phó của ông ta đâu?
- A herceg cinkosa volt, s vele együtt szökött!	- Hắn ta là đồng loã với quận công và cùng bỏ trốn với ông ấy.
Mazarin nyögött egy keserveset.	Mazarin thốt ra một tiếng rên rỉ.
- Kegyelmes uram - mondta D’Artagnan, s egyet lépett a bíboros felé.	- D Artagnan tiến lên một bước về phía tể tướng và nói.
- Mi az?	- Cái gì cơ?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Az a benyomásom, hogy eminenciád csak vesztegeti a drága időt!	- Tôi thấy hình như Các hạ bỏ phí một thời gian quý báu.
- Hogyhogy?	- Thế là thế nào?
- Ugyanis ha parancsot adna, hogy nyargaljanak a szökevény után, talán még utolérnék.	- Nếu Các hạ ra lệnh cho người ta đuổi theo tù nhân thì còn có cơ đuổi kịp.
Franciaország nagy, s hatvan mérföldnyire a legközelebbi határ.	Nước Pháp rộng lớn, nơi biên giới gần nhất là sáu mươi dặm.
- És ki nyargalna utána?	- Thế ai đuổi theo hắn ta?
- sopánkodott Mazarin.	- Mazarin kêu lên.
- Én, a keservit!	- Tôi! Mẹ kiếp!
- És elfogná?	- Vả ông bắt được hắn chứ?
- Miért ne?	- Tại sao không?
- Elfogná Beaufort herceget, fegyverrel, harcban?	- Ông bắt giữ quận công de Beaufort được vũ trang, tại trận ư?
- Ha eminenciád azt parancsolná, hogy az ördögöt fogjam el, megmarkolnám a szarvát, s úgy hoznám elébe!	- Nếu Đức ông ra lệnh cho tôi bắt quỷ dữ, tôi sẽ nắm sừng nó lôi về đây.
- Én nemkülönben - mondta Porthos.	- Tôi cũng vậy, - Porthos nói.
- Maga nemkülönben?	- Ông cũng vậy à?
- kérdezte Mazarin, s csak bámulta ezt a két embert.	- Mazarin kinh ngạc nhìn hai người mà nói.
- De a herceg elkeseredett harc nélkül nem adja meg magát!	- Nhưng quận công sẽ không đầu hàng đâu, nếu không, có trận kịch chiến.
- Akkor hát legyen harc!	- Thì chiến đấu chứ sao?
- mondta D’Artagnan, s szeme lángolt.	- D Artagnan đáp, mắt nảy lửa.
- Úgyis nagyon rég nem verekedtünk, nem igaz, Porthos?	- Đã lâu lắm rồi, chúng ta chưa đi đánh nhau phải không Porthos?
- Harc!	- Chiến đấu!
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
- Hát azt hiszik, elcsíphetik?	- Và các ông tin rằng bắt được hắn?
- El, ha ügyesebbek s erősebbek vagyunk nála.	- Vâng, nếu như chúng tôi có ngựa tốt hơn.
- Vigyenek hát annyi gárdistát, ahányat csak találnak itt, s rohanjanak.	- Thế thì có lính tráng gì ở đây, các ông cứ lấy mà chạy ngay đi.
- Parancsot ad-e, kegyelmes uram?	- Đức ông ra lệnh chứ?
- Alá is írom - mondta Mazarin, s egy papírdarabra néhány sort vetett.	- Tôi ký lệnh đây, - Mazarin vừa nói vừa lấy tờ giấy viết mấy dòng.
- Azt is írja rá, hogy minden lovat, amit útközben csak találunk, használhatunk.	- Xin Đức ông viết thêm rằng chúng tôi có thể lấy tất cả những con ngựa mà chúng tôi sẽ gặp trên đường.
- Hogyne, hogyne - mondta Mazarin -, királyi szolgálat!	- Được rồi, được rồi, - Mazarin nói - Công vụ của Đức vua!
Fogja, s rohanjanak!	Cầm lấy và chạy đi.
- Jó, kegyelmes uram.	- Tốt! Thưa Đức ông.
- Du Vallon uram - mondta még Mazarin -, bárósága a Beaufort herceg lova hátán!	- Này, ông Du Vallon, - Mazarin nói, - cái tước vị nam tước của ông nằm trên mông ngựa của quận công de Beaufort; chỉ cần tóm lấy ông ta.
- Lóra, Porthos!	- Lên ngựa nào, Porthos!
- mondta D’Artagnan, s barátját kézen fogta. - Itt vagyok - mondta Porthos fenséges hidegvérrel.	- Có tôi đây - Porthos đáp lại với vẻ bình tĩnh tuyệt vời.
Lóra!" - kiabálva.	Lên ngựa đi!".
Vagy tíz ember verődött össze.	Độ một chục người tập họp lại.
- Utánam!	- Đi theo tôi!
- rikoltotta D’Artagnan.	- D Artagnan la lên.
- Útra!	- Lên đường!
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
- No, báró uram, ígértem egy kis testedzést, s látja, szavamat tartom!	Tôi đã hứa với ông việc diễn tập ông xem tôi đã giữ lời đấy.
- Látom, kapitányom - felelte Porthos.	- Vâng, thưa đại uý, - Porthos đáp.
A megrökönyödött polgárok kiálltak házuk küszöbére, a megvadult kutyák ugatva vetették magukat a lovasok után.	Các thị dân kinh ngạc đi ra ngưỡng cửa, và những con chó hoảng sợ vừa chạy theo các kỵ sĩ vừa sủa váng lên.
27	Chương 27
Így száguldtak végig a Saint-Antoine külvároson s a vincennes-i úton; nemsokára künt voltak a városból, s hamarosan az erdőben, majd egy falu látóközelében.	Họ cứ phóng như thế suốt dọc ngoại ô Saint-Antoine và con đường cái Vincennes; chẳng mấy chốc họ ra khỏi thành phố, rồi đến cánh rừng, rồi thấy làng xóm.
A lovak mintha lépésről lépésre jobban nekitüzesedtek volna, s orrlikuk úgy kezdett pirosodni, mint izzó kemence.	Các con ngựa mỗi bước chạy như càng thêm phấn khích, mũi chúng bắt đầu đó rực như những lò than hồng.
D’Artagnan, sarkantyújával lova oldalában, Porthost vagy két lábbal megelőzte.	D Artagnan thúc đinh vào bụng ngựa, vượt trước Porthos hai bộ là cùng.
A gárdisták, lovuk képessége szerint, különböző távolságban.	Các lính vệ tuỳ xa gần tuỳ theo sức ngựa của họ.
Egy dombtetőről D’Artagnan valami csoportosulást látott a vársánc túlsó felén, az öregtorony Saint-Maurra néző oldalával szemközt.	Từ trên một gò cao, d Artagnan trông thấy một nhóm người dừng lại ở bên kia bờ hào, trước mặt phần ngọn tháp trông sang Saint-Maur.
Mindjárt tudta, hogy a fogoly ezen a részen szökött meg, s ugyancsak ezen a részen szerezhet felvilágosítást.	Anh hiểu rằng người tù trốn qua phía ấy và có thể anh sẽ lượm được tin tức ở đó.
Öt perc múlva már ott is volt, s társai is egymás után utolérték.	Năm phút sau anh đã tới nơi, và bọn lính lần lượt đến sau.
A csoportosulás minden tagja roppant elmerült volt; bámulták a lőrésből még mindig lelógó s a földtől húsz lábnyira elszakadt zsineget.	Đám người ở đấy rất rộn rịch, họ nhìn sợi dây bẫy còn treo lủng lăng ở cái ụ súng và đứt ở cách mặt đất hai mươi bộ.
Szemük a magasságot méricskélte, s mindenféle észrevételt cseréltek.	Họ đo chiều cao của tường và trao đổi với nhau biết bao nhiêu lời phỏng đoán.
Egy őrmester vezette katonai őrs igyekezett távol tartani a polgárokat attól a helytől, hol a herceg lóra szállt.	Một toán lính do một viên đội chỉ huy, xua đám thị dân khỏi chỗ ông quận công đã lên ngựa.
D’Artagnan egyenest az őrmesterhez rúgtatott.	D Artagnan phóng thẳng đến chỗ viên đội.
- Hadnagy uram - szólalt meg az -, itt nem szabad megállni.	- Thưa ngài sĩ quan, - viên đội nói, - không ai được dừng lại ở đây.
- Ez a rendelkezés rám nem vonatkozik - mondta D’Artagnan. - Üldözőbe vették-e a szöke­vényeket?	- Lệnh ấy không phải cho tôi, - D Artagnan nói, - đã có ai đuổi theo những kẻ chạy trốn chưa?
- Igenis, hadnagy úr; sajnos, jó lovaik vannak.	- Thưa có rồi, nhưng tiếc thay họ lại có ngựa tốt hơn.
- És hányan vannak?	- Họ có mấy người?
- Négyen egészségesek, az ötödiküket sebesülten vitték magukkal!	Bốn người khỏe mạnh và một người thứ năm bị thương được mang theo.
Porthos arcát boldog mosoly sugározta be.	- Thế họ đi được bao lâu rồi?
- És mennyi az előnyük?	- Thưa ngài sĩ quan, hai giờ mười lăm phút.
- Két és egynegyed óra, hadnagy úr.	- Hai giờ mười lăm phút, chẳng có nghĩa lý gì.
- Két és egynegyed óra, az semmi, lovaink pompásak, nemde, Porthos?	Chúng ta có ngựa tốt hơn, phải không Porthos?
Porthos felsóhajtott; arra gondolt, mi vár szegény lovaira.	Porthos thở dài, anh nghĩ đến cái gì đang chờ đợi những con ngựa đáng thương của anh.
- Nagyon jó - mondta D’Artagnan.	- Rất tốt!
- Most pedig: melyik irányba mentek?	- D Artagnan nói, - bây giờ hãy cho biết họ đi phía nào?
- Erre vonatkozóan, hadnagy úr, tilos felelnem.	- Về điều này, thưa ngài sĩ quan, cấm nói ạ.
D’Artagnan elővett egy papírdarabot a zsebéből.	D Artagnan rút tờ giấy ở trong túi ra.
- Királyi parancs - mondta.	- Lệnh của Đức vua, - anh nói.
- Akkor beszéljen a kormányzóval.	- Thưa ngài sĩ quan, xin ngài gặp nói với ông tổng quản.
- És hol a kormányzó?	- Ông tổng quản ở đâu?
- Falun.	- Ở trong làng…
D’Artagnannak mérgében arcába szökött a vér, homloka összeráncosodott, halántéka izzott.	Cơn giận dữ bốc lên mặt d Artagnan, trán anh cau lại, thái dương đỏ bừng.
- mondta az őrmesternek.	- Anh bảo viên đội.
- Úgy látom, csúfolkodsz velem!	- Ta cho là mi muốn nhạo ta đó.
No, megállj!	Đợi đấy.
Kihajtotta a papirost, egyik kezével az őrmester elé tartotta, a másikkal kirántott egy pisztolyt a nyeregkápából és felhúzta.	Anh mở tờ giấy ra, một tay đưa cho viên đội, tay kia rút khẩu súng ở trong bao ra và lên đạn.
- Királyi parancs, ha mondom!	- Lệnh của Đức vua, ta bảo cho mi biết.
Olvasd el és válaszolj, mert kiloccsantom az agyvelődet!	Đọc đi và trả lời, nếu không ta bắn vỡ sọ.
Az őrmester látta, hogy D’Artagnan komolyan beszél.	Viên đội thấy rõ là d Artagnan nói nghiêm chỉnh.
- A vendôme-i úton - felelte.	- Đường đi Vendômois, - hắn đáp.
- S melyik kapun mentek ki?	- Đi ra cửa ô nào?
- A Saint-Maur kapun.	- Cửa ô Saint-Maur.
- Ha becsapsz, nyomorult, holnap felakasztanak!	- Nếu mi lừa dối ta, tên khốn kiếp, - D Artagnan bảo, - thì ngày mai mi sẽ bị treo cổ!
- Maga viszont, ha utoléri őket, nem jön vissza, hogy felakasztasson - dörmögte az őrmester.	- Còn ông, nếu ông đuổi kịp họ, thì cũng sẽ chẳng còn về để treo cổ tôi, - viên đội lầu bầu nói.
D’Artagnan vállat vont, intett a kíséretének és nekivágott.	D Artagnan nhún vai, ra hiệu cho toán lính và thúc ngựa.
- Erre, erre, uraim - kiáltotta, s a vincennes-i park megjelölt kapujának tartott.	- Lối này cơ, các ông ơi, lối này cơ!- Anh vừa la lên vừa đi về phía khu vườn đã chỉ.
Az ám, de most, hogy a herceg megszökött, a kapuőr időszerűnek találta kettős lakattal bezárni a kaput.	Nhưng lúc này khi ông quận công trốn thoát rồi, người gác cổng đã tính nên đóng chặt cửa hai lần khoá.
De nem mindegyik ló bírja egyformán a vágtát; egyik-másik képtelen volt ez eszeveszett nyargalásban tovább kitartani; egyórás nyargalás után három megállt, egy kidőlt.	Nhưng các con ngựa chẳng tiếp tục chạy với sự hăng hái như nhau; vài con không chịu đựng lâu được cuộc đua điên loạn ấy, một giờ sau ba con dừng lại, một con ngã quỵ.
D’Artagnan, vissza se fordulván, még csak észre se vette.	D Artagnan không ngoái đầu lại nên cũng chẳng biết.
Porthos adta értésére, tökéletes nyugalommal.	Porthos nói lại với anh, vẻ bình thản.
- Csak mi ketten megérkezzünk - mondta D’Artagnan -, más nem is kell, hisz ők négyen vannak!	- Miễn là còn hai chúng ta đến được, - D Artagnan nói, - chỉ cần thế thôi, vì họ chỉ có bốn người.
- Így van - mondta Porthos.	- Đúng thế - Porthos đáp.
És lova hasába vágta sarkantyúját.	Và anh thúc đinh vào bụng ngựa.
Kereken két óra alatt a lovak tizenkét mérföldet tettek meg pihenés nélkül; lábuk reszketni kezdett, a testükön kiverődött tajték befente a lovasok ujjasát, s izzadságuk átütött a nadrágjukon.	Trong hai tiếng đồng hồ, mấy con ngựa phi mười hai dặm không nghỉ; chân chúng bắt đầu run, bọt mép chúng sùi ra bắn cả vào áo chẽn của các kỵ sĩ, trong khi mồ hôi thấm vào dưới quần cụt của họ.
- Inkább hajszoljuk agyon őket - mondta D’Artagnan -, és célba érünk!	- Ta hãy giết chết chúng, trái lại, ta hãy giết chết chúng, và đi tới nơi, - D Artagnan đáp.
Tovább vágtattak; de két mérföld után Mousqueton lova kidőlt.	Họ tiếp tục đi, nhưng được hai dặm thì con ngựa của Mouston ngã lăn ra.
- Tessék - mondta Porthos -, Főbusz is tönkrement!	- Thôi! - Porthos nói, - con Phébus toi rồi!
- A bíboros ezer aranyat fizet érte!	- Tể tướng sẽ trả cậu một nghìn pistol.
- Ó - mondta Porthos -, még sokallom is!	- Ồ, - Porthos nói, - tôi còn trên tài nữa kia.
- Tehát csak tovább, galoppban!	- Ta lại đi thôi, và phi nước đại!
- Igen, ha bírunk.	- Ừ nếu chúng ta có thể.
Valóban, D’Artagnan lova felmondta a szolgálatot, elfogyott a szuflája.	Quả nhiên con ngựa của d Artagnan không chịu đi xa hơn, nó không thở nữa.
- Hogy az ördög - mondta Porthos -, már Vulkán is lerokkant.	Chết cha rồi! - Porthos kêu lên, con Vulcain bị bầm máu ở chân?
- Hát, a mindenségit, leesem - mondta Porthos -, vagy jobban mondva, a lovam rogyik össze.	- Ôi, mẹ kiếp! Tôi ngã bây giờ - Porthos nói, - hay đúng hơn là con Bayard qụy.
D’Artagnan, miközben Porthos valahogy kiakasztotta a kengyelből a lábát, fel akarta rángatni a lovat, de észrevette, hogy dől a vér az orrlikán.	D Artagnan muốn đỡ anh dậy, trong khi Porthos cố rút chân ra khỏi bàn đạp, nhưng anh trông thấy máu ộc ra ở mũi con ngựa.
- Mind a három!	- Thế là ba con rồi!
- mondta.	- anh nói.
- Most már mindennek befellegzett!	- Bây giờ thế là hết tất cả rồi.
Ebben a pillanatban nyerítés hallatszott.	Vừa lúc ấy một tiếng ngựa hí vang lên.
- Pszt!	- Sụyt!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Mi az?	- Cái gì đấy?
- Nyerítést hallok!	- Tôi nghe tiếng một con ngựa.
- Valamelyik társunk lova; közelednek.	- Chắc là ngựa một ngươi nào đó trong bọn mình theo kịp.
- Nem - mondta D’Artagnan -, elölről hallatszik.	- Không đâu, - D Artagnan nói, - Ở phía trước cơ mà.
- Akkor hát valami más.	- Thế lại là chuyện khác.
És ő is figyelni kezdett, fülét a D’Artagnan mutatta irányba tartva.	Porthos nói và đến lượt mình giỏng tai về phía mà bạn trỏ.
- Csend legyen!	- Im nào!
- szólt rá Porthos.	- Porthos bảo.
Csakugyan, e pillanatban másodszor is nyerítést hozott feléjük az esti szellő.	Quả nhiên một tiếng hí thứ hai theo ngọn gió đêm thoáng qua.
- Nem csoda, uram - mondta Mousqueton -, hisz ötszáz lépésnyire tőlünk egy vadászkunyhó!	- Đúng đấy, ông ạ, - Mouston nói, - quả là ở cách ta năm trăm mét có một ngôi nhà đi săn thỏ.
- Mousqueton, a pisztolyaidat!	- Mouston, cầm lẩy súng ngắn, - D Artagnan bảo.
- mondta D’Artagnan.	- Tôi cầm ở tay rồi, ông ạ.
- Már a kezemben vannak, uram.	- Porthos cầm lấy súng cậu ở trong bao.
- Porthos, elő a pisztolyait a nyeregtáskából!	- Đây rồi.
- Már nálam vannak!	- Được!
- Jó - mondta D’Artagnan, s ő is kivette két pisztolyát.	D Artagnan nói và cũng lấy súng của mình ra.
- Ugye érti, Porthos?	- Bây giờ cậu hiểu chứ, Porthos?
- Nem nagyon.	- Không rõ lắm.
- A király szolgálatában utazunk.	- Chúng ta đi vì công việc của nhà vua.
- No és?	- Thì sao?
- A király szolgálatában elrekviráljuk ezeket a lovakat!	- Vì công việc nhà vua, chúng ta đòi mấy con ngựa.
- Úgy van!	- Đúng thế.
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
Oly némán lopakodtak hárman az éjszakában, mint a kísértetek.	Cả ba người đi trong đêm tối lặng im như những bóng ma.
- Ahol ni, a ház - mondta D’Artagnan halkan.	- Nhà kia rồi? - D Artagnan khẽ nói.
- Hagyjanak cselekedni, Porthos, s azt tegyék, amit én.	- Porthos, cậu cứ để mặc mình và làm theo nhé.
Fától fáig surrantak, s húsz lépésre közelítették meg a házat észrevétlen.	Họ luồn lách từ cây này sang cây khác và đến cách nhà hai mươi bước mà không ai nhìn thấy.
Ebből a távolságból egy színben függő lámpás világánál négy csinos lovat vettek észre.	Đến đó, nhờ có ngọn đèn treo ở nhà kho, họ nhận ra bốn con ngựa rất đẹp mã.
Nyergek, kantárok mellettük voltak.	Bên cạnh là đống yên cương.
D’Artagnan gyorsan előreugrott, két társának intvén, hogy maradjanak egy-két lépéssel a háta mögött.	D Artagnan bước sấn tới và ra hiệu cho hai đồng đội đứng sau mình mấy bước.
- Megveszem a lovakat - mondta a lovásznak.	- Tôi muốn mua những con ngựa này, - anh bảo.
A legény rémülten fordult hátra, s meg se mukkant.	Tên này quay lại, kinh ngạc nhưng chẳng nói chẳng rằng.
- förmedt rá D’Artagnan.	- Mày không thấy à, đồ vô lại?
- De hallottam - mondta a lovász.	- Có chứ, - tên này đáp.
- Akkor miért nem válaszolsz?	- Tại sao mày không trả lời.
- Mert ezek a lovak nem eladók!	- Bởi vì ngựa này không phải để bán.
- Akkor elveszem őket - mondta D’Artagnan.	- Thế thì lấy đi vậy, - D Artagnan nói.
S rátette a kezét a hozzá legközelebbire.	Và anh đặt tay lên con ngựa gần nhất.
Két társa is ott termett, s azok is ugyanígy tettek.	Hai đồng đội đồng thời làm theo anh.
- De uraim!	- Ấy các ông ơi!
- kiabált a lovász - hatmérföldes útról jöttek meg, s alig egy félórája nyergeltem le őket!	- Tên hầu la lên - Chúng vừa mới chạy sáu dặm mà vừa mới tháo yên cương chưa được nửa giờ.
- Félóra pihenés elég - mondta D’Artagnan -, annál jobban benne lesznek a lendületben!	- Nghỉ nửa giờ là đủ rồi, - D Artagnan nói, - và chúng chỉ càng thêm hăng thôi.
A lovász segítségért kiáltott.	Tên coi ngựa gọi người ra giúp mình.
Valami ispánféle éppen akkor jött ki a házból, mikor D’Artagnan és társai feltették a nyerget a lovak hátára.	Một người kiểu như quản lý ra đúng vào lúc d Artagnan và đồng đội đặt yên lên lưng ngựa.
Az ispán nagy lármát akart csapni.	Viên quản lý toan to tiếng.
- Kedves barátom - mondta D’Artagnan -, ha egyet mukkan, szétloccsantom az agyvelejét!	- Bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói, - nếu anh kêu một tiếng, tôi bắn vỡ sọ anh ra.
S orra elé tartotta pisztolya csövét, melyet mindjárt vissza is dugott a hónalja alá, hogy folytassa a nyergelést.	Và anh trỏ cái nòng súng ngắn mà anh đặt ngay dưới cánh tay để tiếp tục công việc.
- De uram - mondta az ispán -, tudja, hogy ezek a Montbazon hercegúr lovai?	- Nhưng ông ơi, - viên quản lý nói, - Ông có biết rằng những con ngựa này là của ông de Montbazon không?
- Annál jobb - mondta D’Artagnan -, akkor bizonyára jóvérű állatok!	- Càng hay, - D Artagnan nói, - như vậy chắc hẳn phải là ngựa tốt.
- Kész van, Porthos?	- Xong chưa, Porthos?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Befejeztem.	- Tôi xong rồi.
- S maga, Mouston?	- Còn cậu, Mouston.
- Én is.	- Tôi cũng vậy.
- Segítség!	- Cứu tôi với!
- ordította az ispán. - Inasok, puskások, ide!	- Viên quản lý kêu - Cứu tôi với, các đầy tớ và súng ống ra đây.
- Előre!	- Lên đường?
- Segítség!	- Cứu tôi với!
- üvöltött az ispán, s közben a lovász rohant a közeli épület felé.	- Viên quản lý gào lên, trong khi tên coi ngựa chạy sang toà nhà bên cạnh.
- Vigyázzon, mert megöli a lovait!	D Artagnan cười phá ra và bảo:
- kiáltotta D’Artagnan, s nagyot kacagott.	- Cẩn thận không có lại bắn vào ngựa của chúng mày đấy.
- Tűz!	- Bắn!
- válaszolt az ispán.	- Viên quản lý đáp lại.
Villámszerű lobbanás világította meg az utat; aztán, szinte a dörrenéssel egyidőben, a három lovas golyók fütyülését hallotta, melyek elvesztek a messzeségben.	Một ánh sáng như tia chớp soi sáng đường; rồi đồng thời với tiếng nổ, ba người kỵ sĩ nghe tiếng đạn réo và tan đi trong không trung.
- Ezek úgy lőnek, mint a lakájok - mondta Porthos. - Richelieu idejében bezzeg jobban lőttek!	- Chúng bắn như những tên hầu, - Porthos nói, - Thời ông de Richelieu, người ta bắn khá hơn.
Emlékszik a crčvecoeuri útra, Mousqueton?	Cậu còn nhớ con đường Crèvecoeur không, Mousqueton?
- Jaj, uram, még mindig attól fáj a jobb fenekem!	- A, ông ơi, cái mông bên phải nay vẫn còn đau.
- Biztos benne, D’Artagnan, hogy jó nyomon vagyunk?	- D Artagnan ơi, cậu có chắc là đuổi đúng đường không?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Mit?	- Nói gì cơ?
- Hogy ezek a Montbazon úr lovai?	- Rằng những con ngựa này là của ông de Montbazon.
- Hát aztán?	- Thế thì sao?
- Hát aztán Montbazon úr a Montbazonné férjeura!	- Ông de Montbazon là chồng bà de Montbazon.
- S aztán?	- Sao nữa?
- S aztán Montbazonné a Beaufort herceg szeretője!	Mà bà de Montbazon lại là tình nhân của ông de Beaufort.
- Vagy úgy!	- A!
- Úgy van.	- Đúng thế.
- S mi most azokon a lovakon üldözzük a herceget, amelyekről társaival leszállt.	- Và chúng ta chạy theo quận công bằng những con ngựa mà ông ta vừa mới rời ra.
- Hát én már csak ilyen vagyok - mondta Porthos.	- Porthos nói - thế mà mình vẫn như thế này đấy thôi.
Így vágtattak egy óra hosszat, a lovak fehérek lettek a tajtéktól, véknyukról vér szivárgott.	Họ phóng như vậy một tiếng đồng hồ, mấy con ngựa sùi bọt mén trắng xoá, và máu từ bụng chảy ra.
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Boldog ember, ha lát ott valamit ilyen éjszakában - mondta Porthos.	- Cậu thật là may mắn nếu cậu trông thấy cái gì đó trong đêm tối mù mịt như thế này - Porthos nói.
- Szikrák!	- Những đốm lửa.
- Én is - mondta Mousqueton -, én is láttam!	- Tôi cũng trông thấy, - Mouston nói. - A, a?
- Ejha, hát utolértük volna őket?	Có lẽ chúng ta đuổi kịp họ.
- mondta D’Artagnan, s lovát a hirtelen kitérés után újra egyenesbe fogta -, úgy látszik, nekik is fogytán a szuflájuk.	- D Artagnan vừa nói vừa kéo con ngựa của mình ra khỏi chỗ nó vừa nhảy tránh, - dường như bọn họ cũng mệt bở hơi tai ra rồi.
- Lehetetlenség.	- Vô lý
- Sokan vannak.	- Mà đông nữa kia.
- Akkor másvalakik.	- Thế thì lại là chuyện khác.
- Még egy ló!	- Lại một con ngựa nữa.
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
- Döglött?	- Chết à?
- Nem, döglődő.	- Không, ngắc ngoải.
- Nyergestül vagy nyereg nélkül?	- Có yên cương hay tháo ra rồi?
- Nyergestül.	- Có yên cương.
- Akkor ők azok!	- Thế thì đúng là họ đấy.
- Bátorság!	- Can đảm lên!
- De sokan vannak - mondta Mousqueton -, nem mi kapjuk el őket, hanem ők minket!	- Nhưng mà nếu họ đông, - Mouston nói, - không phải ta tóm họ, mà chính họ tóm ta.
- Marhaság!	- Ô hay?
- mondta D’Artagnan.	- Chắc chăn đấy!
- Ez biztos - mondta Porthos.	- Porthos nói.
- Hopp!	- A!
- Igen, szikrák!	- D Artagnan kêu lên.
Most már én is láttam - mondta Porthos.	- Phải rồi, lại những đốm lửa, đến lượt tôi cũng trông thấy, - Porthos nói.
- Előre, előre!	- Tiến lên!
S újra nekirugaszkodtak.	Và họ lại lao đi.
28	Chương 28
Találkozás	Gặp gỡ
Még vagy tíz percig vágtattak így.	Họ còn phóng mười phút nữa như vậy.
- Ejha - mondta D’Artagnan -, ezek nekünk jönnek!	- D Artagnan nói, - họ tiến đến chúng ta đấy.
- Annál rosszabb nekik - mondta Porthos.	- Mặc xác những kẻ đi đến, - Porthos nói.
- Állj, ki vagy?	- Ai đi kia?
- kiáltott egy érces hang.	- Một giọng ồ ồ hô lên.
A három száguldó lovas se nem állt meg, se nem felelt; csak a kirántott három kard suhogása hallatszott s a felhúzott pisztolykakasok kattanása a közeledő fekete árnyak felől.	Ba kỵ sĩ vẫn lao, chẳng dừng lại mà cũng chẳng trả lời tuy nhiên người ta nghe thấy tiếng kiếm rút ra khỏi vỏ và tiếng cò súng lách cách của hai bóng đen.
- Kantárt a szájba!	- Ngậm dây cương vào miệng!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan bảo.
Porthos megértette, s akárcsak D’Artagnan, ő is a foga közé kapta a gyeplőt, bal kezével kihúzta a pisztolyt a nyeregtáskából.	Porthos hiểu y và cả hai người lấy tay trải rút súng ngắn ở bao dưới yên ra và lên cò súng.
- Állj, ki vagy!	- Ai kia?
- Ne te ne!	- Ghê nhỉ!
Ezt hallván, a két árnyék keresztbe állt az úton, s a csillagok világánál látható volt lövésre tartott pisztolyuknak csillogása.	Anh vừa dứt lời, thì hai bóng đen chặn đường lại và dưới ánh sao lấp lánh những nòng súng đang hạ thấp xuống.
- Hátra!	- Lùi lại ngay?
- kiáltott D’Artagnan - vagy ti haltok meg!	- D Artagnan quát to, - nếu không chính các ngươi sẽ chết!
E fenyegetésre két pisztolylövés volt a válasz; de a két támadó oly gyorsan jött, hogy máris rávetették magukat ellenfeleikre.	Hai phát súng ngắn đáp lại lời doạ ấy, nhưng hai người công kích đã xông lên nhanh đến nỗi cùng lúc đó đã nhào vào địch thủ.
Harmadik lövés dördült, D’Artagnan lőtt, testközelből, s ellenfele lezuhant.	Một phát súng thứ ba vang lên do d Artagnan bắn sát đầu họng súng và kẻ thù của anh ngã gục.
Porthos közben oly erővel ugratott neki az ő ellenfelének, hogy ha kardja nem is találta el, de sikerült a lováról vagy tíz lépésre heppentenie.	Còn Porthos va vào địch thủ của mình mạnh đến nỗi mặc dầu thanh kiếm của anh đã bị gạt ra, anh đã hất hắn ngã lăn ra cách ngựa anh mười bước.
- Intézd el, Mousqueton! - mondta Porthos.	- Kết liễu đi, Mouston, kết liễu đi!- Porthos bảo.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte.	- Porthos hỏi.
- Szétzúztam a fejét - mondta D’Artagnan. - Hát maga?	- Tôi đã bắn vỡ sọ nó, - D Artagnan đáp, - còn cậu?
- Én csak felökleltem; de vigyázzon csak...	- Tôi chỉ xô ngã nó thôi, nhưng này…
Dörrenést hallottak: Mousqueton most hajtotta végre gazdája utasítását.	Một tiếng súng trường nổ: đó là Mouston khi đi qua đã thi hành lệnh của chủ mình.
- Rajta!	- Nào!
Rajta!	Nào?
- Az ám!	- A! A!
- mondta Porthos. - Ahol ni, az új játékosok!	- Porthos nói, - những tay chơi khác kìa!
Csakugyan, két újabb lovas vált ki a főcsapatból, s gyorsan közeledtek, hogy ismét útjukat állják.	Quả nhiên, hai kỵ sĩ khác tách ra khỏi tốp chính đã nhanh chóng xông ra chặn đường.
Ez alkalommal D’Artagnan meg sem várta, hogy valamit mondjanak.	Lần này d Artagnan chẳng đợi họ cất tiếng hỏi mình.
- Helyet!	- Tránh ra!
- kiáltotta elsőnek.	- Anh la lên trước.
- Helyet!	- Tránh ra!
- Mit akarnak?	- Anh muốn gì?
- kérdezte egy hang.	- Một người hỏi.
- A herceget!	- Ông quận công!
- kiáltotta egyszerre Porthos és D’Artagnan.	- Cả Porthos và d Artagnan cùng gầm lên.
- Bravó, Porthos - mondta -, úgy látom, elintézte.	- Anh nói, - hình như cậu đã giết chết nó.
- Azt hiszem, csak a lovát találtam - mondta Porthos.	- Tôi chắc rằng chỉ bắn trúng ngựa của nó thôi.
- Úgy látom, rogyadozik - mondta Porthos, s megállította lovát.	- Nó sắp qụy rồi, - Porthos nói và dừng ngựa mình.
D’Artagnan első ellenfelének golyója a szügyébe hatolt.	Nó đã bị địch thủ đầu tiên của d Artagnan bắn vào ngực từ nãy.
D’Artagnan akkorát káromkodott, hogy majd leszakadt az ég.	D Artagnan thét lên một tiếng chửi rủa to đến sập trời.
- Akar egy lovat, uram?	- Ông có muốn một con ngựa không?
- kérdezte Mousqueton.	- Mouston hỏi.
- Az áldóját, hogy akarok-e?	- Mẹ kiếp? Có chứ, ta cần một con!
- kérdezte vissza D’Artagnan.	- D Artagnan reo lên.
- Tessék - mondta Mousqueton.	- Đây ông? - Mouston nói.
- Hogy az ördögben van két vezeték lovad?	- Làm thế nào mà cậu dắt được hai con ngựa?
- kérdezte D’Artagnan, s felkapott az egyikre.	- D Artagnan vừa nói vừa nhảy lên một con.
Eközben Porthos újratöltötte pisztolyát.	Trong lúc ấy Porthos nạp đạn vào súng.
- mondta D’Artagnan.	- Báo động!
- Ahol ni, megint kettő!	Có hai tên khác.
- No még ilyet!	- Ái chà!
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
Újabb két lovas jött szélsebesen, csakugyan.	Quả thật hai kỵ sĩ khác đang tiến nhanh lại.
- Nini, uram - szólalt meg Mousqueton -, akit felöklelt, tápászkodik!	- Ô, ông ơi, - Mouston nói, - cái thằng mà ông quật ngã nó trở dậy.
- Mért nem bántál vele is el, mint az elsővel?	Tại sao cậu không kết liễu như thằng trước?
- Képtelen voltam, uram, fogtam a lovakat.	- Tôi đang lúng túng vì dắt hai con ngựa, ông ạ.
Pisztoly dördült, Mousqueton feljajdult.	Một phát súng nổ, Mouston kêu lên đau đớn:
Porthos mint egy oroszlán rontott a lovatlan lovasra, aki éppen a kardját húzogatta kifele; de mielőtt kihúzta volna, Porthos a kardja markolatával akkorát sújtott a fejére, hogy úgy zuhant el, mint mészárostaglótól az ökör.	Porthos quay lại như một con sư tử, nhào vào tên kỵ sĩ đã mất ngựa đang chực tuốt kiếm, nhưng trước khi gươm hắn ra khỏi vỏ, thì Porthos đã dùng đuôi gươm của mình giáng một đòn khủng khiếp xuống đầu hắn khiến hắn đổ kềnh ra như con bò dưới nhát búa của người đồ tể.
Mousqueton, folyton nyöszörögve, lecsusszant a lováról: új sebe nem engedte meg, hogy tovább is nyeregben maradjon.	Mouston vừa rên rỉ vừa tụt khỏi mình ngựa, vết thương không cho phép hắn ngồi trên yên.
- Itt vagyok!	- Có tôi đây?
- Támadjunk - mondta D’Artagnan.	- Công kích, - D Artagnan bảo.
- Támadjunk - mondta Porthos.	- Công kích, - Porthos nói.
A két lovas már alig lehetett húszlépésnyire.	Mấy kỵ sĩ chỉ còn cách hai chục bước.
- A király nevében! - kiáltott oda D’Artagnan.	- Theo lệnh Đức vua, hãy để chúng ta đi qua – d Artagnan kêu lên.
- kiáltott vissza egy ércesen csengő hang, mely mintha valami felhőből érkezett volna, mert a lovast porfelleg örvénylette körül.	- Một giọng âm vang đáp lại, nó như thoát ra từ một đám mây, vì rằng người kỵ sĩ đến với một cơn lốc bụi bao quanh.
- Lássad!	- Nào?
- hallatszott az előbbi hang.	- Vẫn một giọng ấy nói.
Két lövés is dördült, majdnem egyszerre, egyik D’Artagnan, másik a Porthos ellenfelének pisztolyából.	Hai phát súng ngắn nổ đồng thời, một do d Artagnan, một do địch thủ của Porthos.
D’Artagnan golyója leröpítette ellenfele kalapját; Porthos ellenfeléé a ló nyakát fúrta át, hogy az egyetlen hördüléssel esett össze.	Viên đạn của d Artagnan làm bay mũ kẻ thù của anh; viên đạn của địch thủ kia xuyên qua họng con ngựa Porthos, nó ngã vật ra rên rỉ.
- Utoljára kérdem, hova igyekeztek?	- Lần cuối cùng, các anh đi đâu?
- kérdezte az előbbi hang.	- Vẫn giọng lúc nãy hỏi.
- A pokolba!	- Đi đến quỷ sử!
- felelte D’Artagnan.	- D Artagnan đáp.
A golyó az állat hasát találta.	Anh cho ngựa chồm lên.
- Hallatlan!	- Ái chà!
Kardra, uram, kardra!	Hãy đấu kiếm!
És leugrott a lováról.	Ông ơi, hãy đấu kiếm.
- Jól van, kardra hát - mondta D’Artagnan -, az az én formám!	- Đấu kiếm, được lắm!- D Artagnan đáp, - đó là việc của tôi!
D’Artagnan két ugrással ellenfelénél termett, s kardját máris az ő pengéjén érezte.	Và nhảy hai bước, d Artagnan đã tới sát địch thủ và hai thanh kiếm, đã chạm nhau ngay.
Ezalatt Porthos utolsókat nyögő lova mögé térdelve mindkét kezében egy-egy pisztolyt tartott.	Trong khi đó Porthos quỳ sau con ngựa của mình, nó đang giậm chân trong cơn giãy chết, anh cầm mỗi tay một khẩu súng ngắn.
D’Artagnan nagy erővel támadott, szokása szerint; most azonban olyan játékra s oly csuklóra akadt, hogy gondolkodóba ejtette.	Anh tấn công dữ dội theo thói quen; nhưng lần này anh đã gặp một cách đánh và một bàn tay khiến anh phải suy nghĩ.
Már kétszer kvárt-védésbe kényszerülve, egy lépést hátrált, ellenfele nem mozdult; D’Artagnan előretoppant, s kardját újra tercbe igazította.	Hai lần trở sang thế bốn, d Artagnan lùi một bước lại phía sau; địch thủ vẫn đứng yên; d Artagnan tiến lên và lại xoay kiếm sang thế ba.
Két-három suhintás, innen is, onnan is, eredménytelen maradt, a pengékről fürtökben peregtek a szikrák.	Hai ba nhát đánh lung tung không kết quả, lửa tóe ra thành chùm từ các thanh gươm.
D’Artagnan végül elérkezettnek látta a pillanatot, hogy kedvelt cselét alkalmazza; nagyon ügyesen készítette elő, villámgyorsan hajtotta végre, s oly erővel vágott, hogy azt hitte, védhetetlen.	Cuối cùng, d Artagnan nghĩ đã đến lúc dùng miếng nghi binh hay nhất của mình; anh dẫn dắt rất khôn khéo, thực hiện nhanh như chớp: và đâm với sức mạnh ghê gớm mà anh tưởng như không ai chống đỡ nổi.
- Az ántiját!	- Mẹ kiếp?
- kiáltotta el magát gascogne-i kiejtéssel.	- Anh kêu lên với cái giọng Gascon của mình.
E felkiáltásra ellenfele hátraszökkent, s fedetlen fővel előrehajolva igyekezett behatóbban szemügyre venni ellenfele arcát.	Nghe tiếng kêu ấy, địch thủ của anh nhảy lùi lại đằng sau, và nghiêng cài đầu trần cố phân biệt qua màn đêm khuôn mặt của d Artagnan.
D’Artagnan viszont, cseltől félve, védőállásba helyezkedett.	Về phần d Artagnan, sợ có một sự nghi binh, anh đứng ở thế phòng ngự.
- Vigyázat - mondta Porthos az ellenfelének -, még két töltött pisztolyom van!	Porthos nói với địch thủ của mình:
- Egy okkal több, hogy maga lőjön először - felelte amaz.	- Hãy coi chừng, tôi còn hai khẩu súng đã nạp đạn.
Porthos lőtt: a lobbanás megvilágította a küzdőteret.	- Thêm lý do để anh có thể bắn trước, - địch thủ đáp.
E lobbanás alatt a két másik ellenfél egyszerre kiáltott fel:	Porthos bắn luôn, hai đấu thủ kia cùng kêu lên.
- Athos!	- Arthos!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan gọi.
- D’Artagnan!	- D Artagnan!
- mondta Athos.	- Arthos gọi.
- Aramis - kiáltotta Athos -, ne lőjön!	- Arthos kêu lên - Đừng bắn! - A!
- Jaj, hát maga az, Aramis?	A! Cậu đấy à, Aramis?
- kérdezte Porthos.	- Porthos nói.
S eldobta pisztolyát.	Và anh quăng súng đi.
- Fiam!	- Con trai của tôi!
Így szólította annak idején is, gyöngédebb pillanataiban.	- D Artagnan vặn vẹo bàn tay anh và nói, - anh bảo vệ ông ta à?
- Athos - mondta D’Artagnan, s a kezét tördelte -, hát maga védelmezi őt?	Còn tôi thì đã thề rằng sẽ mang ông ta về hoặc sống hoặc chết?
- Öljön meg - mondta Athos, s odatartotta mellét -, ha becsülete halálomat kívánja!	- Hãy giết tôi đi, nếu như danh dự của cậu cần thiết đến cái chết của tôi.
- Jaj, micsoda átok!	- Ôi khốn khổ thân tôi?
- kiáltotta D’Artagnan.	Khốn khổ thân tôi - D Artagnan kêu la.
- Ötven lovas - rebegték mindketten.	- Năm mươi kỵ sĩ - D Artagnan và Porthos lẩm bẩm.
- Nézzenek körül, uraim, ha kételkednek.	- Các ông hãy nhìn xung quanh xem, nếu như các ông còn hoài nghi.
- Igen, fenség - mondta Athos -, kettőjük hússzal felér!	- Đúng đấy, thưa Đức ông, - Arthos nói, - nhưng ngài đã nói, hai người bằng hai mươi người.
- Nos hát, uraim - mondta a herceg -, a kardjukat!	- Nào, các ông, nộp kiếm đi?
- A kardunkat?!	- Quận công bảo.
- csattant fel D’Artagnan, s hirtelen magához térve, fejét felvetette.	- D Artagnan ngẩng đầu lên và hỏi lại, anh nói, - nộp kiếm của chúng tôi ư?
- A kardunkat?	Không bao giờ!
Soha! - Soha!	- Không bao giờ!
- mondta Porthos.	- Porthos cũng nói.
- Egy pillanatra, fenség - mondta Athos -, két szót csupán.	- Đức ông đợi một chút, - Arthos nói, - cho tôi xin nói đôi lời.
Odament a herceghez, s egész halkan sugdosott valamit a fülébe.	Và anh đến gần hoàng thân, ông ta cúi xuống và nghe anh nói thầm mấy câu.
- Túlságosan lekötelezett, semhogy már első kérését megtagadjam.	Rồi hoàng thân bảo những người tuỳ tùng của mình:
Húzódjanak hátra, uraim - mondta kíséretének.	- Các ông hãy giãn ra.
- D’Artagnan úr és Du Vallon úr szabad.	Còn các ông d Artagnan và Du Vallon, các ông được tự do.
A parancsot azonnal teljesítették, s D’Artagnan meg Porthos már egy nagyobb kör középpontjának érezhette magát.	Mệnh lệnh lập tức được thi hành, và d Artagnan cùng Porthos thấy mình là trung tâm của một vòng tròn rộng rãi.
- Most pedig, D’Herblay - mondta Athos -, szálljon le a lóról, s jöjjön ide.	- Bây giờ, D Herblay hãy xuống ngựa và đến đây, - Arthos nói.
Aramis leszállt, s elindult Porthos felé, miközben Athos D’Artagnanhoz közeledett.	Aramis xuống và đến gần Porthos, còn Arthos đến gần d Artagnan.
- Barátaim - szólalt meg Athos -, sajnálják-e még, hogy nem ontották vérünket?	- Các bạn ơi, - Arthos nói, - các bạn có tiếc là chưa đổ máu của chúng ta không?
- Jaj, édes Istenkém - mondta Porthos -, bizony ennek most vége.	- Porthos nói.
- Nos hát álljanak mellénk!	- Thế thì, hãy đi với tôi, - Aramis nói.
- mondta Aramis.	- Đừng nói vậy, D Herblay?
- Ejnye, D’Herblay - mondta Athos -, ilyen embereknek ne tegyünk efféle ajánlatokat.	- Arthos bảo, - không ai lại đưa ra những đề nghị như thế với những người như các ông đây.
Ha a Mazarin pártjához csatlakoztak, lelkiismeretük szólította őket oda, ahogy minket a herceg oldalára a mi lelkiismeretünk.	Nếu các ông ấy vào phe Mazarin tức là ý thức của các ông đã thúc đẩy các ông về phía ấy; cũng như ý thức của chúng ta đã thúc đẩy chúng ta về phía các hoàng thân.
- Addig is - mondta Porthos - ellenségek vagyunk; az áldóját, ki hitte volna valaha!	- Trong khi chờ đợi, chúng ta là kẻ thù của nhau còn gì, - Porthos nói - trời ạ!
D’Artagnan nem mondott semmit, csak sóhajtott egyet.	D Artagnan không nói gì, mà buông một tiếng thở dài.
Athos nézte őket, s kezüket kezébe fogta.	Arthos nhìn hai bạn và nắm lấy tay họ.
- Uraim - mondta -, az eset súlyos, s szívem úgy fáj, mintha kardjuk át- meg átszurkálta volna.	- Các ông ơi, - anh nói, - việc này nghiêm trọng lắm, và lòng tôi đau đớn như các ông đâm nát nó ra.
Igen, elváltunk egymástól, ez a nagy és szomorú igazság, de ha hadat egymásnak nem is üzenünk még, talán kínálhatnánk egymásnak feltételeket, elkerülhetetlen volna valami magasztos tanácskozás.	- Phải, chúng ta đă xa cách nhau, đó là sự thật hiển nhiên, sự thật đáng buồn; song chúng ta chưa hề tuyên chiến với nhau; có thể chúng ta sẽ đưa ra những điều kiện, một cuộc hội đàm cuối cùng là rất cần thiết.
- Részemről követelem! - mondta Aramis.	- Về phần tôi tôi đòi hỏi cuộc họp đó, - Aramis nói.
- Elfogadom - mondta büszkén D’Artagnan.	- Tôi chấp nhận, - D Artagnan nói, vẻ hãnh diện.
Porthos bólintott beleegyezése jeléül.	Porthos cúi đầu tỏ về tán thành.
- Jelöljünk hát ki mindnyájunknak megfelelő találkozóhelyet - mondta Athos -, és állapítsuk meg végérvényesen kölcsönös álláspontunkat s az egymással szemben követendő magatartást.	- Vậy ta hẹn nhau, -Arthos nói, - Ở một nơi thuận tiện với tất cả chúng ta, và trong một cuộc hội kiến cuối cùng, chúng ta quy định dứt khoát lập trường và thái độ mà chúng ta phải giữ và cư xử đối với nhau.
- Jó - mondta a többi három.	- Được!
- Tehát osztják a véleményemet?	- Ba người kia đều nói.
- Tökéletesen.	- Arthos hỏi.
- Nos hát hol legyen?	- Hoàn toàn.
- A Royale tér megfelel?	- Vậy ở đâu?
- kérdezte D’Artagnan.	- Quảng trường Hoàng gia có tiện không?
- Párizsban?	- D Artagnan hỏi.
- Ott!	- Ở Paris ư?
Athos Aramisra nézett, Aramis bólintott.	Arthos và Aramis nhìn nhau.
- mondta Athos. - És mikor?	- Được rồi, Quảng trường Hoàng gia.
- Holnap este, ha akarják.	- Thế bao giờ?
- Addig visszaérnek?	- Tối mai, nếu anh muốn.
- Vissza.	- Anh có trở về không?
- Hánykor?	- Mấy giờ?
- Tökéletesen.	- Hay lắm.
- Sajnos - dörmögte D’Artagnan - a mi katonabecsületünknek vége!	- D Artagnan lẩm bẩm, - danh dự người lính của chúng ta bị mất.
- D’Artagnan - mondta Athos komoran -, esküszöm, nagyon bánt, hogy ilyesmire gondol, mikor én csak arra gondolok, hogy kardjaink az előbb egymástól szikráztak.	- Này, d Artagnan ơi, - Arthos nghiêm trang nói, - tôi thề rằng cậu đã làm tôi đau lòng thấy cậu nghĩ đến điều ấy trong khi tôi nghĩ đến một điều là chúng ta đã chạm kiếm đánh lại nhau.
- Mi pedig, Porthos - mondta D’Artagnan -, kullogjunk vissza szégyenünkkel a bíboros elé.	- Còn chúng ta, Porthos ơi, - D Artagnan nói, - chúng ta hãy mang nỗi nhục của mình về cho tể tướng.
- S főként azt mondják meg neki, nem vagyok oly öreg, hogy ne lehessek a tettek embere!	- Và nhất là nói với lão ta rằng tôi không đến nỗi quá già để làm một con người hành động.
- Legyen nyugodt, megmondjuk.	- Hoàng thân nói.
E szavakra a herceg búcsút intett, lovát sarkantyúba kapta és elvágtatott kíséretestül, melynek lármája és látványa hamarosan eloszlott az éjben és a térben.	Nói xong, quận công giơ tay chào, cho ngựa phi nước đại cùng với đoàn tuỳ tùng biến vào trong bóng đêm, tiếng họ tan vào trong không trung.
- Mit látok?	- Ô!
- Te vagy az, Grimaud?	- D Artagnan kêu lên, - Grimaud đấy phải không?
- Grimaud!	- Grimaud!- Porthos nói.
- csodálkozott Porthos.	- Ngựa của ai thế?
- S a lovak kitől?	- D Artagnan hỏi.
- kérdezte D’Artagnan.	- Ai cho chúng tôi?
- Ki adta nekünk?	- Porthos hỏi.
- kérdezte Porthos.	- Bá tước de La Fère.
- La Fčre gróf.	- Arthos, Arthos!
- Athos, Athos - mormogta D’Artagnan -, maga mindenre gondol, igazi nemesember! - Hála Istennek!	- D Artagnan lẩm bẩm, - anh nghĩ tới mọi điều, anh thực sự là một nhà quý tộc.
- mondta Porthos.	- Hay quá?
- Már féltem, hogy kénytelenek leszünk gyalogszerrel nekivágni.	- Porthos nói, - tôi đã sợ là phải cuốc bộ.
És nyeregbe szállt.	Và anh nhảy lên yên.
D’Artagnan már nyeregben volt.	D Artagnan đã lên yên rồi.
- És most hova mégy, Grimaud?	- Bây giờ bác đi đâu?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Gazdádat elhagyod?	- Bác từ giã chủ bác à?
- Igen - felelte Grimaud -, megyek Bragelonne vicomte után a flandriai hadseregbe.	- Vâng, - Grimaud đáp, - tôi đi theo tử tước de Bragelonne đến đội quân ở Flandre.
- Hát ez micsoda?	- Cái gì thế?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Ez a micsoda - felelte Porthos -, ez Mousqueton.	- Mouston đấy!
- Én bizony, uraim, én vagyok!	- Porthos nói.
- mondta a keserves hang, s közben valami fantomszerűség emelkedett ki a sáncból.	- Phải đấy, thưa ông, tôi đây, - một tiếng nói ai oán cất lên, trong khi một cái bóng đứng lên trên bờ đường.
- Tán nem sebesültél meg komolyan, kedves Moustonom?!	- Cậu bị thương có nguy hiểm không hả Mouston thân mến của tôi?
- Mouston!	- Mouston à?
- visszhangzott Grimaud, és nagy szemet meresztett.	- Grimaud giương đôi mắt kinh ngạc mà thốt lên.
- Nem, uram, nem hiszem; csak nagyon kellemetlen módon.	- Thưa ông, tôi không thấy là không nguy hiểm đâu, nhưng vết thương rất là khó chịu.
- Akkor hát lóra sem tudsz ülni?	- Thế cậu không lên ngựa được à?
- Jaj, uram, hogy is ajánlhat ilyesmit!	- Trời ơi, ông bảo tôi cái gì vậy!
- Gyalogolni tudsz-e?	- Cậu đi bộ được không?
- Megpróbálok, a legelső házig.	- Tôi sẽ cố, cho đến ngôi nhà đầu tiên.
- Mit kezdjünk?	- Làm thế nào bây giờ?
- Márpedig Párizsba kell jussunk mindenáron.	- Mà chúng ta phải trở về Paris ngay.
- Én vállalom Mousquetont - mondta Grimaud.	- Tôi xin đảm nhiệm Mouston, - Grimaud nói.
- Köszönöm, kedves Grimaud!	- Cảm ơn Grimaud của tôi!
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
D’Artagnan és Porthos pediglen némán folytatták útjukat Párizs felé.	Còn d Artagnan và Porthos lặng lẽ tiếp tục con đường trở về Paris.
Három óra múlva porlepett futárféle érte őket utol; a herceg küldte; levelet vitt a bíborosnak, melyben a herceg, ígérete szerint, tanúsította Porthos és D’Artagnan hősiességét.	Ba giờ sau có một người như kiểu phu trạm mình cuốn đầy bụi vượt qua hỏi; đó là người do quận công sai mang đến cho tể tướng một bức thư như quận công đã hứa, chứng nhận những điều mà Porthos và d Artagnan đã làm.
- Ha D’Artagnan őt el is szalasztotta, az vigasztal, hogy üldözése közben legalább Brousselt megtiporta.	- Điều an ủi ta là dù d Artagnan đã bắt hụt hoàng thân, ít ra khi đuổi theo lão ta, hắn đã đè nát Broussel.
29	Chương 29
Négy régi jó barát találkozásra készül	Bốn bạn sửa soạn gặp lại nhau
- Rosszul, a szentjét!	- Thực tình là thế đấy?
Valóban ocsmány egy állat ez az ember!	Người gì mà như lợn ấy!
Mit eszik ott maga, Porthos?	Cậu đang làm gì thế, Porthos?
- Hát, amint látja, kétszersültet mártogatok egy pohár spanyol borba.	- À, cậu thấy đó, tôi chấm bánh quy vào một cốc rượu vang Tây Ban Nha.
- Igaza van.	- Cậu nói phải.
Gimblou, egy poharat!	Gimblou, một cốc đầy?
E zengzetes néven szólított inas odavitte a kért poharat, s D’Artagnan leült a barátja mellé.	Tên hầu bàn được gọi bằng cái tên du dương ấy mang cốc rượu đến, và d Artagnan ngồi uống bên cạnh bạn.
- Hogy zajlott le?	- Ôi dào!
- Hát gondolhatja, csak egyféleképpen mondhattam el a dolgot.	Cậu biết đây, nói gần nói xa chẳng qua nói thật.
Beléptem, ő keresztülnézett rajtam; vállat vontam, s azt mondtam neki:	Tôi bước vào, ông ta nguýt mắt nhìn tôi; tôi nhún vai và nói: "Thế đấy!
- Ugye, megérti, Porthos, hogy nem mondhattam el a részleteket anélkül, hogy barátainkat meg ne nevezzem, márpedig megnevezni annyi, mint elveszejteni őket.	- Porthos, cậu hiểu rằng tôi không thể kể chi tiết mà không nói ra tên các bạn chúng ta, mà nói tên họ ra là làm hại họ.
- Úgy bizony!	"Mẹ kiếp!
"- Kegyelmes uram - mondtam -, ők ötvenen voltak, mi ketten."	Thưa Đức ông, - tôi nói, - họ những năm mươi người mà chúng tôi chỉ có hai".
"- Igen, de ez még nem akadályozta, hogy golyókat ne váltsanak, amint hallom."	"Sự thực là, bên này bên kia đều có vài loạt đạn nổ".
"- Való igaz, hogy mindkét félről esett egynéhány pisztolylövés, testközelből."	"Thế nhưng thanh kiếm đã trông thấy ánh mặt trời chứ?
"- S a kardok láttak-e napvilágot?" - kérdezte tovább.	- Ông ta nói thêm".
"- Márpedig - folytatta a bíboros - én magát gascogne-inak hittem."	Tôi tuởng ông là Gascon cơ mà, ông bạn thân mến?"
"- Csak akkor vagyok gascogne-i, amikor sikerem van, kegyelmes uram."	"Tôi chỉ là Gascon khi tôi thành công thôi, thưa Đức ông".
- Na - mondta Porthos -, nem is olyan rossz ez, úgy érzem.	Nếu chuyện như vậy thì tôi thấy cũng chẳng đến nỗi dở đâu, - Porthos nói.
- Igen, de ahogyan mondta, kedvesem!	- Ồ, Lạy Chúa!
Hihetetlen - folytatta D’Artagnan -, hogy felszívja a kétszersült a bort!	- Rồi d Artagnan bất chợt nói - Không thể tưởng tượng được, những cái bánh quy này hút mật ghê thật?
Gimblou, még egy palackkal!	Gimblou đâu, một chai nữa!
A palackot azzal a gyorsasággal vitték oda, mely D’Artagnan tekintélyének mértékét bizonyította e fogadóban.	Chai rượu được mang đến rất nhanh chứng tỏ anh được cửa hàng kính nể như thế nào.
Így folytatta:	Anh nói tiếp:
- Már indultam is, de visszahívott.	- Cho nên lúc tôi cáo lui, thì ông ta gọi lại.
"- Három lovuk volt: ezeket, ugye, megölték vagy kidőltek?" - kérdezte.	"Các ông có ba con ngựa bị chết hoặc bầm máu chân phải không?"
"- Igenis, kegyelmes uram."	"Vâng, thưa Đức ông".
- Ejha, ez elég jó jel, ha nem tévedek - vetette közbe Porthos.	- Ấy - Porthos nói, - tôi thấy có lẽ là một dịp khá tốt đấy chứ!
"- Ezer aranyat" - feleltem.	- Một nghìn pistol?
- Ezer aranyat?	- Porthos kêu lên.
- mondta Porthos.	- Ô, ồ!
- Szeretett volna, bizony, a csirkefogó, mert rettentően összerezdült, s csak nézett rám.	- Thực tình là lão ta muốn mặc cả lắm đấy, cái lão đê tiện ấy vì lão nhảy bật lên một cái kinh khủng và nhìn tôi trừng trừng.
Én is őrá; akkor megértette, belenyúlt egy fiókba, s a lyoni bankra szóló utalványokat húzott elő.	Tôi cũng nhìn lại, lão hiểu ra và thò tay vào tủ lão lấy phiếu ra nhà băng Lyon.
- Ezer aranyra?	- Để lĩnh một nghìn pistol à?
- És elhozta?	- Thế cậu lấy chưa?
- Ihol!	- Đây rồi.
- Esküszöm, az eljárást egészen méltányosnak találom - mondta Porthos.	- Thực tình mình thấy ông ta làm thế nào là thoả đáng rồi!
- Méltányosnak?	- Thoả đáng!
- Miféle nagy szolgálatot?	- Một việc lớn à, việc gì thế!
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Hát azt, gondolom, hogy eltapostam egy parlamenti tanácsurat.	- Chà, hình như tôi đã cho ngựa đạp phải một ông tham nghị của nghị viện.
- Hogyhogy?	- Sao?
Azt a kicsi fekete embert, akit a Saint-Jean temető sarkánál lökött fel?	Cái người nhỏ nhắn, đen đen mà cậu đã xô ngã ở góc nghĩa trang Saint-Jean phải không?
Nos hát, ez az ember kellemetlen volt neki.	Khốn nỗi, tôi lại không đè bẹp ông ta.
Fájdalom, nem gázoltam halálra.	Có lẽ để lần khác?
- Nahát!	- Chà!
- De hát, ha nem gázolta éppen halálra...	- Thôi không nói chuyện ấy nữa.
- Nem fontos!	- Không sao!
Elég, ha megmondja, tíz tallérig ide vagy oda.	Cậu cứ nói đi, tính đến mười êquy lẻ.
- Hát Vulkán és Bayard egyenként körülbelül kétszáz aranyba került, s ha Főbuszt százötvenre becsüljük, azt hiszem, megközelítjük az összeget.	- Vulcain và Bayard mỗi con giá chừng hai trăm pistol, và cứ cho là con Phébus giá một trăm rưởi nữa đi, tôi cho là ta định sát giá đây.
- Akkor marad még négyszázötven aranyunk - mondta D’Artagnan meglehetős elégedetten.	- Vậy thì còn dư ra bốn trăm rưởi pistol, - D Artagnan nói với vẻ khá hài lòng…
- Igen, de ott van a lószerszám!	- Ừ - Porthos nói, - nhưng còn yên cương?
- Ez bizony igaz.	- Đúng quá đi rồi.
- Hát, ha a háromért száz aranyat számítunk...	- Coi là cả ba bộ một trăm pistol đi…
- Legyen hát száz arany - mondta D’Artagnan. - Háromszázötven még akkor is marad!	- Được một trăm pistol, - D Artagnan nói, - Vị chi là còn dư ba trăm rưởi pistol.
Porthos beleegyezően bólintott.	Porthos gật đầu tán thành.
- Osztozzunk!	- Chia đi, - Porthos bảo.
- mondta Porthos.	- Việc nhỏ nhặt!
- Haj - sóhajtotta Porthos -, mindig ugyanaz! De mondja csak...	- Porthos nói, - lại vẫn chuyện ấy à. Nói đi.
- Mit?	- Gì cơ?
- Engem sehogyan sem emlegetett? - Ej, dehogynem!	- Ông ta không đả động gì đến tôi ư?
- csapott a homlokára D’Artagnan, mert attól tartott, hogy ha megmondja, miszerint a bíboros egyetlen szóval sem említette, nagyon elkedvetleníti barátját.	- À, có chứ, - D Artagnan vội reo lên, anh sợ làm bạn mình nản nếu bảo rằng tể tướng chẳng hề nhắc đến bạn một tiếng.
- Dehogynem!	- Có chứ!
Azt mondta...	- Ông ta nói…
- Mit mondott?	- Ông ta nói gì?
- türelmetlenkedett Porthos.	- Porthos hỏi.
- Várjon csak, hadd idézzem saját szavait!	- Khoan đã, để tôi nhớ lại đúng lời ông ta.
- Jó - mondta Porthos -, ez napnál világosabban azt jelenti, hogy még mindig szándékában van engem báróvá tenni.	- Tốt! - Porthos nói, - như thế là rõ như ban ngày rồi, ông ta vẫn tính phong mình là Nam tước.
E pillanatban kilencet ütött a szomszéd templomtorony órája.	Vừa lúc ấy chuông đồng hồ nhà thờ gần đó điểm chín giờ.
D’Artagnan összerezzent.	D Artagnan giật mình.
- Abbizony!	- A!
- mondta Porthos.	- Thôi, im đi, Porthos!
- Jaj, Porthos, nagyon kérem, hallgasson - mondta D’Artagnan egy türelmetlen mozdulattal -, ne emlékeztessen erre az élményre, emiatt vagyok tegnap óta rosszkedvű.	- D Artagnan la lên với vẻ nóng nảy, - cậu đừng nhắc lại cái kỷ niệm ấy nữa; chính nó làm cho tôi bực bội khó chịu từ ngày hôm qua.
- Ugyan miért?	- Tại sao thế?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi:
- Mert keserű érzés azzal a két emberrel találkozni, kik vállalkozásunkat megbuktatták.	- Bởi vì thật là điều đau lòng phải gặp lại hai con người ấy, họ đã làm hỏng công việc của chúng ta.
- Pedig - vette át a szót Porthos - egyikük sem volt fölényben.	- Mà họ có lợi thế gì đâu, - Porthos nói.
Nekem volt még egy töltött pisztolyom, maga meg, kezében karddal, szemtől szemben állt a másikkal.	- Lúc ấy tôi vẫn còn một khẩu súng đã nạp đạn còn các cậu thì đã đứng đối mặt nhau, kiếm trong tay.
- Igen - mondta D’Artagnan -, de ha e találkozó mögött rejlik valami...	- Phải, - D Artagnan nói - nhưng nếu như cuộc hẹn hò này che giấu một điều gì.
- Ugyan - mondta Porthos -, csak nem gondolja, D’Artagnan!	- Ồ - Porthos nói, d Artagnan, cậu không nên tin như vậy.
- El kell mennünk - folytatta Bracieux kevély ura.	- Phải đến đấy chứ, - vị lãnh chúa de Bracieux đường bệ nói tiếp.
- Még azt hinnék, félünk.	- Họ có thể cho là chúng ta sợ hãi.
- Igen, igen - mondta D’Artagnan -, tudom.	- Phải phải, - tôi biết, - D Artagnan nói - nhưng họ đã phải theo các hoàng thân mà không bảo cho chúng ta biết trước.
De ők a herceg oldalára álltak, és bennünket nem is értesítettek róla; Athos meg Aramis aggasztó játékot űztek velem.	Arthos và Aramis đã chơi tôi một vố làm tôi hết sức kinh ngạc.
- Hát valóban bizalmatlan?	- Cậu thật sự nghi ngờ à?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Aramis iránt igen, amióta abbé lett.	- Về Aramis thì đúng vậy, từ khi hắn làm tu viện trưởng, bạn thân mến ơi, cậu không thể hình dung hắn bây giờ thế nào đâu.
- Jaj, Aramisszal másként áll a dolog - mondta Porthos -, s ezen nem is csodálkoznám.	- A, về Aramis thì lại là chuyện khác, - Porthos nói, - và tôi chẳng lấy làm lạ.
- Beaufort is megpróbálhat elfogatni.	- Ông de Beaufort cũng có thể đến lượt mình thử bắt chúng ta lắm chứ.
- Ugyan!	- Ô hay!
Ha egyszer már elfogott és szabadon eresztett minket?!	Ông ta đã bắt được chúng mình và lại thả ra cơ mà.
Egyébként nem árt, ha vigyázunk, felfegyverkezünk s magunkkal visszük Planchet-t a karabélyával.	Với lại, chúng ta sẽ đề phòng, mang đủ vũ khí và mang theo Planchet với cây súng trường của hắn.
- Planchet frondőr - mondta D’Artagnan.	- Planchet là Fronde - D Artagnan nói.
- Pokolba a polgárháborúkkal!	- Vứt mẹ nó những cuộc nội chiến đi?
- Igen, ameddig gazdag!	- Phải, chừng nào mà cậu còn giàu có.
- Hé, Planchet!	- Nếu không, họ sẽ bảo rằng chúng ta hoảng sợ.
- kiáltotta D’Artagnan.	Ơ này, Planchet đâu?
Planchet megjelent.	Planchet xuất hiện.
- Nyergeltesse a lovakat, s hozza a karabélyát!	- Thắng yên cương vào ngựa đi, và mang theo khẩu súng trường.
- De uram, először is ki ellen megyünk?	- Nhưng thưa ông, trước tiên, chúng ta đi chống lại ai?
- Nem megyünk senki ellen - mondta D’Artagnan -; egyszerű elővigyázatosság ez, megtámadásunk esetére.	- Chẳng chống lại ai cả, - D Artagnan nói, - đó chỉ là một sự đề phòng trường hợp ta bị tấn công.
- Tudja-e, uram, hogy meg akarták ölni a jó Broussel tanácsost, a nép atyját?	- Ông biết không, người ta muốn giết chết cái ông tham nghị Broussel tử tế, người cha của dân tộc ấy.
- Ó, csakugyan?	- A, thật ư?
- csodálkozott D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Bizony, de volt is szép elégtétele, mert a nép az ölében vitte haza.	- Thật ạ. Nhưng ông đã được trả thù đích đáng, vì ông ta được mang trở về nhà trong tay dân chúng.
Chevreuse hercegné és Vendôme hercegasszony is bejelentkezett nála, s most, ha akarja...	Bà de Chevreuse và bà de Vendôme cũng đã cho ghi tên mình đến thăm đấy. Và bây giờ, khi nào ông ta muốn…
- Nos, ha akarja?	- Khi nào ông ta muốn, thì sao?
Planchet elkezdte dalolni:	Planchet bèn cất tiếng hát:
A Fronde szele újra	"Một cơn gió Fronde
Mazarin úrra fúj átkokat.	Chống lại Mazarin
A Fronde szele újra	Một cơn gió Fronde
- Most már nem csodálom - mondta halkan D’Artagnan Porthosnak -, hogy Mazarinnak sokkal jobban esett volna, ha tanácsosát halálra gázolom.	- Tôi chẳng còn ngạc nhiên về chuyện này nữa, khi bảo Mazarin đã rất mong là tôi cán chết hẳn vị tham nghị của lão thì hơn.
- Nem, nem, nyugodt lehetsz; de kitől hallottad az esetet?	- Không, cứ yên tâm.
- Biztos forrásból, uram, Friquet-től.	Nhưng cậu nghe nhưng chi tiết ấy ở đâu thế?
- Friquet-től?	- Ồ! Từ nguồn đáng tin cậy.
- Ismerem ezt a nevet.	- D Artagnan nói, - Tôi biết cái tên đó.
- Broussel úr szolgálójának a fia, s olyan fickó, aki lázadás idején nem a kutyákra bízná, hogy széttépjék az ellenfelét.	- Đó là con trai bà đầy tớ nhà ông Broussel; một thằng nhóc rất nhộn mà tôi xin bảo đảm với ông rằng không một cuộc bạo loạn nào nó chịu mất phần đâu.
- Nem az a ministráns gyerek a Notre-Dame-ból?	- Có phải cái thằng lễ sinh ở nhà thở Đức Bà không?
- De az; Bazin pártfogoltja.	- Đứng nó đấy; Bazin che chở cho nó.
- Ó, most már tudom!	- A, a!
- mondta D’Artagnan.	Tôi biết, - D Artagnan nói.
- És csaposfiú a Calandre utcai kocsmában?	- Và là thằng hầu quầy ở quán rượu phố Calandre chứ gì?
- Pontosan.	- Đúng thế
- Mi köze ehhez a kölyökhöz?	- Thằng lỏi con ấy làm gì cho cậu?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Hej - mondta D’Artagnan -, igen jó értesüléseket szerzett nekem, s alkalomadtán még szerezhet is.	- A - D Artagnan đáp, - nó đã cho tôi nhiều tin tức hay, và nếu có dịp, chắc nó sẽ còn cho nữa.
- Magának, aki a gazdáját majdnem halálra gázolta?	- Cho cậu, người đã suýt cán chết chủ nó ư?
- Kitől tudhatná meg?	- Đúng vậy.
Útközben meg-megpihentek, s most siettek, hogy el ne mulasszák a találkozást.	Họ nghỉ ngơi ở dọc dường và vội vã đi để khỏi lỡ cuộc hẹn.
Csak Bazin követte őket.	Chỉ có Bazin đi theo họ.
Grimaud, emlékszünk, hátramaradt Mousqueton istápolására, s aztán egyenest Bragelonne vicomte-hoz kellett csatlakoznia, ki a flandriai táborba ment volt.	Ta còn nhớ rằng, Grimaud ở lại để săn sóc Mouston và đuổi kịp cậu tử tước trẻ de Bragelonne đang đi đến đội quân Flandre.
- Most - mondta Athos - valami fogadóba kell mennünk, hogy városi ruhát öltsünk, pisztolyainkat, kardjainkat letegyük és inasunkat is leszereljük.	- Bây giờ, - Arthos nói, - chúng ta cần vào một quán trọ để mặc quần áo thị dân, cất súng ống, kiếm gươm và giải giáp cả tên hầu của chúng ta nữa.
- Hát azt miért?	- Tại sao vậy?
- Mert haditalálkozóra megyünk.	- Bởi vì đây là một cuộc hò hẹn chiến tranh mà chúng ta đang đi tới.
- Mit akar ezzel mondani, Aramis?	- Cậu muốn nói gì thế, Aramis?
- Azt, hogy a Royale tér nem egyéb, mint a vendôme-i országút folytatása.	- Tôi muốn nói rằng Quảng trường Hoàng gia là sự tiếp diễn của con đường cái lớn Vendôme chứ chẳng phải cái gì khác.
- Hogyan?	- Thế nào?
Ki tudja, hogy a bíboros nem használja-e ki ezt a találkozást, hogy minket elfogasson?	Ai bảo anh rằng giáo chủ không lợi dụng cuộc hẹn hò ấy để cho tóm cổ chúng ta?
- Hogyhogy, Aramis?	- Sao?
El tudja képzelni, hogy D’Artagnan és Porthos segédkezet nyújtanának egy ilyen aljassághoz?	Aramis, cậu nghĩ rằng d Artagnan và Porthos tiếp tay cho một sự ô nhục như vậy ư?
- Barátok közt, kedves Athos, igaza van, aljasság volna ez; de ellenfelek közt csak hadicsel.	- Arthos thân mến ơi, giữa bạn bè với nhau thì anh nói đúng, đó là một sự ô nhục; nhưng giữa những kẻ thù địch thì đó là một mưu kế.
Athos karba fonta a kezét, s szép fejét mellére csüggesztette.	Arthos khoanh tay và để gục cái đầu tuấn tú xuống trước ngực.
- Nézze, Athos - mondta Aramis -, az emberek már ilyenek, s nem örökké húszévesek.	- Biết làm thế nào được, Arthos ơi?
Jól tudja, kegyetlenül megsértettük azt a hiúságot, mely vakul vezeti D’Artagnan cselekedeteit.	Con người ta sinh ra như vậy, và không phải bao giờ cũng ở tuổi hai mươi.
Nem észlelte kétségbeesését ott az országúton?	Anh đã chẳng nghe hơi thở than tuyệt vọng trên đường sao?
Legyünk óvatosak, Athos!	Ta nên đề phòng, Arthos ạ.
- De ha ők fegyvertelenül jönnének?	- Nhưng nếu họ đến mà không mang vũ khí thì sao?
- Legyen nyugodt, kedves barátom, kezeskedem, hogy nem úgy jönnek.	- Cứ yên tâm, bạn thân mến ơi, tôi xin cam đoan rằng sẽ không như vậy đâu.
Jaj, Aramis, Aramis - folytatta Athos, s szomorúan csóválta a fejét -, lelkemre mondom, a legboldogtalanabb emberré tesz a világon!	Aramis Aramis ơi, - Arthos vừa buồn rầu lắc đầu vừa nói tiếp xin lấy linh hồn ra mà thề rằng cậu làm cho tôi thành kẻ khổ sở nhất trần đời.
Keserűen kiábrándít egy szívet, melyből még nem halt ki végképp a barátság.	Cậu làm thất vọng một trái tim đã không hoàn toàn chết ở tình bạn.
Higgye el, Aramis, jobban szeretném, ha szívemmel együtt tépnék ki belőlem!	Này, Aramis, tôi xin thề là thà người ta dứt nó ra khỏi lồng ngực của tôi còn hơn.
Menjen, ahogy akar, Aramis, én azonban fegyvertelenül megyek.	Aramis, cậu đi đến đó thế nào thì tuỳ cậu.
- Azt már nem, mert így nem engedem el.	Còn tôi, tôi sẽ đi mà không mang vũ khí.
- Legyen hát akarata szerint - felelte Athos szomorúan.	- Thôi thì đành làm theo lời cậu vậy, - Arthos buồn rẩu đáp.
És folytatták útjukat.	Và họ tiếp tục đi.
Alig érkeztek a Pas-de-la-Mule utcán át a kihalt tér rácskerítéséhez, az árkádok alatt a Sainte-Catherine utca torkolatánál három lovast vettek észre.	Qua phố Bước Con La , vừa đến hàng rào sắt của bãi vắng, họ trông thấy ở dưới cửa tò vò, chỗ phố Sainte Catherine đổ ra, ba kỵ sĩ.
D’Artagnan és Porthos ügetett ott, köpenyébe burkolózva, melyet kardjuk hátul felemelt.	Đó là d Artagnan và Porthos đang bước đi, áo choàng bị chuôi kiếm vén lên.
Mögöttük Planchet léptetett, combjánál a karabéllyal.	Planchet đi đằng sau họ, súng trường thõng xuống đùi.
Athos és Aramis, felismervén őket, leszállt a lováról.	Nhìn thấy d Artagnan và Porthos, Arthos và Aramis xuống ngựa.
Azok is leszálltak.	Phía bên kia cũng vậy.
D’Artagnannak feltűnt, hogy a három lovat, ahelyett, hogy Bazinra bízták volna, az árkádsor vasgyűrűihez kötötték.	D Artagnan nhận thấy ba con ngựa kia đáng lẽ do Bazin giữ thì lại buộc ở các vòng của cổng tò vò và anh bảo Planchet cũng làm như thế.
- Hol óhajtják, hogy beszélgessünk, uraim?	- Này các ông ơi, các ông thích chúng ta trò chuyện với nhau ở đâu?
- A park rácsos kapuját már bezárták - mondta Aramis -, de ha az urak szeretik a friss levegőn a fák alatt a zavartalan magányt, elhozom a kulcsát a Rohan-palotából, ott majd zavartalanul leszünk.	- Cổng rào khoá, - Aramis nói, - nhưng nếu như các ông thích mát dưới bóng cây và một sự tĩnh mịch không thể vi phạm, thì tôi sẽ lấy chìa khoá ở dinh Rôhan và chúng ta sẽ toại nguyện.
D’Artagnan a tér homályába fúrta tekintetét, Porthos pedig a fejét két rács közé dugta, hogy kifürkéssze a sötétséget.	D Artagnan phóng tầm mắt vào trong bóng tối của quảng trường, và Porthos thử chui dầu vào hai song sắt để dò bóng đêm.
- Ez a hely, ha D’Herblay úr a kulcsot meg tudja szerezni, azt hiszem, a lehető leg­kellemesebb.	- Nếu các ông thích một nơi khác, thì xin cứ tự chọn.
Aramis rögtön elindult, figyelmeztetvén Athost, ne maradjon így egyedül D’Artagnan és Porthos keze ügyében; de az, kinek a tanácsot adta, csak megvető mosollyal válaszolt, s egyet lépett régi barátai felé, kik mindketten a helyükön maradtak.	Aramis lập tức tránh ra và dặn dò Arthos chớ đứng một mình ở trong tầm tay d Artagnan và Porthos; nhưng kẻ được ban lời khuyên răn ấy chỉ cười vẻ khinh khi và tiến một bước về phía các bạn cũ đang đứng nguyên tại chỗ.
Aramis valóban bekopogott a Rohan-palotába, s nemsokára egy emberrel tért vissza, ki így szólt:	Quả thật Aramis đã đến gõ cửa dinh Rôhan; một người hiện ra cùng với anh, nói.
- Megesküszik, uram?	- Thưa ông, ông thề với tôi chứ?
- Tessék - mondta Aramis, s egy aranyat nyomott a markába.	- Cầm lấy, - Aramis đưa ra một đồng louis và bảo. - A!
- Ej, hát nem akar megesküdni, uram?	- Người gác cổng vừa nói vừa lắc đầu.
- mondta az ember fejcsóválva.	- Ô, có gì mà thề với thốt cơ chứ, - Aramis nói.
- Így van - mondta hűvösen Athos, Porthos és D’Artagnan.	- Arthos, d Artagnan và Porthos lạnh lùng nói.
D’Artagnan hallotta a párbeszédet és megértette.	D Artagnan đã nghe thấy cuộc đối thoại và hiểu rõ.
- Látja?	- Cậu có thấy không?
- fordult Porthoshoz.	- Anh hỏi Porthos.
- Mit lássak?	- Thấy cái gì nhỉ?
- Hogy nem akart megesküdni.	- Hắn không muốn thề.
- Mire?	- Thề cái gì?
- Nem.	- Không thấy.
- Akkor hát vigyázat!	- Thế thì phải cẩn thận.
Athos le nem vette a szemét a két beszélgetőről.	Arthos không rời mắt khỏi hai người đang nói.
Aramis kinyitotta a kaput s félreállt, hogy D’Artagnan és Porthos előremehessen.	Aramis mở cổng và né ra để d Artagnan bước vào.
Belépve D’Artagnan beleakasztotta kardja markolatát a rácsba, s kénytelen volt felhajtani köpenyét.	Khi vào, chuôi kiếm của d Artagnan mắc vào cổng rào, buộc anh phải phanh áo choàng ra.
- Látja - érintette meg Aramis Athos vállát, s a D’Artagnan övében hordott fegyvertárra mutatott.	Aramis bèn một tay chạm vai Arthos, một tay trỏ cho anh xem khẩu súng đeo ở đây lưng d Artagnan.
- Fájdalom!	- Chao ôi!
- mondta Athos, mélységes sóhajtás kíséretében.	Phải rồi, - Arthos nói và buông một tiếng thở dài não ruột.
És harmadiknak lépett be.	Và là người thứ ba đi vào.
Aramis ment utoljára, s a rácsos kaput bezárta.	Aramis vào cuối cùng và đóng cổng lại.
30	Chương 30
Hallgatagon mentek a tér közepéig; de mivel a hold éppen kibukkant a felhők mögül, meggondolták, hogy e nyílt helyen könnyen felfedezhetők, s továbbmentek a hársakig, hol sűrűbb volt a sötétség.	H ọ lặng lẽ đi tới trung tâm quảng trường; nhưng do lúc ấy mặt trăng vừa ra khỏi đám mây, họ nghĩ rằng ở chỗ bãi trống trải này họ sẽ dễ bị người ta trông thấy, họ bèn đến chỗ mấy cây bồ đề bóng tối dày dặc hơn.
Egy-egy pad volt imitt-amott; a négy sétáló megállt az egyik előtt.	Có các ghế dài kê rải rác; bốn kẻ du ngoạn dừng lại trước một cái ghế.
Athos intett, s D’Artagnan és Porthos leült.	Arthos ra hiệu, d Artagnan và Porthos ngồi xuống.
Athos és Aramis állva maradt előttük.	Arthos và Aramis đứng yên trước mặt họ.
Egy-két pillanatnyi hallgatás után, mely alatt ki-ki érezte a magyarázkodásba kezdés zavarát, Athos megszólalt:	Sau một lát im lặng, mỗi người đang cảm thấy lúng túng không biết bắt đầu giải thích thế nào đây, thì Arthos lên tiếng:
- Engedjen meg, gróf úr - mondta D’Artagnan -, de ahelyett, hogy bókkal illetnők egymást, mit tán kölcsönösen meg sem érdemlünk, inkább magyarázkodjunk férfiasan.	- Thưa bá tước, - D Artagnan nói - xin hãy nghe đây, thay cho những lời tán tụng mà có lẽ chẳng có ai trong chúng ta đây xứng đáng, chúng ta hãy phát biểu như những người chân thành.
- Jobbat nem is kívánok - felelte Athos.	- Tôi không mong gì hơn, - Arthos đáp.
- Mikor volt szerencsém meglátogatni a Bragelonne-kastélyban, bizonyos ajánlatokat tettem, s maga megértette; de ahelyett, hogy úgy válaszolt volna, mint barátjának, kijátszott, mint valami gyerkőcöt, s azt a barátságot, melyet oly sokra tart, nem tegnap vágta el kardjaink összekoccanása, hanem már a kastélyában ez a színlelés.	Đáng lẽ trả lời tôi như với một người bạn, thì anh đã chơi tôi như một đứa trẻ, và cái tình bằng hữu mà anh tán dương ấy tan vỡ không phải do cuộc chạm kiếm tối hôm qua mà do sự nguỵ trang của anh ở trong lâu đài mình.
- D’Artagnan!	- D Artagnan!
- mondta Athos, szelíden megrovó hangon.	- Arthos nói với một giọng trách móc nhẹ nhàng.
- Őszinteségre kért - mondta D’Artagnan -, hát tessék; kérdezi, mit gondolok, hát megmondom.	- Anh cần ở tôi sự thẳng thắn, thì đấy!
Szintígy magának is szolgálatára állok, D’Herblay abbé uram.	- D Artagnan nói - Anh hỏi tôi nghĩ gì thì tôi đã nói rồi.
- Meglátogatott, hogy ajánlatokat tegyen, de végül is, tett-e bár egyet is?	- Ông lạ lùng thực đấy, ông ạ, - Aramis nói - Ông đến tìm tôi để đưa ra những đề nghị, nhưng ông đã nói với tôi chưa nào?
Nem, csak kifirtatott, semmi több.	Không, ông thăm dò tôi, có thế thôi.
Hogy Mazarin gazfickó, és nem fogom szolgálni Mazarint.	Rằng Mazarin là một tên đê tiện và tôi chẳng phụng sự nó đâu.
Hát ennyi az egész.	Tất cả chỉ có thế.
Ellenkezőleg, értésére adtam, úgy emlékszem, hogy a hercegek pártján vagyok.	Trái lại, tôi đã nói để ông hiểu rằng, tôi đứng về phía các hoàng thân.
Maguknak is megvan a titkuk, mint ahogy nekünk is a mienk; ha nem cseréltük ki, annál jobb: azt bizonyítja, hogy titkainkat kölcsönösen meg tudjuk őrizni.	Ông có bí mật của ông, cũng như chúng tôi có bí mật của chúng tôi; chúng ta đã không trao đổi bí mật với nhau, càng hay điều đó chứng tỏ là chúng ta biết giữ bí mật.
- Én semmit sem vetek a szemére, uram - mondta D’Artagnan -, csak mert La Fčre gróf barátságról beszélt, vizsgálom az eljárásukat.	- Tôi có trách gì ông đâu, - D Artagnan nói, - chẳng qua vì bá tước de La Fère nói về tình bạn bè, cho nên tôi mới xem xét cách đối đãi của ông thôi.
- És mit talál benne?	- Và ông thấy gì ở đó?
- kérdezte hetykén Aramis.	- Aramis kiêu ngạo hỏi.
D’Artagnannak rögtön fejébe ment a vér, felpattant, s így válaszolt:	Máu dồn lên mặt, d Artagnan đứng phắt dậy và đáp:
- Azt, hogy rávall a jezsuita-tanítványra!	- Tôi thấy đúng là một cách đổi đãi của một môn đệ những thầy dòng Jésuites.
Látván, hogy D’Artagnan felpattan, Porthos is azonnal felállt.	Thấy d Artagnan đứng lên, Porthos cũng đứng dậy.
A négy ember most már fenyegetően állt szemtől szembe egymással.	Thế là cá bốn người đều đứng sừng sững hằm hè trước mặt nhau.
D’Artagnan válaszára Aramis olyan mozdulatot tett, mintha kardjához akarna kapni.	Nghe câu trả lời của d Artagnan, Aramis giơ tay như muốn sờ vào đốc kiếm.
Athos visszatartotta.	Arthos ngăn anh lại.
- D’Artagnan - mondta -, ma este még a tegnap esti kaland dühével jött ide.	- D Artagnan này, - anh nói, - tối nay anh đến đây vẫn còn tức giận sục sôi về cái việc tình cờ tối hôm qua của chúng ta.
Nekem is mondja meg: úgy érzi, van mit szememre vetnie?	Anh thấy có điều gì khiển trách tôi không?
Ha hibás vagyok, ó, D’Artagnan, beismerem a hibám.	Nếu tôi có lỗi, tôi sẽ nhận lỗi.
Athos komor, szép csengésű hangja még mindig a régi jó hatással volt D’Artagnanra, viszont az Aramisé, mely rosszkedvű pillanataiban kellemetlen és rikácsoló lett, felzaklatta.	Cái giọng nghiêm nghị và du dương ấy của Arthos bao giờ cũng có ảnh hưởng đến d Artagnan như xưa, trong khi giọng của Aramis trở nên chua cay và kêu gào trong những lúc bực mình càng chọc tức anh.
De amiért tapintatos voltam, azért ne tartsanak végképp ostobának!	Tuy nhiên vì rằng tôi kín đáo, chớ có vội cho tôi là một đứa ngu ngốc.
Ha hangsúlyozni akartam volna a különbséget azok között, kiket D’Herblay úr kötélhágcsón vagy akiket falétrán fogad, rábírhattam volna, hogy őszintén beszéljen.	Trong bụng ngờ rằng d Artagnan đã rình rập mình và trông thấy mình đi cùng bà de Longueville, Aramis giận tím mặt và la lên:
- Mibe ártja magát bele?	- Sao ông đi dây vào việc người khác?
- rikácsolta dühtől sápadtan Aramis, mert szívébe döbbent a gyanú, hogy D’Artagnan megleste és látta találkozását Longueville-nével.	- Tôi chỉ dây vào việc gì can hệ đến tôi, và tôi biết giả bộ không trông thấy những cái gì không can hệ đến tôi.
Porthos, ki eddig még nem beszélt, most is csak egy szóval s egy mozdulattal felelt:	Rồi quay sang phía Porthos, anh nói tiếp:
- Bizony - mondta, s a kardjára csapott.	- Ông đây cũng đồng ý với tôi.
Aramis hátraugrott és kardot rántott.	Aramis nhảy lùi lại một bước và tuốt kiếm ra.
D’Artagnan lehorgadt, támadni vagy védekezni készen.	D Artagnan khom lưng lại, sẵn sàng công kích hoặc tự vệ
Ekkor Athos, a fensőséges parancsoló erő ama mozdulatával, mely csak az ő sajátja volt, lassan felemelte tokostul a kardját, s térdéhez ütve hüvelyt, pengét egyszerre tört össze, a darabjait pedig elhajította.	Arthos bèn giơ bàn tay ra với cái dáng bộ chỉ huy tối thượng chỉ ở anh mới có, anh thong thả rút cả thanh kiếm và vỏ cùng một lúc, tì kiếm lên đầu gối và bẻ gẫy lưỡi kiếm ngay trong bao, rồi vứt hai mẩu sắt sang phía bên phải.
Athos Aramis felé fordult, s így szólt:	Rồi quay về phía Aramis, anh bảo:
- Aramis, törje el a kardját.	- Aramis, bẻ gẫy kiếm anh đi.
Aramis habozott.	Aramis lưỡng lự.
- Meg kell lennie - mondta Athos.	- Cần phải làm như vậy, - Arthos bảo.
Aztán halkabb és szelídebb hangon: - Akarom!	Rồi với một giọng nhỏ hơn và dịu dàng hơn, anh nói - Tôi muốn như vậy.
Ekkor Aramis, még sápadtabban, de a mozdulattól leigázva s a hangtól legyőzve, két kezével törte ketté a hajlékony vasat, majd karját keresztbe fonta, s dühtől remegve várt.	Aramis, mặt càng tái hơn, nhưng bị khuất phục bởi cử chỉ ấy, bị đánh bại bởi tiếng nói ấy, anh cũng dùng tay bẻ gẫy cái lưỡi thép dẻo, rồi khoanh tay lại đợi, người run lên vì tức giận.
- Soha - mondta Athos, s jobbját lassan az ég felé emelte -, esküszöm Isten előtt, ki lát és hall bennünket ez éj ünnepélyességében, soha kardom nem érinti többé a kardjukat, soha a szemem dühvel nem lobban, soha a szívem gyűlölettel nem dobban magukra!	- Chúng ta đang đứng trước Chúa, Chúa đang nhìn chúng ta và nghe chúng ta trong cảnh trang nghiêm của đêm nay, tôi xin thề là không bao giờ thanh kiếm của tôi chạm vào kiếm của các anh, không bao giờ con mắt tôi nhìn các anh bằng cái nhìn giận dữ; không bao giờ trái tim tôi có một nhịp đập thù ghét các anh.
D’Artagnan, én mindig úgy szerettem magát, mint a fiamat.	d Artagnan, bao giờ tôi cũng yêu mển anh như con trai tôi.
Mazarin bíboros mit számít nekünk, kik olyan ember szívén s hatalmán uralkodtunk, mint Richelieu?!	Lão Mazarin có thể là cái cóc khô gì đối với chúng ta, những người đã từng chống lại cả bàn tay và trái tim của một con người như Richelieu?
Aramis Porthostól kéri ugyanezt.	d Artagnan, tôi xin lỗi anh vì đã chạm kiếm với anh hôm qua; Aramis cũng làm như vậy với Porthos.
Aramis, kérem, ismételje meg szavaimat, s aztán, ha úgy akarják, s ha maga is úgy akarja, búcsúzzunk el régi barátainktól, mindörökre.	Bây giờ, Aramis, hãy nhắc lại lời tôi, và nếu như các anh đây muốn, và anh cũng muốn, thì chúng ta sẽ từ giã các bạn cũ của chúng ta mãi mãi.
Jöjjön, Athos!	Lại đây, Arthos.
Athos már-már elindult.	Arthos toan rút lui.
- Fiam!	- Con trai của tôi!
- mondta Athos, és szívére szorította.	- Arthos vừa nói vừa siết bạn vào ngực mình.
- Én - mondta Porthos - nem esküszöm meg semmire, csak fuldoklok, a kirilejzumát!	- Còn tôi, - Porthos nói - tôi khỏng thề thốt gì hết, nhưng tôi đang nghẹn ngào đây, mẹ kiếp!
S a derék Porthos sírni kezdett, mint a záporeső, s Aramis nyakába borult.	Và chàng Porthos ruột ngựa vừa nhào vào vòng tay Aramis vừa khóc lên rưng rức.
- Barátaim - mondta Athos -, ez az, amit ilyen szívű emberektől reméltem, amilyenek maguk ketten!	- Các bạn ơi, - Arthos nói, - đó là điều tôi hy vọng, đó là điều tôi chờ đợi ở hai tấm lòng như các anh.
Valami azt súgja, hogy megmaradunk.	Tôi dự cảm là có đấy.
- Igen - mondta D’Artagnan -, legyünk mindig testőrök, s egyetlen lobogónkul tartsuk meg a Szent Gervasius bástya ama híres keszkenőjét, melyre a nagy bíboros három liliomot hímeztetett.	- Đúng rồi, - D Artagnan nói, - chúng ta hãy mãi mãi là ngự lâm quân, và hãy giữ làm một lá cờ duy nhất, cái tấm khăn trứ danh ở đồn Saint-Gervais mà vị giáo chủ vĩ đại đã cho thêu lên ba bông hoa huệ.
- Igen - mondta Aramis -, legyünk bár bíborospártiak vagy frondőrök: bánjuk is mi azt!	- Phải rồi, - Aramis nói, - là người phe giáo chủ hay Fronde, chăng can hệ gì đến ta?
- Elragadóan beszél!	- Anh nói thật mê hồn?
- mondta Porthos.	- Porthos bảo.
Athos arcán kimondhatatlan öröm mosolya ragyogott.	Arthos mỉm cười với nỗi vui mừng khôn tả.
- Ezt tehát elvégeztük - mondta.	- Như thế là thoả thuận rồi nhé, - anh nói.
- Ide a kezüket, uraim.	- Nào, các anh giơ tay ra.
- Isten uccse!	- Đúng thế!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Ez alkalommal azok leszünk, hogy megtartsuk esküvésünket - mondta Aramis.	- Chúng ta sẽ là tín đồ trong dịp này, để trung thành với lời thề của chúng ta, - Aramis nói.
- Kész vagyok megesküdni bármire - mondta Porthos -, akár Mohamedre is!	- A! - Porthos nói, - tôi sẵn sàng viện bất cứ ai mà các anh muốn đưa ra để thề, cả thánh Mahomet cũng được.
Vigyen el az ördög, ha valaha is voltam boldogabb, mint e szent pillanatban!	Quỷ bắt tôi đi, nếu tôi nói sai rằng chưa bao giờ tôi sung sướng như lúc này.
S a derék Porthos megtörölte könnybe lábadt szemét.	Và chàng Porthos tốt bụng chùi đôi mắt vẫn còn ướt:
- Van-e valamelyiküknél kereszt?	- Các anh có ai mang một cây thánh giá nào không?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
Porthos és D’Artagnan úgy nézett össze, fejét rázva, mint akiket valami mulasztáson értek.	Porthos và d Artagnan nhìn nhau lắc đầu như những người bị bất ngờ.
Aramis elmosolyodott, s kebléből gyémántköves keresztet húzott elő, mely gyöngysoron függött a nyakában.	- Aramis mỉm cười và móc ở ngực ra một chiếc thập tự kim cương đeo vào cổ bằng một chuỗi ngọc trai.
- Itt volna egy - mondta.	- Có đây, anh nói.
- Vállaljuk!	- Có!
- mondták egyszerre.	- Mọi người cũng nói.
- súgta D’Artagnan Aramis fülébe.	- D Artagnan ghé sát tai Aramis mà nói thầm.
31	Chương 31
Raoul, miután pártfogóját - kitől a királyi bazilika előtt vált el, de ki tekintetével követte még egy darabig - végül is elvesztette szem elől, lovát sarkantyúba kapta, először azért, hogy fájó gondolataitól meneküljön, aztán, hogy leplezze Olivain előtt a vonásait torzító elérzékenyedést.	Đến lúc không còn trông thấy người đỡ đầu của mình đứng ở trước ngôi nhà thờ cổ vương giả đưa mắt theo dõi mình, Raoul thúc ngựa phi lên trước hết để tránh khỏi những ý nghĩ đau buồn của mình và sau nữa để giấu Olivain nỗi xúc động đang làm mình biến sắc.
A szabadság és függetlenség ismeretlen öröme még azoknak is, kiket kötöttségek sohasem gyötörtek, ez az édes öröm Raoul előtt eget-földet bearanyozott, s kivált az élet ama távoli és kéklő horizontját aranyozta be, melyet jövendőnek neveznek.	Nỗi vui thú lạ lẫm được tự do - thú vui có cái ngọt ngào của nó, ngay cả đối với những kẻ chưa từng đau khồ vì sự lệ thuộc của mình - mạ vàng cho Raoul trời và đất, và nhất là cái chân trời xa xăm và xanh biếc của cuộc đời mà người ta gọi là tương lai.
Mindazonáltal többszöri társalgásra való kísérlet után Olivainnal rádöbbent, hogy vajmi szomorúak lesznek majd az így telő hosszú, hosszú napok, s a gróf oly szelíd, oly meggyőző és érdekfeszítő mondatai minduntalan eszébe jutottak, ahogy egy-egy városon áthaladt, amelyekben már senki sem adhatott neki oly értékes magyarázatokat, mint amilyeneket Athostól, a legbölcsebb és legszórakoztatóbb kalauztól szerezhetett volna.	Song le sau nhiều lần thử chuyện trò với Olivain, anh nhận ra rằng những ngày dài đằng đẵng cứ trôi qua như thế cũng buồn lắm, và lời nói của bá tước thật là ngọt ngào, thật là dễ nghe, thật là thú vị lại hiện lên trong trí nhớ anh về những thành phố mà người ta đi qua, và về những nơi đó thì chẳng ại còn có thể cung cấp cho anh những tin tức quý báu như anh đã thu được ở Arthos, người hướng dẫn thông thái nhất và vui tính nhất.
Egy másik emlék is búsította Raoult: Louvres-ba értek, a nyárfák függönye mögött meg­pillantott egy kicsi kastélyt, s ez annyira emlékeztette a valličre-ire, hogy megállt, s vagy tíz percig nézte, majd sóhajtozva indult tovább, válaszra se méltatva Olivaint, ki tisztelettel kérdezte meg e szemlélődés okát.	Một kỷ niệm khác lại khiến Raoul buồn rầu: đến Louvre, anh đã trông thấy khuất sau một rặng cây phong, một toà lâu đài gợi nhớ da diết lâu đài ở La Vallière đến nỗi anh dừng lại để ngắm nghía đến mười phút, rồi vừa thở dài vừa tiếp tục ra đi, chẳng buồn trả lời Olivain đã kính cẩn hỏi anh vì sao lại chú ý đến thế.
Nos, e kastély megpillantása Raoult ötven mérföldnyire nyugatra vetette, s felidézte életét, attól a pillanattól, melyben a kis Louise-tól elbúcsúzott, visszafelé, egészen addig, mikor először látta őt; és minden tölgyfa­cso­port, minden szélkakas a palatetők ormán arra figyelmeztette: ahelyett, hogy visszafordulna gyermekkori barátai felé, minden pillanatban messzebb kerül, s lehetséges, hogy örökre elvált tőlük.	Cho nên việc nom thấy toà lâu đài ấy đã quẳng Raoul trở lại phía Tây năm mươi dặm và đưa anh đi ngược lại cuộc đời mình từ lúc chia tay với cô bé Louise cho đến khi anh mới gặp cô lần đầu, và mỗi bụi cây sồi, một cái chong chóng nhìn thấy trên cao, một mái ngói đá đen đều nhắc nhở anh là đáng lẽ trở về với các bè bạn thuở ấu thơ thì anh mỗi lúc một xa rời hơn và cũng có thể anh đã xa rời họ cho đến mãi mãi.
Nehéz szívvel, zúgó fővel utasította Olivaint, vezesse a lovakat egy kis fogadóhoz, melyet az út mellett, attól a ponttól, ahova értek, egy fél puskalövésnyire megpillantott.	Lòng buồn rầu, đầu nặng trĩu, anh sai Olivain dắt ngựa đến một cái quán nhỏ mà anh vừa trông thấy trên đường còn cách xa độ nửa tầm súng trường.
Olivain engedelmesen folytatta útját, Raoul pedig fél könyökét az asztalra támasztotta; kósza tekintete az igéző tájba veszett, a zöldellő rétek és facsoportok közé; időnként leverte a hajáról a hópelyhek módján hulldogáló szirmokat.	Olivain tuân lệnh, còn Raoul ngồi xuống tỳ khuỷu tay lên bàn, cặp mắt mơ hồ chìm vào trong phòng cảnh mê hồn rải rác những cánh đồng xanh và lùm cây, thỉnh thoảng lại rắc hoa như tuyết rơi xuống người anh.
Raoul idestova tíz percet töltött ott, s ebből vagy ötöt álmodozásba merülve, mikor révült tekintetének látókörén belül egy gömbölyded alakot pillantott meg, ki testére csavart s hónalja alá fogott asztalkendőkkel, fején fehér sapkával közeledett felé, papírral, tintásüveggel a kezében.	Raoul ngồi đấy đến gần mười phút thì đã năm phút đắm mình trong mộng; chợt trong khoảng thời gian mà cặp mắt lơ đãng của mình bao quát, anh thấy ngọ nguậy một khuôn mặt đỏ gay, một chiếc khăn quấn quanh mình, một khăn vắt trên cánh tay, mũ vải màu trắng đội đầu tiến lại gần, mang đến cho anh gíấy bút và mực.
- Nem, barátom - mondta Raoul mosolyogva -, köszönöm, csak arra van szükségem ez idő szerint, amit kérettem; viszont nagyon örülnék, ha a tinta fekete s a toll jó volna; ennek fejében a tollért a bor árát, a tintáért a pástétom árát fizetném.	- Không, không, ông bạn ơi, - Raoul mỉm cười nói, xin cảm ơn ông, lúc này tôi chỉ cần đến những thứ đã bảo ông: song tôi sẽ rất sung sướng nếu mực thật đen, bút thật tốt, được như vậy tôi sẽ trả ông tiền bút bằng giá chai rượu và tiền mực bằng giá cái bánh nướng.
- Ha így, uram - mondta a fogadós -, akkor a pástétomot s a bort a szolgájának adom, következésképp a tollat s a tintát csak ráadásul kapja uraságod!	- Thế thì thưa ông, - chủ quán nói, - tôi sẽ cho tên đầy tớ của ông cái bánh và chai như vậy là ông sẽ được kèm thêm bút và mực không phải trả tiền.
- Ahogy magának jólesik - mondta Raoul, aki most kezdett ismerkedni ez egész sajátságos társadalmi réteggel, mely, mikor még rablók voltak az országutakon, velük társult, s miután eltűntek, előnyös módon a helyükbe lépett.	- Tùy ý ông, Raoul nói, anh bắt đầu cuộc tập sự của mình với cái tầng lớp thật đặc biệt này của xã hội, trước kia khi còn trộm cướp trên những đường cái lớn thì nó thông đồng với chúng ta, và từ khi không còn trộm cướp thì nó tha hồ thay thế chúng.
A fogadós, haszna felől megnyugodva, a papirost, a tintát az asztalra tette.	Chủ quán yên tâm về khoản tiền thu, đặt giấy và bút mực lên bàn.
A toll véletlenül tűrhető volt, és Raoul írni kezdett.	Cũng may là bút cũng khá tốt, và Raoul hạ bút viết.
A fogadós egy darabig még ott maradt, s egyfajta önkéntelen álmélkodással nézte-nézte e csinos s egyszersmind oly komoly jelenséget.	Chủ quán đứng trước anh và ngắm nghía với niềm thán phục bất ý khuôn mặt tuyệt đẹp vừa nghiêm trang vừa dịu dàng.
A szépség mindig királynő volt, s az is marad.	Sắc đẹp bao giờ cũng đã và sẽ là một hoàng hậu.
- Bezzeg volt még neki három nappal ennek előtte, de hát mit csináljak, tegnapelőtt óta egy falat sem megy le a torkán.	- Trước đây ba hôm, ông tôi ăn vẫn ngon, nhưng biết làm thế nào, từ hôm kia đến giờ ông ấy chăng thiết ăn uống.
Azzal Olivain s a fogadós elindult a fogadó felé.	Rồi Olivain và chủ quán quay về tiệm.
Olivain a tisztjükben boldog urasági inasok módján mindent elmondott a kocsmárosnak, amit csak elmondhatónak vélt, az ifjú nemes felől.	Theo thói quen của những tên đầy tớ mãn nguyện về thân phận của họ, Olivain kể cho chủ quán nghe tất cả những gì hắn có thể nói về người quý tộc trẻ.
Közben Raoul ezt írta:	Trong khi ấy thì Raoul viết:
Távozása annyira megzavart, elválásunk fájdalma annyira átjárt, hogy csak vajmi gyatrán fejeztem ki nagyjóuram iránt érzett hálámat és szeretetemet.	Thưa ông, ông sẽ tha thứ cho tôi, vì rằng lòng ông rất hào hiêp, ông đã hiểu cả những gì diễn ra trong lòng tôi.
Ugye azért megbocsát nekem, mert szíve csupa jóság, s mert bizonyára megértette, mi zajlott az én szívemben.	Mong ông hãy viết thư cho tôi, bởi vì những lời khuyên nhủ của ông là một phần của cuộc đời tôi.
Írjon nekem, jóuram, kérve-kérem, mert bölcs tanácsai életemnek feltételei; s azonkívül, hadd vallom be, nyugtalan vagyok; úgy rémlett nekem, szintén valami veszedelmes vállalkozásra készül, mely felől faggatni egyáltalán nem mertem, hiszen mit sem mondott róla.	Tiếp thêm nữa, nếu tôi dám nói với ông, tôi rất lo lắng, hình như chính ông, ông cũng đã chuẩn bị cho một cuộc phiêu lưu nguy hiểm nào đó mà tôi đã không dám hỏi ông, vì ông chẳng nói với tôi gì cả.
Beláthatja, miért van hát nagy szükségem, hogy híreket kapjak nagyjóuramtól.	Cho nên ông thấy đấy, tôi rất cần có tin tức của ông.
Nagyjóuram hatékonyan támogatott, istápolt engem, ma pedig, esküszöm, fölöttébb árvának érzem magam.	Thưa ông, ông đã nâng đỡ tôi mạnh mẽ biết chừng nào và bây giờ tôi xin thề rằng tôi thấy mình rất lẻ loi.
Lenne szíves, ha Blois-ból híreket kapna, néhány szóval La Valličre kisasszonyt is érinteni, az én kis barátnőmet, kinek egészsége, amint tudja, elindulásunkkor némi aggodalomra adott okot.	Thưa ông, nếu ông có tin tức gì ở Blois, xin ông làm ơn nói cho tôi nghe vài lời về cô bạn gái nhỏ La Vallière của tôi, khi chúng ta ra đi, sức khỏe của cô ấy có điều đáng lo ngại.
Remélem, néha­nap­ján én is eszébe jutok, s ha olykor-olykor hiányozni fogok, s ha valami kis sajnálkozást érez majd hiányom felett, határtalan örömömre szolgálna a gondo­lat, hogy érezten-érezte szeretetemet és hűségemet, s hogy ezt sikerült nagyjó­urammal megéreztetnem akkor, midőn szerencsés voltam életemet a közelében tölteni.	Đôi khi, tôi hy vọng rằng ông cũng nghĩ đến tôi và nếu trong một lúc nào đó, nếu ông cảm thấy thiếu tôi, mong nhớ tôi một chút, thì tôi sẽ vô cùng sung sướng nghĩ rằng ông đã cảm thấy tình yêu thương và lòng tận tuy của tôi đôi với ông, và rằng tôi đã biết làm cho ông hiểu những điều đó trong thời gian tôi có diễm phúc được sống bên ông".
E levelet befejezvén, Raoul nyugodtabban érezte magát; körülnézett, hogy nem figyeli-e a fogadós vagy Olivain, a papirost csókkal illette, néma és megható simogatással, melyet Athos érzékeny szíve bízvást megsejdít majd, amikor a levelet kibontja.	Thư viết xong, Raoul thấy mình thanh thản hơn, anh nhìn kỹ xem Olivain và gã chủ quán có rình trộm mình không và đặt một cái hôn lên mảnh giấy, một cái vuốt ve xúc động và thầm lặng mà trái tim của Arthos có thể đoán ra khi mở phong thư.
Ezalatt Olivain megitta borát, megette pástétomát, s a lovak is felfrissültek.	Trong khoảng thời gian ấy, Olivain đã nốc chai rượu và ăn xong cái bánh nướng; ngựa cũng đã ăn uống nghỉ ngơi.
Raoul odaintette a fogadóst, az asztalra egy tallért vetett, lóra szállt, és Senlisban a levelet postára tette.	Raoul ra hiệu gọi chủ quán đến, ném một đồng êquy lên bàn, lên ngựa và khi đến Senlis thì bỏ thư vào bưu trạm.
A lovaknak és lovasoknak megadatott pihenésnek hála, megállás nélkül folytatták útjukat.	Chầu nghỉ ngơi đã cho phép người và ngựa tiếp tục đi, đường không dừng lại.
Verbičre-ben Raoul megbízta Olivaint, érdeklődjék az előtte járt ifjú nemes felől; alig háromnegyed órával azelőtt látták áthaladni, de jó lován, amit már a fogadós is emlegetett, igen gyorsan haladt.	Đến Verberie, Raoul sai Olivain hỏi tin tức về người quý tộc trẻ tuổi đi trước họ; người ta cho biết là có trông thấy anh ta đi qua trước đó bốn mươi lăm phút, nhưng vì cưỡi ngựa rất tốt như gã chủ quán đã nói, cho nên đi rất nhanh.
- Próbáljuk meg utolérni ezt az ifjút - mondta Raoul Olivainnek -, ő is a táborba igyekszik, kellemes útitársunk lesz.	- Chúng ta hãy cố đuổi kịp vị quý tộc ấy, - Raoul bảo Olivain - - Ông ấy cũng đến quân đội như chúng ta, và đó sẽ là bạn đường thú vị.
- Háljunk meg Noyonban - mondta Raoul.	- Ta đến ngủ ở Noyon, - Raoul nói.
Tizennyolc mérföld: első útszakasznak éppen elég!	Chặng đường đầu tiên đi mười tám dặm là vừa rồi.
Nyolc órára érünk oda.	Tám giờ tối là tới nơi.
A lovak egész éjjel pihenhetnek, s hajnalban ötkor felkerekedünk.	Ngựa sẽ được nghỉ suốt đêm và sáng mai năm giờ ta sẽ lại lên đường.
Olivain ha nem is mert ellenkezni ez elhatározással, morogva vette tudomásul.	Olivain chẳng dám phản đối; nhưng hắn vừa đi theo vừa lầu bầu nói qua kẽ răng:
Ott aztán kénytelen lesz kipihenni magát.	Đến đây thì chắc hẳn cậu phải nghỉ thôi.
Látható, hogy Olivain nem a Planchet-k s a Grimaud-k iskolájában nevelkedett.	Ta thấy rõ là Olivain không được dạy dỗ ở trường học của các Planchet và Grimaud.
Raoul valóban fáradtnak érezte magát; de próbára akarta tenni erejét, s Athos elveitől fűtve, s ezerszer hallván emlegetni napi huszonöt mérföldes útszakaszokat, nem szeretett volna elmaradni mintaképe mögött.	Quả tình Raoul thấy mệt rồi; song anh muốn thử sức mình, và được nuôi dưỡng bằng những nguyên tắc của Arthos, chắc chắn là đã nghe nói hàng nghìn lần những chặng đường hai mươi dặm, anh không muốn mình ở dưới tầm người mẫu của mình.
Továbbment hát, egyre jobban nógatva lovát, hiába figyelmeztette Olivain, a kies kis ösvényen, mely valami komphoz vezetett, s amint mondták, kerek egy mérfölddel rövidítette az utat, mikor is egy dombtetőre érve megpillantotta odalent a folyót.	Thế là anh lại tiếp tục đi và mặc dầu những lời nhận xét của Olivain, anh càng thúc ngựa mau hơn, và đi theo một con đường nhỏ dẫn đến một bến phà sẽ ngắn hơn đi đường cái một dặm như người ta đã nói chắc với anh; khi đến đỉnh một ngọn đồi, anh trông thấy trước mặt là con sông.
Raoul belátván, hogy lekéste az utasokkal egyidőben való átkelést, megállt, hogy megvárja Olivaint.	Đã lỡ không kịp sang phà cùng với đám lữ khách, Raoul dừng lại đợi Olivain.
Ebben a pillanatban kiáltást hallott, s úgy rémlett, a folyó felől.	Vừa lúc ấy có tiếng kêu vang lên từ ngoài sông.
Raoul arra fordult, ahonnan a kiáltás hallatszott, s kezét a szeme elé téve, melyet a lemenő nap kápráztatott, elkiáltotta magát:	Raoul quay lại xem và phải lấy tay che mắt vì bị chói nắng xế chiều.
- Olivain, mit látok ott?!	- Olivain!
Most egy második, az elsőnél élesebb kiáltás harsant.	- anh kêu lên, - ta nhìn thấy cái gì ở ngoài kia nhỉ?
- Hát, uram - mondta Olivain -, a rév kötele elszakadt, s a komp elúszik.	- Ôi, ông ơi - Olivain nói, - dây kéo phà đứt và phà bị trôi.
Valaki vergődik.	Nó đang giãy giụa.
- Elmerülnek!	- À, đúng rồi!
- kiáltotta Olivain is.	- Họ đang chìm, - Olivain kêu lên.
Igaz volt, s Raoul most bizonyossággal felismerte, hogy valami szerencsétlenség történt, s egy ember fuldokolt.	Đúng thế và Raoul cũng vừa mới cảm thấy chắc chắn một tai nạn xảy ra và một người sắp chết đuối.
A kantárt megeresztette, lovát megsarkantyúzta, s az, fájdalmában, s érezvén, hogy teret kínálnak neki, átugrotta a kikötőpalánkot, s belezuhant a folyóba, hogy messzire csaptak szét tajtékos hullámai.	Anh nới tay cương, thúc đinh vào bụng ngựa, nó đau quá và cảm thấy không vướng víu gì nữa bèn nhảy vọt qua một hàng lan can bao quanh bến đò và rơi tõm xuống sông làm nước và bọt bắn tung tóe ra xa.
- Jaj, uram!	- Ôi! Lạy Chúa?
- kiáltotta Olivain.	- Olivain kêu lên.
- Mit csinál, az Isten szerelmiért!	- Ông làm cái gì thế, ông ơi!
Raoul a lovát a szerencsétlen fuldokló felé úsztatta.	Raoul điều khiển con ngựa đến phía kẻ khốn khổ đang bị nguy ngập.
A Loire partján nevelkedvén, mondhatni bölcsejét is hullámok ringatták; százszor is átkelt rajta lóháton, s vissza legalább ezerszer.	Được nuôi nấng bên bờ sông Lois có thể nói anh được ru trên sông nước; hàng nghìn lần anh bơi qua sông và hàng trăm lần anh cưỡi ngựa bơi qua.
Athos, előre látva az időt, mikor a vicomte katona lesz, hozzáedzette minden effajta vállalkozáshoz.	Arthos lo xa đến thời cho cậu tử tước vào lính đã rèn cho cậu dày dạn trong tất cả những cuộc tập dượt đó.
- Jaj, jaj, Úristen - sopánkodott tovább Olivain kétségbeesve -, mit mondana a gróf úr, ha látná?	- Ôi, lạy Chúa, - Olivain lại thất vọng kêu lên, - nhìn thấy ông thế này, bá tước sẽ nói sao?
- A gróf úr azt tette volna, amit én - felelte Raoul, s ahogy csak bírta, nógatta lovát.	- Bá tước sẽ làm như tôi, - Raoul đáp và thúc mạnh con ngựa.
- De én!	- Nhưng còn tôi, còn tôi!
- óbégatta Olivain, és sápadtan, rémülten futkosott a parton.	- Olivain thất vọng, mặt tái mét, vừa kêu to vừa hoa chân múa tay ở trên bờ sông.
- Én hogyan kelek át?	- Nhảy xuống đi, đồ nhút nhát?
- Ugorj, gyáva!	- Raoul bảo và vẫn bơi.
Olivain nekirugaszkodott, farolt, lovát ágaskodtatta, megfordította, s végre szégyenmardosta szívvel nekilendült, mint Raoul az imént, de folyton hajtogatta közben: "Végem van, elvesztünk!"	Olivain tiến lên, lùi lại, cho ngựa chồm lên, cho nó quay vòng cuối cùng sợ xấu hổ, hắn băng lên như Raoul đã làm, nhưng cứ lải nhải mãi: "Tôi chết mất!
Egy szürke hajú férfi beugrott róla a folyóba, s erőteljesen úszott a fuldokló felé; de lassan haladt, mert az árral szemben kellett úsznia.	Một người đàn ông tóc hoa râm nhảy từ trên phà xuống và bơi ráo riết về phía kẻ đang chìm, nhưng ông ta tiến chậm chạp vì phải bơi ngược dòng.
- Bátorság!	- Raoul gào to.
- kiáltotta Raoul.	- Muộn quá rồi?
- Bátorság!	- Muộn quá rồi!
- Késő - sóhajtotta az ifjú -, késő!	- Người thanh niên lẩm bẩm.
A víz átcsapott a fején, és torkára fojtotta a szót.	Nước trào qua đầu anh và dập tắt tiếng nói trong miệng anh.
Raoul elrugaszkodott a lovától, ösztönére bízta, s három nagy karcsapással az ifjúnál termett.	Raoul nhào ra khỏi con ngựa của mình mà anh để nó tự xoay xở, và bơi ba bốn sải đã tới bên chàng quý tộc.
Ekkor, bízva benne, hogy a lovas nem ereszti el, amit megfogott, Raoul már csak a lóval törődött, vagyis a túlsó part felé irányította, úszásában segítve, s szóval is biztatva.	Đồng thời Raoul nắm lấy một tay người thanh niên và đẩy anh lên bờm ngựa, anh ta vội vàng bám chặt lấy đúng như người sắp chết đuối.
- Megmentettek!	- Thoát rồi!
- motyogta gépiesen az ifjú is, a ló sörényét elengedte, s a nyeregből egyenest Raoul karjába csusszant alá.	- Chàng quý tộc bất giác lẩm bẩm, rồi buông bờm ngựa ra trườn từ trên yên ngựa xuống vòng tay Raoul.
Alig tíz lépésre voltak a parttól; Raoul az ájultat ölben vitte ki, lefektette a fűre, gallérja zsinórját megoldotta, s kigombolta ujjasa csatjait.	Chỉ còn cách bờ có mười bước, Raoul vác kẻ bị nạn đã ngất đi vào bờ, đặt lên bãi cỏ, cởi dây cổ áo, tháo các khuy và kẹp áo chẽn.
Egy-két pillanat múlva mellette volt a dereshajú is.	Một phút sau người đàn ông tóc hoa râm đã tới bên anh.
Olivain, sűrű keresztvetések közepett, szintén partra ért, a kompbéli utasok pedig, egy rúd segítségével, mely véletlenül ott volt a kompon, erejüktől telhetően evickéltek kifelé.	Olivain cuối cùng cũng tới được bờ sau bao nhiêu lần làm dấu thánh và những người trên phà cũng ráng sức chống vào bờ nhờ một chiếc sào vớ được ở trong phà.
Lassan-lassan, hála Raoul s az ifjú kíséretében levő ember buzgalmának, az élet visszatért a haldokló sápadt orcájába; szemével előbb révülten tekingetett körül, de hamarosan meg­állapodott megmentőjén.	Nhờ sự săn sóc của Raoul và của người nhà chàng kỵ sĩ, sự sống trở lại trên đôi má nhợt nhạt của kẻ sắp chết, đôi mắt anh mở ra lúc đầu ngơ ngác, nhưng rồi liền sau đó nhìn chằm chằm vào người đã cứu mình.
- Jaj, uram!	- A!
- De íme, feltámadunk, uram, amint látja - mondta Raoul -, s megúsztuk egy kis fürdéssel.	- Nhưng người ta sống lại chứ, ông thấy đấy, - Raoul đáp, - và chúng ta cũng chỉ phải một mẻ tắm thôi.
- fohászkodott a dereshajú.	- Ôi, thưa ông, đội ơn ông nhiều lắm?
- Hát itt van, jó Arminges?!	- A, kìa ông, ông Arminges quý hoá của tôi!
De maga az oka: mint nevelőm miért nem tanított meg jobban úszni?	Ông là gia sư của tôi, tại sao ông không dạy tôi bơi giỏi hơn.
- Jaj, gróf úr - mondta az öreg -, ha valami baja esett volna, többet nem mertem volna a marsall elé kerülni!	- Ôi thưa bá tước, - Ông già nói, - nếu ông có mệnh hệ nào, tôi sẽ chẳng bao giờ dám ra mắt ngài thống chế.
- De hát hogyan történt a dolog?	- Nhưng chuyện ấy xảy ra như thế nào nhỉ?
- kérdezte Raoul.	– Raoul hỏi.
- A folyó harmadrészén lehettünk, mikor a kompkötél elszakadt.	Chúng tôi ra được non một phần ba sông thì dây phà đứt.
Lovam a révészek kiáltozásától és mozdulataitól megbokrosodott, s a vízbe vetette magát.	Người đi phà kêu la và nhốn nháo làm cho con ngựa của tôi hoảng sợ và nhảy xuống nước.
Rossz úszó vagyok, nem mertem róla elrugaszkodni.	- Tôi bơi kém quá nên chẳng dám lao xuống sông.
Ahelyett, hogy mozgásában segítettem volna, megbénítottam, s legjobb úton voltam, hogy a legelegánsabban vízbe fúljak, midőn még idejében odaért és kimentett.	Đáng lẽ lựa theo những cử động của con ngựa thì tôi lại làm cho nó tê liệt và tôi đang chết đuối một cách tao nhã nhất đời thì ông đến vừa đúng lúc để kéo tôi lên.
Épp ezért, ha maga is úgy akarja, ezentúl köztünk életre s halálra szóló barátság legyen!	Cho nên thưa ông, nếu ông vui lòng, thì từ nay trở đi chúng ta sẽ là những kẻ sống chết có nhau.
- Uram - mondta Raoul és meghajolt -, mindenestül rendelkezhetik velem, efelől biztosítom.	- Thưa ông, - Raoul cúi mình thi lễ, - tôi sẽ hết mình làm kẻ bộ hạ của ông, tôi xin đảm bảo như vậy.
- Guiche gróf a nevem - felelte a lovag -; atyám Grammont marsall67.	- Tôi là bá tước de Guise, - chàng kỵ sĩ nói tiếp, - cha tôi là thống chế Grammont.
És most, hogy tudja, ki vagyok, nem tisztelne meg azzal, hogy megmondja, kicsoda?	Và bây giờ ông biết rõ tôi rồi, xin ông ban cho tôi vinh dự được biết ông là ai?
- Bragelonne vicomte vagyok - mondta Raoul elpirulva, hogy atyját nem nevezheti meg, ahogyan Guiche gróf megnevezte.	- Tôi là tử tước de Bragelonne, - Raoul đáp và đỏ mặt lên vì không thể nói tên của cha mình như bá tước de Guise đã nói.
- Kedves vicomte, arca, jósága, bátorsága lebilincselő, s máris örök hálámat érdemelte ki.	- Thưa tử tước, gương mặt ông, lòng tốt của ông và tinh thần quả cảm của ông thu hút tôi đến với ông, ông đã nhận tất cả lòng biết ơn của tôi.
Öleljük meg egymást, s legyünk jó barátok!	Chúng ta hãy ôm hôn nhau, tôi cầu xin tình bạn của ông.
- És most hová megy, vicomte?	- Bây giờ tử tước đi đâu?
- kérdezte Guiche.	- De Guise hỏi.
- A Hercegúr táborába!	- Tôi cũng vậy, - chàng thanh niên mừng rỡ kêu lên.
- Én is oda!	- À?
- kiáltott fel az ifjú elragadtatással.	- Tốt lắm, các ông hãy thương yêu nhau?
- Nagyszerű, legalább együtt szagolunk először puskaport!	- Viên quản lý nói.
- Jól van, szeressék egymást - mondta a nevelő -; egyívásúak, kétségkívül egy a szerencse­csillaguk, tehát találkozniuk kellett.	Cả hai đều trẻ tuổi, chắc hẳn có cùng một ngôi sao dẫn đường và ắt phải gặp nhau.
A két ifjú a fiatalság bizalmával mosolygott egymásra.	Hai chàng thanh niên mỉm cười với niềm tin cậy của tuổi trẻ.
Gyerünk.	Ta về đi.
Guiche tizennyolc éves lehetett, de Raoulnál egy ujjal sem volt magasabb, ámbár ő még csak tizenöt éves volt.	De Guise có lẽ mười tám tuổi, nhưng chẳng lớn hơn Raoul mới mười lăm tuổi.
Kezet nyújtottak egymásnak, önkéntelen mozdulattal, és lovukat sarkantyúba kapva, a folyótól a fogadóig egymás oldalán tették meg az utat, egyikük jónak s derűsnek érezte az életet, melyet kis híja, hogy elveszített, másikuk hálát adott Istennek, hogy íme, megadatott neki olyasmit cselekednie, ami jólesik majd pártfogójának.	Bằng một động tác bất ngờ, họ giơ tay ra với nhau, và thúc ngựa, cùng đi bên nhau quãng đường từ bờ sông đến khách sạn; một người thấy rằng cuộc đời mà mình suýt mất thật tử tế và tươi cười, còn người kia thì cảm ơn Thượng đế đã cho mình sống khá đủ để làm được một điều gì khiến người đỡ đầu của mình vui lòng.
32	Chương 32
Raoul meghagyta, ébresszék fel, mihelyt Grimaud megérkezik, Grimaud azonban nem érkezett meg.	Raoul đã dặn đánh thức anh nếu Grimaud đến nhưng Grimaud không đến.
A lovak is megbecsülték alkalmasint a nyolcórás teljes pihenést s a bőséges almot, mellyel ellátták őket.	Những con ngựa chắc hẳn quý trọng tám tiếng đồng hồ nghỉ ngơi tuyệt đối lại có ổ rơm tử tế.
Guiche grófot reggel ötkor Raoul ébresztette, bemenvén hozzá jó reggelt kívánni.	Bá tước de Guise tỉnh dậy lúc năm giờ khi Raoul đến chúc mừng buổi sớm.
Sebtiben megreggeliztek, s hat órára már két mérföld volt a hátuk mögött.	Mọi người ăn lót dạ vội vàng và đến sáu giờ đã đi được hai dặm.
Az ifjú gróf társalgása Raoulnak rendkívül érdekfeszítő volt.	Cho nên Raoul lắng nghe nhiều và bá tước trẻ tuổi kể mãi.
Tehát jobbadára hallgatott, s hagyta, hadd meséljen.	Anh lớn lên ở Paris nơi Raoul mới đến có một lần.
A gróf Párizsban nevelkedett, ahol Raoul csak egyszer fordult meg; az udvarban, melyet Raoul sohasem látott, apródbolondságai, két párbaja, melyekre a tilalmak s kivált nevelője ellenére, módot s alkalmat talált: Raoul számára rendkívüli érdekességgel bírtak.	Ở trong cung đình mà auh chưa bao giờ thấy, những chuyện điên rồ của đôi thị đồng hai cuộc quyết đấu mà anh đã tìm được cách tham gia, mặc dầu có những sắc dụ cấm đoán và nhất là bị ông thầy ngăn cản, là những chuyện khơi dậy cao độ trí tò mò của Raoul.
Raoul csupán Scarronnál járt egy ízben; elsorolta Guiche-nek az ott látott személyek nevét.	Raoul mới đến chơi có nhà ông Scarron và kể ra với Guise những người mình đã gặp.
Guiche mindenkit ismert: Neuillannét, D’Aubigné kisasszonyt, Scudéry kisasszonyt, Paulet kisasszonyt, Chevreuse-né asszonyt.	Guise biết tất cả mọi người: bà de Neuillan, cô d Aubigné, cô de Scudéry, cô Paulet, bà de Chevreuse.
Mindenkit szellemesen kigúnyolt; Raoul reszketett, hogy Chevreuse hercegnét is megcsipkedi, ki iránt igazi, mély rokonszenvet érzett; de vagy ösztönből, vagy a hercegné iránt való vonzalomból csak a lehető legjobbat mondta róla.	Anh giễu cợt tất cả mọi người một cách hóm hỉnh; Raoul chỉ lo anh ta giễu cợt cả bà de Chevreuse mà anh có một mối thiện cảm thật sự và sâu sắc; song do linh tính hoặc do quý mến nữ công tước Chevreuse, anh ta chỉ nói toàn điều hay về bà.
Raoul barátságát irányában megkettőzték ezek az elismerő szavak.	Những lời tán dương ấy làm tăng gấp bội tình cảm của Raoul đối với bá tước.
Aztán a gáláns kalandok s a szerelmek fejezete következett.	Rồi đến mục những chuyện tán gái và yêu đương.
Bragelonne-nak e tekintetben is több volt a hallgatni-, mint a mondanivalója.	Về phương diện này nữa, Bragelonne chỉ có nghe nhiều hơn là nói.
Tehát hallgatott, s a gróf három-négy eléggé átlátszó kalandjából úgy rémlett neki, mintha új barátja a szíve mélyén valami titkot rejtegetne, akárcsak jómaga.	Raoul đã từng nghe bá tước de La Fère nói nhiều về triều đình, nhưng từ cái thời Arthos biết nó đến nay, nó đã thay đồi bộ mặt rất nhiều rồi.
Guiche, amint már mondottuk, az udvarban nevelkedett, és ismerte annak minden szerelmi históriáját.	Cho nên tất cả câu chuyện của bá tước de Guise đều mới lạ đối với người bạn đồng hành.
A gróf nevelője, e jókedvű, társasági s ahogy a növendéke mondta, feje búbjáig tudós ember, Raoult minduntalan Athos mély műveltségére és szellemes, maró gunyorosságára emlékeztette; előkelőség, finom­lelkűség, nemes külső dolgában azonban La Fčre grófhoz senki sem volt hasonlítható.	Viên quản lý của bá tước là người vui tính, thuộc xã hội thượng lưu, thông thái đến tận gốc, như cậu học trò của ông nói; nhiều lần gợi cho Raoul nhớ đến sự uyên bác sâu xa và cái tính giễu cợt hóm hỉnh và cay độc của Arthos, nhưng còn về cái duyên dáng, tế nhị và cái vẻ quý phái ngoại quan thì chẳng thể nào so sánh được với Bá tước de La Fère.
A lovak - több kíméletben volt részük, mint az előző napon - délután négy óra tájban meg­álltak Arrasban.	Những con ngựa được nương nhẹ hơn hôm qua, đến bốn giờ chíều dừng lại ở Arras.
A francia hadsereg vonala Pont-ŕ-Marcqtól Valenciennes-ig, s onnan Douai-ig terjedt.	Quân đội Pháp đóng từ Pont-à-Marc đến Valenciennes và quanh lại Douai.
Úgy hírlett, maga a Hercegúr Béthune-ben tartózkodik.	Người ta đồn rằng ngài Hoàng thân đích thân ở Béthune.
Az ellenséges hadak Casel és Courtray közt álltak, s hogy nincs olyan rablás, erőszak, mit el ne követtek volna; a határ menti szegény nép elhagyta tanyáit, s a védelmet kínáló kerített városokba menekült.	Quân đội địch rải từ Cassel đến Courtray và do chúng toàn cướp phá và hãm hiếp, nên những người dân khốn khổ vùng biên giới rời bỏ những chốn nhà cửa hẻo lánh của họ, đến ẩn náu trong các thị trấn kiên cố.
Arrast ellepték a menekülők.	Arras đầy những người lánh nạn.
Együtt vacsoráztak, s egy szobában aludtak.	Họ cùng ăn và ngủ cùng buồng.
A hirtelen támadó barátságok korában voltak, úgy érezték, születésük óta ismerik egymást, s többé sohasem tudnak elszakadni.	Họ ở vào lứa tuổi đánh bạn với nhau rất nhanh chóng, cứ như là đã quen nhau từ thuở mới lọt lòng và không bao giờ có thể xa rời nhau nữa.
Reggel híre futamodott, hogy Condé herceg kiürítette Béthune-t, és Carvinba vonult vissza, Béthune-ben mindössze helyőrséget hagyva hátra.	Buổi sáng hôm đó có tin đồn rằng Hoàng thân de Condé đã rời khỏi Béthune để rút về Carvin nhưng vẫn đề quân đồn trú ở thị trấn đầu tiên ấy.
Mivel ez a hír alaptalannak látszott, az ifjak elhatározták, továbbindulnak Béthune felé, készen rá, hogy útközben letérnek jobbra, Carvinnak.	Nhưng vì tin tức ấy chưa có gì xác thực, hai chàng thanh niên quyết định cứ tiếp tục đi về Béthune, cùng lắm thì dọc đường rẽ chếch sang bên phải và đi đến Carvin.
Guiche gróf nevelője töviről hegyire ismerte ezt a vidéket; következésképp azt tanácsolta, válasszanak egy átalutat, mely a lensi s a béthune-i út közt középen haladt; Ablainban tudakozódni fognak.	Viên quản lý của bá tước de Guise thuộc làu vùng này; ông đưa ra ý kiến là đi theo một đường tắt ở giữa hai con đường đi Lens và Béthune; đến Ablen sẽ hỏi thăm tin tức.
Grimaud-nak hátrahagyták az útvonalat.	Đường đi thế nào sẽ ghi lại cho Grimaud.
Guiche, fiatal és forró fővel, azt mondta Raoulnak:	De Guise trẻ người và hung hăng, bảo Raoul:
- Íme, hárman vagyunk, s velünk három szolga; az enyéim jól felfegyverkeztek s a magáét is elég elszántnak érzem.	- Chúng ta đây có ba chủ và ba tớ; đầy tớ của ta trang bị khí giới đầy đủ nhưng đầy tớ của anh xem chừng khá bướng bỉnh.
- Még sohasem láttam a tettek mezején - felelte Raoul -, de breton, s ez eléggé biztató.	- Raoul đáp nhưng nó là người Brơtông, điều ấy hứa hẹn đấy.
- Meg hát, uram!	- Có chứ, - tử tước đáp.
- felelte a vicomte.	- Ơ này, các chàng thanh niên ơi?
- Hohó, fiúk, hohó!	- víên quản lý xen vào câu chuyện.
- avatkozott beszélgetésükbe a nevelő -, hogy nekitüzesedtek, az istenfáját!	- Các ông bàn bạc hay đấy nhỉ, Chúa ơi!
Majd mikor a hadseregnél lesz, ám ölesse meg magát, ha mindenképp erre vágyik; de mostantól kezdve, figyelmeztetem, hogy főparancsnoki tisztemnél fogva visszavonulást rendelek el, s a hátamat mutatom, mihelyt az első tollforgót megpillantom!	Vào quân đội rồi, ông có muốn liều thân thế nào, xin tùy ý, nhưng từ đây đến đó, tôi xin báo trước rằng với tư cách chỉ huy quân đội, tôi ra lệnh rút lui và quay lưng lại cái lông mũ lính đầu tiên mà tôi trông thấy.
Guiche és Raoul a szemük sarkából mosolyogva összenéztek.	De Guise và Raoul đưa mắt nhìn nhau mỉm cười.
A táj meglehetős borús lett, minduntalan kisebb menekülő parasztcsoportokkal találkoztak, amint jószágukat maguk előtt hajtották, és legértékesebb holmijukat taligán vonszolták vagy hátukon cipelték.	Vùng đất đai này phủ khá nhíều cây cối, thỉnh thoảng lại gặp những toán nông dân rút lui, lùa đàn gia súc và mang vác hoặc chở trong xe những đồ vật quý giá nhất.
Itt kérdezősködtek s megtudták, hogy a Hercegúr valóban kivonult Béthune-ből, s most Cambrin és Laventie közt tartózkodik.	Ở đây họ hỏi thăm và được biết Hoàng thân quả thật đã rời Béthune và đóng ở giữa Cambrin và Venthie.
Erre, Grimaud-nak megint hátrahagyván az útirányt, egy átalútra tértek, mely a kis csapatot rövid félóra alatt egy Lysbe igyekvő patakocska partjára vezette.	Thế là họ để lại bản đồ lại cho Grimaud, họ đi một đường tắt sau nửa giờ thì đến bờ một con suối nhỏ, suối này chảy ra sông Lys.
Valahányszor egy ilyen erdőhöz értek, a nevelő, lesben álló fegyveresektől tartva, a gróf két csatlósát az élre küldte előőrs gyanánt.	Đề phòng một cuộc mai phục, đến mỗi khu rừng, viên quản lý lại cho hai tên đầy tớ của bá tước đi trước coi như đội tiền vệ.
Ő maga s a két fiatalember a derék­hadat tette ki, Olivain pedig, térdén karabéllyal, fürkész szemmel egymaga volt az utóvéd.	Viên quản lý và hai chàng thanh niên là đội quân chính, còn Olivain với khẩu súng trường trên đầu gối và mắt canh chừng, làm hậu vệ.
A két legény éppen eltűnt a fák között, az ifjak s a nevelő csevegve-nevetve követték őket, körülbelül száz méterről; Olivain hasonló távolságban kocogott a hátuk mögött, mikor hirtelen öt-hat puskalövés dördült.	Hai tên đầy tớ vừa khuất trong các bụi cây, hai thanh niên và viên quản lý đi sau gần ba trăm bước chuyện trò vui vẻ, Olivain đi phía sau, cũng cách quãng chừng ấy, thì bất thình lình năm sáu tiếng súng trường vang lên.
A nevelő állj-t kiáltott, az ifjak szót fogadtak, s visszafogták lovukat.	Viên quản lý kêu dừng lại, hai chàng thanh niên tuân lệnh và ghìm cương ngựa.
Ugyanebben a pillanatban meglátták a két visszafelé ügető inast.	Cùng lúc ấy thấy hai tên đầy tớ phi ngựa quay trở lại.
A két ifjú türelmetlenül, hogy megtudják a lövöldözés okát, a csatlósok elé ugrottak.	Nóng lòng biết nguyên nhân của loạt súng nổ ấy, hai thanh niên thúc ngựa đến đón hai đầy tớ.
- Feltartóztattak?	- Các anh có bị ngăn giữ lại không?
- kérdezték lélekszakadva.	- Hai thanh niên vội vã hỏi.
- Nem - felelték az inasok -, sőt az is lehetséges, hogy meg sem láttak; a puskalövések előttünk száz lépésre dördültek, körülbelül az erdő legsűrűbb pontján, hát visszajöttünk, hogy tanácsot kérjünk.	- Không ạ, - bọn đầy tớ đáp, - có thể là chúng tôi cũng chưa bị trông thấy, những phát súng nổ phía trước chúng tôi một trăm bước, gần nơi rậm rạp nhất của khu rừng, và chúng tôi quay lại để xin ý kiến.
- Az a tanácsom - mondta Arminges úr -, s ha kell, a parancsom is, hogy vonuljunk vissza: ez az erdő valami csapdát rejthet!	- Ý kiến của tôi, - Ông Arminges nói, - mà cũng cần phải thế là chúng ta rút lui, trong khu rừng ấy có thể có mai phục.
- Tehát semmit se láttak?	Bá tước hỏi bọn đầy tớ:
- kérdezte a gróf a szolgától.	- Các anh không trông thấy gì ư?
- Úgy rémlett - mondta az egyik -, mintha sárga ruhás lovasokat láttam volna, éppen eregéltek lefelé a folyómederbe.	- Tôi thấy, - một tên đáp, - hình như có mấy kỵ sĩ mặc quần áo vàng luồn lách trong lòng suối.
- Ez az - mondta a nevelő -, egy csapat spanyolra akadtunk.	- Đúng đấy, - viên quản lý nói, - chúng ta sa vào toán quân Tây Ban Nha rồi.
Az ifjak szemük sarkából némán kérdezgették egymást, mikor egyszer csak pisztolylövés hallszott, s nyomban segélykiáltás kettőhárom is.	Hai thanh niên đưa mắt hỏi ỷ kiển nhau, và vừa lúc ấy người ta nghe thấy một tiếng súng lục nổ và hai ba tiếng kêu cứu.
A két ifjú még egy utolsó pillantással biztosította egymást, hogy egyikük sem hajlandó vissza­kozni, s mivel a nevelő már megfaroltatta lovát, gyorsan előreugrattak.	Hai thanh niên bằng một cái nhìn cuối cùng tin chắc rằng họ đều ở trong tư thế không lùi được, và vì viên quản lý đã cho ngựa quay lại, cả hai đều thúc ngựa tiến lên.
Mikor lovukat sarkantyúzni kezdték, pisztolyukat is kézbe vették.	Và trước khi viên quản lý hết kinh ngạc thì họ đã biến vào trong rừng.
Öt perc múlva odaértek, ahonnan a hangokat vélték hallani.	Vừa thúc ngựa, hai chàng thanh niên vừa cầm lăm lăm súng trong tay.
- Pszt!	- Suỵt!
- mondta Guiche. - Lovasok!	- De Guise nói - Bọn kỵ binh.
- Úgy van, három még lovon, és három már leszállva.	Đúng, ba tên cưỡi ngựa và ba tên đã xuống đất.
- Mit mívelnek?	- Chúng làm gì?
- Ez valami aljas gyilkosság - mondta Guiche.	- Đó là một cuộc ám sát hèn nhát nào đó, - de Guise nói.
- Pedig katonák - jegyezte meg Bragelonne.	- Vậy mà chúng là những người lính đấy.
- Igen, de martalócok, vagyis útonállók.	- Bragelonne đáp.
- Rajta!	- Công kích nào!
- mondta Guiche.	- Raoul bảo, - Công kích nào?
- Uraim!	- De Guise đáp…
Az Isten nevében...	Nhân danh Trời…
De az ifjak nem is hallották.	Nhưng các thanh niên nào có nghe.
Nekivágtak közös akarattal, s a nevelő kiabálása csak arra volt jó, hogy a spanyolokat figyelmeztesse.	Họ đua nhau phóng, và những tiếng kêu la của viên quản lý càng tổ làm thức tỉnh bọn Tây Ban Nha.
Guiche, tíz lépésről, elsőül lőtt, s emberét elhibázta; az a spanyol, amelyik Raoullal rohant szemközt, szintén lőtt, és Raoul bal karjába olyan fájdalom nyilallt, mint valami ostorcsapás.	Còn cách mươi bước de Guise bắn trước nhưng trượt: một tên Tây Ban Nha xông đến nổ súng vào Raoul, anh cảm thấy cánh tay trái đau rát như bị roi quất.
Négy lépésről rásütötte pisztolyát, s a spanyol mellén találva karját kitárta, s lova farára hanyatlott, az megfordult és elnyargalt vele.	Cách bốn bước, anh nhả đạn và tên Tây Ban Nha bị trúng giữa ngực giơ tay lên và ngã vật ra sau mông ngựa, con ngựa quay ngoắt lại và chạy đi mang theo tên lính.
Raoul ebben a pillanatban, mint valami felhőn keresztül, egy puskacsövet látott maga felé meredni.	Cùng lúc ấy, Raoul trông thấy như qua một đám mây một nòng súng trường chĩa vào anh.
Eszébe villant Athos tanácsa: lovát villámgyors mozdulattal felágaskodtatta, mire a lövés eldördült.	Chợt nhớ đến lời dặn của Arthos, bằng một động tác nhanh như chớp anh cho ngựa chồm lên, súng nổ.
A ló oldalvást ugrott, négy lába összecsuklott, s Raoul lábát maga alá gyűrve lerogyott.	Tên lính Tây Ban Nha lao tới cầm nòng súng toan dùng báng súng đập vỡ đầu Raoul.
A spanyol előreugrott, s puskáját csövénél fogva ragadta meg, hogy agyával verje szét Raoul fejét.	Trong tư thế của mình, Raoul không thể rút kiếm ra khỏi vỏ, cũng không thể rút súng ra khỏi bao.
- Add meg magad!	- Đầu hàng ngay!
- kiáltott rá - vagy meghalsz!	- anh bảo nó, - nếu không thì chết!
Ha maga nincs - ismételte a gróf szavait -, halott volnék, háromszoros halott!	Không có anh thì… - Raoul nhắc lại lời bá tước, - tôi chết rồi, ba lần chết rồi.
- Mintha valami karcolásféleséget éreznék a karomon.	- Tôi thấy như một vết xước da ở cánh tay.
Segítsen hát kikecmeregnem a lovam alól, s aztán, remélem, mi sem akadályozza, hogy folytassuk utunkat.	Hãy giúp tôi rút chân ra khỏi con ngựa đã, và tôi hy vọng chẳng có gì cản trở chúng ta tiếp tục lên đường.
Arminges úr és Olivain már leszállt a lováról, s megemelték a haláltusában vonagló lovat.	- Ông Arminges và Olivain đã xuống đất và cố nhắc con ngựa lên, nó đang giẫy chết.
Raoulnak sikerült a kengyelből kihúznia lábát s combját is a ló alól, s egy szempillantás alatt talpon termett.	Raoul rút được bàn chân ra khỏi bàn đạp và cẳng chân ra khỏi mình ngựa, một lát sau mới đứng lên được.
- Nem tört el semmije?	- Không gãy xương chứ?
- kérdezte Guiche.	- De Guise hỏi.
- Nem, hálistennek - felelte Raoul.	- Nhờ trời, không, - Raoul đáp.
- De mi van a szerencsétlenekkel, kiket e nyomorultak meggyilkoltak?	- Nhưng còn những người bị bọn khốn nạn ám sát thì sao?
- Későn érkeztünk, megölték őket, azt hiszem, s a zsákmánnyal elfutottak; két szolgám ott van a holttestek mellett.	Chúng ta đến muộn quá; chúng đã giết chết họ rồi và bỏ chạy, mang theo những thứ cướp được.
Közben odaértek, ahol az áldozatok feküdtek.	Và họ đi đến chỗ những kẻ bị nạn.
33	Chương 33
A szerzetes	Vị mục sư
Két ember hevert ott, az egyik mozdulatlanul, arccal a földre borulva; három golyó járta át, vérében feküdt... ez halott volt.	H ai người nằm sóng sượt: một người bất động, mặt úp xuống đất bị ba vết đạn xuyên, Nằm chết trong vũng máu của chính mình.
- Pap - mondta Bragelonne -, tonzúrája van.	- Bragelonne nói. - Ôi!
Jaj az átkozottaknak!	Bọn khốn kiếp!
- Engem megmenteni?	- Cứu tôi ư!
Azt nem, de meghalni segíteni, igen.	Thôi, hãy giúp cho tôi chết.
- kérdezte Raoul.	- Raoul hỏi.
- Nem, uram.	- Không, thưa ông.
- Ugyanis, ha nem tévedek, boldogtalan útitársa egyházi férfiú volt - jegyezte meg Raoul.	- Tại vì người đồng hành tội nghiệp của ông có vẻ là một linh mục, Raoul nói.
- S ezek a nyomorultak megtámadták magukat, ezek a nyomorultak papi személyre lőttek!	- Và thế là bọn khốn nạn tấn công các ông; bọn khốn nạn đã bắn vào một vị linh mục.
- Ahol ápolásban részesülhetne?	- Để ông được cấp cứu à?
- kérdezte Guiche.	- De Guise hỏi.
- Nem; ahol meggyónhatnék.	- Không để tôi được xưng tội.
- De talán nem is olyan súlyos a sebe, mint amilyennek gondolja.	- Nhưng có lẽ, - Raoul nói, - Vết thương của ông không đến nỗi nguy hiểm như ông tưởng đâu.
- Uram - mondta a sebesült -, higgyen nekem, nincs veszteni való idő, a golyó a combnyakat zúzta szét, s a beleimbe hatolt.	- Ông ơi, - kẻ bị nạn nói, - Hãy tin tôi, đừng để mất thì giờ, viên đạn đã bắn vỡ cổ xương đùi và chui lên tận ruột.
- Orvos az úr?	- Ông là thầy thuốc à?
- kérdezte Guiche.	- De Guise hỏi.
- Nem - mondta a haldokló -, de valamicskét értek a sebekhez, és az enyém halálos.	- Không, - kẻ sắp chết nói, - nhưng tôi biết chút ít về các vết thương, mà vết thương của tôi thì chết người đấy.
- Meghalni jószolgálat közben: lehetetlenség!	- Không thể chết vì làm một việc thiện!
- Uraim, a Megváltó nevére!	- Các ông ơi, nhân danh Chúa Trời?
De tette hozzá kétségbeesett hangsúllyal - senki se mer majd idejönni, mert tudják, hogy spanyolok nyargalásznak a vidéken, s én feloldozás nélkül halok meg!	- Rồi với giọng tuyệt vọng, bác ta nói thêm - Nhưng có lẽ chẳng ai dám tới đâu vì người ta biết rằng quân Tây Ban Nha nhan nhản ở đây, và tôi sẽ chết mà không được xá tội.
- sóhajtott a sebesült oly rémülettel, hogy az ifjak beleborzongtak - ugye nem engedik meg ezt, ugye nem?	- Kẻ bị thương rên la với cái giọng thảm thiết khiến các chàng thanh niên phải rùng mình - Người không cho phép điều ấy hay sao?
Irtózatos volna!	- De Guise nói.
- Uram, nyugodjék meg - mondta Guiche -, esküszöm, megkapja a kívánt vigasztalást.	- Tôi xin thề là ông sẽ có được niềm an ủi mà ông yêu cầu.
Csak azt mondja meg, van-e itt valahol olyan hajlék, ahonnan segítséget kérhetnénk, s olyan falu, ahonnan papot szerezhetnénk?	Chỉ cần ông bảo cho tôi biết ở đâu có một ngôi nhà để đến xin cấp cứu và một làng xóm để đến tìm một linh mục.
- Az Isten fizesse meg!	- Xin cảm ơn, cầu Chúa ban ơn cho ông!
Fél mérföldre van egy fogadó, s attól talán egy mérföldnyire, ugyanazon az úton haladva, Grenay-be érnek.	Cứ đi theo đường này độ nữa dặm có một tửu quán và đi thêm non một dặm nữa sẽ thấy làng Greney.
Menjenek el a paphoz; ha nincs odahaza, menjenek be az Ágoston-rendi kolostorba, a falu utolsó épülete ez jobb felől, s hozzanak nekem egy barátot, vagy bánom is én, egy szerzetest vagy papot, feltéve, hogy egyházunktól jogot kapott feloldozásra in articulo mortis.	Ông hãy tìm đến vị linh mục; nếu vị linh mục vắng nhà ông hãy vào tu viện các giáo sĩ Augustins tức là cái nhà cuối cùng của xóm ở bên tay phải và dẫn đến cho tôi một thày cả cũng được!
Mi ketten a vicomte-tal megyünk papot keresni.	Còn tử tước và tôi sẽ đi tìm linh mục.
- Legyen nyugodt.	- Cứ yên tâm.
Ugyanis mára egyszer már megmenekültünk; és ismeri a közmondást: Non bis in idem.69	Vả lại hôm nay chúng tôi đã tai qua nạn khỏi rồi, ông đã biết cái định lý: Non bis in idem.
- Bátorság - mondta Raoul a sebesültnek -, teljesíteni fogjuk óhaját.	- Raoul bảo kẻ bị thương, chúng tôi đi thực hiện ý nguyện của ông đây.
Ezzel a két ifjú elvágtatott a jelzett irányba, Guiche nevelője pedig ellenőrizte a hordágy­készítést.	Và hai thanh niên phóng nước đại theo hướng đã chỉ, còn viên quản lý trông nom việc làm cáng.
Tízperces vágtatás után az ifjak megpillantották a fogadót.	Sau mười phút, hai thanh niên trông thấy quán rượu.
Raoul leszállt, hívta a fogadóst, közölte, hogy hamarosan egy sebesültet hoznak hozzá, s meg­kérte, máris készítsen elő mindent, ami ápolásához szükséges, vagyis fekhelyet, gyolcsot, tépést, azonkívül felszólította, hogy ha ismer a környéken valami orvost, felcsert vagy kirurgust, küldessen érte, s vállalta a futár megjutalmazását.	Không xuống ngựa, Raoul gọi chủ quán báo trước sẽ có người bị thương đến và bảo bác ta sửa soạn mọi thử cần thiết để cứu chữa tức là một cái giường, vải, băng và ngoài ta nếu biết ở vùng lân cận có thầy thuốc, nhà giải phẫu hoặc nhà thủ thuật nào thì cho mời đến, và anh sẽ chịu mọi phí tổn.
A fogadós, a két előkelő úrfi láttán, mindent megígért nekik, s lovagjaink, meggyőződvén róla, hogy megkezdődtek a fogadtatás előkészületei, máris tovanyargaltak Grenay felé.	Chủ quán trông thấy hai nhà quý tộc trẻ ăn vận sang trọng, nên họ yêu cầu gì là gã hứa nhận hết, và hai kỵ sĩ sau khi trông thấy gã bắt đầu chuẩn bị việc đón tiếp, lại ra đi và vội vã phóng về phía Greney.
Mintha maga a véletlen is azt küldte volna útjukba, akit kerestek.	Lần này sự tình cờ dường như gửi đến cho họ cái mà họ đang tìm kiếm.
Egyre közelebb értek hozzá.	Họ đến gần mục sư.
- Uraságod - szólította meg Raoul szokott udvariasságával - papi személy?	- Thưa ông, - Raoul nói với lễ phép thông thường, - Ông có phải giáo chức không?
- Hogy tudjuk - vágta rá Guiche fölényesen.	- Hỏi để biết, - bá tước de Guise kênh kiệu nói.
Az idegen, öszvérét sarkával rugdosva, folytatta útját.	Kẻ lạ mặt lấy gót chân thúc con la và tiếp tục đi.
- Feleljen, uram - mondta.	- Ông hãy trả lời đi.
- Azt hiszem, én döntöm el, hogy két jöttment akárki fiának, kiknek kedvük szottyan faggatni, megmondjam vagy ne mondjam, ki vagyok.	- Tôi cho rằng tôi được tự do nói hoặc không nói tôi là ai với hai người đầu tiên đến và có ngẫu hứng tra hỏi tôi.
- Először is - mondta erőt véve magán - nem vagyunk két jöttment akárki fia; a barátom itt Bragelonne vicomte, én magam Guiche gróf vagyok.	- Trước hết, chúng tôi không phải là những kẻ đến đầu tiên; bạn tôi đây là tử tước de Bragelonne, còn tôi là bá tước de Guise.
A szerzetes sápadtsága ólomszínt öltött, s oly különös módon mosolygott, hogy Raoul, aki egy pillanatra sem vesztette szem elől, úgy érezte, úgy összeszorul a szíve, mint valami sértéstől.	Tôi xin báo trước để ông biết rằng, nhân danh phép xã giao mà dường như ông hoàn toàn không biết đến, tôi sẽ trừng trị ông về thái độ hỗn xược của ông.
- Valami spanyol vagy flamand kém ez - mondta, s kezét pisztolya agyára tette.	- Chắc là một tên gián điệp Tây Ban Nha hoặc Flamand gì đây?
- Nos hát, uram - ripakodott rá Guiche -, válaszol-e?	- Tôi là linh mục, các ông ạ, - người trẻ tuổi đáp.
- Pap vagyok, uraim - mondta a fiatalember, s ábrázata újra felöltötte előbbi szenvtelenségét.	- Vậy thì thưa cha, nếu là linh mục, cha sắp có dịp để hành nghề như bạn tôi đã nói.
- Odamegyek - mondta a szerzetes.	- Tôi sẽ đến đấy, - mục sư nói.
És öszvérét megsarkazta.	Và hắn thúc con la cái đi.
- Ha nem oda menne, uram - mondta Guiche -, elhiheti, vannak olyan jó lovaink, hogy utolérjék ezt az öszvért, s van rá hatalmunk, hogy bárhol elfogathassuk; s akkor, esküszöm, rövid úton elintézzük az ügyet: egy szál fa s egy darab kötél mindenütt akad.	- Nếu ông không đến đấy, - De Guise bảo, - thì hãy nhớ rằng chúng tôi có những con ngựa có thể đuổi kịp con la cái của ông, một sức mạnh có thể tóm bắt ông ở bắt cứ chỗ nào; và khi ấy tôi xin thề là bản án của ông sẽ được thi hành ngay; ở đâu chẳng tìm được một cái cây và một sợi dây thừng.
- Kövessük - mondta Guiche -, ez biztosabb.	- Ta đi theo hắn, - de Guise nói, - như thế chắc chắn hơn.
- Éppen javasolni akartam - mondta Bragelonne.	- Tôi cũng định nói với anh như vậy, - Bragelonne đáp.
S a két ifjú elindult a barát nyomdokában, kit ilyenformán egy pisztolylövésnyiről követtek.	Và hai chàng thanh niên lên đường, lựa bước theo sau gã mục sư cách độ một tầm súng ngắn.
Öt perc múlva a barát hátranézett, hadd lássa, követik-e vagy sem.	Chừng năm phút sau, gã mục sư quay đầu lại để xem có bị theo dõi không.
- Látja - mondta Raoul -, helyesen cselekedtünk.	- Anh thấy không, - Raoul nói, - chúng ta làm thế này là rất đúng!
- Irtózatos alak ez a barát!	- Cái mặt thằng cha mục sư ấy mới kinh tởm làm sao!
- mondta Guiche gróf.	- Bá tước de Guise tiếp lời.
- Irtózatos - hagyta helyben Raoul.	- Kinh tởm, - Raoul đáp, - và nhất là sự biểu hiện mới ghê chứ.
- Végre az a szegény ember megkapja a papját!	- Cuối cùng, - Raoul nói, - con người tội nghiệp kia sắp có mục sư đến rồi.
- Csakhogy a bűnbánó arca jobb lelkiismeretre vall, mint a gyóntatóé.	Kẻ sám hối hình như có một bụng dạ tử tế hơn là kẻ đi nghe xưng tội.
Ez afféle kóborló barát, aki koldulva rója az országutat, míg valami áldás nem pottyan neki az égből; többnyire idegenek, skótok, írek, dánok.	- Lão này là một trong những thày dòng lang thang chuyên đi ăn xin trên những đường cái lớn cho đến ngày nào đó một lộc thánh từ trên trời rơi xuống với họ.
- Ilyen rútakat?	- Cũng xấu xí như thế ư?
- Nem, azok elviselhető rusnyák voltak.	- Không, gớm ghiếc phải chăng thôi.
- Milyen csapás szegény sebesültre, hogy egy ilyen csuhás keze között kell kimúlnia!	- Cực thay cho kẻ bị thương tội nghiệp ấy phải chết trong tay một gã thày tu như vậy.
- Ugyan!	- Ô hay?
- A feloldozás nem attól származik, aki adja, hanem Istentől!	Tuy nhiên anh có muốn tôi nói với anh điều này không?
De azért hadd mondjam meg: szívesebben halnék meg meggyónatlan, semmint ilyen gyóntatóval legyen dolgom.	Tôi thích thà chết không sám hối, còn hơn là dây với một kẻ nghe xưng tội như thế.
Mert a pisztolya agyát úgy simogatta az előbb, mintha le akarta volna verni a fejét.	Mà tôi thấy anh vuốt ve cái báng súng như có ý định đập vỡ đầu hắn ra.
- Igen, gróf, különös dolog, s meg fogja lepni, de e fickó láttán meghatározhatatlan borzalom fogott el.	- Phải, bá tước ạ, thật là một điều kỳ lạ và nó đến bắt chợt, anh ạ nhìn con người ấy tôi cảm thấy một nỗi ghê sợ khó tả.
- Soha! - felelte Guiche.	- Chưa bao giờ, - de Guise đáp.
- Az atyja?	- Ông bố anh à?
- kérdezte Guiche.	- De Guise hỏi.
- Nem, a gyámom - felelte Raoul és elpirult.	- Không, vị đỡ đầu của tôi, - Raoul đỏ mặt đáp.
- Helyes.	- Hay lắm.
- Míg végre La Fčre gróf - folytatta Raoul - meg nem szólalt: Rajta, Bragelonne, ki a karddal!	- Cho đến lúc bá tước de La Fère bảo tôi "Bragelonne, tuốt kiếm ra".
- Így hát szemrehányja magának, hogy nem vágta ketté, mint azt a kígyót?	- Thế thì anh phải tự trách mình đã không chém cho nó đứt đôi người ra như con rắn.
- Biz’ isten, majdnem! - felelte Raoul.	- Phải, Pomme-de- Pintình cũng gần như vậy, - Raoul đáp.
Ebben a pillanatban felbukkant előttük a kis fogadó, s túlfelől megpillantották a sebesült­szállító menetet, az élén Arminges úrral.	Lúc ấy họ đi đến cái quán nhỏ và trông thấy ở đầu đường đằng kia toán người cáng kẻ bị thương do ông Arminges dẫn đầu cũng đang đi tới.
Két ember vitte a haldoklót, a harmadik a lovakat vezette.	Hai người khiêng kẻ sắp chết, người thứ ba dắt ngựa.
Az ifjak megsarkantyúzták lovukat.	Hai chàng thanh niên thúc ngựa phóng lên.
Raoul azonban nagy ívben tért ki mögüle, s elhaladtában irtózattal fordította el a fejét.	Còn Raoul tránh gã thầy dòng ra hết mép đường bên kia và quay mặt đi với vẻ ghê tởm.
A szerencsétlen feltápászkodott, hogy a jelzett irányba nézzen, meglátta a barátot, amint öszvérét nógatva közeledett, s arcán örömsugárral hanyatlott vissza.	Kẻ bị nạn nhổm người lên để nhìn theo hướng trỏ và trông thấy mục sư đang thúc con la gấp bước đi tới, rồi bác ta lại rơi mình xuống tấm nệm, mặt sáng lên một tia mừng rỡ.
- Most már megtettünk magáért minden tőlünk telhetőt - mondták az ifjak -, s mivelhogy sürgősen jelentkeznünk kell a Hercegúr seregében, továbbindulunk; ugye, megbocsát, uram?	- Bây giờ đây, - Hai chàng thanh niên nói - chúng tôi đã làm cho ông tất cả những gì chúng tôi có thể làm, và do chúng tôi vội đến đội quân của Ngài Hoàng thân, chúng tôi, phải tiếp tục lên đường, Vậy ông thứ lỗi cho chúng tôi nhé.
De hát úgy hírlik, holnap ütközet lesz, s nem szeretnénk holnapután érkezni.	Người ta đồn sắp có đánh nhau rồi, chúng tôi chẳng muốn ngày mai mới có mặt.
- Menjenek, ifjú uraim - mondta a sebesült -, legyenek áldottak irgalmasságukért!	- Hãy đi đi, các vị lãnh chúa trẻ tuổi của tôi, - kẻ bị thương nói, và cầu cho cả hai ông được ban phước lành vì có lòng thương người.
- Uram - mondta Guiche a nevelőjének -, mi előremegyünk a cambrini úton, majd utolérnek.	- Chúng tôi đi phía trước, ông sẽ đuổi theo chúng tôi trên đường Cambrin.
A fogadós a házkapuban állt, s mindent előkészített, ágyat, gyolcsot, tépést, egy lovászt pedig orvosért szalasztott Lensba, a legközelebbi városba.	Chủ quán đứng ở của và đã chuẩn bị mọi thứ, giường, băng, vải xé, và một tên coi ngựa đã đi tìm thày thuốc ở Lens là thị trấn gần nhất.
- Jól van - mondta a fogadós -, minden úgy lesz, ahogyan kívánják; de az úrfi nem marad itt, hogy a sebét bekössék?	- Được rồi, - chủ quán nói, - mọi thứ sẽ được làm như ông mong muốn.
- Ó, az én sebem semmiség - mondta a vicomte -, ráérek a következő pihenőnél foglalkozni vele; azonban szíveskedjék, ha egy lovast lát elhaladni, s ez a lovas érdeklődik egy vörös-sárga lovon ülő, inasával utazó ifjú felől, megmondani neki, hogy igenis látott engem, de továbbmentem, s úgy gondolom, Mazingarbe-ban ebédelek, s Cambrinban fogok meghálni.	Chỉ có điều yêu cầu ông là nếu ông có thấy một kỵ sĩ qua đây và hỏi thăm ông tin tức về một thanh niên cưỡi con ngựa hồng có một đầy tớ đi theo, thì ông làm ơn bảo rằng đã gặp tôi hẳn hoi, nhưng tôi đã tiếp tục lên đường và tính sẽ ăn trưa ở Mazingarbe và ngủ ở Cambrin.
- Nem árt a fokozott körültekintés - mondta Raoul -, nevem Bragelonne vicomte, szolgámat Grimaud-nak hívják.	- Phải đấy, cẩn tắc vô áy náy, - Raoul đáp, - tôi là tử tước Bragelonne, còn bác ta là Grimaud.
- Tisztelendő uram - mondta Guiche -, gyóntassa meg alaposan e derék embert, s ne aggódjék költségei miatt, sem az öszvéréé miatt: mindent megfizettünk.	- Ông mục sư ơi, - De Guise nói, - Ông hãy giúp cho con người tử tế ấy xưng tội cẩn thận, và đừng lo gì về những khoản chi phí của ông và của con la mọi thứ đều thanh toán rồi.
- Köszönöm, uram!	- Xin cảm ơn ông!
- mondta a barát megint olyan mosollyal, mint amilyen Bragelonne-t borzongatta.	- Gã mục sư đáp với cũng nụ cười khiến Bragelonne rùng mình.
- Még egyszer köszönöm, szép ifjú uraim - mondta a sebesült -, és ne feledkezzenek meg rólam imáikban!	- Lần nữa xin cảm ơn các vị lãnh chúa trẻ trung tuấn tú, - kẻ bị thương nói - và xin đừng quên tôi trong những lời cầu nguyện?
A hordágyat a két szolga e pillanatban vitte be a házba.	Lúc ấy hai người đầy tớ đã khiêng cáng vào trong nhà.
A fogadós és elősiető felesége ott állt a lépcsőn.	Chủ quán và vợ đã chạy đến, đang đứng trên bậc cầu thang.
A szerencsétlen sebesült láthatóan kegyetlenül szenvedett; s mégis, mintha csak azzal törődött volna, hogy a szerzetes követi-e.	Kẻ bị thương như đang lên những cơn đau dữ dội; song bác ta chỉ bận tâm xem ông mục sư có theo vào không.
- Ejnye, mi bajod?	- Kìa! Mình làm sao thế?
- kérdezte a fogadós.	- Chủ quán hỏi.
- Talán csak nem leszel rosszul?	- Phải chăng tình cờ mình thấy khó ở?
- Nem, de nézd meg!	- Không, nhưng trông kìa?
- mondta a fogadósné, s a betegre mutatott.	- Người vợ nói và chỉ kẻ bị thương cho chồng.
- Bizony - felelte az ura -, úgy látom, nagyon odavan!	- Chết chửa, ông ta có vẻ đau dữ.
- Nem ezt akarom mondani - folytatta az asszony remegve -, hanem hogy megismered-e?	- Không phải tôi định nói như vậy, - người vợ vẫn run bắn lên nói tiếp, - tôi hỏi ông có nhận ra người này không?
- Ezt az embert?	- Người này ư, khoan đã…
- Ó, már látom, hogy megismered - mondta az asszony -, mert egészen belesápadtál!	Hình như ông đã nhận ra, - người vợ nói, - vì ông cũng đang tái mặt đi kìa.
- Valóban!	- Thật vậy!
Jaj a házunknak: a volt béthune-i hóhér!	Đó là tên đao phủ cũ xứ Béthune.
- A volt béthune-i hóhér!	- Đao phủ cũ xứ Béthune!
- suttogta a fiatal szerzetes, megtorpant és arcán kiütközött a haldokló keltette iszonyat.	- Gã mục sư trẻ lẩm bẩm và đột nhiên dừng lại, để lộ trên gương mặt một cảm giác ghê tởm đối với kẻ sám hối.
Arminges, ki az ajtóban maradt, észrevette a meghőkölését.	- Ông Arminges đang đứng ở cửa, nhận thấy vẻ lưỡng lự ấy bèn nói:
- Tisztelendő uram - mondta -, akár hóhér volt, akár nem a nyomorult, azért mégiscsak ember.	- Ông mục sư ơi, dù làm đao phủ hoặc đã từng làm đao phủ, kẻ khốn khổ kia vẫn cứ là một con người.
A szerzetes nem válaszolt, de némán továbbment az alacsony mennyezetű szoba felé, amelyben a két szolga a haldoklót immár az ágyra tette.	Gã mục sư không đáp lại gì cả, mà tiếp tục lặng lẽ đi về phía căn buồng thấp nơi hai người đầy tớ đã đặt kẻ sắp chết lên giường.
Mikor látták, hogy Isten szolgája megindul az ágyfő felé, a két szolga kiment, az ajtót rácsukta a haldoklóra és a szerzetesre.	Trông thấy người của Chúa đến gần giường kẻ bị nạn, hai đầy tớ đi ra và đóng cửa lại.
Abban a pillanatban, mikor a nevelő és Olivain is eltűnt, új lovas állt meg a fogadó kapujában.	Khi viên quản lý và đoàn tuỳ tùng đã đi khuất, thì một lữ khách mới dừng lại trước cửa quán.
- Mit óhajt az úr?	- Thưa ông cần gì ạ?
- kérdezte a vendéglős, még sápadtan s remegve az iménti felfedezéstől.	- Chủ quán nói mà vẫn còn run và tái người đi vì điều vừa mới phát hiện.
Az utas a szomjas ember jellegzetes mozdulatát tette, majd leszállt a nyeregből, a lovára mutatott, s utánozta a csutakolók mozdulatait.	Lữ khách ra hiệu muốn uống, rồi đặt chân xuống đất, và chỉ vào con ngựa ra hiệu kỳ cọ.
- Mi az ördög!	- Quỷ nợ ở đâu ấy?
- álmélkodott a gazda. - Ez, úgy látszik, néma.	- Chủ quán lẩm bầm, - hình như lão này câm.
- S aztán hol akar inni?	- Thế ông muốn uống ở đâu.
- kérdezte.	- Gã hỏi.
- Itt - felelte az utas, egy asztalra mutatva.	- Ở đây - lữ khách nói và chỉ vào một cái bàn.
- Tévedtem - mondta a fogadós -, nem teljesen néma.	- Ta lầm rồi, - chủ quán tự nhủ - hắn không hoàn toàn câm.
Meghajtotta magát, elment, egy üveg bort meg kétszersültet hozott, s letette hallgatag vendége elé.	Và gã cúi mình rồi đi lấy một chai rượu vang và bánh quy đem đặt trước mặt vị thực khách ít lời này.
- Más valamit nem kíván az úr?	- Ông có cần gì khác nữa không?
- kérdezte.	- Gã hỏi.
- De - mondta az utas.	- Có chứ.
- Mit kíván az úr?	- Thế ông cần gì?
- Megtudni, hogy nem látott erre elmenni egy tizenöt éves forma úrfit, veres-sárga lovon, nyomában a szolgájával?	- Cần biết xem ông có trông thấy một vị quý tộc trẻ tuổi cưỡi con ngựa hồng và có tên đầy tớ theo hầu đi qua đây không?
- Bragelonne vicomte-ot?	- Tử tước Bragelonne phải không?
- Pontosan.	- Chủ quán hỏi.
- Akkor hát kendet Grimaud-nak hívják.	- Đúng thế! - Thế ra ông là Grimaud?
Az utas bólintott.	Lữ khách gật đầu.
- Nos hát - mondta a fogadós -: ifjú gazdája alig egy negyedórája járt itt; Mazingarbe-ban ebédel, s Cambrinban fog meghálni.	A, thế thì vị chủ trẻ tuổi của ông mới ở đây cách mười lăm phút, ông ấy sẽ ăn trưa ở Mazingarbe và sẽ ngủ ở Cambrin.
- Mennyire van ide Mazingarbe?	- Đây đến Cambrin bao xa?
- Két és fél mérföldnyire.	- Hai dặm rưỡi.
- Köszönet.	- Cảm ơn.
Grimaud, remélve, hogy napszállta előtt találkozni fog a gazdájával, nyugodtabbnak látszott, homlokát megtörölte, töltött magának egy pohárral, s csendesen megitta.	Yên trí sẽ gặp chủ trước khi trời tối, Grimaud có vẻ bình thản hơn lau mồ hôi trán, rót rượu ra cốc và uống lặng lẽ.
Éppen visszatette poharát az asztalra s készült volna másodszor is megtölteni, mikor velőtrázó kiáltás harsant abból a szobából ahol a barát s a haldokló tartózkodott.	Bác vừa mới đặt cốc xuống bàn và toan rót cốc thứ hai, thì một tiếng kêu khủng khiếp phát ra từ căn buồng có gã mục sư và kẻ sắp chết.
Grimaud talpra ugrott.	Grimaud đứng bật dậy.
- Mi ez - kérdezte - s honnan hallszott?	- Bác hỏi - Tiếng kêu ở đâu ra?
- A sebesült szobájából - felelte a fogadós.	- Từ buồng kẻ bị thương, - chủ quán đáp.
- Miféle sebesült?	- Kẻ bị thương nào?
- kérdezte Grimaud.	- Grimaud hỏi.
- A volt béthune-i hóhér?	Chắc là hắn đau dữ lắm.
- suttogta Grimaud, s fölidézte emlékeit.	- Đao phủ cũ ở Béthune à?
- Egy ötvenöt-hatvanéves forma, tagbaszakadt, erőteljes, cserzett bőrű, fekete hajú s szakállú ember?	- Grimaud lẩm bẩm, nhớ lại những kỷ niệm xưa… - Một người độ năm sáu mươi tuổi, cao lớn, lực lưỡng, da ngăm ngăm, râu tóc đen phải không?
- Ő az, csakhogy szakálla deres lett s haja fehér.	- Phải đấy, trừ râu đã hoa râm và tóc đã bạc.
- kérdezte a fogadós.	- Chủ quán hỏi.
- Találkoztam vele valaha - mondta Grimaud, s homloka elkomorult a jelenettől, mely felmerült emlékezetében.	- Tôi có trông thầy một lần, - Grimaud đáp; nhớ lại cái cảnh cũ trán bác sa sầm lại.
A fogadósné egész testében remegve rohant elő.	Vợ chủ quán chạy ra run như cầy sấy, hỏi chồng:
- Hallottad? - kérdezte az urától.	- Ông có nghe thấy không?
- Hallottam - felelte a fogadós, s riadtan bámult az ajtó felé.	- Có, - Chủ quán đáp và lo ngại nhìn về phía cửa.
- Meg kell nézni, mi történik ott - mondta Grimaud.	- Phải xem đó là cái gì, - Grimaud nói.
- Szakasztott úgy hörög, mint akit fojtogatnak - rebegte a fogadós.	- Nghe như tiếng một người bị chọc tiết, - chủ quán nói.
- Úrjézus!	- Giêsu!
- vetett keresztet az asszony.	- Người đàn bà vừa nói vừa làm dấu thánh.
Ha Grimaud keveset beszélt is, cselekedni, tudjuk, sokat cselekedett.	Ta biết rằng Grimaud nói ít mà làm nhiều.
Nekirugaszkodott az ajtónak, nagy erővel rázta, de belülről retesszel volt bezárva.	Bác băng mình về phía cửa buồng, lắc thật mạnh, nhưng nó được chốt ở phía trong.
- Nyissa ki!	- Mở ra?
- kiáltotta a fogadós. - Tisztelendő uram, azonnal nyissa ki!	- Chủ quán la lên, - mở ra ông mục sư ơi, mở ra ngay!
Senki sem válaszolt.	Chẳng có ai trả lời.
- Kinyitja vagy betöröm az ajtót!	- Mở ra, nếu không ta phá cửa?
- ordította Grimaud.	- Grimaud nói.
Ugyanaz a néma csend.	Vẫn im lặng.
A szobát valósággal elárasztotta a sok vér, mely átcsurgott a szalmazsákon; a sebesült már nem beszélt, csak hörgött; a barát pedig sehol.	Căn buồng ngập máu chảy qua tấm nệm; kẻ bị thương không nói được nữa và rên rỉ, gã mục sư đã biến đâu mất.
Grimaud odaugrott egy nyitott ablakhoz, mely az udvarra szolgált.	Grimaud xông ra phía cửa sổ nhìn ra sân.
- Itt menekülhetett!	- Nó đã trốn ra lối này.
- kiáltotta. - Gondolja?	- Ông cho là như vậy à?
- rémüldözött a fogadós.	- Chủ quán hốt hoảng nói.
- kiáltotta vissza egy szolga.	- Không thấy con la đâu nữa ạ!
Grimaud odament a sebesülthöz, nézte, nézte a durva és jellegzetes arcvonásokat, s újra feltolult benne a borzalmas emlék.	Grimaud đến gần kẻ bị thương, nhìn những nét thô kệch và hằn rõ kia nó gợi nhớ lại một kỷ niệm thật là khủng khiếp.
Végül, egy-egy másodpercnyi zordon és néma töprengés után, így szólt:	Sau một giây lát suy ngẫm ảm đạm và âm thầm, cuối cùng bác nói:
- Semmi kétség, ő az bizony!	- Không còn hồ nghi gì nửa.
- Él még?	- Hắn còn sống không?
- kérdezte a fogadós.	- Chủ quán hỏi.
- Fusson segítségért - mondta Grimaud -, én addig mellette maradok.	- Chạy đi gọi cấp cứu ngay, - Grimaud bảo, - tôi sẽ ngồi canh ở đây.
34	Chương 34
Láttuk, hogy egy cseppet sem a maga jószántából, sőt meglehetősen kényszeredetten járult a szerzetes a sebesülthöz, kit oly szokatlan módon kötöttek a lelkére.	Chúng ta đã thấy chẳng phải do tự nguyện, mà trái hẳn lại, vì miễn cưỡng mà gã mục sư phải đi theo kẻ bị thương được gửi gắm cho gã một cách đến là kỳ cục.
A hóhér azzal a gyors és átható pillantással fürkészte végig leendő gyóntatója arcát, mely a haldoklók sajátja, kiknek nincs veszteni való idejük; meglepetésében felkapta a fejét, s így szólt:	Bằng một cái nhìn mau lẹ đặc biệt ở những kẻ sắp chết do đó không có thì giờ để mất, gã đao phủ ngắm nghía khuôn mặt của kẻ sẽ là người an ủi mình; rồi tỏ vẻ kinh ngạc nói:
- Ilyen fiatal, atyám?	- Thưa cha, cha hãy còn trẻ thế?
- Akik ilyen ruhát viselnek, azoknak nincs koruk - felelte ridegen a barát.	- Những người mặc chiếc áo như của tôi không có tuổi, viên mục sư khô khan đáp.
- Nagyon szenved?	- Ông đau đớn lắm à?
- kérdezte a szerzetes.	- Mục sư hỏi.
- Nagyon; de a lelkem sokkal jobban, mint a testem.	- Vâng, nhưng đau đớn linh hồn nhiều hơn thể xác.
- Lelkét meg fogjuk menteni - mondta a fiatalember -; de valóban a béthune-i hóhér maga, ahogy ezek itt mondják?	- Ta sẽ cứu vớt linh hồn cho ông, - người trẻ tuổi nói, - nhưng có thật ông là đao phủ xứ Béthune như những người kia nói không?
- Tehát hivatala irtózattal tölti el?	- Vậy là ông kinh sợ cái nghề của ông à?
A hóhér abbahagyta, és kétségbeesett arckifejezéssel rázta meg a fejét.	Gã đao phủ ngừng lời và lắc đầu một cách tuyệt vọng.
- Folytassa - biztatta a barát; lábtul ült a sebesült ágyához, s egyre jobban érdekelte ez a rendkívül furcsán kezdődő história.	Mục sư ngồi ở chân giường kẻ bị thương bắt đầu quan tâm đến câu chuyện kể ra một cách thật lạ lùng.
- Asszonynak!	- Một người đàn bà!
- kiáltott fel a barát.	- Mục sư kêu lên.
Vagyis hogy meggyilkoltam őt, s nem kivégeztem!	Vậy là tôi đã ám sát, chứ không phải hành quyết.
A barát kétségkívül attól félt, hogy meghal, és nem mond többet, mert izgatottan biztatta:	Hẳn là sợ hắn chết mà không nói thêm được gì, mục sư vội vàng bảo:
- Jaj, atyám - folytatta a hóhér, anélkül hogy a szemét kinyitotta volna, mintha attól félne, hogy kinyitván, valami rémítőt lát -, kiváltképp mikor éjszaka kell átkelnem valami folyón, szakad rám kétszeresen ez a leküzdhetetlen borzalom: ilyenkor úgy érzem, a kezem elneheze­dik, mintha bárdom húzná le még mindig; s mintha a víz vérszínűre válnék, s a természet minden hangja, a fák zúgása, a hullámok csobogása csak azért egyesülne, hogy síró, kétségbe­esett, borzalmas hangot formáljanak, mely ezt üvölti: "Teljesedjék be Isten ítélete!"	- Ôi thưa cha, nhất là ban đêm mà tôi đi qua sông thì nỗi kinh hoàng mà tôi không thể thắng nổi lại càng tăng gấp bội; lúc ấy bàn tay tôi nặng trĩu cứ như vẫn còn cầm thanh đao; nước sông trở thành màu máu, và tất cả những tiếng nói của thiên nhiên, tiếng cây cối xào xạc, tiếng gió thổi rì rào, tiếng sóng vỗ ì ộp, tất cả hoà thành một tiếng khóc than, tuyệt vọng, kinh hồn thét vào tai tôi: "Hãy để cho công lý của Thượng đế phán xử"
A hóhér újra kinyitotta a szemét, hirtelen a fiatalember felé fordult, s megragadta a karját.	Đao phủ mở choàng mắt, cố xoay mình về phía mục sư và nắm lấy cánh tay mà nói:
- Őrület - ismételte hóhér -, őrület, azt mondja?	- Mê sảng, ông bảo thế à?
- De halljuk, hogyan is történt?	- Nhưng này, chuyện ấy xảy ra thế nào nhỉ?
- kérdezte a barát.	- Mục sư hỏi.
- Este volt, egy ember jött hozzám, valami parancsot mutatott, s én követtem.	- Vào một buổi tối một người đàn ông đến tìm tôi, đưa cho tôi xem một tờ lệnh, tôi đi theo ông ta.
Én mindig ellenkeztem és vonakodtam, ha jogtalannak éreztem a tőlem kért szolgálatot.	Tôi vẫn dành quyền phản đối, nếu như công việc mà họ bắt tôi làm tỏ ra không đúng.
Öt-hat mérföldet tehettünk meg, komoran, hallgatagon, jóformán egyetlen szót se váltva; végre valami kunyhó ablakán át egy nőt mutattak nekem, asztalra könyökölve, s azt mondták: "Ezt kell kivégezni."	Cuối cùng qua cửa sổ một căn nhà tranh nhỏ, họ trỏ cho tôi trông thấy một người đàn bà đang ngồi tì tay lên bàn và bảo tôi: "Đó là người cần phải hành quyết".
- Szörnyűség!	- Kinh khủng!
- mondta a barát.	- Mục sư nói.
- És engedelmeskedett?	- Và ông đã tuân theo?
- Atyám, ez a nő szörnyeteg volt: azt mondták, megmérgezte második férjét, meg akarta gyilkolni sógorát, ki ott volt amaz urak között; nemrégiben mérgezett meg egy ifjú hölgyet, aki vetélytársa volt, s mielőtt Angliából eljött volna, mondották, ledöfette a király kegyencét.	- Thưa cha, người đàn bà ấy là một con quái vật: người ta nói mụ đã đầu độc người chồng thứ hai của mình mưu toan ám sát anh chồng mình, ông này cũng có mặt trong số những người ở đây; mụ vừa mới đầu độc chết một thiếu phụ trẻ là tình địch của mụ, và người ta còn nói là trước khi rời nước Anh, mụ còn sai người đâm chết vị sủng thần của vua.
- Buckinghamet?	- Buckingham?
- hördült fel a barát.	- Mục sư kêu lên.
- Igen, ez az, Buckinghamet!	- Phải, Buckingham, đúng thế.
- Tehát angol volt ez a nő?	- Người đàn bà ấy là người Anh phải không?
- Nem, francia, de Angliába ment férjhez.	- Không, là người Pháp, nhưng lấy chồng ở Anh.
A barát elsápadt, homlokát megtörölte, felkelt s bereteszelte az ajtót.	Mục sư tái mặt đi và lau mồ hôi trán, rồi ra cài chốt cửa lại.
A hóhér azt hitte, otthagyta, s nyögve rogyott vissza az ágyára.	Đao phủ tưởng gã bỏ rời mình lại nằm vật ra giường mà rên rỉ.
- Nem, nem, itt vagyok - mondta a barát, és izgatottan ült vissza mellé.	- Không, không, tôi đây - mục sư nói và vội vàng trở lại bên giường.
- Az egyik idegen volt, angol, gondolom.	- Một là người ngoại quốc, người Anh thì phải.
A többiek négyen, franciák, s testőrruhát viseltek.	Bốn người kia là người Pháp và mặc binh phục ngự lâm quân.
- Nevük?	- Tên họ là gì?
- kérdezte a barát.	- Mục sư hỏi.
- A nevüket nem tudom.	- Tôi không biết.
Csak azt, hogy az a négy francia úr az angolt milordnak szólította.	Song bốn vị công hầu kia gọi người Anh là Milordr.
- S az a nő szép volt?	- Người đàn bà ấy có đẹp không?
- Fiatal és szép!	- Trẻ và đẹp!
Ó, igen, főképpen szép!	À phải, nhất là đẹp.
Végül, minden erejét összeszedve így szólt:	Cuối cùng sau một cố gắng mãnh liệt, gã nói:
- S a nő neve?	- Tên người đàn bà ấy là gì?
- Nem tudom.	- Tôi không biết.
- És azt mondja, fiatal volt?	- Ông bảo bà ta còn trẻ à?
- Huszonöt éves.	- Hai mươi lăm tuổi.
- Szép?	- Xinh đẹp à?
- Elragadó.	- Mê hồn.
- Szőke?	- Tóc hoe vàng?
- Az.	- Phải.
- Úgy van.	- Phải.
- S csodálatos kifejezésű szeme?	- Mắt có nét biểu hiện tuyệt vời phải không?
- Ha akarta.	- Khi nào bà ta muốn.
Jaj, jaj, bizony ő volt az!	Ồ, phải đúng như thế.
- S különös édességű hangja?	- Giọng nói dịu dàng kỳ lạ.
- Honnan tudja?	- Làm thế nào mà ông biết được.
A hóhér felkönyökölt az ágyon, s döbbent szemmel meredt a barátra, ki most már falfehér volt.	Đao phủ chống tay lên giường và đưa mắt kinh hãi nhìn chằm chằm vào mục sư đang tái nhợt đi.
- És maga megölte!	- Và ông đã giết bà ta?
- Magának?	- Với ông à?
Ki vele!	Nào!
- Elcsábította s elveszejtette a bátyámat, aki pap volt; megszökött vele a klastromból.	Mụ ta đã quyến rũ và làm hại em tôi là một linh mục mụ cùng với hắn trốn khỏi tu viện.
- A bátyjával?	- Với em ông à?
- Úgy van.	- Phải.
Hát bűnös vagyok én?	Cha không tha thứ cho tôi ư?
- Jaj!	- Ôi!
- kiáltott fel a hóhér.	- Đao phủ kêu.
- Mindent!	- Tất cả!
Mindent!	Tất cả!
Mindent!	Tất cả!
- Akkor feleljen!	- Thế thì hãy trả lời.
Ha a bátyját elcsábította... mert azt mondja, elcsábította, nemde?	Nếu như bà ta đã quyến rũ em ông… ông nói là bà ta quyến rũ em ông chứ gì?
- Azt.	- Vâng.
- Ha halálát okozta... azt mondja, halálát okozta?	- Thể thì ông phải biết rõ tên thời con gái của bà ta chứ?
- Úgy van - hagyta rá a hóhér.	- Ôi lạy Chúa!
- Akkor tudnia kell a leánynevét!	- gã đao phủ kêu lên!
Istenem!	Xá tội!
- sopánkodott a hóhér.	- Hãy nói tên bà ta!
- Édes Istenem!	- Mục sư bảo.
- Mondd meg a nevét!	- Và ta sẽ xá tội cho.
- ordított rá a barát.	- Bà ta tên là… lạy Chúa hãy thương con?
- S megadom.	- đao phủ lầm bầm.
- A nevét!	Gã bảo:
- A nevét!...	- Tên bà ta là gì?
- Anne de Beuil - suttogta a hóhér.	Cặp mắt mục sư lóe sáng.
- Anne de Beuil!	- Anne de Bueil?
- sikoltotta a barát, miközben két karját az égre tárta.	- kẻ bị thương lẩm bẩm.
- Anne de Beuil!	- Anne de Bueil!
Csak­ugyan azt mondtad, Anne de Beuil?	Mi nói đúng Anne de Bueil phải không?
- Azt, azt, ez volt a neve, s most pedig oldozzon fel, mert meghalok.	- Phải, phải, chính tên bà ta, và bây giờ hãy xá tội cho tôi, vì tôi đang chết đây.
- Én, téged, feloldozzalak?	- Ta xá tội cho mi!
- ordította a barát olyan hangon, hogy a haldokló haja égnek állt tőle.	- Gã mục sư kêu lên với một cái cười ghê rợn làm dựng đứng tóc gáy kẻ sắp chết.
- Én, téged, feloldozzalak?	- Ta xá tội cho mi ư?
- hördült fel a hóhér.	- Ông không phải là linh mục ư?
- Akkor hát kicsoda maga?	- Tên đao phủ kêu lên - Thế ông là vậy?
- Mindjárt megtudod, te nyomorult!	- Ta sẽ nói cho mi biết, tên khốn kiếp!
- Jaj! Úristen!	- Ôi, lạy Chúa!
Úrjézus!	Lạy chúa!
- John Francis de Winter vagyok!	- Ta là John Francis de Winter!
- Nem ismerem magát!	- Tôi không biết ông?
- hörögte a hóhér.	- Đao phủ nói.
- Várj csak, várj, mindjárt megismersz: John Francis de Winter vagyok - mondta még egyszer -, és az az asszony...	- Đợi đấy, đợi đấy mi sẽ biết về ta: ta là John Francis de Winter; còn người đàn bà ấy….
- Az anyám volt!	- Là mẹ của ta.
- rebegte.	- Ôi!
- Neked megbocsátani?!	- Tha thứ cho mi ư?
- üvöltötte az álbarát.	- Gã mục sư quát - Tha thứ cho mi ư?
- Nincs irgalom annak, kiben nem volt irgalom!	- Không có lòng thương đối với kẻ đã không có lòng thương.
- Nesze - mondta -, ihol a bűnbocsánatom!	- Này, xá tội của ta đây!
A hóhér, ki közben felemelkedett, hanyatt rogyott az ágyra.	Tên đao phủ nhổm người lên, rồi ngã vật xuống giường.
35	Chương 35
Grimaud beszél	Grimaud nói
Kisvártatva a sebesült kinyitotta a szemét.	Một lát sau kẻ bị thương mở mắt.
- Segítség!	- Cứu giúp tôi với?
- rebegte.	- hắn lẩm bẩm.
- Segítség!	- Ôi, lạy Chúa?
S nagy kínlódva kapott a melléhez; keze beleütközött a tőr markolatába.	Và hắn cố đưa bàn tay lên ngực; bàn tay đụng phải cái đốc dao găm.
- sóhajtotta, s látszott, hogy mindenre emlékszik.	- Hắn nói như một người chợt nhớ ra.
Aztán keze visszahullott a combja mellé.	Và lại để cánh tay rơi xuống bên mình.
- Ne csüggedjen - mondta Grimaud -, elmentek segítségért.	- Hãy cố gắng nhé - Grimaud bảo - đang cho đi gọi cấp cứu.
- Ki maga?	- Ông là ai thế?
- kérdezte a sebesült, s Grimaud-ra szegezte határtalanul nagyra nyílt szemét.	- Kẻ bị nạn giương trừng trừng đôi mắt nhìn Grimaud và hỏi:
- Régi ismerőse - mondta Grimaud.	- Một người quen cũ, - Grimaud đáp.
- Maga?	- Ông ư?
A sebesült fel akarta idézni annak arcvonásait, aki ilyesmit mond neki.	Kẻ bị nạn đang cố nhớ lại nét mặt người đang nói với mình và hỏi:
- De hát mikor találkoztunk? - kérdezte.	- Chúng ta đã gặp nhau trong hoàn cảnh nào nhỉ?
- Húsz éve volt, egy éjszaka; gazdám Béthune-ben szedte fel magát, s Armentičres-be hozta.	- Một đêm cách đây hai mươi năm; ông chú tôi đã đến tìm ông ở Béthune và dẫn ông đến Armentières.
- Én is megismerem - mondta a hóhér -, egyik a négy inas közül.	- Tôi nhận ra ông rồi, - đao phủ nói, - Ông là một trong số bốn người hầu.
- Úgy van.	- Phải rồi.
- Honnan jön?	- Ông từ đâu đến đây?
- Itt haladtam el; megálltam a fogadónál, hogy megpihentessem a lovam.	- Tôi đi qua đường và dừng lại ở quán này để cho ngựa nghỉ ngơi.
- Látta a barátot?	- Mục sư nào?
- Aki velem ide bezárkózott.	- Không, hắn không còn đây nữa?
- Ő - mondta a hóhér.	- Phải.
Grimaud lendületet vett, hogy a nyomába vesse magát.	Grimaud toan đi ra.
- Mit akar?	- Ông định làm gì thế?
- Utána vetem magam!	- Kẻ bị nạn hỏi.
- Isten ments!	- Phải đuổi theo nó.
- Miért?	- Tại sao vậy?
- Bosszút állt, és jól tette.	- Hắn trả thù và hắn đã làm được.
Most már, remélem, az Isten megbocsát nekem, mert elért a bűnhődés!	Giờ đây tôi hy vọng Chúa sẽ tha thứ cho tôi, bởi vì đã có sự chuộc tội.
- Magyarázza meg szavait - mondta Grimaud.	- Ông cắt nghĩa xem nào, - Grimaud nói.
- Az asszony, kit maga meg a gazdái megölettek velem...	- Người đàn bà kia mà các ông và chủ của các ông sai tôi giết…
- Milady?	- Milady?
Grimaud megtántorodott, s üveges, majdnem bárgyú szemmel bámult a haldoklóra.	Grimaud lảo đảo và nhìn kẻ sắp chết bằng con mắt mờ xỉn và ngậy dại.
- Az anyja?	- Mẹ của nó đấy!
- ismételte.	- Bác nhắc lại.
- Úgy van, az anyja.	- Phải, chính mẹ nó.
- Tehát tudja ezt a titkot?	- Thế nó biết điều bí mật ấy à?
- Barátnak hittem, s gyónás közben elárultam neki.	- Tôi ngỡ nó là mục sư, nên khi xưng tội đã bộc lộ ra chuyện ấy.
- Szerencsétlen!	- Khốn khổ chưa?
- mondta rémülten Grimaud, s arcán verejték ütött ki a puszta gondolatra is, hogy micsoda következményekkel járhat ez a leleplezés.	- Grimaud kêu lên, tóc bác đẫm mồ hôi khi nghĩ đến việc bộc lộ ấy có thể gây ra những hậu Pomme-de- Pinnhư thế nào.
- Szerencsétlen!	– Khốn khổ chưa!
De senkit sem nevezett meg, remélem!?	Ông không nói ra tên ai chứ?
- Egyetlen nevet sem mondtam, mert egyet sem ismerek, kivéve az anyja lánynevét, s erről a névről ismerte fel; de azt tudja, hogy nagybátyja ott volt a bírák között.	- Không, vì tôi chẳng biết một tên nào cả, trừ cái tên thời con gái của mẹ hắn, và cũng vì cái tên ấy mà hắn đã nhận ra mẹ mình nhưng hắn biết rằng ông bác của hắn ở trong số những người xử tội.
Ezzel kimerülten hanyatlott hátra.	Và kẻ bị nạn lại xỉu đi vì kiệt sức.
Grimaud segíteni akart rajta, s kezét kinyújtotta a tőr markolata felé.	Grimaud muốn giúp và đưa bàn tay đến cán con dao.
Grimaud keze úgy maradt kinyújtva, majd hirtelen öklével a homlokára ütött:	Grimaud vẫn giơ ra, rồi bỗng nhiên đập vào trán mình mà nói:
- Jaj!	- A!
De hisz ha ez az ember egyszer megtudja, kik a többiek, a gazdám elveszett!	Nếu như bây giờ mà kẻ ấy biết những người kia là ai, thì chủ mình nguy to.
- Hová tartott az az ember?	- Hắn đi đâu? - Grimaud hỏi.
- Párizs felé.	- Về phía Paris.
- Kik tartóztatták fel?	- Ai đã ngăn hắn lại?
- S ezek az ifjak hozták ide magának a barátot?	- Và chính người thanh niên ấy đã dẫn gã mục sư đến cho ông à?
- Igen.	- Phải.
Grimaud az égre emelte tekintetét.	Grimaud ngước mắt lên nhìn trời nói:
- Ez hát az Isten akarata volt? - kérdezte.	- Phải chăng đó là ý Chúa?
- Kétségkívül - mondta a hóhér.	- Tất nhiên rồi, - kẻ bị thương nói.
- Akkor hát ez irtózatos!	- Thế thì kinh hãi thật, - Grimaud lẩm bẩm.
- sóhajtotta Grimaud.	- Tuy nhiên mụ đàn bà ấy cũng đáng kiếp.
- Márpedig az az asszony megérdemelte a sorsát!	Ý kiến ông không phải thế nữa sao?
Kimerülten hátrahanyatlott, s behunyta a szemét.	Và hắn kiệt sức, nhắm mắt lại.
A seborvos odament a haldoklóhoz, aki most ájultnak látszott.	Nhà phẫu thuật đến gần kẻ bị nạn hình như đã ngất.
- Először ki kell húzni belőle a vasat - mondta jelentőségteljes fejcsóválás kíséretében.	- Trước hết phải rút con dao ra khỏi ngực đã - Ông ta vừa nói vừa lắc đầu một cách đầy ý nghĩa.
Grimaud emlékezett a hóhér jóslatára, s elfordította a fejét.	Grimaud nhớ đến điều tiên đoán mà kẻ bị thương vừa mới nói lúc nãy và quay mặt đi.
A penge, amint már mondtuk, markolatig hatolt bele.	- Chúng tôi đã nói là lưỡi dao cắm ngập đến tận cán.
A seborvos a tőrt a markolat gömbjénél fogta meg; ahogy húzta, kijjebb-kijjebb, a sebesült egyre rémítőbben meresztette a szemét.	Nhả phẫu thuật cầm mỏm chuôi dao; ông từ từ rút ra và kẻ bị nạn mở mắt ra trừng trừng trông đến thật kinh hãi.
Grimaud ekkor felvette a tőrt, mely véresen hevert a szoba földjén s mindenkit borzalommal töltött el, intett a fogadósnak, hogy kövesse, megfizette költségeit gazdájához méltó bőséggel, és felült a lovára.	- Thế là Grimaud nhặt lấy con dao găm đầy máu me nó làm cho tất cả mọi người kinh sợ rồi bác ra hiệu gọi chủ quán đến, trả tiền với sự hào phóng thật xứng đáng với chủ mình và lên ngựa.
Először arra gondolt, hogy egyenest visszatér Párizsba, de eszébe jutott, hogy hosszas elmaradása Raoulnak nyugtalanságot okozna; tudta, hogy Raoul csak két mérföldnyire van most tőle, egy negyedóra alatt nála lehet, s az út oda-vissza meg az eset előadása legfeljebb egy órájába kerül: lovát vágtatásra fogta, s tíz perc múlva leszállt a Koronás Öszvér, az egyetlen mazingarbe-i fogadó előtt.	Lúc đầu Grimaud toan quay trở lại Paris ngay; nhưng rồi bác nghĩ Raoul sẽ lo lắng về sự vắng mặt kéo dài của bác; bác nhớ là Raoul ở cách chỗ bác lúc này có hai dặm, trong mười lăm phút là bác sẽ tới, rồi vừa đi vừa trở lại vừa giải thích cũng chẳng đến một tiếng đồng hồ; thế là bác cho ngựa phi nước đại và mười phút sau bác đã đến quán Con la đội miện, cái quán duy nhất ở Mazingarbe.
A fogadóssal váltott egy-két szóból megtudta, hogy megtalálta, akit keresett.	Mới trao đổi mấy câu với chủ quán, bác đã biết chắc là đã theo kịp người mình đang tìm.
Raoul Guiche gróffal és a nevelővel asztalnál ült, de a délelőtti zordon kaland olyan szomo­rúságot hagyott mindkét fiatal homlokon, hogy Arminges úr vidámsága, ki hozzáedződvén a hasonló látványokhoz, náluk bölcsebb férfiú volt, sem tudta eloszlatni onnan.	Raoul đang ngồi bàn ăn cùng với bá tước de Guise và viên quản lý nhưng câu chuyện phiêu lưu buồn thảm ban sớm vẫn để lại trên hai vầng trán trẻ một nêt ưu sầu mà sự vui nhộn của ông Arminges vững vàng hơn họ do đã quen nhìn thấy những cảnh tượng như vậy, cũng không xua tan nổi.
Egyszer csak nyílt az ajtó, s Grimaud - sápadtan, porosan, még a boldogtalan sebesült vérétől mocskosan - betoppant.	Bỗng nhiên cửa mở và Grimaud xuất hiện, mặt tái xanh, người đầy bụi bậm và vẫn áo còn nhuốm máu của kẻ bị thương khốn khổ.
- Grimaud, kedves Grimaud-m - örvendezett Raoul -, végre itt vagy!	- Grimaud, bác Grimaud hiền lành của tôi ơi, - Raoul reo lên, - cuối cùng, bác đến đây rồi.
- kérdezte.	- Bá tước thế nào?
- Bánkódik-e egy cseppet miattam?	Ông có nhớ tôi chút nào không?
Beszélj, de nekem is sok mondanivalóm van számodra!	Về phần tôi cũng có rất nhiều điều nói với bác đấy.
Miért vagy oly sápadt?	Lại máu nữa kìa!
Honnan ez a vér?	Máu ở đâu ra?
- Vér, vér, csakugyan!	- Pomme-de- Pinthật là có máu!
- mondta Guiche, s fölállt.	- Bá tước de Guise nói và đứng dậy.
- Nem, uram - felelte Grimaud -, nem az én vérem.	- Không đâu, ông ạ, - Grimaud đáp, - đây không phải là máu của tôi:
- Hát kié?	- Thế máu của ai?
- kérdezte Raoul.	- Raoul hỏi.
- Azé a szerencsétlené, akit a fogadóban hagytak, s aki a karjaim közt adta ki lelkét.	- Đó là máu của kẻ khốn khổ mà ông đã để lại ở quán hàng và hẳn đã chết ở trong tay tôi.
- A karjaid közt!	- Ở trong tay bác?
De tudod-e, ki volt?	- Có - Grimaud đáp.
- Tudom.	- Tôi biết.
- Hát ismerted?	- Bác quen hắn à?
- Ismertem.	- Tôi quen hắn.
- S meghalt?	- Hắn chết rồi ư?
- Meg.	- Rồi.
A két fiú egymásra nézett.	Hai thanh niên nhìn nhau.
- Mit csodálkoznak, uraim - szólalt meg Arminges úr -, ez a világ rendje, s ez alól a hóhér sem kivétel!	- Biết làm thế nào, các ông ơi, - Arminges nói, - đó là quy luật chung, và đã làm đao phủ người ta chẳng vì thế mà được miễn bị đao phủ giết.
A barát szóra Grimaud falfehér lett.	Nghe tiếng mục sư, Grimaud tái mặt.
- Igen, uram, igaza van - mondta Raoul.	- Vâng, ông nói phải đấy!
- Nem, uram - felelte Grimaud -, egy pillanatra sem pihenhetek, vissza kell fordulnom Párizsba!	- Không, ông ạ, không, - Grimaud nói - tôi không thể dừng lại đây một lát nào cả, tôi cần phải trở lại Paris.
- Hogyhogy vissza kell fordulnod Párizsba?	- Thế nào, bác trở lại Paris ư?
Tévedsz, Olivain megy vissza; te pedig maradsz.	Bác lầm rồi, chính Olivain mới trở về, còn bác, bác ở lại.
- Ellenkezőleg, Olivain marad itt, s én megyek vissza.	- Trái lại, chính Olivain mới ở lại còn tôi đi về.
- De mi okozta ezt a változást?	- Nhưng do đâu mà có sự thay đổi ấy.
- Nem mondhatom meg.	- Tôi không thể nói với ông được.
- Magyarázd meg!	- Bác hãy nói rõ đi.
- Nem tudom megmagyarázni.	- Tôi không thể nói rõ được.
- Ejnye, miféle tréfa ez?	- Này, bác đùa đấy ư?
- Vicomte úr tudja, hogy nem szoktam tréfálni.	- Ông Tử tước biết rằng tôi không đùa bao giờ.
- Igen, de azt is tudom, hogy La Fčre gróf azt mondta: mellettem maradsz, s Olivain visszamegy Párizsba.	- Ừ, nhưng tôi cũng biết rằng Bá tước de La Fère đã nói là bác sẽ ở lại với tôi, còn Olivain sẽ trở lại Paris.
Követni fogom a gróf úr utasítását.	Tôi sẽ theo lệnh của bá tước.
- Nem ebben a helyzetben, uram.	- Trong trường hợp này thì không, ông ạ.
- Talán megtagadnád nekem az engedelmességet?	- Tại sao mà bác không tuân lời tôi ư?
- Igen, uram, mert muszáj.	- Vâng, thưa ông, cần phải như thế.
- Tehát ellenkezik?	- Vậy là bác vẫn khăng khăng?
- Tehát elmegyek; éljen boldogul, vicomte úr!	- Vậy là tôi cứ đi; chúc ông Tử tước may mắn.
És Grimaud köszönt, az ajtó felé fordult, hogy kimenjen.	Grimaud chào và quay ra cửa.
Raoul dühösen s egyszersmind nyugtalanul utána rohant, s karjánál fogva visszarántotta.	Raoul vừa tức giận vừa lo lắng, chạy theo và nắm tay giữ bác lại.
- Akkor hát azt akarja - mondta Grimaud -, hogy hagyjam La Fčre grófot megölni!	- Thế là, - Grimaud nói, - Ông muốn tôi để mặc bá tước bị giết hay sao?
Grimaud köszönt, s indulni készült.	Grimaud chào và sắp sửa đi ra, Tử tước vội nói:
- Grimaud, barátom - mondta Raoul -, nem mehet el így, nem hagyhat engem ilyen nyug­talanságban.	- Grimaud, bạn của tôi ơi, bác sẽ không ra đi như vậy, bác sẽ không để mặc tôi trong một nỗi lo lắng dường này.
Grimaud, beszélj, beszélj, az Istenre kérlek!	Grimaud, nói đi, nói đi nào, nhân danh Chúa trời!
- Csak egyet mondhatok, uram, mert a titok, melyért faggat, nem az én titkom.	- Ông ơi, tôi có thể nói với ông một điều thôi, bởi vì bí mật mà ông hỏi không thuộc về tôi.
Ugye, találkoztak egy baráttal?	Ông đã gặp mục sư phải không?
- Találkoztunk.	- Phải.
A két ifjú rémülten nézett egymásra.	Hai chàng thanh niên nhìn nhau hoảng hốt.
- S a sebesülthöz vezették?	- Ông dẫn hắn đến bên người bị thương?
- Úgy van.	- Phải.
- Akkor hát volt idejük alaposan szemügyre venni.	- Ông có thì giờ để nhìn hắn chứ?
- Volt.	- Phải.
- S talán, ha valamikor még találkoznának vele, megismernék?	- Và nếu có bao giờ gặp lại hắn, có thể ông sẽ nhận ra hắn chứ?
- Én meg, esküszöm - jelentette ki Raoul.	- Ồ, có chứ, tôi xin thề như vậy, - Raoul đáp.
- Én is - mondta Guiche is.	- Cả tôi nữa, - de Guise nói.
- Nos hát, ha valaha találkoznak vele - mondta Grimaud -, legyen az bárhol, országúton, utcán, templomban, egyszóval akárhol, tiporják el irgalom nélkül, mint egy viperát, áspiskígyót vagy baziliszkuszt!	- Vậy thì nếu có bao giờ gặp hắn, - Grimaud nói, - dù bất cứ ở đâu, trên đường cái, trong phố xá, tại nhà thờ, ở chỗ nào có hắn và có các ông, thì hãy giẫm chân lên xéo nát hắn, không thương hại, không dung tha, như ông sẽ làm đối với một con rắn, một con rắn hổ mang một con rắn độc; hãy nghiền nát nó ra và chỉ bỏ đi khi nào nó chết hẳn.
Tiporják, tiporják, s csak akkor hagyják ott, mikor kimúlt; öt ember élete forog kockán, amíg ez él!	Chừng nào nó còn sống thì tôi thấy tính mạng của năm con người còn bấp bênh lắm.
Egyetlen szóval sem búcsúzott, hanem a hallgatóiban keltett megdöbbenést és rémületet kihasználva, kirohant a helyiségből.	Rồi không nói thêm một lời, thừa lúc mấy người còn đang ngơ ngác và kinh hoàng về cái điều bác vừa kể, Grimaud băng mình ra khỏi phòng.
- Nos hát, gróf - fordult Raoul Guiche-hez -, nem mondtam, hogy ez a barát csúszómászó benyomását tette rám?	- Này bá tước ơi, - Raoul quay về phía de Guise và nói - tôi đã chẳng nói với anh rằng cái tên mục sư ấy gây tác động với tôi đúng như một con rắn là gì!
Néhány pillanat múlva vágtató ló dobogása hallatszott az útról.	Hai phút sau có tiếng ngựa phi nước đại trên đường cái.
Raoul az ablakhoz rohant.	Raoul chạy ra cửa sổ xem.
Grimaud most indult vissza Párizsba.	Đó là Grimaud lên đường về Paris.
Raoult kalaplengetve üdvözölte, s hamarosan eltűnt az út hajlatában.	Bác vẫy mũ chào tử tước và phút chốc đã khuất ở góc đường.
Útközben Grimaud-t két dolog foglalkoztatta: először is az, hogy lova, ha így hajszolja, tíz mérföldig sem jut el.	Trên đường, Grimaud suy nghĩ về hai điều: thứ nhất là cứ cái đà chạy này thì ngựa không đi nổi mười dặm.
Másodszor az, hogy nem volt pénze.	Thứ hai là bác không còn tiền.
De Grimaud-nak annál termékenyebb volt a képzelete, mennél kevesebbet beszélt.	Nhưng Grimaud càng nói ít thì tưởng tượng càng phong phủ.
36	Chương 36
Raoult komor tűnődéséből a fogadós riasztotta fel; hanyatt-homlok toppant a szobába, melyben az imént leírt jelenet végbement, s ezt kiáltotta:	C hủ quán đã đem Raoul ra khỏi những sự suy tư u ám khi bác vội vã bước vào căn phòng nơi vừa diễn ra cảnh tượng mà chúng tôi đã kể; bác la lên:
- A spanyolok!	- Quân Tây Ban Nha!
Az ifjak csak éppen egy-két kérdést tettek fel, s megtudták, hogy az ellenség valóban Houdain és Béthune felé nyomult elő.	Hai chàng thanh niên hỏi han tin tức và được biết rằng quả thật quân thù đang tiến qua Houdin và Béthune.
Mialatt Arminges úr intézkedett, hogy a pihenő lovakat útra készítsék, a két ifjú felment a ház legmagasabban levő ablakához, mely uralkodott az egész táj fölött, s láttak, hogy Marsin és Lens felől csakugyan nagyszámú gyalogság és lovasság bontakozik elő.	Trong khi ông Arminges sai bảo gia nhân sửa soạn cho những con ngựa đã được nghỉ ngơi sẵn sàng lên đường, hai chàng thanh niên trèo lên mấy cửa sổ cao nhất của ngôi nhà bao quát vùng chung quanh và.Quả nhiên trông thấy ở phía Hersin và Lens hiện lên một đoàn rất đông bộ binh và kỵ binh.
Ez már nemcsak holmi portyázó martalóccsapat volt, hanem egy egész hadsereg.	Lần này không còn phải là một toán du kích lẻ tẻ nữa, mà là cả một đội quân.
Nem volt más megoldás, mint az, hogy Arminges úr bölcs utasításait követve visszavonul­janak.	- Thế là không còn cách nào khác hơn là nghe theo những lời chỉ bảo khôn ngoan của ông Arminges và vừa đánh vừa rút lui.
Az ifjak lerohantak a lépcsőn.	Hai thanh niên vội vàng xuống nhà.
Arminges úr már nyeregben volt.	Ông Arminges đã lên ngựa.
Az ő két lovukat Olivain tartotta készen, Guiche szolgái pedig nagy gonddal vigyáztak a spanyol fogolyra, kit is egy vásárolt lovacskára ültettek.	Olivain dắt hai con ngựa của hai anh, và bọn gia nhân của Bá tước de Guise đang canh giữ cẩn thận tên tù binh Tây Ban Nha, hắn cưỡi trên lưng một con ngựa nhỏ mà người ta vừa mới mua theo ý của nó.
Legfőbb elővigyázatosságként a kezét összekötözték.	Để cẩn thận hơn nữa, họ trói tay nó lại.
A kis csapat elporoszkált Cambrin felé, azt hívén, ott találják a herceget; de már este tíz óta nem volt ott, visszahúzódott La Bassée-ba,70 mert valami hamis hír azt tudatta vele, hogy az ellenség Estaire-nél készül átkelni a Lys folyón.	Toán nhỏ ấy chạy nước kiệu theo đường đi Cambrin nơi họ tưởng sẽ tìm thấy hoàng thân nhưng tù hôm qua ông không còn ở đấy và đã rút về La Bassée vì một tin tức sai đã báo cho ông biết là quân địch phải qua sông Lys ở Estaire.
Nos, soha ellenséges hadsereg nincs oly közel, s következésképp nem oly veszedelmes, mint mikor nyomtalanul eltűnik.	Không bao giờ một quân đội địch lại rất gần và do đó rất là đe doạ bằng khi nó bỗng nhiên biến mất hoàn toàn.
A herceg tehát szokása ellenére rosszkedvű és gondterhes volt, mikor egy szolgálatos tiszt lépett be, s jelentette Grammont marsallnak, hogy valaki beszélni óhajt vele.	Cho nên hoàng thân vừa trở nên cau có và băn khoăn trái với thói quen của mình thì một sĩ quan trực vào bảo rằng có người nào đó xin gặp thống chế Grammont.
A herceg utánanézett, s szeme az ajtóra szegeződött, lévén, hogy senki se mert mukkanni, nehogy megzavarja töprengésében.	Hoàng thân nhìn theo, dán mắt vào cánh cửa, chẳng ai dám ho he, sợ làm ông lãng ý khỏi mối bận tâm của mình.
Mindenki felkelt, akárcsak ő.	Ai nấy đều đứng cả dậy.
- Fenséges uram - mondta Grammont marsall örömrepesve -, megengedik-e, hogy a fiam, Guiche gróf, és útitársa, Bragelonne vicomte hírekkel szolgáljanak az ellenségről, melyet mi csak keresünk, de amelyre ők találtak rá?!	- Thưa Đức ông, Điện hạ có vui lòng cho phép con trai tôi, bá tước de Guise và bạn đồng hành là tử tước de Bragelonne vào để đem đến cho Điện hạ những tin tức về quân địch mà chính chúng ta đang tìm kiếm và chính họ đã lượm được?
- Hogy megengedem-e?	- Thế là thế nào nhỉ?
- mondta a herceg izgatottan.	- Hoàng thân vội vã nói.
A marsall betessékelte az ifjakat; egyszerre a herceg előtt találták magukat.	Thống chế đầy hai thanh niên đến trước mặt hoàng thân.
A szólás, természetesen, Guiche grófot illette; nemcsak mert ő volt az idősebb, hanem mert az apja a hercegnek már bemutatta.	Dĩ nhiên là bá tước de Guise lên tiếng không những vì anh lớn tuổi hơn mà còn vì anh được cha mình giới thiệu với hoàng thân.
Egyébként is a herceget már régóta ismerte, Raoul viszont most látta először.	Và lại anh đã quen hoàng thân từ lâu, còn Raoul thì mới gặp lần đầu.
Elmondta hát a hercegnek, amit a mazingarbe-i fogadóban láttak.	Anh kể cho hoàng thân nghe điều họ đã trông thấy từ quán Mazingarbe.
Ezalatt Raoul le nem vette a szemét e fiatal s a rocroi-i, fribourg-i és nördlingeni csata révén már oly nagy hírű hadvezérről.	Trong lúc ấy, Raoul nhìn vị tướng trẻ mà đã lừng danh về nhưng trận Roroy, Fribourg et và Nordlingen.
Az ellenség bizonyára Saint-Venant-nál kelt át a Lys folyón, és Lens ellen vonult, kétségkívül azzal a szándékkal, hogy bevegye ezt a várost, s a francia hadsereget elválassza Franciaországtól.	Quân địch ắt đã qua sông Lys ở Saint-Venant và tiến về Lens hắn là với ý đồ chiểm thị trấn này để tách quân đội Pháp ra khỏi nước Pháp.
Egy-egy idehallszó ágyúdörgés, melynek moraja időnként túlharsogta a többit, a spanyol és lotharingiai ágyúknak válaszolgató nehéz mozsaraktól származott.	Tiếng đại bác mà người ta nghe thấy chốc chốc nổ vang át cả những tiếng nổ khác của những khẩại bác cỡ nòng lớn đáp lại những đại bác Tây Ban Nha và Lorrain.
Ez volt a herceg utolsó kérdése; Guiche azonban erre képtelen volt válaszolni.	Đó là câu hỏi cuối cùng của hoàng thân mà de Guise không thể nào trả lời được.
Márpedig, ez lévén a legfontosabb, természetes, hogy kiváltképpen erre szeretett volna a herceg tüzetes, szabatos, megbízható választ kapni.	- Do đó là câu hỏi quan trọng nhất đó cũng là câu hỏi mà hoàng thân muốn có được một câu trả lời chính xác, rõ ràng và chắc chắn.
Ekkor Raoul, leküzdvén egészen természetes bátortalanságát, mely elfogta a herceg színe előtt, közelebb lépett hozzá, s így szólt;	Đứng trước mặt Hoàng thân, Raoul bị một tình cảm nhút nhát rất tự nhiên xâm chiếm ngoài ý mình.
A herceg odafordult, s mintha az ifjút felmérte volna egyetlen tekintetével; s látván, hogy egy tizenöt éves forma gyerek, elmosolyodott.	Hoàng thân quay lại và như bao trùm toàn thân chàng thanh niên trong một cái nhìn; ông mỉm cười nhận ra ở chảng một đứa trẻ suýt soát mười lăm tuổi.
- Hogyne, uram, beszéljen - mondta, s rövid, pattogó szavait szelídebbre fogta, mintha valamilyen nőhöz intézte volna őket.	Hoàng thân bèn dịu bớt cái giọng cộc lốc và rành rọt của mình và như đang phải nói với một phụ nữ, ông bảo:
- Spanyol foglyot ejtettek?	- Hoàng thân reo lên.
- csodálkozott a herceg.	- Vâng, thưa Đức ông.
- Igenis, fenség.	- A, đúng rồi?
- Az ám - felelte Guiche -, meg is feledkeztem róla.	- de Guise nói, - tôi đã quên đi mất.
- Természetes dolog - mondta Raoul mosolyogva -, hisz maga ejtette foglyul.	- Có gì đâu, chính bá tước đã bắt nó mà, - Raoul mỉm cười nói.
Az öreg marsall a vicomte felé fordult, a fiának szóló dicséretet megköszönvén, a herceg pedig közben rendelkezett.	Vị thống chế già quay lại phía tử tước, tỏ vẻ biết ơn về lời chúc mừng ấy đối với con trai mình, còn hoàng thân thì nói:
- A fiatalembernek igaza van!	- Chàng thanh niên nói đúng đấy!
Hozzák ide azt a foglyot!	Dẫn tù binh ra đây.
Addig is a herceg félrevonta Guiche-t, s kifaggatta, hogy s mint fogták el a spanyolt, majd megkérdezte, ki ez a gyermekember.	Trong lúc ấy Hoàng thân gọi riêng de Guise ra, hỏi anh về việc tên tù binh ấy bị bắt như thế nào, và hỏi xem chàng thanh niên kia là ai.
- Uram - fordult most a herceg újra Raoulhoz -, megtudtam, levelet hozott a nénémtől, Longueville-nétől, de úgy látom, inkább maga kíván jó tanácsaival beajánlkozni hozzám!	- Này ông, tôi biết rằng ông có mang một bức thư của em gái tôi bà de Longueville, nhưng tôi thấy rõ là ông thích tự giới thiệu mình hơn bằng cách nêu cho tôi một ý kiến hay.
- Nem akartam megzavarni fenségedet a gróf úrral kezdett fontos beszélgetésben - mondta Raoul elpirulva.	- Thưa Đức ông, - Raoul đỏ mặt đáp - Tôi không muốn Đức ông phải bỏ dở một cuộc chuyện trò thật là quan trọng như câu chuyện ngài đã trao đổi với Bá tước.
- Jól van, majd átadja később.	- Được rồi, - hoàng thân nói, - Ông sẽ đưa tôi sau.
Csakugyan, hozták a martalócot.	Người ra dẫn tên du kích đến.
Amolyan zsoldos volt, amilyenek sűrűn akadtak még abban a korban, s vérüket bárkinek áruba bocsátották, akinek kellett, s úgy öregedtek meg hamisság­ban, garázdaságban.	Đó là một tên trong bọn lính đánh thuê thời ấy vẫn còn, chúng bán máu cho bất kỳ ai muốn mua và già đời trong chuyện mưu mô và cướp phá.
A herceg kimondhatatlan bizalmatlan szemmel mérte végig.	Hoàng thân nhìn nó với vẻ nghi ngờ khó tả.
- Milyen nemzet fia vagy?	- Mày là người nước nào?
- kérdezte.	- Hoàng thân hỏi.
A fogoly néhány szóval felelt, valami idegen nyelven.	Tên tù binh trả lời bằng vài tiếng nước ngoài.
Grammont, tud-e spanyolul?	Hình như nó nói tiếng Tây Ban Nha, Grammont, ông nói được tiếng Tây Ban Nha không?
- Én bizony vajmi keveset.	- Thưa Đức ông, thực tình là rất ít.
- No, én meg egy mukkot se - mondta a herceg nevetve.	- Còn tôi chẳng biết tí nào, - hoàng thân cười nói.
- Én, fenség - jelentkezett Raoul.	- Thưa Đức ông, tôi ạ, - Raoul đáp. - A!
- Tudok annyit, gondolom, hogy ezúttal teljesítsem fenséged parancsait.	- Thưa cũng tàm tạm, để thực hiện mệnh lệnh của điện hạ trong dịp này.
Ezalatt a fogoly végig közönyös maradt, mintha fogalma se lett volna, miről is van szó.	Raoul nói tiếng Tây Ban Nha bằng cái giọng xứ Castillan thuần tuý nhất:
- Őfensége azt kérdezteti, miféle nemzetbeli - fordult hozzá az ifjú a legszebb kasztíliai spanyolsággal.	- Đức ông muốn hỏi anh là ngươi nước nào?
- Ich bin ein Deutscher71 - felelte a fogoly.	- Ich bin ein Deutscher, - Tên tù binh đáp.
- Mi az ördögöt mond?	- Nó nói cái quỷ gì thế?
- kérdezte a herceg.	- Hoàng thân hỏi.
- Ez már megint miféle karattyolás?	- Và cái tiếng nói lố lăng ấy là tiếng gì?
- Azt mondja, hogy német, fenség - felelte Raoul -, ebben azonban kételkedem, mert hang­súlya gyatra s kiejtése hibás.	- Thưa Đức ông nó nói nó là người Đức, - Raoul đáp, - tuy nhiên tôi hoài nghi vì giọng nó dở quá và phát âm sai bét.
- Hát németül is tud?	- Thế ông cũng nói được tiếng Đức nữa à?
- kérdezte a herceg.	- Hoàng thân hỏi.
- Tudok, fenség - felelte Raoul.	- Vâng, thưa Đức ông - Raoul đáp.
- Eléggé ahhoz, hogy ezen a nyelven kérdezze ki?	- Đủ để hỏi cung nó bằng tiếng ấy chứ?
- Igenis, fenség.	- Vâng ạ.
- Akkor hát kérdezze!	- Vậy thì hỏi nó đi.
Raoul hozzáfogott a vallatáshoz, s a tények hamarosan igazolták a véleményét.	Raoul bắt đầu cuộc hỏi cung nhưng thực tế đã củng cố nhận định của anh.
A fogoly értette, vagy úgy tett, mintha értené, mit mond neki, viszont Raoul nemigen értette flamand és elzászi nyelvből kevert válaszát.	Tên tù binh không hiểu hoặc giả vờ không hiểu Raoul nói gì với hắn.
Mindazonáltal Raoul a fogoly minden igyekezete ellenére, hogy kibújjék a szabályos vallatás alól, felismerte a fickó természetes akcentusát.	Về phía mình Raoul cũng không hiểu rõ những câu trả lời của nó pha trộn hẩu lốn tiếng Flamand và Alsacien.
- Non siete spagnuolo - olvasta fejére -, non siete tedesco, siete italiano!72	Anh nói: - Non siete Spagnuolo, non siet Tedesco; Siete Italiano .
A fogoly hátrahőkölt s ajkát harapdálta.	Tên tù binh làm một động tác và cắn môi.
Köszönöm, vicomte folytatta nevetve -, s kinevezem e perctől fogva tolmácsomnak!	- Và vì rằng nó là người Ý, tôi sẽ tiếp tục cuộc hỏi cung.
A fogoly azonban olaszul sem volt hajlandóbb beszélni, mint a többi nyelven; abban mester­kedett, hogy kijátssza a kérdéseket.	Cảm ơn Tử tước nhé, - Hoàng thân cười và nói tiếp - Từ giờ phút này, tôi cử ông làm người phiên dịch của tôi.
A fogoly elsápadt, a két katona, aki hozta volt, kétfelől karon ragadta, s elindult vele az ajtó felé, miközben a Hercegúr Grammont marsallhoz fordulva mintha már el is felejtette volna az imént adott parancsot...	Tên tù binh tái mặt; hai người lính đã dẫn nó đến, mỗi người túm một tay nó và đưa ra cửa; còn hoàng thân thì quay lại với thống chế Grammont dường như đã quên hẳn mệnh lệnh ông vừa mới ban ra.
- Úgy, úgy!	- A, a!
Csodálatos módszerem van rá, hogy megoldjam a nyelveket; ifjak, hasznosítsák majd abban az időben, mikor maguk is parancsnokolni fognak!	Tôi có một bí quyết kỳ diệu để gỡ những cái lưỡi này, các chàng thanh niên hãy tận dụng nhé, để sau này đến lượt mình còn chỉ huy.
- De azzal a feltétellel - folytatta a fogoly -, ha fenséged megesküszik, hogy életemet meghagyja!	- Nhưng với điều kiện là, - tên tù binh nói tiếp, - Điện hạ hãy thề là để tôi sống.
- Nemesi becsületemre - mondta a herceg.	- Ta lấy đanh dự quý tộc mà thề, - hoàng thân nói.
- Akkor hát kérdezzen!	- Vậy Đức ông hãy hỏi đi.
- Hol kelt át a sereg a Lysen?	- Đội quân vượt qua sông Lys ở chỗ nào?
- Saint-Venant és Aire között.	- Giữa Saint-Venant và Aire.
- Kik a vezérei?	- Ai là người chỉ huy?
- Fuensaldańa gróf73, Beck generális s a főherceg személyesen.	- Bá tước de Fuensaldagna, tướng général Beck và đích thân Đại công thân vương.
- S hány emberük van?	- Đội quân có bao nhiêu người?
- Tizennyolcezer emberük, meg harminchat ágyújuk.	- Mười tám nghìn người và ba mươi sáu khẩu đại bác.
- S merre tartanak?	Nó tiến về đâu?
- Lensnak.	- Về Lens.
- Látják, uraim - fordult a herceg diadalmas arccal Grammont marsall s a többi tiszt felé.	- Các ông thấy chưa - Với vẻ đắc thắng, Hoàng thân vừa nói vừa quay lại phía thống chế Grammont và các sĩ quan khác.
- Valóban, fenséged mindent előre kiszámított - mondta a marsall -, amit emberi elme csak előre láthatott!	- Vâng, thưa Đức ông - thống chế nói, - ngài đã đoán đúng tất cả những gì mà thiên tàỉ của con người có thể đoán được.
- De fenség - mondta Grammont marsall -, gondolja meg, hogy ha össze is szedjük minden rendelkezésre álló emberünket, akkor is alig ütjük meg a tizenháromezret!	- Nhưng, thưa Đức ông, - thống chế Grammont nói, - xin ngài nhớ cho rằng có tập hợp tất cả những người của chúng ta lại, cũng chỉ đạt xấp xỉ con số mười ba nghìn người.
- Marsall úr - mondta a herceg a rá jellemző csodálatos tekintettel -, kis hadsereggel nyer meg az ember nagy ütközeteket!	- Ông thống chế ơi, - hoàng thân nói với cái nhìn tuyệt vời mà chỉ ông mới có, - chính là với những đội quân nhỏ mà người ta giành những trận thắng lớn.
- Vigyék el ezt az embert, s gondosan vigyázzanak rá.	- Dẫn người này đi và phải canh giữ cẩn thận.
- Guiche gróf - folytatta a herceg -, rég nem látta atyjaurát, maradjon vele.	- Bá tước de Guise, - Hoàng thân nói,
Uram - folytatta Raoulhoz fordulva -, ha nem nagyon fáradt, kövessen!	- Đã lâu rồi anh không được gặp cha anh, hãy đến với cha anh đi.
- A világ végére is, fenség!	- Đến cùng trời cuối đất thưa Đức ông!
- jelentette ki Raoul, mert az ifjú hadvezér iránt, kit méltónak tartott a hírnévre, valami ismeretlen lelkesedést érzett.	- Raoul reo lên, anh cảm thấy một niềm nhiệt thành mới lạ, đối với vị tướng trẻ tỏ ra rất xứng đáng với danh tiếng của ông.
- És nekem, fenség - kérdezte a marsall -, mi lesz a teendőm?	- Thế còn tôi, thưa Đức ông, - Thống chế nói, - tôi sẽ làm gì?
- Itt marad, hogy fogadja a csapatokat; vagy visszajövök, s magam keresem meg őket, vagy futárral kéretem, hogy vezesse őket hozzám.	- Ông ở lại đây để tiếp nhận các toán quân hoặc tự tôi sẽ lại tìm họ hoặc tôi sẽ cử một người liên lạc về để ông dẫn họ đến cho tôi.
- Nagyon kevés - mondta a marsall.	- Ít quá đấy - thống chế nói.
- Elég - mondta a herceg.	- Thế là đủ rồi, - Hoàng thân đáp.
- Jó lova van, Bragelonne úr?	- Bragelonne, anh có ngựa tốt không?
- Az én lovamat megölték ma reggel, fenség, s átmenetileg a csatlósomét használom.	- Con ngựa của tôi bị giết sáng nay tạm thời tôi cưỡi con ngựa của tên hầu.
- Válassza ki és kérje el az istállómból, amelyik tetszik.	- Anh hãy hỏi và tự mình chọn ở trong chuồng ngựa của tôi con ngựa nào vừa ý anh nhất.
Semmi álszemérmesség, vigye el bátran, amelyik a legjobban megtetszik.	Đừng có sĩ diện hão nhé hãy lấy con ngựa mà anh thấy là tốt nhất ấy.
Szüksége lehet rá, talán már ma este, de holnap bizonyosan!	Tối nay anh có thể cần dùng đến nó và ngày mai thì chắc chắn đấy.
Raoul átnyújtotta Longueville-né levelét.	Raoul đưa thư cho hoàng thân.
- Tartózkodjék mellettem - mondta a herceg.	- Anh hãy đi bên tôi nhé, - Ông bảo.
A herceg sarkantyúba kapta a lovát, a gyeplőt a nyereggombba akasztotta, mint rendesen, ha szabaddá akarta tenni a kezét, felbontotta Longueville-né levelét, és nyargalva indult el a lensi úton, oldalán Raoul, s kicsiny kísérete a nyomában; közben pedig a futárok, kiknek össze kellett hívniuk a csapatokat, lóhalálában vágtattak el különféle irányokban.	Hoàng thân thúc ngựa, móc dây cương vào chuôi kiếm như ông vẫn thường làm khi muốn tay mình được tự do, bóc phong thư của bà Longueville và phi nước đại trên con đường đi Lens, đi theo có Raoul và đỏàn tuỳ tùng nhỏ, trong khi những phái viên phái đi gọi các toán quân thì phóng băng băng theo các hướng ngược nhau.
A herceg nyargaltában olvasott.	Hoàng thân vừa phi ngựa vừa đọc.
Raoul meghajolt.	Raoul cúi mình.
Közben, ahogy a kis csapat Lenshoz közeledett, az ágyúdörgés minden lépésre erősebben hallatszott.	Trong khi đó, toán người đi cứ mỗi bước tiến về Lens thì tiếng đại bác nghe càng gần lại.
Azt hitte volna az ember, képes áthatolni a fák sűrű függönyén, mely előtte terült és a horizontot határolta.	Dường như mắt của ông có sức mạnh xuyên quạ các rặng cây đang giăng ra trước mặt ông và bịt kín chân trời.
Időnként a herceg orrcimpája úgy kitágult, mintha sietős lett volna neki, hogy puskaport szagoljon, s úgy fújtatott, akár a lova.	Chốc chốc hai lỗ mũi của hoàng thân lại dãn ra như là ông háu ngửi mùi thuốc súng và ông thở phì phò như con ngựa của mình.
Az ágyúdörgés végül oly közelről hallatszott, hogy nyilvánvaló volt: legfeljebb egy mér­földnyire lehetnek a csatatértől.	Cuối cùng người ta nghe tiếng đại bác gần quá và thấy rành rành là mình chỉ còn cách trận địa chừng một dặm.
A parasztok nagy riadalomban voltak; a spanyolok kegyetlenségének híre elterjedt, s mindenkit rémülettel töltött el; a nők már elmenekültek, ahogy tudtak, Vitry felé; néhány férfi maradt ott magában.	.Dân làng hết sức bối rối, lộn xộn, tin đồn về những sự tàn bạo của bọn Tây Ban Nha lan rộng và khiến ai nấy đều sợ hãi; đàn bà đã chạy trốn, đi về Vitry, có mấy người đàn ông ở lại.
- Azért - mondta a herceg -, ha vezetőmül ajánlkozol.	- Phải, nếu anh muốn làm người dẫn đường cho tôi.
- Örömest, fenség, hova parancsolja vezetnem?	- Rất sẵn lòng, Đức ông ạ. Điện hạ muốn tôi dẫn ngài đến đâu?
- Valami magaslatra, ahonnan beláthatnám Lenst és környékét!	- Đến một chỗ nào cao để tôi có thế nhỉn thấy Lens và các vùng xung quanh.
- Akkor megvan, amit keres, uram.	- Tôi làm được.
- Rocroi-i obsitos vagyok, fenség.	- Thưa Đức ông tôi là lính cũ ở trận Rocroy.
- Fogd - mondta a herceg, s nekiadta erszényét -, ezt Rocroi-ért kapod.	- Này cầm lấy, - hoàng thân vừa nói vừa đưa cho người lính túi tiền của mình, - đây là thưởng cho chiến công Rocroy.
Most pedig akarsz-e lovat, vagy inkább gyalog jönnél?	Bây giờ anh có muốn một con ngựa không hay là thích đi bộ?
- Gyalog, fenség, gyalog, mindig a gyalogságnál szolgáltam.	- Đi bộ, Đức ông ạ trước tôi ở bộ binh mãi.
Különben is, olyan helyeken fogom vezetni, ahol bizony fenségednek is le kell szállnia.	Vả lại tôi tính dẫn Đức ông đi qua những con đường mà ngài phải xuống ngựa.
- Gyerünk hát - mondta a herceg -, s ne pazaroljuk az időt.	- Đi nào, - Hoàng thân nói, - Ta chớ nên để mất thì giờ.
Végre rábukkantak az ösvényre, mely meredeken kaptatott a hegy oldalára.	Cuối cùng người ta thấy một lối nhỏ rời con đường đang đi để bám vào thành núi.
A paraszt nekivágott, s kérte a herceget, hogy menjen utána.	Bác nông dân đi vào lối ấy và mời hoàng thân đi theo mình.
A herceg leszállt, egyik hadsegédének és Raoulnak megparancsolta, kövessék, a többieknek pedig, hogy várjanak parancsaira, s maradjanak éber őrködésben; majd kaptatni kezdett a paraszt nyomában.	Hoàng thân xuống ngựa, bảo người phụ tá và Raoul cũng làm như vậy, dặn những người khác đợi lệnh của ông và phải đề phòng thủ thế cẩn thận, rồi ông bắt đầu leo lên lối dốc.
Tíz perc múlva egy várromhoz értek; a romok egy dombtetőt koronáztak, melyről be lehetett látni az egész környéket.	Cách xa độ một phần tư dặm trông thấy rõ Lys đang ở thế nguy, và phía trước Lens là cả đạo quân thù.
Alig negyed mérföldnyire ott látszott Lens élethalálharcban, s Lens előtt: az egész ellenséges hadsereg.	Nhìn thoáng một cái hoàng thân đã bao quát khoảng không gian mở ra trước mắt ông từ Lens cho đến Vitry.
A herceg egyetlen pillantással becirkalmazta a szeme előtt terülő síkságot Lens és Vimy között, s egyetlen másodperc alatt végigpergett agyában az a haditerv, mely másnap másodszor fogja megmenteni Franciaországot az inváziótól.	Một lát sau đã díễn ra trong trí óc ông tất cả kế hoạch của một trận đánh vào ngày hôm sau ắt là nó sẽ cứu nước Pháp lần thứ hai khỏi cuộc xâm lăng.
Elővett egy ceruzát, kiszakított egy lapot a noteszából, s ezt írta:	Ông lẩy bút chì, xé một tờ giấy trong cặp và viết.
Lens egy órán belül az ellenség kezére kerül.	Trong một giờ nữa Lens sẽ rơi vào tay quân địch.
Jöjjön utánam: hozza magával az egész sereget.	Ông hãy đến chỗ tôi, mang theo tất cả quân đội.
Vendinban leszek, hogy ott állítsam seregem csatasorba.	Tôi sẽ tới Vendin để bố trí quân.
Holnap visszafoglaljuk Lenst, s az ellenséget megverjük.	Ngài mai chúng ta sẽ chiếm lại Lens và đánh bại quân thù!"
Aztán hátrafordult Raoulhoz.	Rồi quay lại phía Raoul, ông bảo:
- Induljon - mondta - lóhalálában, s adja át e levelet Grammont marsallnak.	- Đi đi phi thật nhanh và trao bức thư này cho ông de Grammont
Raoul meghajolt, átvette a papírdarabot, gyorsan leereszkedett a hegyről, nyeregbe lendült s elvágtatott.	- Raoul cúi mình cầm mảnh giấy đi nhanh xuống núi, nhảy phốc lên ngựa và phi nước đại.
Egy negyedóra múlva a marsall előtt állt.	Một phần lực lượng đã tới nơi.
A csapatok egy része már megérkezett, a többit minden pillanatban várták.	Người ta đợi phần còn lại từng giây từng phút.
Grammont marsall élére állt az egész rendelkezésére álló gyalogságnak és lovasságnak, s elindult Vendin felé, Châtillon herceget hagyván hátra, hogy a többit megvárja s utána vigye.	Thống chế De Grammont dẫn đầu tất cả số lục quân và kỵ binh có sẵn và đi theo đường Vendin, để lại quận công Châtillon để chờ số quân còn lại và đưa họ đi sau.
Az egész tüzérség is menetkészen állott, s rögtön felkerekedett.	Tất cả pháo binh đều đã sẵn sàng và lên đường.
Este hat óra volt, mikor a marsall a kijelölt helyre ért.	Bảy giờ tối thì thống chế đến chỗ hẹn.
Ahogyan előre látta, Lens, alighogy Raoul elindult a levéllel, az ellenség kezére került.	Như ông đã đoán trước, Lens rơi vào tay quân địch gần như ngay sau khi Raoul đi.
Ezt az eseményt egyébként az ágyúzás megszűnése is jelentette.	Việc ngừng pháo kích cũng đã nói lên sự kiện đó.
Várták az éjszakát.	Người ta chờ đêm tới.
Ahogy sötétedett, úgy érkeztek mind sűrűbben a herceg küldte csapatok.	Trời càng tối dần thì những toán quân mà Hoàng thân gọi cũng lần lượt tới nơi.
Parancsot kaptak, hogy egyikük se doboltasson, se ne trombitáltasson.	Họ đã được lệnh là tuyệt đối không đánh trống thổi kèn.
Kilenc órára öreg este lett.	Chín giờ thì tối hẳn.
Csendesen felkerekedtek, a herceg vezette az oszlopot.	Đoàn quân do hoàng thân dẫn đi bắt đầu hành quân lặng lẽ.
Aunay-n túljutva a sereg megpillantotta Lenst; két vagy három ház lánggal égett, s valami tompa moraj, mely a rohammal elfoglalt város haláltusáját jelezte, elhatolt a katonákig.	Đi tới bên kia Annay thì trông thấy Lens; vài ba ngôi nhà đang cháy và một tiếng xôn xao âm thầm chỉ rõ sự hấp hối của một thành phố bị chiểm lĩnh dội đến tai những người lính.
A herceg mindenkinek kijelölte a helyét: Grammont marsallnak a balszárnyat kell tartania, Méricourt-ra támaszkodva; Châtillon herceg alkotta a derékhadat; végül ő maga a jobb­szárnnyal Aunay előtt maradt.	Hoàng thân cắt đặt vị trí cho mỗi người; thống chế de giữ đầu cánh trái và phải dựa vào Méricourt; quận công de Châtillon ở trung tâm; cuối cùng hoàng thân ở phía trước Annay hình thành cánh phải.
Felébredve ki-ki azon a helyen találja magát, ahol majd megkezdi a hadmozdulatokat.	Mỗi người khi tỉnh giấc phải ở đúng nơi mà mình cần hành động.
A helyezkedést a legnagyobb csendben s a legnagyobb tüzetességgel hajtották végre.	Cuộc vận động được thực hiện trong yên lặng như tờ và với sụ chính xác cao nhất.
Tíz órakor mindenki a helyén volt, fél tizenegykor a herceg benyargalta a vonalakat, s kiadta a másnapi parancsot.	Mười giờ ai nấy đã giữ vị trí của mình, mười giờ rưỡi hoàng thân đi kiểm tra các vị trí và ban mệnh lệnh cho ngày hôm sau.
Mindenekelőtt három dolgot kötött alvezérei lelkére, kiknek felelniük kellett érte, hogy a katonák lelkiismeretesen tudomásul veszik.	Ba điều được căn dặn kỹ càng nhất cho tất cả các chỉ huy, và họ phải lo sao cho tất cả binh sĩ tuân theo nghiêm ngặt.
Először, hogy a különböző csapatok jól lássák egymás felvonulását, s így a lovasság s a gyalogság egy vonalban maradjon, s tartsák meg az egymás közti távolságot.	Thứ nhất là các đơn vị phải trông nhau mà hành quân cho đúng, sao cho kỵ binh và bộ binh ở trên cùng một tuyến và mỗi đơn vị giữ đúng các khoảng cách của mình.
Másodszor, hogy támadásra lépésben menjenek.	Thứ hai là đi công kích chỉ đi bước thường.
Harmadszor, hagyják, hogy elsőnek az ellenség lőjön.	Thứ ba là để quân địch nổ súng trước.
A herceg Guiche grófot átadta az apjának, Bragelonne-t maga mellett tartotta; de a két fiú engedélyt kért, hogy az éjszakát együtt tölthesse, amit meg is engedtek nekik.	Hoàng thân giao de Guise cho cha anh, và giữ Bragelonne ở với mình, nhưng hai thanh niên xin cho ngủ cùng với nhau đêm nay và được chấp thuận.
Noha fárasztó napjuk volt, alvásra egyikük sem gondolt.	Ban ngày mệt nhọc thế, mà chẳng cậu nào buồn ngủ.
Az ütközet előestjén ezer dologra gondol az ember, amiről addig megfeledkezett, s ami most hirtelen felmerül.	Đêm trước một trận đánh, người ta nghĩ đến trăm điều lãng quên cho đến lúc ấy lại vụt lên trong trí óc.
A csata előestjén közömbös ismerősök jó barátokká, jó barátok testvérekké válnak.	Đêm trước một trận đánh, những người dưng trở thành bạn bè và bạn bè trở thành anh em.
Hosszú levelek voltak, a négy oldalt egymás után lepték el a finom és sűrű betűk.	Thư văn lai láng, bốn trang giấy lần lượt đầy những dòng chữ nhỏ li ti và sít nhau.
A két ifjú időnként mosolyogva nézett össze.	Chốc chốc hai thanh niên lại nhìn nhau mỉm cười.
Szó nélkül is megértették egymást; e két finom és megnyerő alkat arra teremtetett, hogy beszéd nélkül is társalogjon.	Họ hiểu nhau mà không nói gì cả; hai tư cách phong nhã và dễ thương ấy sinh ra để thông cảm với nhau mà chẳng nói thành lời.
- Ha valami baj érne - mondta Bragelonne.	- Nếu như sự bất hạnh đến với tôi. - Bragelonne nói.
- Ha megölnének - mondta Guiche.	- Nếu như tôi bị giết, - de Guise nói.
- Legyen nyugodt - mondták mindketten.	- Cứ yên trí, - cả hai cùng nói.
37	Chương 37 & 38
Egy hajdani estebéd	Một bữa ăn ngày xưa
Az egykori testőrtársak második találkozása nem volt oly szertartásos, sem oly veszedelmes, mint az első.	C uộc hội kiến thứ hai của bốn chàng ngự lâm quân cũ không long trọng và rần rộ như cuộc đầu tiên.
Az indítvány mindegyiküknek tetszett, kivált D’Artagnannak, ki égett a vágytól, hogy újra megtalálja ifjúkoruk jóízű és vidám eszmecseréit; mert eleven és derűs szelleme már régóta csak elégtelen táplálékot talált, hitvány abrakot, amint ő maga mondogatta.	Lời đề nghị thật là thú vị đối với mọi người nhất là d Artagnan, anh đang khao khát thấy lại những bữa ăn ngon và niềm vui vẻ chuyện trò của thời trai trẻ; bởi vì đã từ lâu, tâm hồn tinh tế và khoái hoạt của anh chỉ toàn gặp những thoả mãn nửa vời, những thức ăn tồi, như anh thường nói.
Porthost bárósága küszöbén felvetette az öröm, hogy Athos és Aramis mellett alkalma lesz most tanulmányozni az előkelő emberek hanghordozását, modorát.	Porthos vào lúc có cơ làm Nam tước rất vui mừng có được cơ hội để nghiên cứu ở Arthos và Aramis lời ăn tiếng nói và các cung cách của những người cao sang.
Aramis a Palais-Royalról akart híreket hallani Porthostól és D’Artagnantól, s magának minden alkalomra biztosítani e két áldozatos jó barátot, kik oly fürge és győzhetetlen karddal támogatták összekoccanásaiban annak idején.	Aramis muốn qua d Artagnan và Porthos để biết tin tức trong hoàng cung và trong mọi cơ hội muốn giành cho mình những người bạn thật là tận tụy ngày xưa và từng hỗ trợ anh trong các cuộc quyết đấu với những đường kiếm đến là nhanh nhẹn và không ai có thể thắng nổi.
Az első találkozást következő szerdára, pontban este nyolcra tűzték ki.	Cuộc hẹn dầu tiên ấn định vào thứ tư sau, đúng tám giờ tối.
S valóban, a négy jó barát, a jelzett időben, ki-ki más-más irányból, pontosan megérkezett.	Đúng ngày hôm ấy, bốn người bạn đến rất đúng giờ và mỗi người từ một phía.
Látszott, hogy D’Artagnan erőlteti a kacagást, Athos az ivást, Aramis a beszélést, Porthos a hallgatást.	Người ta thấy rõ là d Artagnan cố gượng để cười, Arthos để uống, Aramis để kể chuyện và Porthos để im tiếng.
A szokott nyugalommal adott parancsra a gascogne-i képe láthatóan felderült, és sugárzott a Porthos homloka.	Trước tiếng gọi ấy ban ra với vẻ điểm tĩnh thông thường của Arthos, người ta thấy khuôn mặt chàng Gascon dãn ra, và vầng trán Porthos rạng rỡ hẳn.
Aramis elképedt.	Aramis ngạc nhiên.
Nemcsak úgy tudta, hogy Athos bornemissza lett, hanem hogy a boritaltól valósággal irtózik is.	Anh biết rằng Arthos không những không uống rượu nữa, mà còn cảm thấy phần nào ghê sợ rượu.
Csodálkozása kétszeresre nőtt, mikor látta, hogy Athos színültig tölti poharát, s a régi lendülettel hajtja fel.	Aramis càng ngạc nhiên gấp bội khi thấy Arthos rót rượu đầy phè và uống với niềm hào hứng xưa kia.
Erre D’Artagnan is töltött magának, s rögtön ki is itta; Porthos Aramisszal koccintott.	D Artagnan rót rượu ra cốc và cạn ngay; Porthos và Aramis chạm cốc nhau.
A négy palack pillanatok alatt kiürült.	Loáng một cái, bốn chai rượu đã rỗng không.
A vendégek, mondhatta volna valaki, siettek szakítani minden hátsó gondolatukkal.	Dường như các thực khách vội vã tuyệt giao với những ẩn ý của mình.
Aramis, hallatlan dolog, nemsokára kipattintotta ujjasa két kapcsát; Porthos, ezt látván, mentéje minden kapcsát kioldta.	Aramis tháo hai sợi dây ngù buộc áo chẽn của mình, thấy vậy Porthos cởi phăng tất cả dây áo của anh.
- Bármikor - hahotázott D’Artagnan -; hadd halljuk hát a történetét!	- D Artagnan bật cười nói - được chứ. Cậu cứ kể chuyện đi, nếu hay tôi sẽ tán thưởng.
Ha jó, meg is tapsolom.	Aramis bắt đầu kể:
A herceg, némileg viszolyogván a tárgyalástól egy ilyen gézengúzzal, kelletlenül megcsinálta a listát s elküldte.	Hoàng thân vốn ghét thương lượng với một kẻ thô bỉ như lão, đành miễn cưỡng làm bản liệt kê và gửi cho lão.
A pontok közt három sehogy se tetszett Mazarinnak; javaslatot tett a hercegnek, mondjon le róluk tízezer tallérért.	Trong bản đó có ba điều kiện không vừa lòng Mazarin, lão đề nghị ông từ bỏ ba điều kiện ấy để đổi lấy mười nghìn êquy.
- Tyűha!	- A, a!
- kiáltott fel a három cimbora - ez nem is nagy ár, s attól sem kellett félnie, hogy szaván fogják.	- Cả ba người bạn reo lên, - chẳng đắt đâu, và lão chẳng sợ bị cột vào lời nói hớ đâu.
- S mit tett Mazarin?	- Thế Mazarin làm gì?
- Megsértődött?	- Lão tức giận chứ?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Megbotoztatta a futárt?	- Chắc là lão cho đánh đòn người đưa thư?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Elfogadta a summát?	- Lão nhận số tiền phải không?
- így D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Eltalálta, D’Artagnan - mondta Aramis.	- Cậu đoán đúng, Artagnan ạ, - Aramis bảo.
S oly harsogó hahotára fakadtak, hogy a vendéglős feljött, s megkérdezte, nincs-e az uraknak valamire szükségük.	Và tất cả phá ra cười ầm ĩ đến nỗi chứ quán chạy lên và hỏi xem các ông ấy cần gì.
Azt hitte, összeverekedtek.	Gã cứ tưởng họ đánh nhau.
Végül lecsillapult a bruhaha.	Trận cười rồi cũng yên.
- Lehet-e Beaufort-t megcsipkedni?	- Có thể cho ông de Beaufort một đòn không nhỉ?
- kérdezte D’Artagnan. - Nagy kedvem volna rá.	- D Artagnan hỏi, - Tôi rất muốn đây.
- S maga felől, Athos?	- Anh thấy thế nào, Arthos?
- kérdezte Athost.	- D Artagnan hỏi.
- Nemesi becsületemre mondom: jót kacagunk, ha mulatságos lesz - mondta Athos. - Kezdem hát - mondta D’Artagnan.	- Tôi lấy danh dự quý tộc mà thề, - Arthos đáp, - nếu cậu nói dấm dớ thì chúng tôi sẽ cười cho đấy.
- Beaufort egy napon, a Hercegúr egy barátjával beszél­getvén, elmondta, hogy Mazarin s a parlament közti első viszályok idején egy alkalommal összekülönbözött Chavigny úrral, s látván, hogy az új bíboroshoz csatlakozott, ő, ki annyira a régi bíboros embere volt, alaposan leöklözte.	- Tôi xin bắt đầu, - D Artagnan nói - Một hôm trong lúc chuyện trò với một người bạn của Ngài Hoàng thân, ông de Beaufort kể với người ấy rằng; có một lần ông tranh luận với De Chavigny về những cuộc tranh chấp đầu tiên giữa Mazarin và nghị viện.
Ez a barát, ki Beaufort-ról tudta, milyen gyors a keze, különösebben nem csodálkozott a dolgon, de azért futva indult a Hercegúrnak elmesélni.	"Người bạn ấy biết ông de Beaufort vốn có bàn tay rất nhẹ nhàng, nên sửng sốt về việc đó và vội chạy đến kề lại cho Ngài Hoàng thân nghe.
Az esetnek híre terjed, s íme, mindenki hátat fordít Chavignynak.	Câu chuyện lan rộng ra ngay và ai nấy đều quay lưng lại Chavigny.
"- Ki mondta, hogy a herceg engem leöklözött?" - kérdezte Chavigny.	"Thì ai nói là Hoàng thân de Beaufort thụi tôi?
"- Maga a herceg" - felelte az illető.	- Chavigny hỏi. "Thì chinh Hoàng thân chứ ai, - người bạn đáp.
Elindulnak a hír forrása felé, s meg is találják azt a személyt, akinek Beaufort eldicsekedett, s az becsületére esküszik, hogy az igazat mondta, sőt megismétli s meg is erősíti a herceg szavait.	"Người ta bèn đi ngược nguồn tin và tìm thấy người mà hoàng thân đã kể cho nghe chuyện ấy, ông ta lấy danh dự ra thề là đã nói sự thật, lại còn nhắc lại và khẳng định nữa.
Következésképp két megbízottját küldi a herceghez azzal, hogy kérdezzék meg, igaz-e, hogy azt mondta: leöklözte Chavignyt.	Cho nên hắn cử hai người làm chứng đến gặp hoàng thân, với nhiệm vụ là hỏi ông xem có đúng là ông có nói rằng ông đã thụi De Chavigny không.
"- Mondtam, s megismétlem - felelte a herceg -, mert ez az igazság."	"Tôi đã nói như thế, - Hoàng thân đáp, - và tôi xin nhắc lại, vì đó là sự thật.
"- Fenség - mondja erre Chavigny egyik megbízottja -, engedje meg kijelentenem, hogy nemesemberre mért ütés éppúgy megalázza azt, aki adja, mint aki kapja; XIII.	"Thưa Đức ông, - một người nhà Chavigny bèn nói, - Xin phép cho tôi được thưa với Điện hạ rằng, những cú đánh vào một người quý tộc làm hạ phẩm giá của cả người đánh lẫn người bị đánh.
"- Rendben van - nézett nagyot Beaufort -, de ki kapott itt ütéseket, ki beszél verésről?"	"Ơ kìa, - ông de Beaufort ngạc nhiên hỏi, - nhưng mà ai đã bị đánh đòn và ai nói đến chuyện đánh đòn cơ chứ?
"- De hisz nagyméltóságod állítja, hogy megverte..."	"Thì chính Đức ông bảo là đã đánh…
"- Chavigny urat!"	"Ông de Chavigny.
"- Hát nem öklözte le Chavigny urat, vagy legalábbis nem ezt híreszteli?"	"Thì ngài đã chẳng thụi ông de Chavigny rồi sao, ít ra là theo như ngài nói.
"- De igen."	"Đúng vậy.
"- Nos hát ő tagadja."	Nhưng ông ta cải chính.
"- Ejnye, a mindenségit, oly alaposan leöklöztem bizony, hogy még minden szavam a fülembe cseng!	"À ra thế, - hoàng thân nói, - tôi đã thụi cho ông ta ra trò, mà nguyên văn lời tôi nói như thế này.
- mondta Beaufort a jól ismert méltóságteljességgel.	- Ông de Beaufort nói với tất cả về oai nghiêm mà các cậu đã biết đây!
- Íme: - Kedves Chavigny, de nagy ökör maga, hogy segítséget nyújt a huncfut Mazarinnak!"	Thưa Đức ông, - nhân chứng thứ hai reo lên, tôi hiểu rồi, chắc là ý ngài muốn nói quở trách.
- kiáltott fel a másik megbízott. - Most már értem!	- Hoàng thân nói - chẳng phải cũng đúng cả ư?
Micsoda szőrszálhasogatók a maguk szócsinálói!" - Jót kacagtak Beaufort herceg eme filológiai tévedésén, kinek hasonló nyelvbotlásai kezdtek közmondásossá válni, s megállapodtak, hogy ezeken a találkozásokon, örökre száműzvén a pártszellemet, D’Artagnan és Porthos kedvükre csipkedheti a hercegeket, feltéve, ha Athos és Aramis leöklözheti Mazarint.	Cũng như thừa nhận rằng ý thức đảng phái đã bị loại trừ lẫn nhau ra khỏi các cuộc hội họp thân mật này, d Artagnan và Porthos có thể chế giễu các ông hoàng với điều kiện là Arthos và Aramis có thể thụi cho lão Mazarin.
- Bizony mondom, igazuk van, ha rosszat akarnak ennek a Mazarinnak, mert ami őt illeti, ő sem akar jót maguknak - mondta D’Artagnan.	- Thực tình - D Artagnan nói với hai bạn, - các anh muốn điều ác cho Mazarin cũng đúng thôi, bởi vì về phía lão ta, tôi xin thề rằng lão cũng chẳng muốn điều lành cho các anh.
- Csakugyan?	- Lạ nhỉ!
- mondta Athos.	- Arthos nói.
- Ha tudom, hogy név szerint ismer a gazember, nevet változtatok, nehogy valaki azt higgye, hogy én is ismerem őt.	- Lão ta không biết anh do tên tuổi, mà do việc làm của anh.
- Nem a nevük, hanem a tetteik szerint ismeri; tudja, hogy kiváltképp két nemesember segítette elő Beaufort szökését, s most buzgón keresteti őket, erről kezeskedem.	Lão biết rằng có hai người qui tộc tham gia một cách đặc biệt vào vụ vượt ngục của ông de Beaufort và đang ráo riết cho tìm kiếm; tôi xin bảo đảm với anh như vậy.
- Kivel?	- Cho ai đi tìm kiếm?
- Velem.	- Tôi.
- Hogyhogy magával?	- Sao, cậu à?
- Bizony, ma reggel is értem küldött, s megkérdezte, van-e valami értesülésem.	- Phải, mới sáng nay thôi lão cho gọi tôi đến để hỏi xem có tin tức gì chưa?
- A két nemes felől?	- Về hai người quý tộc ấy à?
- Úgy van.	- Phải.
- S mit felelt neki?	- Thế cậu trả lời thế nào?
- Hogy még nincsen, de ma két olyan személlyel estebédezek, kiktől majd szerezhetek.	- Là tôi chưa có tin tức gì, nhưng tôi ăn cùng với hai người họ có thể cung cấp tin cho tôi.
- Ezt felelte neki!	- Cậu bảo lão ta thế à?
- mondta Porthos, széles arcán kivirágzó kacagással.	- Porthos hỏi với cái cười hô hố nở nang trên khuôn mặt to bè của anh.
- Bravó!	- Hoan hô!
- Nem - mondta Athos -, nem a Mazarin nyomozása, amitől félek.	- Không? - Arthos nói, - chẳng phải tôi sợ việc tìm kiếm của Mazarin.
- Hát akkor mitől fél, nem mondaná meg nekem?	- Thế anh hãy cho tôi biết một chút anh sợ cái gì nào?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Semmitől sem, a jelenben, ez igaz.	- Chẳng sợ gì đâu, ít ra là trong hiện tại thật đấy.
- S a múltban?	- Thế còn trong quá khứ?
- kérdezte Porthos.	- Porthos vặn lại.
- A múltban s a jövőben.	- Phải chăng anh lo sợ cho Raoul của anh?
- Talán azt a kedves Raoul gyereket félti?	- Aramis hỏi.
- kérdezte Aramis.	- Không?
- Ugyan - mondta D’Artagnan -, senkit sem ölnek meg már az első csatában!	- D Artagnan nói - chẳng ai chết trong trận đầu tiên đâu.
- Sem a másodikban! - mondta Aramis.	- Trận thứ hai cũng vậy, - Aramis nói.
- Sem a harmadikban - mondta Porthos.	- Cả trận thứ ba cũng thế thôi, - Porthos nói.
- De hát, ha meg is ölik az embert, visszajön mégis, íme, mi vagyunk erre a legjobb bizonyíték.	- Và lại khi người ta bị giết thì người ta khỏi chết, chứng cớ là chúng ta vẫn còn cả đây.
- Nos?	- Thì sao?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Nos, én e szerencsétlenséget valamiféle bűnhődésnek tartanám.	- Thì tôi sẽ coi cái tai hoạ ấy như một sự chuộc tội.
- Jaj, jaj, tudom, mit akar mondani - jelentette ki D’Artagnan.	- A, a! - D Artagnan nói, - tôi biết anh định nói gì rồi.
- Én is - mondta Aramis -, de nem szabad erre gondolni, Athos: ami elmúlt, elmúlt.	- Và tôi cũng vậy, - Aramis nói - nhưng không nên nghĩ đến chuyện đó, Arthos ạ: quá khứ đã qua rồi.
- Nem értem - mondta Porthos.	- Tôi không hiểu, - Porthos nói.
- Az armentičres-i ügy - mondta egész halkan D’Artagnan.	- Chuyện ở Armentières ấy mà, - D Artagnan khẽ nói.
- Az armentičres-i ügy?	- Chuyện ở Armentières nào nhỉ?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Milady...	- Milady…
- Vagy úgy!	- A!
El is felejtettem - mondta Porthos.	Phải rồi, - Porthos nói, - tôi quên bẵng đi mất rồi.
Athos ránézett mély tüzű szemével.	Arthos nhìn anh bằng con mắt sâu xa và hỏi:
- Elfelejtette, Porthos? - kérdezte.	- Cậu đã quên chuyện ấy rồi ư?
- Biz’ isten, el - mondta Porthos. - Rég történt az!	- Thực tình, - Porthos đáp, - chuyện ấy cũng xa xôi lắm rồi.
- Tehát egy cseppet sem nyomasztja lelkiismeretét?	- Điều ấy chẳng đè nặng lên lương tâm cậu hay sao?
- Biz’ isten, nem!	- Quả là không!
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
- S a magáét, Aramis?	- Thế, còn cậu, Aramis?…
- Hát eszembe jut néha - mondta Aramis -, mint olyan lelkiismereti ügy, mely jó alkalmat ad a vitatkozásra.	- Ấy thỉnh thoảng tôi cũng có nghĩ đến, nhưng giống như một trong những điều khó xử nó có tính cách giúp cho sự nghị luận nhiều hơn.
- És maga, D’Artagnan?	- Còn cậu thì sao, d Artagnan?
- Jómagam, bevallom, ha e szörnyűség felrémlik előttem, csak a szegény Bonacieux-né kihűlt testére emlékszem.	- Tôi thú thật là khi nào nghĩ lại thời kỳ khủng khiếp ấy, tôi chỉ nhớ đến kỷ niệm về tấm thân lạnh giá của bà Bonacieux tội nghiệp mà thôi.
Nem mondom, gyakran éreztem szánalmat az áldozat iránt, de a gyilkosáért lelkifurdalást: soha.	Đúng, đúng, biết bao lần tôi thương tiếc nạn nhân, nhưng không bao giờ hối hận đối với kẻ ám sát nàng.
- Arra gondoljon - mondta Aramis -, hogy ha hisz az isteni igazságszolgáltatásban, s annak a világ dolgaiban való részvételében: az a nő Isten akarata szerint bűnhődött.	- Anh hãy nhớ rằng, - Aramis nói, - nếu như anh chấp nhận công lý của Trời và sự tham gia của nó vào các việc ở trên đời này, thì người đàn bà ấy đã bị trừng phạt theo ỷ Chúa.
- Hát a szabad akarat, Aramis?	- Thế còn sự tự do ý chí thì sao, Aramis?
- A bíró mit tesz?	- Quan toà làm gì nào?
Neki is van szabad akarata, s mégis félelem nélkül ítélkezik.	Ông ta có tự do ý chí của mình và kết tội mà chẳng sợ hãi gì.
A hóhér mit tesz?	Đao phủ làm gì nào?
Izmainak ura, s mégis lelkifurdalás nélkül csap le.	Hắn làm chủ cánh tay của hắn và chém mà không ân hận.
- A hóhér... - suttogta Athos.	- Đao phủ… - Arthos lẩm bẩm.
- Tudom, borzasztó - mondta D’Artagnan -, de ha arra gondolok, hogy angolokat, rochelle‑ieket, spanyolokat, sőt még franciákat is öltünk, kik egyéb rosszat se tettek, mint célba vettek és elhibáztak, vagy összemérték a mienkkel a kardjukat, de nem volt kellőképp gyors a védésük: akkor a magam részéről e nő meggyilkolásáért, becsületemre, nem érzem bűnösnek magam!	- Tôi biết là chuyện ấy kinh hoàng thật, - D Artagnan nói - nhưng khi nghĩ rằng chúng ta đã giết những người Anh, những người dân thành La Rochelle, bọn Tây Ban Nha, Rochelais cả người Pháp nữa, họ chẳng làm điều gì ác nào khác ngoài việc nhằm bắn chúng ta nhưng bắn hụt họ chẳng có điều sai lầm nào khác ngoài việc chạm kiếm với chúng ta và không kịp đỡ, tôi xin tự biện giải cho mình trong vụ giết người đàn bà ấy, xin lấy danh dự mà thề như vậy.
- Én, Athos - mondta Porthos -, most, hogy eszembe juttatják, úgy látom a jelenetet, mintha csak ma történt volna; milady itt állt, ahol most maga (Athos elsápadt); én ott, ahol D’Artagnan.	- Còn tôi, - Porthos nói, - bây giờ các anh nhắc lại chuyện ấy.
igen, igen, a béthune-i... minden megbánás nélkül levágtam volna ama szörnyeteg fejét!	Tôi đeo bên mình một thanh kiếm sắc như nước… Aramis, cậu còn nhớ thanh kiếm ấy chứ?
Ami megtörtént, megtörtént.	Việc gì đã xong là xong rồi.
- A legmegnyugtatóbb az egészben - mondta D’Artagnan -, hogy semmi nyoma sem maradt.	- Cái điều đáng yên tâm nhất trong tất cả câu chuyện ấy, - D Artagnan nói, - là nó không còn để lại một dấu tích gì.
- Volt neki egy fia - mondta Athos.	- Mụ ấy có một đứa con trai, - Arthos nói.
- Igen, igen, tudom már - mondta D’Artagnan -, hisz beszélt nekem róla; de ki tudja, mi lett belőle?	- À phải, tôi biết rõ, - D Artagnan nói, - và anh cũng đã nói với tôi: nhưng ai biết nó bây giờ ra sao?
A kígyóval együtt elpusztult az ivadéka is?	Rắn chết thì hết đời ổ trứng?
Vagy azt hiszi, hogy De Winter, a nagybátyja, felnevelte volna ezt a sárkányfajzatot?	Anh tưởng rằng de Winter bác của nó đã nuôi nấng con rắn con đó sao?
De Winter bizonyara éppúgy elítélte a fiút, ahogy az anyját elítélte.	De Winter sẽ kết tội đưa con trai như đã kết tội mẹ nó.
- Akkor jaj De Winternek - mondta Athos -, mert a gyermek neki mit sem ártott!	- Thế thì, - Arthos nói, - thật tai hoạ cho de Winter, bởi vì đứa con chưa thấy làm gì.
- Akkora köd van abban a szörnyű, országban, legalábbis D’Artagnan szerint...	- Theo d Artagnan nói thì ở cái xứ sở khốn khổ ấy, sương mù lúc nào cũng dày đặc, ít ra thì…
Ebben a pillanatban, mikor Porthos e következtetése már-már újra felderítette volna mind­hár­muk többé-kevésbé komor homlokát, a lépcsőházból lépések hallatszottak, majd kopogtattak az ajtón.	Vào cái lúc mà câu kết luận ấy của Porthos có lẽ sắp tô lại niềm vui trên những vầng trán ít nhiều u ám ấy, thì có tiếng động vang lên ở cầu thang và có tiếng gõ cửa.
- Szabad - mondta Athos.	- Cứ vào - Arthos bảo.
- Uraim - mondta a fogadós -, egy legény van itt, és sürgősen beszélni szeretne egyikükkel.	- Thưa các ông, chủ quán nói - có một tên hầu có việc rất gấp xin gặp một trong các ông ở đây.
- Kivel?	- Gặp ai?
- kérdezték mind a négyen.	- Cả bốn người cùng hỏi.
- Akit La Fčre grófnak hívnak.	- Gặp vị nào là bá tước de La Fère.
- Én vagyok - mondta Athos -, s a legénynek mi a neve?	- Tôi đây, - Arthos nói, - thế tên hầu ấy tên là gì?
- Grimaud.	- Grimaud.
- Jaj!	- A!
- sápadt el Athos.	- Hắn đã về rồi ư?
- Mi történt Bragelonne-nal?	- Cho hắn vào!
- Jöjjön be - mondta D’Artagnan.	- D Artagnan bảo.
- Jöjjön be!	- Cho hắn vào!
Grimaud közben odaért a küszöb elé; bedobbant a szobába, s egy intéssel kiküldte a fogadóst.	Nhưng Grimaud đã lên hết cầu thang và đang đợi ở thềm; bác lao vào trong phòng và ra hiệu bảo chủ quán đi ra.
Grimaud zihálása, sápadtsága, verejtékes arca, a ruháját lepő por mind-mind azt jelentette, hogy valami fontos és rémítő hír hozására vállalkozott.	Vẻ xáo động của Grimaud, khuôn mặt tái mét và ròng ròng mồ hôi bụi bậm lẩm đầy quần áo bác, tất cả báo hiệu rằng bác mang đến một tin quan trọng và khủng khiếp nào đó.
- Uraim - mondta -, annak az asszonynak volt egy fia, a fiú felnőtt; a nőstény tigrisnek kölyke volt, e tigris garázdálkodik, a nyomukra vetette magát, vigyázzanak!	- Thưa các ông, - bác nói - người đàn bà ấy có một đứa con, đứa con ấy đã thành người lớn; hổ cái có một hổ con, con hổ ấy đã được thả ra, nó sẽ tìm đến các ông, phải đề phòng!
Porthos kardját kereste az oldalán, ámbár a falon függött; Aramis tőréhez kapott; D’Artagnan felpattant a helyéről.	Porthos tìm thanh kiếm ở bên mình, nó được treo ở tường.
- kiáltott fel.	- Bác định nói gì vậy, Grimaud?
- Azt, hogy a milady fia elhagyta Angliát, itt van Franciaországban, Párizsba tart, ha ugyan már meg nem érkezett.	- Con trai của Milady đã rời nước Anh, nó đang ở Pháp, đi đến Paris nếu không phải là nó đã có mặt ở đây rồi.
- Az ördögbe!	- Quái quỷ thật!
- mondta Porthos.	- Porthos nói, - bác có chắc chắn không?
- Bizonyos vagy ebben?	- Chắc!
- Bizonyos - mondta Grimaud.	- Grimaud đáp.
Grimaud oly kifulladt, elcsigázott volt, hogy lerogyott egy székre.	Grimaud thở hổn hển, mệt rã rời ra và ngồi phịch xuống ghế.
- No de végül - mondta D’Artagnan -, még ha valóban él, még ha Párizsba igyekszik is: megéltünk mi már különb dolgokat!	Dù sao, - D Artagnan nói, - nếu nó còn sống, nếu nó đến Paris: thì chúng ta cũng đã thấy lắm chuyện ghê gớm hơn thế!
- Úgy van - mondta Porthos, s tekintetével megsimogatta falon függő hosszú kardját -, állunk elébe!	- Phải, - Porthos vuốt ve bằng ánh mắt thanh kiếm treo trên tường và nói - Chúng ta chờ đợi, nó cứ việc đến.
Hadd jöjjön! - Különben is gyermek még - mondta Aramis.	- Vả chăng nó cũng chỉ là một đứa trẻ con, - Aramis nói.
- Gyermek?	- Grimaud nói.
Azzal Grimaud a tőrt, melyet a barát a hóhér mellében felejtett, odadobta az asztalra.	Và Grimaud quẳng lên giường con dao mà gã mục sư đã để quên trong vết thương của tên đao phủ.
D’Artagnan, Porthos és Aramis felugrottak, s önkéntelen lendülettel rohantak a kardjukért.	D Artagnan, Portox và Aramis đứng bật dậy và thình lình chạy cả ra chỗ để kiếm.
Csak Athos maradt a székén, nyugodtan, tűnődőn.	Riêng Arthos vẫn ngồi ở ghế, bình tĩnh và trầm ngâm.
- S azt mondtad, barátruhát visel, Grimaud?	- Grimaud, bác bảo là hắn mặc áo mục sư à?
- Igen, Ágoston-rendit.	- Vâng, mục sư Augustins.
- Milyenforma ember?	- Người như thế nào?
- Körülbelül az én termetem, ahogy a fogadós mondta, sovány, világoskék szemű s szőke hajú!	- Theo chủ quán nói thì hắn trạc vóc người tôi, gầy, da tai tái, mắt xanh nhạt và tóc hoe vàng.
- És... Raoullal nem találkozott?	- Và hắn không gặp Raoul chứ?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Dehogynem, sőt, maga a vicomte vitte oda a haldokló ágyához.	- Trái lại họ đã gặp nhau và chính Tử tước đích thân dẫn hắn đến bên giường kẻ sắp chết.
- No még ilyet!	- Ái chà!
- Hogy ilyen anyámasszony katonáinak mutatkozzunk!	- D Artagnan gượng cười nói, - các cậu có thấy rằng chúng ta có vẻ giống như các tiểu thư liễu yếu đào tơ không?
Hogyan?	- Ừ!
- Az ám - mondta Athos -, csakhogy ez a gyermek Isten nevében érkezik!	Arthos nói, - nhưng đứa trẻ con ấy nhân danh Chúa mà đến.
És sebbel-lobbal kivonultak a fogadóból.	Và họ vội vã ra khỏi khách sạn.
38	Chương 38
Most pedig az olvasónak át kell velünk kelnie a Szajnán, s követnie egészen a Saint-Jacques utcai karmelita kolostorig.	Bây giờ mời độc giả vượt qua bên kia sông Seine với chúng tôi đến nguỡng cửa của nữ tu viện Carmel trên phố Saint Jacques.
A templomból kijővén, egy fekete ruhás asszony meg egy fiatal lány, egyikük özvegy, másikuk árva, vonult vissza cellájába.	Rời khỏi giáo đường, một người đàn bà và một thiếu nữ mặc bộ áo đen của quả phụ và cô nhi quay trở về phòng riêng.
Az asszony negyvenévesnek látszik, a leányka tizennégynek.75	Người mẹ đã khoảng 40 tuổi, còn người con chỉ mới 14.
- Én Istenem - esengett a térdeplő -, tartsd meg az uramat, tartsd meg a fiamat, s vedd el az én szomorú és keserves életemet!	"Chúa ơi," người quỳ gối khẩn nài "xin hãy che chở chồng con, bảo bọc con trai con, và cứ lấy đi mạng sống khổ ải cơ cực này thay vào!"
- Én Istenem - fohászkodott a leányka -, tartsd meg énnekem anyámat!	" Chúa ơi," thiếu nữ nghẹn ngào "hãy giữ mẹ lại với con!"
S az asszony, segítségére siető leánya karjaiba rogyván, szintén átadta magát a zokogásnak.	Cả thế giới, con ơi, đã bỏ rơi mẹ!" Và bà ngã vào vòng tay con gái giang ra mà bật khóc.
- mondta az asszony, s fejét gyermeke vállára hajtá - és ki sem gondol ránk ebben az országban, mert mindenki a maga bajával törődik.	Giá anh con còn đây thì nó còn an ủi mẹ đuợc, nhưng nó cũng đi mất và biệt luôn tăm tích, cả cho mẹ lẫn cha con.
Amíg a bátyja velünk volt, ő tartotta bennem a lelket; de elment: ez idő szerint képtelen rá, hogy nekem vagy atyjának hírt adjon magáról.	Mẹ đã phải cầm hết nữ trang, bán quần áo của hai mẹ con ta để trả lương cho bọn hầu cận của nó, nếu không chúng sẽ bỏ nó mà đi.
Elzálogosítám utolsó ékszereimet, minden ruhámat s a magáéit is eladtam, hogy megfizessem bátyja szolgáinak bérét, kik faképnél hagyták volna, ha követelésüknek nem engedek.	Cuối cùng thì ta chỉ còn biết đến đây nương nhờ vào nhà Chúa; chúng ta đã bần cùng, đã bị Trời chà đạp thật rồi."
Most kénytelenek vagyunk itt élni az apácák kenyerén!	"Sao mẹ không liên lạc với hòang hậu, chị mình?"
- De mért nem folyamodik nénjéhez, a királynéhoz?	Bà chỉ ngồi làm vì cho kẻ khác đấy thôi.
- Akkor hát folyamodjék unokaöccséhez, a királyhoz!	"Thế thì với cháu mẹ vậy, nhà vua ấy.
Akarja, hogy én beszéljek vele?	Con sẽ đến gặp nguời nhé?
- Fájdalom, unokaöcsém, a király, még nem király, s ő maga is, amint Laporte már hússzor is mondta, mindenben szükséget szenved.	"Con ạ, cháu ta cũng chưa là vua hẳn, và con cũng biết là Laporte đã nói với chúng ta bao nhiêu lần rằng chính chàng cũng thiếu thốn đủ đường."
- Akkor hát folyamodjunk Istenhez - mondta a leányka, és anyja mellé telepedett.	"Thế thì chỉ còn cách cầu nguyện mà thôi," thiếu nữ nói.
Közös imájukat épp befejezték, mikor egy apáca kaparta meg szelíden a cella ajtaját.	Họ vừa cùng cầu nguyện xong, thì có tiếng gõ nhẹ ngoài cửa.
Az apáca tisztelettel nyitotta ki az ajtót.	Con người mộ đạo kính cẩn bước vào cửa.
- Kérem, bocsássa meg felséged, ha ájtatosságában megzavartam - mondta -, de egy idegen úr van odakünt a társalgóban, s tisztelettel kéri, hogy átadhasson felségednek egy levelet.	"Xin lệnh bà thứ lỗi đã quấy rầy người cầu nguyện, nhưng một nhà quý tộc đã đến đây từ nước Anh, và đang đợi ngoài phòng khách để được yết kiến và trao thư cho lệnh bà."
Jaj, talán éppen a király levele!	Thư của hoàng thượng, có lẽ.
Igen, atyjától kaptunk hírt, semmi kétség! Hallja, Henriette?	Tin của cha con, con có nghe không, Henriette?
- Hallom, asszonyom; hallom, és remélek.	"Con nghe, mẹ ạ, và con cũng hy vọng là thế."
- Negyven-negyvenöt éves forma nemesember.	"Một người trạc độ 45 cho đến 50 tuổi."
- Milord de Winter.	"Milord de Winter."
- Milord de Winter!	"Milord de Winter!"
- kiáltott fel a királyné.	hoàng hậu thốt lên.
Vezesse be hát, vezesse be!	Nhờ xơ mời ông ấy vào đây."
- Ó, milord - mondta a királyné -, három olyan valamit hoz nekünk, amilyent már rég nem láttunk: aranyat, hűséges barátot és levelet férjurunktól, a királytól!	"Milord ạ, ngài thật đã mang cho ta ba thứ từ lâu lắm ta không còn nhìn thấy lại: vàng, một người bạn tín cẩn, và lá thư của hoàng thượng, chồng và chủ nhân của chúng ta."
De Winter ismét meghajolt, de válaszolni nem tudott, oly mélységesen meghatódott.	De Winter khấu đầu một lần nữa, không cất lời được vì cảm xúc tràn trề.
- Milord - szólt a királyné -, ugye megérti, ha sürgősen tudni szeretném, mit tartalmaz ez a levél.	"Milord," hòang hậu nói, tay giơ lá thư, "ngài cũng hiểu ta thật nóng lòng muốn đọc lá thư này."
- Magára hagyom, asszonyom - mondta Winter lord.	"Vậy chắc thần xin rút lui, thưa lệnh bà."
- Ne, maradjon - mondta a királyné -, milordságod előtt fogjuk elolvasni.	"Ồ không, xin ngài ngồi lại, ta sẽ đọc ngay đây thôi.
De Winter hátrált néhány lépést, s csak álldogált ott hallgatagon.	De Winter bước lui một vài bước, rồi đứng chờ trong yên lặng.
Ez esetben (fájdalom, ilyen helyzetben, amilyenben most leledzünk, mindenre gondolni kell) megpróbálom majd elérni Franciaország partjait.	Trong trường hợp sau (hỡi ôi, người ta phải chuẩn bị cho mọi thứ, trong hòan cảnh của chúng ta) trẫm sẽ cố gắng vượt thoát sang tới bờ biển nước Pháp.
De vajon befogadhatnak-e, akarnak-e befogadni ott egy szerencsétlen királyt, ki oly gyászos példát kínál ez amúgy is polgárháborúk dúlta országnak?	Nhưng họ có thể, hay có chịu, đón tiếp một vị vua thất thế, kẻ mang thêm một câu chuyện bi thảm tới cho một quốc gia vốn đã sôi sục trong bạo loạn?
Asszonyom, bölcsessége és ragaszkodása szolgál majd útmutatóul.	Sự khôn ngoan và tình yêu của nàng sẽ chỉ đường cho trẫm.
E levél átadója, Asszonyom, elmondja majd mindazt, amit a vélet­lenre bízni kockázatos.	Người mang thư này sẽ cho nàng biết những điều ta không dám đặt lên giấy vì sợ rủi ro dọc đường.
Ő megmagyarázza, milyen lépéseket várok Asszo­nyom­tól.	Y sẽ giải thích cho nàng những việc mà trẫm mong nàng sẽ thực hiện.
Azzal is megbízom, hogy gyermekeimnek áldásomat adja át, Asszonyom­nak, az én kedves hitvesemnek pedig szívem minden szeretetét.	Trẫm cũng gửi y mang theo lời chúc phúc của trẫm cho các con và chân tình từ trong hồn trẫm vẫn dành cho nàng, hỡi người thương yêu nhất."
A levél aláírása "Károly király" helyett ez volt: "Károly, még király."	Dưới thư ký tên, không còn là "Vua Charles" mà là "Charles, vẫn còn là vua."
E szomorú olvasmány, melynek hatását a királyné arcán Winter lord megfigyelhette, mégis valami reménysugárt csillantott a szemében.	Bức thư buồn thảm này, khi De Winter theo dõi những ấn tượng trên mặt hai người đọc, không ngờ lại làm mắt họ sáng lên một tia hy vọng.
- Ám ne legyen többé király - kiáltott fel -, ám legyen legyőzött, száműzött, földönfutó, csak éljen!	Cứ để người bị chiếm đoạt tất cả, bị lưu đày, tuyệt vãng, chỉ cần người còn sống.
De mondja csak, milord - folytatta a királyné -, és semmit se titkoljon el: hol tart e téren a király?	Nhưng thưa Milord, cho ta biết," bà tiếp "đừng giấu gì cả - thật sự ra, tình thế của nhà vua bây giờ như thế nào?
Helyzete valóban oly reménytelen, amilyennek véli?	Có thật là đã tuyệt vọng như người nghĩ không?"
- Fájdalom, asszonyom, még reménytelenebb!	"Than ôi, thưa lệnh bà, còn tệ hơn thế nhiều.
Őfelsége szíve oly jóságos, hogy gyűlöletről fogalma sincs; oly egyenes és nyílt, hogy árulásról sejtelme sincs!	Trái tim của Hòang thượng quá đỗi cao cả, ngài không hiểu nổi sự thù hận, và quá trung hậu nên không biết nghi kỵ sự phản phúc!
A Győzelmet emberfeletti vállalkozásokban fárasztotta el: a Győzelem elpártolt tőle.	Ông đã phải quyết thắng bằng cả nỗ lực vượt quá sức người.
S Montrose, Philiphaugh-nál csatát vesztve, kény­telen volt serege maradékát szélnek ereszteni, s menekülni csatlós álruhában.	Montrose bị đánh bại ở Phillipaugh, phải giải tán đòan quân còn sót lại và cải trang thành một tên đầy tớ để trốn thóat.
- mondta a királyné.	Hòang hậu nói.
- Némi vigasztalás, hogy azokat, akik annyiszor koc­káztatták életüket érettünk, biztonságban tudhatjuk.	"Ít nhất ta cũng thấy an ủi là một người đã bao phen liều mình vì hòang gia nay đã được an tòan.
Most pedig, milord, hogy a király hely­ze­tét olyannak látom, amilyen, vagyis reménytelennek: mondja el, mit üzen még királyi férjem.	Bây giờ, thưa đại nhân, trước tình thế tuyệt vọng như vậy, hãy cho ta biết sứ mệnh phu quân ta đã trao cho ngài."
- Azt a szerepet akarja hát játszani Franciaországban, amit Cromwell Angliában?	"Ông ta có phải muốn trở thành một Cromwell thứ hai ở Pháp chăng?"
- Egy okkal több, hogy megsegítsen egy királyt, kit az országgyűlés világgá üldöz.	"Thế lại càng thêm lý do cho ông ta hỗ trợ một vị vua bị nghị viện săn đuổi."
- Az én megítélésem szerint - mondta - a bíboros egy ujját se mozdítja, sőt, talán ellenünk fordul.	"Cứ như ta thấy, Milord ạ, thì ông Giáo chủ này sẽ không làm gì giúp ta cả, mà có khi còn chống lại ta nữa.
Már az én és leányom Franciaországban tartózkodása is terhes neki: még terhesebb volna, érthető okokból, a királyé.	Sự có mặt của mẹ con ta ở nước Pháp đã làm ông khó chịu lắm rồi, còn nói gì đến nhà vua.
Milord - folytatta Henriette fájdalmas mosollyal -, szomorú és majdnem szégyenletes kimondanom, de a telet a Louvre-ban pénz, fehérnemű, majdnem kenyér nélkül töltöttük, s tűz híján sokszor fel se keltünk.	Milord ạ," Henriette nói thêm với nụ cười buồn bã " thật là thê thảm và gần như hổ thẹn khi ta phải nói rằng chúng tôi đã trải qua mùa đông trong điện Louvre không có tiền bạc, không vải trải giường, gần như không có bánh mì, và thường phải nằm lì trên giường vì phòng không có lửa sưởi."
- Íme, ilyen vendégszeretetben részesít egy királynét az a miniszter, kinek most egy király kéri pártfogását!	"Đấy là sự hiếu khách dành cho một hòang hậu từ một vị tể tướng sau khi chính nhà vua đã yêu cầu ông ta."
- De mintha valami házasságról beszéltek volna a walesi herceg és az orléans-i hercegnő között!	"Nhưng thần còn nghe nói phong thanh về ý định một cuộc hôn nhân giữa Hoàng tử xứ Wales và công nương d Orleans."
Jaj, milord - folytatta a királyné, s már eszébe se jutott letörölni könnyeit -, jobb harcolni, ahogy a király harcolt, s meghalni, ahogyan meg is fog talán, mint koldusul élni, ahogyan én élek!	Milord ạ", hòang hậu tiếp, không cầm được nước mắt "thà rằng được ra chiến đấu, như Hòang thượng bây giờ, rồi chết như ngài có lẽ sẽ chết, còn hơn sống trong cảnh ăn mày như ta."
A francia koronának, mely mostanában annyira inog, érdeke, hogy küzdjön a szomszédos nép kebelében támadt lázadás ellen.	Quyền lợi của ngai vàng nước Pháp, đang bị đe dọa trong hoàn cảnh này, đòi hỏi phải ngăn chặn nạn phiến lọan tại quốc gia láng giềng.
Mazarin államférfi, s felfogja ennek szükséges voltát.	Là chính khách, chắc chắn Mazarin hiểu được nhu cầu chính trị."
- Hát valamiféle Joyce vagy Pride, Cromwell egyik híve.	"Những kẻ như Joyce, Pride, Cromwell."
Egy serfőző!79 Remélem, asszonyom, ilyen alakokkal a bíboros nem lép szövetségre.	A, thưa lệnh bà, tôi hy vọng là ông Giáo chủ không đi thương lượng với lọai người ấy chứ!"
- kérdezte Henriette királyné.	Hòang hậu Henrietta hỏi.
- Igen, de a király meg a királyné becsületéért...	"Nhưng còn danh dự của nhà vua- của hòang hậu."
Nyújtsa hát a karját, és menjünk a miniszterhez.	Chúng ta hãy bắt tay và đến gặp tể tướng."
- Asszonyom - mondta Winter lord -, e kitüntetés zavarba ejt.	"Thưa lệnh bà," De Winter nghiêng mình "ngài ban cho thần quá nhiều vinh hạnh".
- De végül, ha megtagadja - torpant meg Henriette asszony -, s ha a király elvesztené a csatát?	Tuy nhiên," bà nói thêm, "giả sử ông ta từ chối và Hòang thượng thua trận này?"
- Őfelsége akkor Hollandiába menekül, ahol, mint hallottam, a walesi herceg őfensége is tartózkodik.80	"Hòang thượng sẽ tỵ nạn tại Hà Lan, nơi mà nghe nói Hòang tử xứ Wales cũng đang lưu lại."
- És őfelsége menekültében sok olyan hívére számíthat, mint milordságod?	"Vậy Hòang thượng có còn nhiều thần dân trung thành như ngài trong cuộc chiến này chăng?"
- Fájdalom, nem, asszonyom - mondta De Winter -; de ez előre látható volt, eljöttem hát segítőtársakat keresni Franciaországba.	"Thưa lệnh bà, không" De Winter trả lời "nhưng tình thế đã sắp đặt như vậy và thần đang cố tìm thêm đồng minh ở nước Pháp này."
- Segítőtársakat!	"Đồng minh ư!"
- Asszonyom - felelte De Winter -, találjam csak meg régi barátaimat, s mindenről kezeskedem!	"Thưa lệnh bà," De Winter đáp, "chỉ cần thần tìm lại được một số bạn bè tốt ngày xưa, thần có thể lo liệu mọi việc."
39	Chương 39
Cromwell levele	Bức thư của Cromwell
Amely pillanatban Henriette asszony a karmelitáktól a Palais-Royalba indult, ennek a fejedelmi laknak kapujában egy lovas szállt le lováról, s jelenté az őröknek, hogy Mazarin bíboros számára fontos közölnivalója van.	V ào lúc bà Henriette rời tu viện Carmélites để đi đến Hoàng cung thì một kỵ sĩ xuống ngựa ở trước cung vua và báo cho lính gác rằng y có một việc đại sự cần nói với tể tướng Mazarin.
Noha a bíboros gyakran félt, hírekre és értesülésekre nagy szüksége lévén, elég könnyen be lehetett jutni hozzá.	Mặc dầu giáo chủ vẫn thường hay lo sợ, nhưng vì cần được nghe những ý kiến và tình hình nhiều hơn, nên ông ta vẫn dễ gần.
A valódi nehézség nem is az első ajtónál volt, sőt, a második is elég könnyen kinyílt, a harmadik előtt azonban a strázsákon és ajtónállókon kívül a hű Bernouin őrködött, ez a cerberus, kit semmiféle szó meg nem lágyított, és semmiféle pálca, lett légyen akár aranyból, el nem varázsolhatott.	Không phải ở ngưỡng cửa đầu tiên người ta gặp khó khăn thực sự; cửa thứ hai cũng qua được khá dễ dàng, nhưng ở cửa thử ba, người lính gác và môn lại, còn có gã Bernouin trung thành canh giữ, con chó ngao mà không một lời lẽ nào có thể làm xiêu lòng không một cành nguyệt quế nào, dù nó có bằng vàng đi nữa, có thể mê hoặc.
Tehát az, aki kihallgatást követelt vagy esdekelt, a harmadik ajtó előtt valóságos vallatásnak vettetett alá.	Như vậy là ở cửa thứ ba, kẻ nào đến cầu khẩn hoặc yêu cầu một cuộc yết kiến phải chịu một cuộc lục vấn rành rọt.
A lovag, miután lovát az udvar rácsos kerítéséhez kötözte, felment a négy lépcsőn, s az első teremben levő őrökhöz fordult:	Người kỵ sĩ buộc ngựa ở hàng rào ngoài sân, leo lên cầu thang lớn và hỏi các lính gác ở gian phòng đầu tiên:
- Mazarin bíboros őeminenciája?	- Cho tôi gặp tể tướng Mazarin.
- kérdezte.	- Cứ vào!
- Tovább - felelték, fülük botját se mozdítva az őrök, kártyájuk vagy kockájuk fölé hajolva, s egyébként boldogan, hogy a jövevény értésére adhatják, miszerint a lakájkodás nem az ő tisztjük.	- Lính gác đáp mà không cần hếch mũi lên khỏi các quân bài hoặc những quân xúc xắc mà họ đang chơi, lại còn hí hửng để cho người ta hiểu rằng mình không phải làm nhiệm vụ của những tên hầu.
Ezt testőrök és ajtónállók őrizték.	Y nhắc lại yêu cầu của mình.
A lovag megismételte kérdését.	Một môn lại tiến đến và hỏi:
- Van audiencia-levele?	- Ông có mang thư tiếp kiến không?
- kérdezte egy ajtónálló, s az instanciázó elébe állott.	- Tôi có mang, nhưng không phải thư của tể tướng Mazarin.
- Van, de nem Mazarin bíborostól.	- Vào đi và hỏi ông Bernouin!
- Menjen be, és kérdezze meg Bernouin urat - mondta az ajtónálló.	Viên môn lại nói và và mở cánh cửa thứ ba.
- Oliver Cromwell generálistól - mondta a jövevény -, mondja meg ezt a nevet őeminenciájának, s aztán közölje velem, hogy fogadhat-e vagy sem.	- Của tướng Olivier Cromwell, - Kẻ mới đến nói, - nhờ ông nói lại tên đó với Các hạ và ra cho tôi biết Các hạ có thể tiếp tôi hay không?
Bernouin, miután inkvizítortekintetével tetőtől talpig végigmérte a fiatalembert, bement a bíboros dolgozószobájába, s tolmácsolta a küldött mondókáját.	Sau khi đưa con mắt tra xét lên toàn thân người trẻ tuổi, Bernouin vào trong văn phòng và truyền đạt lại những lời nói của sứ giả.
- Egy ember, aki Oliver Cromwelltől hoz levelet?	- Một người mang thư của Olivier Cromwell à?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi, - và người ấy như thế nào?
- És miféle szerzet?	- Bảo hắn đưa thư.
- Adja ide azt a levelet.	- Ông hỏi bức thư.
Bernouin megnézte a pecsétet; s látván, hogy a levél csakugyan Cromwell generálistól érkezett, máris fordult volna vissza Mazarinhoz.	Bernouin nhìn dấu niêm phong thấy bức thư đúng là của tướng Olivier Cromwell, hắn sắp sửa quay vào văn phòng, thì người trẻ tuổi nói:
- Mondja meg azt is, hogy nemcsak akármilyen futár vagyok, hanem rendkívüli követ!	- Hãy nói thêm rằng tôi không phải là một người mang tin bình thường mà là một phái viên đặc biệt.
Bernouin bement a dolgozószobába, néhány másodperc múlva kijött, és így szólt:	Bernouin vào, sau mấy giây lại ra, giữ cửa mở và bảo:
- Lépjen be, uram!	- Mời ông vào.
A fiatalember megjelent a dolgozószoba küszöbén; egyik kezében a kalapja, másikban a levél.	Người trẻ tuổi xuất hiện ở ngưỡng cửa văn phòng, một tay cầm mũ, một tay cầm phong thư.
Mazarin felkelt.	Mazarin đứng dậy và nói:
- Megbízólevele van énhozzám?	- Ông có mang thư uỷ nhiệm với tôi à?
- kérdezte. - Itt van, kegyelmes uram - mondta a fiatalember.	- Thưa Đức ông, thư đây, - người trẻ tuổi đáp.
Mazarin átvette a levelet, kibontotta, s ezt olvasta:	Mazarin cầm bức thư, mở dấu niêm phong và đọc,
Oliver Cromwell.	Olivier Cromwell"
- Jól van, Mordaunt úr - mondta Mazarin -, adja ide azt a másik levelet is, és üljön le.	- Rất tốt, ông Mordaunt ạ, - Mazarin nói, - Ông hãy đưa tôi bức thư thứ hai và ngồi xuống đây!
A fiatalember előhúzta zsebéből a másik levelet, átadta a bíborosnak és leült.	Người trẻ tuổi rút ở trong túi ra bức thư thứ hai đưa cho giáo chủ, rồi ngồi xuống.
- Nagyon fiatal még, Mordaunt úr, a követség nehéz mesterségéhez, melybe néha még öreg diplomaták is belebuknak.	- Ông Mordaunt này, ông còn trẻ lắm đối với cái nghề đại sứ hóc búa này mà nhiều khi những nhà ngoại giao kỳ cựu nhất cũng thất bại đây.
- Huszonhárom éves vagyok, kegyelmes uram, és mégis téved, ha azt mondja, fiatal vagyok!	- Thưa Đức ông, tôi hai mươi ba tuổi, nhưng Các hạ lầm khi nói rằng tôi trẻ.
- Hogyhogy, uram?	- Thế là thế nào?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin nói.
- Ezt sehogy sem értem.	- Tôi không hiểu ý ông.
- Azt mondom, kegyelmes uram, hogy a szenvedés esztendei duplán számítanak, én pedig húsz év óta szenvedek.	- Thưa Đức ông, tôi nói rằng những năm tháng khổ đau phải tính gấp đôi, mà từ hai mươi năm nay tôi đau khổ.
- Vagy úgy, már értem - mondta Mazarin -, a vagyontalanság! Szegény ember, ugye?	- À phải, tôi hiểu rồi, - Mazarin nói, - vì không có của cải; ông nghèo khổ có phải không?
- Kegyelmes uram, egy napon hatmilliós vagyonomnak kellett volna lennie; de elvették tőlem.	- Thưa Đức ông, lẽ ra tôi phải có một tài sản là sáu triệu đồng, nhưng người ta đã tước đoạt mất của tôi.
- Hát nem a népből való ember?	- Thế ra ông không phải là một người trong đám bình dân à?
- kérdezte álmélkodva Mazarin.	- Mazarin ngạc nhiên hỏi.
- Ha viselném a címemet, lord volnék; ha nevemet viselném, Anglia egyik legfényesebb nevét hallotta volna eminenciád.	- Nếu tôi mang tước hiệu, Tôi sẽ là "Lord"; nếu tôi mang họ tôi, ắt ngài đã từng nghe thấy là một trong những dòng họ lẫy lừng nhất Anh quốc.
- Hogy hívják hát?	- Vậy tên họ ông là gì?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Nevem Mordaunt - mondta a fiatalember és meghajolt.	- Tên tôi là Mordaunt, - Người trẻ tuổi nghiêng mình đáp.
Mazarin megértette, hogy Cromwell küldöttje meg akarja őrizni inkognitóját.	Mazarin hiểu rằng phái viên của Cromwell muốn giữ kín cuộc vi hành của mình.
A fiatalember szenvtelen, közönyös volt.	Người thanh niên vẫn thản nhiên.
- dünnyögte Mazarin.	Rồi ông cao giọng:
- Mintha márványból vésték volna őket!	- Ông vẫn còn bà con thân thích chứ?
- kérdezte.	- Người ấy đã giúp đỡ ông chứ?
- Megvan, egyetlenegy, kegyelmes uram.	- Đã, ba lần tôi đến cầu xin sự giúp đỡ, thì ba lần ông ta sai đầy tớ ra đuổi tôi.
- Akkor hát támogatja magát?	- Ôi, lạy Chúa?
Tehát nem ismeri a származását?	- Mãi tận gần đây tôi mới biết rõ.
- Csak nem rég óta ismerem.	- Còn trước đó thì sao?
- És addig, amíg nem ismerte?...	- Tôi tự coi mình như một đứa con hoang.
- Elhagyott gyermeknek tartottam magam.	- Vậy là ông chưa hề biết mặt mẹ mình à?
- Tehát édesanyját sohase látta?	- Có chứ, thưa Đức ông.
- De láttam, kegyelmes uram; kisgyermek koromban háromszor látogatott meg a dajkámnál; utolsó látogatására oly pontosan emlékszem, mintha ma lett volna.	Khi tôi còn nhỏ, mẹ tôi đến thăm tôi ba lần ở nhà bà vú nuôi; lần cuối cùng mẹ tôi đến tôi còn nhớ rõ như mới ngày hôm nay.
- Jó emlékezőtehetsége van - mondta Mazarin.	- Ông có trí nhớ tốt nhỉ?
- Az aztán van!	- Mazarin nói.
- mondta a fiatalember oly különös hangsúllyal, hogy a bíboros ereiben hideg borzongás futott végig.	- Ồ, đúng thế, thưa Đức ông, - người thanh niên nói với một cái giọng thật kỳ lạ nó khiến cho giáo chủ cảm thấy một cơn rùng mình chạy khắp các mạch máu.
- És ki nevelte?	- Thế ai nuôi dưỡng ông?
- kérdezte.	- Mazarin hỏi.
- Egy francia dajka, de ötéves koromban, megmondván annak a rokonnak a nevét, kiről gyakran beszélt neki anyám, elkergetett, mert már senki sem fizetett neki értem.	- Một bà vú người Pháp; khi tôi lên năm tuổi bà ấy đuổi tôi đi vì chẳng có ai trả tiền công cho bà, và bà ấy bảo tôi biết tên người thân thích kia mà bà thường nghe mẹ tôi nói đến.
- És mi lett magából?	- Rồi ông ra sao?
- S ezek a kutatások?	- Những cuộc tìm kiếm ấy ra sao?
- Eredménytelenek voltak; mindent a véletlen intézett.	- Đều vô hiệu quả; ăn nhờ may rủi mà thôi.
- Megtudta hát, hogy anyjával mi lett?	- Ông tìm ra tình hình mẹ ông bây giờ thế nào rồi?
- Ó, most már értem, mért szolgálja Cromwell urat!	Bây giờ thì tôi mới hiểu vì sao ông phụng sự ông Cromwell.
Mert gyűlöli a királyt.	Ông thù ghét nhà vua.
- Története irtóztató, Mordaunt úr, s engem mélységesen megráz; reméljük azonban, minden­ható gazdát szolgál.	- Ông Mordaunt ạ, câu chuyện của ông thật là khủng khiếp và làm tôi xúc động mạnh mẽ, nhưng cũng may cho ông là ông phụng sự một vị chúa tể toàn năng.
Magunkfajtáknak rengeteg sok értesülé­sünk van!	Chúng tôi cũng sẽ có những tin tức cung cấp cho ông.
- Kegyelmes uram, a jó vadászkutyának elég a csapás elejét megmutatni, hogy bizonyosan a végére érjen.	- Thưa Đức ông, đối với một con chó nòi tốt, chỉ cần chỉ cho nó một đầu đường săn là chắc chắn nó sẽ đi tới đầu kia.
- Akarja-é, hogy beszéljek az említette rokonnal?	- Nhưng cái người thân thích mà ông kể với tôi ấy, ông có muốn tôi nói với ông ta không?
- kérdezte Mazarin, azon igyekezve, hogy egy jóembert szerezzen magának Cromwell környezetében.	- Mazarin nói, toan kiếm một người bạn bên cạnh Cromwell.
- Köszönöm, kegyelmes uram, magam beszélek majd.	- Cảm ơn Đức ông, tự tôi sẽ nói.
- De hát nem azt mondta, hogy rosszul bánt magával?	- Nhưng ông đã chẳng nói rằng ông ta bạc đãi ông đó sao?
- Jobban bánik majd, csak találkozzunk!	- Lần sau tôi gặp, ông ta sẽ đốì xử với tôi tốt hơn.
- Tehát van rá módja, hogy elérzékenyítse?	- Ông có cách làm siêu lòng ông ta à?
- Van rá módom, hogy megfélemlítsem.	- Tôi có cách khiến ông ta phải sợ tôi.
Mazarin a fiatalemberre nézett, de a szeméből cikázó villám előtt lesunyta a fejét, s viszolyog­ván attól, hogy hasonló társalgást tovább folytasson, kibontotta Cromwell levelét.	Mazarin nhìn người thanh niên nhưng một tia chớp lóe ra từ đôi mắt anh ta khiến ông cúi đầu xuống và ông sẽ lúng túng nếu tiếp tục một câu chuyện như vậy, ông bèn mở phong thư của Cromwell.
Mazarin, miután az első sorokat elolvasta, megkockáztatta, hogy felpillantson, vajon Mordaunt nem fürkészi-e arcvonásait; észlelvén teljes közönyét: vállat vont.	Sau khi đọc được mấy dòng, Mazarin thử nhìn trộm xem Mordaunt có rình nom vẻ mặt ông không, và nhận thấy về thản nhiên của y, ông khẽ nhún vai mà nói.
"Nosza, intéztessük ügyeinket olyan emberekkel - mondta magában alig észrevehető vállrándítással -, kik közben a maguk ügyeit intézik!	- Những công việc của ông, ông cứ nhờ những người khác làm giúp đồng thời với công việc của họ.
Hadd lássuk, mit akar a levél."	Nào, xem bức thư này nói gì.
Őeminenciája	"Kính gửi Các hạ
A közbizodalom által e mozgalom élére helyeztetvén, mindenkinél jobban fel­mérem mibenlétét és következményeit.	Do lòng tin cậy chúng tôi, tôi được đặt đứng đầu phong trào ấy, tôi đánh giá rõ ràng hơn ai hết bản chất và hậu quả phong trào.
Ma háborút viselek Károly király ellen, s rövidesen döntő ütközetre kényszerítem.	Giờ đây tôi đang làm chiến tranh và tôi sắp mở một trận đánh quyết định với vua Charles.
S a királynak e csatavesztés után nincs több segély­forrása Angliában és Skóciában.	Tôi thắng trận này nhà vua sẽ chẳng còn chút tự lực nào ở Anh hay ở Scotland.
Ha nem esik fogságba, vagy nem esik el, meg­próbál átjutni Franciaországba, hogy katonát toborozzon, s fegyverben, pénzben megerősödjék.	Nếu không bị bắt hoặc bị giết, ông ta sẽ tiếp nhận hoàng hậu Henriette rồi và chắc hẳn là vô tình đã duy trì một nội chiến không dứt trong đất nước tôi.
Károlyt tekintve a helyzet másként alakul: befogadván és támogatván, Franciaország kifejezné helytelenítését az angol nép tetteit illetőn, és oly súlyosan ártana Angliának, kivált a kormányzat kitűzött irányának, hogy az már fölérne a nyílt ellenségeskedéssel...	Tiếp nhận và giúp đỡ ông ta là nước Pháp phán đối những hành động của nhân dân Anh và làm phương hại một cách hết sức cơ bản đến nước Anh và nhất là đến tiến trình mà chúng tôi muốn tạo ra cho chính phủ của mình; một tình trạng như vậy cũng ngang với hành vi thù địch hiển nhiên…".
Ezen a ponton Mazarin, a levél fordulatától izgatottan, az olvasást ismét abbahagyta, s a fiatalemberre sandított.	Lúc này rất đỗi lo lắng vì thái độ trong bức thư, Mazarin ngừng đọc và lại nhìn trộm người thanh niên.
Mazarin tovább olvasta:	Mazarin đọc tiếp:
Angliának belső nyugalomra van szüksége, hogy végrehajthassa a király elűzését; Franciaországnak azért van ugyanilyen nyugalomra szüksége, hogy megszilárdítsa ifjú uralkodója trónusát; Eminenciádnak is éppoly szüksége van, mint minekünk, e belső nyugalomra, melyhez mi, hála kormányunk energiá­jának, már közeledünk.	Nước Anh cần có sự yên tĩnh nội bộ để hoàn tất việc loại trừ ông vua của mình; nước Pháp cần sự yên tĩnh đó để củng cố ngai vàng của ông vua non trẻ, các ông cũng như chúng tôi cần đến nền hoà bình nội tại ấy mà chúng ta có thể đạt tới nhờ sức mạnh của chính phủ chúng ta.
Viszályai a parlamenttel, viharos összekülönbözései a hercegekkel, kik ma Emi­nen­ciád­ért harcolnak, s holnap ellene, a koadjutor, Blancmesnil elnök és Broussel tanácsos irányította népmegmozdulás, s egyszóval mindaz a zűrzavar, mely az állam különféle rétegein végigvonul, nem lehet, hogy ne töltse el aggodalommal, elképzelvén egy külháború eshetőségét; mert akkor az új eszmék lelkesedésétől felkorbácsolt Anglia szövetkeznék Spanyolországgal, mely erősen kívánja már e szövetséget.	Những cuộc tranh chấp của ngài với nghị viện, những mối bất hoà âm ỉ của ngài với các hoàng thân, họ hôm nay chiến đấu vì ngài và ngày mai sẽ chiến đấu chống lại ngài, lòng kiên nhẫn của dân chúng được chỉ huy bởi ông chủ giáo, ông chủ tịch Blancmensnil và ông tham nghị Broussel, cuối cùng tất cả sự hỗn loạn ấy trải qua những bậc thang khác nhau của quốc gia buộc ngài phải xem xét với tinh thần lo ngại về một cuộc chiến tranh có thể xảy ra với nước ngoài.
Ez a semlegesség mindössze abban áll, hogy Károly királyt tartsa távol Franciaország területéről, és se fegyverrel, se pénzzel, se csapatokkal ne segélje, mint ez országtól merőben idegen királyt.	Sự trung lập ấy chi cốt để tách xa vua Charles khỏi lãnh thổ Pháp, và không giúp đỡ cả về vũ khí, tiền bạc hay quân đội cho cái ông vua hoàn toàn xa lạ với quí quốc kia.
Levelem ehhez képest teljesen bizalmas, s ezért küldöm egy megbízható emberem­mel; e levél előtte jár azon érzésnek, melyet Eminenciád bizonnyal értékelni fog, s a közeli események után hozandó intézkedéseimnek.	Bức thư của tôi như vậy là hoàn toàn bí mật, và cũng vì thế mà tôi gửi tới ngài qua tay một người tâm phúc tin cẩn; bức thư sẽ đi trước, bằng một tinh thần mà Các hạ sẽ lường ra, những biện pháp mà tôi sẽ áp dụng tuỳ theo các sự kiện diễn biến.
Isten vele, Kegyelmes Uram, s ha két hét alatt nem kapok választ, levelemet meg nem történtnek fogom tekinteni.	Nếu trong mười lăm ngày mà tôi không nhận được trả lời thì tôi sẽ coi như bức thư của tôi vô hiệu.
Oliver Cromwell.	Olivier Cromwell"
- Mordaunt úr - szólalt meg a bíboros, mintegy azért hangosabban, hogy felébressze a révedezőt -, válaszom annál kielégítőbb lesz Cromwell generálisnak, mennél biztosabb lehetek abban, hogy senki se fog róla tudomást szerezni.	- Này ông Mordaunt, - Tể tướng cất cao giọng như muốn đánh thức con người đang mơ mộng, - bức thư trả lời của tôi sẽ càng làm vừa lòng tướng Cromwell hơn, nếu như tôi càng chắc chắn hơn là người ta sẽ không biết rằng tôi sẽ viết ra nó.
- Megígérem, kegyelmes uram - felelte Mordaunt -, de hány napig kell várnom azt a választ?	- Thưa Đức ông, tôi xin hứa, - Mordaunt đáp, - nhưng Đức ông sẽ bắt tôi đợi bức thư ấy bao nhiêu ngày?
- Ha tíz napon belül nem kapja meg, elutazhatik.	- Nếu trong mười ngày mà ông không nhận được thì ông có thể ra đi.
Mordaunt meghajolt.	Mordaunt cúi chào.
- Ez nem minden, uram - folytatta Mazarin -; különös viszontagságai mélyen meghatottak; azonkívül is, Cromwell úr levele fontossá avatja szememben, mint az ő követét.	- Chưa xong đâu ông, - Mazarin nói, - những cuộc phiêu lưu đặc biệt của ông làm tôi rất xúc động; hơn nữa bức thư của Ngài Cromwell khiến ông trở thành quan trọng trước mắt tôi với tư cách đại sứ.
Nos hát, újra kérdezem, mit tehetnék az érdekében?	Nào, tôi xin nhắc lại, hãy nói đi tôi có thể làm gì cho ông?
Mordaunt gondolkozott egy pillanatig, majd, látható habozás után száját már-már szólásra nyitotta, mikor Bernouin sebbel-lobbal berontott, s a bíboros füléhez hajolt.	Mordaunt ngẫm nghĩ một lát, rồi sau một chút do dự dễ nhận thấy, sắp mở miệng để nói, thì Bernouin hấp tấp đi vào ghé vào tai giáo chu thì thầm:
- Kegyelmes uram - súgta egészen halkan -, Henriette királyné, egy angol nemesúr oldalán, most lép be a Palais-Royalba!	- Bẩm Đức ông, hoàng hậu Henriettetetetete, có một vị quý tộc người Anh đi theo, lúc này đang vào Hoàng cung.
Mazarin akkorát ugrott a székén, hogy a fiatalembernek feltűnt, és torkán akadt a készülő vallomás.	Mazarin nảy bật người trên ghế, cử chỉ ấy không thoát khỏi mắt người trẻ tuổi, và ông vội kìm hãm chuyện kín ấy mà chắc hẳn ông suýt tuôn ra.
- Uram - mondta a bíboros -, megértette, ugyebár?	- Này ông, - giáo chủ nói, - Ông nghe tôi dặn rồi chứ.
- Nem, nem, nem arra, uram, nagyon kérem!	- Này, ông ơi!
- Legyen szíves, menjen át e folyosón, melyen majd az előcsarnokba jut.	Xin ông đi theo hành lang, rồi ra nơi tiền phòng.
Mordaunt követte Bernouint, ki végigment vele a szomszédos helyiségen, majd egy ajtónállóra bízta, megmondván, melyik kijáraton engedje ki.	Bernouin đưa Mordaunt sang phòng bên cạnh, trao cho một tên môn lại và trỏ cho anh ta một cửa ra.
Aztán sietve visszafordult gazdájához, hogy bevezesse hozzá Henriette királynét, ki már közeledett az üvegfolyosón.	Rồi hắn hấp tấp trở lại để dẫn hoàng hậu Henriettete vào căn phòng giáo chủ, bà đã đi qua dãy hàng lang kính.
40	Chương 40
Mazarin és Henriette királyné	Mazarin và bà Henriette
A folyosó közepén találkozott vele, melyből a dolgozószobája nyílt.	Ông gặp bà ở quãng giữa hành lang dẫn đến văn phòng mình.
A kíséret és díszruha nélkül érkező királyné iránt már csak azért is nagy tiszteletet tanúsított most, mert érezten-érezte, hogy tehetne magának némi szemrehányást fösvénysége s szív­telen­sége miatt.	Ông càng tỏ vẻ cung kính bà hoàng hậu không có tùy tùng mà cũng chẳng có trang điểm này hơn, khi tự mình cảm thấy rõ ràng có điều gì đáng chê trách về tính biển lận thiếu nhân tâm của mình.
"Ó - mondta magában Mazarin -, mily édes arc!	- Mazarin tự nhủ.
Azért jön hozzám, hogy kölcsönt kérjen?"	- Phải chăng bà ta đến vay mượn mình tiền?
Sajnálatosképpen e gyűrű nem rendelkezett a Gyges gyűrűjének tulajdonságával,81 mely viselőjét láthatatlanná változtatta, ha befelé fordította, mint most Mazarin.	Khốn nỗi cái nhẫn ấy không cho phép mầu giúp ông tàng hình như chiếc nhẫn của Gygès khi người mang nhẫn xoay nó.
Nos, Mazarin nagyon szeretett volna láthatatlanná válni ebben a pillanatban, mert kitalálta, hogy Henriette asszony kérni jött valamit; ha egy királyné, kivel oly rosszul bánt, mosolygó arccal jelenik meg előtte, nem pedig fenyegetéssel a száján, akkor már esdekelni jön.	Lúc này Mazarin ao ước tàng hình quá đi, vì ông ta đoán rằng bà Henriette đến để yêu cầu ông một cái gì đó mà một bà hoàng bị ông đối xử tàn tệ như vậy lại xuất hiện với nụ cười trên môi, Chứ không phải với lời doạ dẫm thì rõ ràng là bà ta đến để cầu xin.
- Bíboros uram - szólalt meg a felséges látogató -, először arra gondoltam, nénémmel, a királynéval beszélek az ügyről, mely idehoz, de beláttam, hogy a politikai ügyek elsősorban férfiakra tartoznak.	- Thưa ngài giáo chủ - Bà khách uy nghi nói, - lúc đầu tôi có ý định nói về việc đã xui khiến tôi đến đây với hoàng hậu em gái tôi, nhưng tôi lại suy nghĩ rằng những vấn đề chính trị can hệ trước hết đến đàn ông.
- Asszonyom - mondta Mazarin -, e hízelgő megállapítással zavarba ejt.	- Thưa bà - Mazarin nói, - thực là Lệnh bà làm tôi rối với những lời lẽ biệt đãi êm tai đó.
- Asszonyom, legalázatosabb szolgája várja felséged parancsait!	- Xin Lệnh bà ban lệnh cho kẻ tôi tớ cung kính nhất của Lệnh bà.
- Hallgatom, asszonyom - mondta Mazarin.	- Tôi xin nghe, thưa bà, - Mazarin nói.
- Bíboros uram, a háborúról van szó, melyet férjem, a király vív fellázadt alattvalóival.	- Thưa ông giáo chủ, đây là câu chuyện về cuộc chiến tranh mà chồng tôi duy trì chống lại những phần tử phiến loạn.
Talán nincs is tudomása róla, hogy Angliában háború folyik - mondta a királyné szomorú mosollyal -, s hogy hamarosan sor kerül a minden eddiginél döntőbb ütközetre.	Có lẽ ông không biết rằng người ta đang đánh nhau ở bên Anh - hoàng hậu nói với nụ cười buồn rầu, - và sắp tới đây người ta sẽ đánh nhau còn quyết liệt hơn từ trước đến giờ.
- Egyáltalán nincs róla tudomásom, asszonyom - mondta a bíboros enyhe vállrándítás kíséretében.	- Thưa bà, tôi hoàn toàn không biết, - Mazarin nói và kèm theo một cái nhún vai nhè nhẹ. - Chao ôi!
- Fájdalom, a magunk háborúi felemésztik egy szegény, magamfajta tehetetlen és gyarló miniszter idejét és erejét!	Những cuộc chiến tranh của chúng tôi đã choán hết thời giờ và tâm trí của một tể tướng khốn khổ bất lực và suy nhược như tôi.
- Nos, bíboros uram - mondta a királyné -, közlöm tehát, hogy I. Károly, az uram, döntő lépések küszöbén áll!	- Thế này nhé, - Hoàng hậu nói, - tôi xin báo với ông giáo chủ rằng Charles đệ nhất, chồng tôi nay mai sẽ thắng một trận quyệt định.
Bukás esetén - Mazarin megrezzent - mindenre gondolni kell - folytatta a királyné -; bukás esetén Franciaországban óhajt meghúzódni, s egyszerű magánember módján élni.	- Trong trường hợp thất bại, - Mazarin làm một động tác, - Ấy phải phòng trước mọi chuyện, - hoàng hậu nói tiếp, - ngài muốn rút lui sang Pháp và sống ở đấy như một người bình thường.
- Azt hiszi, asszonyom, hogy Franciaország, mostani nyugtalan és forrongó állapotában, üdvös menedék volna egy trónfosztott királynak?	- Thưa bà, bà cho rằng nước Pháp bản thân nó đang xáo động và sục sôi như thế này lại có thể là một cái bến yên lành cho một ông vua bị truất ngôi hay sao?
- Ez a teher, engem illetően, nem volt valami súlyos - folytatta a királyné fájdalmas mosollyal -, s nem kérek olyasmit férjem kedvéért, amit értem meg ne tettek volna.	- Về cái gì can hệ đến tôi, thì trọng lượng ấy đã chẳng lấy gì làm nặng lắm đâu, ông giáo chủ ạ, - Hoàng hậu ngắt lời với một nụ cười đau đớn, - và tôi chẳng đòi hỏi người ta phải làm gì cho chồng tôi nhiều hơn so với tôi đâu.
- Ó, asszonyom - sietett kijelenteni a bíboros, hogy elébe vágjon a közeledő magyarázko­dásnak -, felséged, az más dolog, a nagy, a magasztos IV.	- Ấy, thưa bà, - giáo chủ vội cướp lời để cắt đứt những điều giải thích có thể tiếp theo, - về bà thì lại là chuyện khác, bà là một người con gái của Henri IV của đức vua vĩ đại và tuyệt vời ấy…
- Peccato!82 - mondta Mazarin, ez egyszerű logika érvei alatt vergődve.	- Peccato - Mazarin nói, ông ta cãi bữa trước cái lý luận thật là đơn giản ấy.
- Felséged nem ért meg engem; szándékaimat tévesen ítéli meg, kétségkívül azért, mert franciául gyatrán fejezem ki magam.	- Lệnh bà không hiểu tôi: Lệnh bà nhận xét sai những ý định của tôi, và như vậy chắc chắn là tôi diễn đạt bằng tiếng Pháp dở quá.
- Beszéljen olaszul, uram; édesanyám, Medici Mária királyné, megtanított minket e nyelvre, mielőtt a bíboros, eminenciád elődje, elküldte volna meghalni száműzetésben.	- Vậy thì xin ông cứ nói tiếng Ý. Hoàng hậu Marie de Médicis mẹ của tôi đã dạy cho chúng tôi thứ tiếng ấy trước khi bị giáo chủ tể tướng tiền bối của ông đưa đi chết trong cảnh lưu đày.
De sajnos, aligha volna biztos menedék.	Đó sẽ là một nơi rút lui ít an toàn.
Szegény Concino Concini!	Tội nghiệp thay Concino Concini .
Pedig csak javát akarta Franciaországnak.	Mà ông ta chỉ muốn có điều hay của nước Pháp .
- Igen, ahogy kegyelmed is - mondta csúfondárosan a királyné.	- Đúng đấy thưa Đức ông, cũng như ngài ấy mà?
- De végül is - kérdezte türelme fogytán a királyné - mit válaszol nekem, bíboros uram?	- Nhưng thưa ngài giáo chủ, rốt cuộc ngài trả lời cho tôi thế nào chứ?
Természetesen, mielőtt e vakmerőségre vállalkoznám, azzal kezdem, hogy felséged lába elé vetem magam, hadd tegyen velem, amit akar.	Tất nhiên là trước khi mạo muội làm việc đó, tôi xin bắt đầu phục xuống dưới chân Lệnh bà để làm tất mọi điều gì khiến Lệnh bà vui lòng.
- Beszéljen, uram - felelte a királyné.	- Ông hãy nói đi, - Hoàng hậu đáp.
- Egy magafajta bölcs férfiú tanácsa bizonyára hasznos lehet.	- Lời khuyên của một người khôn ngoan như ông chắc chắn là phải tốt.
- Asszonyom, higgyen nekem: a királynak a végsőkig védekeznie kell.	- Thưa bà, xin hãy tin tôi, đức Vua phải chống cự đến cùng.
- Azt tette, uram, s az utolsó ütközet, melyet sokkal gyengébb erőkkel készül elfogadni, mint ellenfelei, azt bizonyítja: nem akarja harc nélkül megadni magát; de mi lesz, végül is, ha legyőzik?	- Thưa ông đức Vua đã làm như vậy, và trong trận đánh này đưa ra những lực lượng ít ỏi hơn lực lượng địch rất nhiều chứng tỏ đức Vua không tính đến đầu hàng mà không chiến đấu.
- Nos, asszonyom, ebben az esetben az a véleményem, s tudom, vakmerőséget követek el, mikor felségednek véleményemet hangoztatom, hogy a királynak nem szabad elhagynia országát!	- Thế thì thưa bà, trong trường hợp ấy, tôi biết rằng tôi đưa ra một ý kiến với Lệnh bà là liều lĩnh, nhưng ý kiến của tôi là đức Vua không nên rơi bỏ vương quốc của mình.
- Jaj - sóhajtott Mazarin -, felséged végképp nem tudja, mire kér.	Thưa bà, - Mazarin nói - Lệnh bà không hiểu gì mấy về điều mà bà yêu cầu.
Ha Franciaországba jön, felajánlja-e vendégszeretetét?	Nếu vua ở lại nước Anh, ông có gửi viện trợ cho không?
A királyné ajkát harapdálta, s türelmetlenül izgett-mozgott karszékében.	Bà hoàng cắn môi và tức tối cựa quậy trong chiếc ghế bành.
- kérdezte végül.	- Vậy thì ông sẽ làm gì?
- Hadd halljam már!	Nào, nói đi.
- Most mindjárt megtanácskozom a királynéval, s az ügyet aztán a parlament elé terjesztjük.	- Ngay bây giờ tôi sẽ đến xin ý kiến hoàng hậu và sau đó đưa vấn đề ra trình nghị viện.
- Amellyel harcban áll, nemde?	- Với nghị viện mà ông đang xung đột phải không?
Majd Brousselt bízza meg, hogy az ügy előadója legyen!	Ông sẽ giao cho Broussel tường trình chứ gì?
Értem eminenciádat, vagy inkább nem értem.	Tôi hiểu ông hoặc đúng hơn là tôi đã sai lầm.
S e szavak után a királyné fenséges méltatlankodással kelt fel a székről.	Dứt lời bà hoàng đứng lên với một vẻ phẫn nộ đường bệ.
A bíboros feléje nyújtotta összekulcsolt kezét:	Ông giáo chủ chắp hai tay giơ về phía bà mà nói:
De Henriette királyné, anélkül hogy visszafordult volna a felé, ki javában ontotta képmutató könnyeit, végigment a szobán, a hódolásra tolongó udvaroncok, a rivális királyság minden pompája közt ment s megfogta a magányosan álldogáló Winter lord kezét.	Nhưng hoàng hậu Henriette chẳng thèm quay lại phía kẻ đang rơi những giọt nước mắt cá sấu ấy, bà đi ngang qua văn phòng, tự mình mở cửa, và ở giữa đám vệ sĩ đông đảo của Các hạ, đảm cận thần đang xun xoe nịnh hót, giữa cảnh xa hoa của vương vị đối địch, bà đến nắm tay de Winter đang đứng lẻ loi một mình.
- Mindegy - mondta Mazarin, mikor magára maradt.	- Thôi kệ!
- Egészen belefáradtam, nehéz szerepet kellett játszanom.	- Mazarin nói khi còn lại một mình, - Điều đó làm phiền cho ta quá, và phải sắm vai này thật là hóc búa.
Bernouin belépett.	Bernouin vào.
- Nézzenek utána, hogy az a fekete ruhás, rövid hajú fiatalember, akit az előbb hozott be hozzám, a palotában van-e még?	- Hãy nhìn xem cái người trẻ tuổi mặc áo chẽn đen, tóc ngắn mà lúc nãy anh dẫn vào đây, có còn ở trong cung không?
Bernouin kiment.	Bernouin đi ra.
Távollétét a bíboros arra használta fel, hogy kifele fordítsa gyűrűje kövét, megdörzsölje, csodálja tüzét, s lévén még mindig könnycsepp a szemében, mely látását zavarta, fejét megrázta, hogy kihullassa onnan.	Trong khi vắng mặt hắn, giáo chủ xoay cái mặt nhẫn ra phía ngoài để lau hạt kim cương và ngắm nghía nước sáng của nó, và do một giọt lệ vẫn còn đọng ở trong mắt khiến mắt mờ khó nhìn, ông ta lắc lắc cái đầu cho giọt lệ rơi xuống.
Bernouin Comminges kíséretében jött vissza.	Bernouin vào cùng với Comminger bữa nay đến phiên gác, Comminger nói:
Aztán tűnődött egy pillanatig, s lement a lépcsőn.	Sau đó anh ta mơ màng một lát và đi xuống cầu thang.
Azt hiszem, egy szürke lóra kapott fel, azon hagyta el a palotát.	Tôi thấy anh ta đã lên một con ngựa màu xám và đi ra khỏi sân hoàng cung.
De, kegyelmes uram, hogyhogy nem megy át a királynéhoz?	À, nhưng Đức ông không đến chỗ hoàng hậu ư?
- Miért mennék?	- Để làm gì?
- Guitaut, a nagybátyám, most mondta, hogy őfelsége híreket kapott a hadseregről.	- Ông de Gitaud bác của tôi, vừa nói mới nói rằng Hoàng thượng nhận được những tin tức mới của quân đội.
- Jól van, akkor rohanok.	- Được tôi sẽ sang ngay.
Csakugyan a királyné üzent vele a bíborosért.	Ông ta được hoàng hậu sai đến tìm giáo chủ.
Comminges jól látta: Mordaunt úgy cselekedett, ahogy elbeszélte.	Comminger đã nhìn rõ vì Mordaunt đã làm đúng như hắn ta kể.
Ugyanis a nagy üveges folyosóval párhuzamos folyosón áthaladva észrevette Winter lordot, amint odakünt várta a királyné tárgyalásának befejezését.	Khi đi qua hành lang song song với hành lang kín lớn, anh ta đã gặp gỡ de Winter đang đứng đợi hoàng hậu Henriette.
E látványra megtorpant hirtelen, egyáltalán nem Raffaello képétől, hanem úgy, mintha valami rémületes tárgy látása ejtette volna bűvöletbe.	Nhìn thấy ông, anh ta dừng phắt lại, không phải để ngắm nghía bức hoạ của Raphael, mà như bị mê mẩn trựớc một vật khủng khiếp.
Szeme kitágult; testét hideg borzongás járta át.	Mặt anh ta dãn nở ra toàn thân ớn lạnh.
Nem kellett sokáig várnia, hisz a királyné alig egy negyedórát töltött Mazarinnál; ezt a negyedórát azonban a várakozó egy évszázadnak érezte.	Chẳng phải đợi lâu, vì hoàng hậu ngồi với Mazarin khoảng mười lăm phút, nhưng mười lăm phút đợi chờ ấy bằng một thế kỷ đối với kẻ chờ đợi.
Végül a súlyos alkotmány, melyet akkoriban hintónak neveztek, dübörögve fordult ki a rácsos kapun, s Winter lord lóhátról, a hintóablakhoz hajolva beszélgetett a királynéval.	Cuối cùng cỗ máy nặng nề mà người ta gọi là cái xe rít lên qua cổng sắt, và De Winter vẫn cưỡi ngựa, cúi xuống cánh cửa xe để nói chuyện với Hoàng hậu.
A lovak ügetésbe fogtak, s a Louvre útjára fordultak, majd be is tértek oda.	Mấy con ngựa chạy nước kiệu trên đường đến cung Louvre và đi vào đó.
A karmeliták kolostorából elindultakor Henriette asszony azt mondta leányának, hogy várja meg a Palais-ban, ahol oly sokáig lakott volt, s ahonnan csak azért költözött el, mert a nyomorúság az aranyozott termekben még keservesebbnek tűnt neki.	Trước khi đi khỏi tu viện Carmélites, bà Henriette đã dặn con gái đợi bà ở cung Louvre nơi họ đã sống khá lâu và chỉ rời khỏi đó bởi vì cảnh khốn cùng của họ dường như càng nặng nề hơn trong những căn phòng vàng son lộng lẫy.
És várt, várt, ahogyan az imént a Palais-Royalban.	vua xứ Liđi, thế kỷ VII trước Công nguyên.
41	Chương 41
Hogyan tekintik olykor a szerencsétlenek a véletlent gondviselésnek	Vì sao những kẻ khốn khó đôi khi coi sự tình cờ như thiên mệnh
- Nos, asszonyom?	- Thế nào, thưa Lệnh bà?
- kérdezte Winter lord, mihelyt a királyáné kiküldte szolgáit.	- de Winter hỏi sau khi hoàng hậu đã cho các đầy tớ lui ra.
- Nos, amit sejtettem, bekövetkezett.	- Thế đấy, Milord ạ, điều tôi dự đoán đã xảy ra.
- Megtagadta?	- Ông ta từ chối à?
- Nem megmondtam már előre?	- Tôi đã chẳng nói trước với ông như vậy là gì?
- Hát a királynéval találkozott-e?	- Bà Henriette buồn bã lắc đầu nói.
- Hiábavaló - mondta Henriette asszony, s szomorúan rázta a fejét -, a királyné úgyse mondana soha igent, ha a bíboros nemet mondott.	- Chẳng bao giờ hoàng hậu lại nói có, khi giáo chủ đã nói không.
Mi több, s most visszatérek arra, amit már mondtam, nem lepődném meg, ha Cromwell elénk vágott volna!	Hơn nữa, tôi trở lại điều đã nói với ông, tôi sẽ chẳng ngạc nhiên rằng chúng ta đã bị Cromwell vượt trước rồi.
A bíboros zavartan beszélt velem, s mégis határozott volt a visszautasítás kifejezésében.	Giáo chủ rất lúng túng trong khi nói với tôi, nhưng rất kiên quyết trong ý định từ chối.
Aztán meg nem vette-e észre azt az izgatottságot a Palais-Royalban, a fontoskodók sürgés-forgását?	Rồi nữa, ông có nhận xét thấy sự nhốn nháo trong hoàng cung không những kẻ đến người đi hối hả tất bật?
Egyébként a király, mielőtt bármit is kockáztatna, bizonyos vagyok benne, megvárja felséged válaszát.	Vả lại trước khi phải mạo hiểm một chút gì, tôi tin chắc là đức vua chờ đợi thư trả lời của Lệnh bà.
Vele együtt meghalok én is.	Tôi sẽ chết ở bên cạnh Ngài.
- Asszonyom, asszonyom!	- Thưa Lệnh bà!
- kiáltott fel Winter lord.	Thưa Lệnh bà! - de Winter kêu lên.
- Felséged átadja magát a kétségbeesésnek, holott maradt számunkra némi remény!	- Lệnh bà phó mình cho sự ngã lòng, mà có lẽ chúng ta còn một chút hy vọng đó.
Jaj, Istenem!	Ôi, lạy Chúa!
- jajongott Henriette asszony, szemét az égre emelvén - hát magadhoz vettél valamennyi nemes lelket, ki a földön csak létezett?	- Bà Henriette kêu than và ngước mắt lên trời - Ông đã thu phục tất cả những trái tim hào hiệp ở trên đời này chưa?
- Remélem, nem, asszonyom - felelte tűnődve Winter lord.	- Thưa bà, tôi hy vọng là chưa, - de Winter trầm ngâm đáp, - tôi đã có lần nói với bà về bốn con người.
- Szóltam már arról a négy emberről felségednek.	- Ông định làm gì với bốn người
- Jaj, ez az, amit nem tudok.	Đó là điều tôi chưa rõ.
Vagy húsz esztendeje, hogy elvesztettem őket szem elől, de mégis, valahányszor veszedelemben forgott a király, ők jutottak eszembe.	Từ gần hai mươi năm nay tôi mất tin của họ, nhưng trong mọi hoàn cảnh mà đức Vua lâm nguy, tôi đều nghĩ tới họ.
- S ezek az emberek a barátai voltak?	- Những người ấy là bạn của ông à?
- Egyiküknek kezében volt az életem, és visszaadta; nem tudom, hogy barátom maradt-e, én azonban azóta is a barátja vagyok.	- Một người trong bọn họ đã cầm tính mạng tôi trong tay và đã trả lại tôi; tôi không biết ông ta còn là bạn tôi không nhưng ít ra, từ đấy, tôi vẫn là bạn của ông ấy.
- S ezek az emberek Franciaországban élnek, milord?	- Những người ấy đều ở Pháp ư, Milord?
- Azt hiszem.	- Chắc thế.
- Mondja meg a nevüket!	- Ô, Milord?
- Egyiküket D’Artagnan lovagnak hívták.	- Thế còn những người khác nữa, Milord?
- Ó milord, D’Artagnan lovag, ha nem tévedek, testőrhadnagy, s többször hallottam a nevét; de figyelmeztetem, ez az ember, attól tartok, mindenestül a bíborosé!	- Người thứ hai tôi tình cờ nghe được tên ông vì trước khi đánh nhau với chúng tôi, bốn vị quý tộc ấy đã nói tên của họ, người thứ hai tên là bá tước de La Fère.
- Hát ez igazán nagy csapás volna, ha így van - mondta De Winter -, s kezdem hinni, hogy csakugyan átok van rajtunk!	Còn hai người kia, thói quen gọi bằng biệt danh đã khiến tôi quên mất tên thật.
- Hát a többiek?	- Ôi, lạy Chúa!
- kérdezte a királyné, úgy kapaszkodván ez utolsó reménységbe, mint a hajótörött a deszkaszálba.	- Hoàng hậu nói, - cần cấp bách tìm kiếm họ, bởi vì ông cho rằng những vị quý tộc xứng đáng ấy có thể rất có ích cho đức vua…
- A többiek, milord?	- Vâng!
- Az ám - mondta De Winter -, mert nem változtak; ezt hallgassa meg, asszonyom, s próbáljon emlékezni: nem hallotta annak idején, hogy a királynét, Ausztriai Annát oly nagy veszede­lemből mentették meg, amilyenben királyné még sosem forgott?	Không biết bà có được nghe kể chuyện rằng hoàng hậu Anne d Autriche xưa kia đã từng được cứu thoát khỏi một nỗi nguy hiểm lớn nhất mà chưa hoàng hậu nào trải qua?
- Hogyne, milord, a Buckinghammel való szerelem idején, nem tudom, miféle rezgők meg gyémántok miatt.	- Có, nhân những chuyện yêu đương của bà ta với ông de Buckingham, và tôi cũng không rõ lắm, về những chuỗi hạt kim cương gì đó.
- Nos hát, ez az, asszonyom!	- Đúng đấy, thưa bà.
- Akárhogy is, milord, elő kell teremteni őket!	- Vậy thì phải tìm kiếm họ, Milord ạ!
- Kevesebb lesz hát egy derék karddal, de három még mindig marad, az enyémen kívül; nos, három önfeláldozó ember a király körül, hogy ellenségeitől oltalmazza, csatában körülvegye, tanáccsal segélje, menekültében kísérje: elég lesz, ha nem is arra, hogy győztes királlyá tegye, de hogy ha legyőzik, megmentsék, a tengeren átkelni segítsék, s mondjon akármit Mazarin, ha egyszer Franciaország partjain lesz, felséges férje itt annyi menedékhelyet talál, ahányat a tenger madara a viharban!	Mà bốn người tận tụy xung quanh đức vua, để canh giữ vua khỏi quân thù, che chở vua trong trận mạc, giúp đỡ vua bằng những ý kiến, hộ giá vua khi chạy trốn, như thế cũng là đủ, không phải để giúp vua chiến thắng, nhưng đủ để cứu vua nếu vua bại trận, giúp vua vượt biển, và dù Mazarin có nói gì thì nói, một khi đã lên đến bờ biển Pháp, thì quân vương của Lệnh bà sẽ kiếm được chẳng thiếu chỗ ẩn náu và nương tựa giống như loài chim biển tìm được chỗ ẩn náu trong những cơn giông tố.
- Keresse meg, milord, keresse meg ezeket az embereket, s ha megtalálja, s ha vállalkoznak rá, hogy átmennek Angliába, én aznap, mikor újra visszakerülök, mindegyiküknek egy-egy hercegséget adok, azonkívül annyi aranyat, hogy megvehetik vele a White-Hall palotát!	- Milord ơi, hãy tìm kiếm những nhà quý tộc ấy đi, và nếu tìm thấy họ và họ đồng ý cùng với ông sang Anh, thì ngày, nàọ chúng tôi trở lại ngôi báu, tôi sẽ tặng mỗi người trong bọn họ một lãnh địa tước công ngoài ra còn thêm vàng đủ để mua cả cung Đại sảnh trắng.
- Keresném én szívesen, s meg is találnám, kétségkívül, ha volna rá időm: vagy elfelejti felséged, hogy a király választ vár és csupa aggodalom?	- Thưa bà, tôi sẽ tìm kiếm, - de Winter đáp, - và chắc là tôi sẽ kiếm được, nhưng tôi không có đủ thời giờ.
- Akkor hát elvesztünk!	- Thế là chúng ta đi đứt rồi!
- kiáltott fel a királyné a megtört szív túláradásával.	- Hoàng hậu kêu lên với sự bùng ra của một trái tim tan vỡ.
Ám igyekezete, bármily hősies volt is, nem kerülte el a kis hercegnő figyelmét; megtorpant a küszöbön, sóhajtott, s így szólt a királynéhoz:	Nhưng phản ứng ấy dù mạnh mẽ đến đâu cũng không lọt khỏi mắt cô công chúa trẻ; cô dừng ở ngưỡng cửa, buông một tiếng thở dài mà nói với hoàng hậu:
- De hát miért sír mindig, ha nem vagyok mellette, anyám?	- Cớ sao mẹ cứ luôn luôn khóc lúc vắng mặt con thế, hả mẹ?
- Látja, De Winter, legalább nyertem valamit azzal, hogy csak félig vagyok királyné: a gyermekeim "anyám"-nak szólítanak, nem pedig "asszonyom"-nak.	- bà nói, - tôi đã lợi được một điều là chỉ còn là nửa hoàng hậu thôi; ấy là các con tôi gọi tôi là mẹ, chứ không gọi là Lệnh bà nữa.
Aztán a leányához fordult:	Rồi quay về phía con gái bà nói:
- Mit óhajt, Henriette?	- Henriette con muốn gì nào?
- Könyörüljön rajtam, asszonyom - mondta De Winter -, összetöri a szívem!	- Xin bà hãy tội nghiệp cho tôi, - de Winter nói, - bà làm tôi đến nát lòng.
- S ki az a lovag, Henriette?	- Henriettete, người kỵ sĩ ấy thế nào?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Az ablakból láttam, asszonyom; alig tizenhat éves ifjúnak nézem, a neve Bragelonne vicomte.	- Thưa mẹ con nhìn qua cửa sổ, thấy đó là một thanh niên xấp xỉ mười sáu tuổi và người ta gọi là tử tước de Bragelonne.
A királyné mosolyogva bólintott, a hercegnő ajtót nyitott, s Raoul megjelent a küszöbön.	Hoàng hậu mỉm cười và gật đầu, nàng công chúa trẻ ra mở cửa và Raoul xuất hiện trên ngưỡng cửa.
Hármat lépett a királyné felé, majd letérdelt.	Anh bước ba bước đến phía hoàng hậu và quỳ xuống.
- Asszonyom, levelet hoztam a barátomtól, Guiche gróftól, ki szerencsés felséged szolgájának mondhatni magát: fontos hírt tartalmaz és hódolatának nyilvánítását.	- Thưa Lệnh bà, - anh nói - tôi mang đến Lệnh bà một bức thư của người bạn tôi, bá tước de Guise, ông ta nói là có vinh dự được là kẻ hầu hạ của Lệnh bà; bức thư này mang một tin tức quan trọng và những lời chào cung kính của ông ta.
- De hisz azt mondta, hogy a levél Grammont marsalltól való!	- Henriettete, sao con lại nói là thư của thống chế de Grammont?
- mondta a királyné.	- Thưa mẹ con tưởng như vậy.
- Azt hittem, asszonyom... - rebegte a leányka.	- Cô gái lắp bắp.
- Az én hibám, asszonyom - jelentette ki Raoul -, csakugyan azt mondtam, hogy Grammont marsalltól jövök; ő azonban, jobb karján megsebesülvén, nem írhatott, így hát Guiche gróf szolgált íródeákjául.	- Đó là lỗi tại tôi thưa bà, - Raoul nói, - Quả thật tôi đã báo tin là từ chỗ thống chế Grammont đến; nhưng do bị thương ở cánh tay phải nên ông không viết được và đã sai bá tước de Guise viết thay.
- Tehát ütközet volt?	- Thế ra có đánh nhau?
- kérdezte a királyné, s intett Raoulnak, hogy álljon fel.	- Hoàng hậu hỏi và ra hiệu cho Raoul đứng dậy.
- Igen, asszonyom - felelte az ifjú, s átadta a levelet Winter lordnak, ki elébe ment, hogy, odaadja a királynénak.	- Vâng, thưa bà, - chàng thanh niên đáp và đưa bức thư cho de Winter ông ta đã tiến lên để nhận và trao lại thư cho hoàng hậu.
A lezajlott ütközet hírének hallatán a hercegnő ajka kérdésre nyílt; de mindjárt be is csukódott, anélkül hogy egyetlen szót is ejtett volna, miközben arca rózsái fokozatosan eltünedeztek.	Nghe tin một trận đánh đã nổ ra, nàng công chủa há miệng để hỏi một điều gì đó làm cô quan tâm, nhưng rồi lại ngậm miệng không thốt ra một lời, trong khi nét ửng đó trên má cô dần dần biến mất.
A királyné észrevette ezt a folyamatot, s minden bizonnyal át is érezte anyai szíve; mert ő maga kérdezte meg Raoultól:	Hoàng hậu nhìn thấy tất cả những cử chỉ ấy và chắc hẳn tấm lòng mẫu tử của bà đã diễn giải ra, và quay lại phía Raoul bà hỏi:
- És Guiche grófnak mi baja sem esett?	- Không có điều gì xảy ra với ông bá tước trẻ de Guise chứ?
- Nem, asszonyom - felelte Raoul -, sőt, nagy dicsőséget aratott azon a napon; s az a kitüntetés érte, hogy a Hercegúr megcsókolta, ott, a csatatéren!	- Trái lại trong ngày hôm ấy ông ấy còn giành được một vinh quang to lớn, ông ấy đã có vinh dự được Ngài Hoàng thân ôm hôn ngay tại chiến trường.
A hercegnő összecsapta tenyerét, de restelkedve, hogy ilyen örömkitörésre ragadtatta magát, félig elfordult, s rózsával teli váza fölé hajolt, mintha szagolgatni akarná.	Nàng công chúa vỗ hai tay vào nhau, nhưng rồi xấu hổ vì đã để mình bị lôi cuôn theo cách biểu hiện nỗi vui mừng như vậy, cô hơi quay mặt đi và cúi xuống một bình cắm đầy hoa hồng như để hít mùi hương.
- Lássuk hát, mit ír nekünk a gróf - szólt a királyné.	- Nào, hãy xem bá tước nói gì, - Hoàng hậu bảo.
- Tisztelettel jeleztem felségednek, hogy az atyja nevében írta.	- Tôi có vinh dự được thưa với Lệnh bà là bá tước viết nhân danh phụ thân ông.
- Tudom, uram.	- Vâng.
A királyné felbontotta a levelet és olvasta:	Hoàng hậu mở phong thư và đọc:
S hogy Felséged, ha kegyeskedik megfogadni tanácsomat, felhasználja ez alkalmat, és síkraszáll felséges férjeura érdekében a király kormányánál.	Tử tước de Bragelonne, người có vinh dự được chuyển bức thư này đến Lệnh bà là bạn của con trai tôi mà ông ta đã cứu mạng.
Tisztelettel Felséged készséges szolgája	Tôi rất vinh dự được tỏ lòng kính trọng…
Abban a pillanatban, mikor a levél Guiche grófnak tett szolgálatát említette, Raoul nem állhatta meg, hogy fejét a hercegnő felé ne fordítsa; s ekkor végtelen hálát látott átsuhanni a szemén maga iránt; többé nem volt kétség, I. Károly leánya szerelmes volt a barátjába!	Do có chuyện giúp đỡ công việc cho bá tước, Raoul không tránh khỏi quay đầu lại phía nàng công chúa trẻ tuổi và anh đã nhìn thấy trong mắt cô một biểu hiện vô cùng biết ơn Raoul.
- mondta a királyné.	Trận Lens đã thắng - Hoàng hậu nói.
A hír friss, köszönöm, uram - folytatta a királyné -, s igen hálás vagyok, hogy sietett meghozni nekem; maga nélkül, csak holnap tudtam volna meg, talán holnapután, egész Párizsban utolsónak.	Cái tin này mới mẻ, ông ạ, - Hoàng hậu nói tiếp, - Tôi xin cám ơn ông đã khẩn trương mang đến cho tôi; không có ông, không có bức thư này, thì có lẽ đến ngày mai ngày kia, tôi mới là kẻ cuối cùng ở Paris biết tin này.
- Gyámja is Bragelonne, mint maga?	- Vị đỡ đầu của ông cũng họ Bragelonne như ông ư?
- kérdezte Winter lord.	- Milord de Winter hỏi – Ngày xưa tôi cũng có quen một ông Bragelonne, ông ấy còn sống chứ?
- Ismertem hajdan egy Bragelonne-t, életben van-e még?	- Không, thưa ông, ông ta chết rồi.
- Nem, uram, meghalt, s tőle örökölte gyámom, akinek, azt hiszem közeli rokona volt, az ilyen nevű birtokot.	Vị đỡ dầu của tôi là là bà con thân thích của ông ta đã giúp tôi thừa kế lãnh ấp mà ông ta mang tên.
- La Fčre gróf, asszonyom - felelte az ifjú meghajolva.	Chàng thanh niên cúi mình đáp: - Thưa bà, bá tước de La Fère.
De Winter meglepetésében felkapta a fejét, a királyné örömrepesve nézett rá.	De Winter giật bắn người kinh ngạc; còn hoàng hậu nhìn anh mà tươi tinh mặt mày.
- La Fčre gróf!	Bà reo lên:
- kiáltotta.	- Bá tước de La Fère!
- Nem ezt a nevet említette az imént, milord?	Có đúng là ông nói cái tên họ ấy không?
- La Fčre gróf!	- Bá tước de La Fère!
- Ő az, uram, minden tekintetben.	- Thưa ông, hoàn toàn đúng như vậy.
- S aki valami álnéven teljesített szolgálatot?	- Và phụng sự dưới một biệt danh?
- Athos néven.	- Dưới cái tên Arthos.
Nemrégiben hallottam, amint barátja, D’Artagnan úr, így szólította.	Mới gần đây thôi, tôi có nghe ông d Artagnan là bạn ông gọi ông bằng tên ấy!
- Ő az, asszonyom, ő az!	- Đúng rồi, thưa bà, đúng rồi.
- kérdezte De Winter, majd a királynéhoz fordult:	- Hãy hy vọng, hãy hy vọng nữa.
- La Fčre gróf a Guénégaud utcában, a Nagy Károly király fogadóban.	- Bá tước de La Fère ở phố Guénégaud, khách sạn Grand-Roi-Charlemagne..
- Köszönöm, uram.	- Cám ơn ông.
- Uram, örömest engedelmeskedem, mihelyt a felséges asszony elbocsátott.	- Thưa ông, tôi xin vui lòng tuân lệnh ông, nếu như Hoàng hậu đây cho tôi cáo lui.
- Menjen hát, Bragelonne vicomte - mondta a királyné -, menjen, és bízzék hálás jóindula­tunkban!	- Hãy đi đi, tử tước Bragelonne, - Hoàng hậu nói, - Và hãy yên lòng về niềm thân ái của chúng tôi.
Raoul tisztelettel hajolt meg a két királyi hercegnő előtt, De Wintertől is elköszönt, s kiment.	Raoul cung kính cúi mình trước hai bà chúa, chào de Winter và đi ra.
De Winter s a királyné kis ideig halkan beszélgettek még, hogy a hercegnő ne hallhassa; de óvatosságuk fölösleges volt, a leányzót elfoglalták a maga gondolatai.	De Winter và hoàng hậu tiếp tục trò chuyện một lát nói thì thầm để cô công chúa không nghe thấy, nhưng sự đề phòng ấy là vô ích, vì cô ta đang trò chuyện với những suy nghĩ riêng tư của mình.
Aztán, mikor Winter lord búcsúzófélben volt, a királyné így szólt:	Đến lúc de Winter xin cáo lui, Hoàng hậu nói:
Esküvel fogadtam, hogy inkább éhen halok e drága ékességek mellett, semmint tőlük megváljak.	Tôi đã thề rằng thà chết đói bên cạnh những của tin quý báu này, chứ không cầm bán.
- Asszonyom - felelte De Winter -, hűséges szív fogja szolgálni felségedet.	- Thưa bà, - de Winter nói, - Lệnh bà sẽ được phụng sự bởi một người tận tụy.
- Milord - mondta most a királyné, s leánya felé fordult -, megbízása volt, hogy e gyermeknek átadjon valamit apja nevében.	- Milord ơi, ông có nhiệm vụ đưa lại cho con bé này một cái gì đó của cha nó.
De Winter meglepődött; nem tudta, mire céloz a királyné.	De Winter ngạc nhiên, chẳng hiểu hoàng hậu định nói gì.
Az ifjú Henriette ekkor mosolyog­va, pirulva lépett elébe, és csókra kínálta homlokát.	Cô bé Henriette bèn tiến lại, vừa mỉm cười vừa đỏ mặt và giơ trán về phía vị quý tộc.
- Tudom, asszonyom - felelt De Winter, s ajkával illette az ifjú Henriette homlokát.	- Thưa bà, tôi hiểu, - de Winter đáp và đụng môi lên trán cô Henriette.
42	Chương 42
Winter lord inasa, néhány lépéssel mögötte, szintén nyugtalan szemmel figyelte a lovast.	Người hầu của de Winter theo sau một vài bước cũng dõi nhìn theo tay kỵ sĩ ấy với vẻ lo ngại.
- Tony - mondta a lord, s egy mozdulattal közelebb hívta az inasát.	- Tony, - vị quý tộc gọi và ra hiệu cho tên hầu đến gần.
- Parancsára, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông, tôi đây.
S az inas gazdája mellé rúgtatott.	Và tên hầu đến ngay bên cạnh chủ.
- Észrevette ezt az embert, aki nyomunkba vetette magát?	- Anh có nhìn thấy người kia đang theo dõi chúng ta không?
- Igenis, milord.	- Thưa Đức ông có ạ.
- Kicsoda lehet?	- Hắn là ai thế?
- Fogalmam sincs róla; csak azt tudom, hogy már a Palais-Royal óta követi nagyméltóságodat, megvárta a Louvre előtt, s attól kezdve ismét a sarkában van.	- Thưa, tôi không biết ạ; tuy nhiên tôi thấy hắn đi theo chúa công từ Hoàng cung, dừng lại ở cung Louvre để đợi ngài ra, rồi từ cung Louvre đi theo ngài.
Az ismeretlen utánavágtatott.	Kẻ lạ mặt cho ngựa phi nước đại.
Hátrafordult, Mordaunt állt előtte.	Ông quay lại thì Mordaunt đã ở trước mắt ông.
De Winter elsápadt, s egy pillanatig mozdulatlan állt, Mordaunt pedig hidegen, fenyegetőn magasodott az ajtóban, mint a kőlovag.	De Winter tái mặt và đứng yên còn Mordaunt đứng ở ngưỡng cửa vẻ lạnh lùng hăm doạ và giống hệt bức tượng nhà võ sĩ.
Egy pillanatig dermedt csend feszült a két ember között.	Một giây lat im lặng băng giá giữa hai người.
Nem vagyok a nagybátyja, nem ismerem!	Tôi không phải là bác của ông.
- vágott vissza Mordaunt rekedt és csúfondáros hangján.	- Bác của tôi- Mordaunt đáp lại bằng giọng khàn khàn và giễu cợt - Ông lầm rồi, lần này ông sẽ không đuổi như ông đã làm ở London, ông chẳng dám.
- Ezúttal nem fog elkergettetni, mint Londonban, nem merészeli!	- Điều mà ông biết được can hệ gì đến tôi đâu!
- Mi közöm hozzá, hogy mit tudott meg!	- de Winter nói.
- mondta De Winter.	- Ồ! Can hệ lắm chứ.
- Ó, nagyon is sok köze van, bátyámuram, ebben bizonyos vagyok, s mindjárt osztani fogja véleményemet - tette hozzá olyan mosollyal, hogy akinek szólt, velejéig megborzongott tőle.	Ông bác của tôi ạ, tôi chắc chắn như vây và lát nữa ông sẽ đồng ý với tôi ngay, - hắn nói thêm với một nụ cười làm ớn lạnh các mạch máu của người nghe.
De Winter meghátrált ez izzó szempár előtt.	De Winter lùi bước trước ánh mắt nảy lửa ấy.
- Az anyjával?	- Mẹ ông ư?
- kérdezte.	- Ông nói.
- Igen, az anyámmal, milord - felelte a fiatalember, s a mellére szegte a fejét.	- Phải mẹ tôi, - người thanh niên đáp và gật mạnh đầu.
De Winter kínos erőszakot tett magán, s emlékeibe merülve, hogy felszítsa gyűlöletét, ráripakodott:	De Winter cố gắng vùi mình trong ký ức để tìm một nỗi căm thù mới và ông kêu lên:
- Ha tudni akarja, szerencsétlen, mi lett vele, kérdezze meg a pokoltól, a pokol talán válaszol!	- Cứ đi tìm kiếm xem bà ta ra sao, đồ khốn kiếp, và hãy xuống hỏi địa ngục có lẽ địa ngục sẽ trả lời ông đấy!
A fiatalember ekkor végigment a szobán addig, amíg De Winterrel szemtől szembe nem érezte magát, s karját a mellén keresztbe fonta:	Với nét mặt nhợt nhạt vì đau đớn và căm giận và giọng nói trầm trầm, Mordaunt, khoanh tay nói:
- A béthune-i hóhértól kérdeztem meg - mondta fojtott hangon, fájdalom s düh sápasztotta arccal -, s a béthune-i hóhér válaszolt nekem!	- Tôi đã hỏi tên đao phủ ở Béthune, và tên đao phủ Béthune đã trả lời cho tôi biết.
- folytatta a fiatalember.	- Đúng thế, phải không?
- E szóval minden megvilágosodik, e kulccsal megnyílik az örvény!	- Mordaunt nói tiếp, - Với từ đó mọi việc được cắt nghĩa, với chiêc chìa khoá đó, vực thẳm mở ra.
Anyám örökölt a férje után, s maguk meggyilkolták anyámat!	Mẹ tôi được thừa kế chồng bà và ông đã ám sát mẹ tôi!
Most már nem csodálkozom, hogy nem ismert meg, nem csodálkozom, hogy nem akart megismerni.	Bây giờ thì tôi chẳng còn lấy làm lạ vì sao ông từ chối thừa nhận tôi.
- Jó, nem bánom!...	- Thế thì được!
Tudja meg hát, milyen is volt az az asszony, aki miatt számadoltatni jött ma engem.	Hãy hiểu rõ người đàn bà mà hôm nay ông đến đòi thanh toán với tôi.
- Azt mondom: az anyám volt!	- Tôi sẽ nói đó là mẹ tôi!
- Ledöfette egy valaha igaz, jó és tisztes emberrel a szerencsétlen Buckingham herceget.	- Mụ ấy đã dùng bàn tay của một con người trước kia vốn tử tế, đứng đắn và trong sạch để đâm chết quận công de Buckingham đáng thương.
Erre a gaztettre, melyre szintén van bizonyítékom, mit mond, uram?	Ông sẽ nói gì về tội ác đó mà tôi có đủ bằng chứng?
- Az anyám volt!	- Đó là mẹ tôi!
- Visszatérve Franciaországba, a béthune-i Ágoston-rendi kolostorban megmérgezett egy fiatal nőt, ki egyik ellenségébe volt szerelmes.	- Trở sang Pháp, đến tu viện các nữ tu sĩ Augustins ở Béthune, mụ đã đầu độc một thiếu phụ được một kẻ thù của mụ yêu mến.
- Az anyám volt!	- Đó là mẹ tôi!
- rikácsolta a fiatalember, ki három felkiáltásának fokozódó hangerőt adott.	- Gã thanh niên gào lên đến lần thứ ba mà lần sau đều mạnh mẽ hơn lần trước.
Mordaunt mellét, hasztalan akarta visszafojtani, zokogás szaggatta, vért kergetve ólomszín arcába; kezét ökölbe szorította, s verejték áztatta arccal, Hamlet módján, égnek álló hajjal a homlokán, dühtől marcangolva ordította:	Một cơn nức nở còn mạnh hơn cả ý chí của Mordaunt xé họng anh ta và dồn máu lên khuôn mặt nhợt nhạt; anh ta nắm chặt tay, mặt ròng ròng mồ hôi tóc dựng tua tủa trên trán như tóc Hamlet anh ta thét lên vì điên giận nghiến ngấu:
- Hallgasson el, uram!	- Ông hãy im đi!
Az anyám volt!	Đó là mẹ tôi!
Tehát figyelmeztetem, jól vésse az emlékezetébe, amit most mondok, hogy soha ne felejtse el: e gyilkosságot, mely mindenemtől megrabolt, e gyilkosságot, mely engem névtelenné tett, e gyilkosságot, mely koldusbotra juttatott, e gyilkosságot, mely romlottá, gonosszá, kérlelhetetlenné tett, először magától fogom számon kérni, aztán azoktól, kik cinkosai voltak, mihelyt megtudtam, kicsodák!	Vậy thì tôi báo trước cho ông biết, ông hãy nghe cho kỹ những lời này và nó phải được khắc sâu trong trí nhớ của ông để ông không bao giờ quên: Vụ giết người này đã cướp đi của tôi tất cả, vụ giết người này đã làm cho tôi hư hại, tàn ác không nguôi, tôi đòi phải thanh toán món nợ này với ông trước hết, rồi đến những kẻ đồng loã của ông khi nào tôi biết rõ chúng.
Szemében gyűlölettel, habzó szájjal, feszülő ököllel tett még egy lépést, rémítő és fenyegető lépést Winter lord felé.	Lửa căm thù trong ánh mắt, bọt sùi ra bên mép, nắm tay giơ ra, Mordaunt đã tiến thêm một bước, một bước khủng khiếp và đe dọa về phía de Winter.
- Meg akar gyilkolni, uram?	- Ông muốn ám sát tôi phải không?
De ha felfedeztem, reszkessenek, uram!	- Không, tôi sẽ không giết ông.
E szavakra a fiatalember kiment, le a lépcsőn, halkan, hogy fel ne tűnjék; odalenn, a legalsó lépcsőkanyarban, elhaladt Tony előtt, ki a korlátra támaszkodva csak gazdájának hívására várt, hogy felsiessen hozzá.	Nhưng khi nào tôi biết rõ chúng, thì ông hãy run sợ; tôi đã đâm tên đao phủ xứ Béthune, tôi đã đâm hắn không thương hại, không dung tha, mà đấy là kẻ phạm tội ít nhất trong tất cả bọn ông.
- Istenem!	Chú thích:
43	Chương 43
Elfelejtette, ami a múltban sötét volt s ami a jövőben felleges.	Anh đã quên đi những gì là u ám trong quá khứ, là vẩn vũ trong tương lai.
- Hát jelen volt s részt vett e nagy csatában, Bragelonne?	- Bragelonne, thế anh đã chứng kiến và tham dự vào trận đánh lớn ấy à?
- kérdezte a hajdani testőr.	- Người lính cựu ngự lâm hỏi.
- Igenis, uram.	- Thưa ông, vâng.
- S öldöklő volt, azt mondja?	- Anh nói trận đánh gay go lắm phải không?
- A Hercegúr személyesen tizenegyszer vezetett rohamra!	- Ngài Hoàng thân đã thân chinh công kích mười một lần.
- A Hercegúr nagy hadvezér, Bragelonne.	- Đó là một nhà quân sự vĩ đại, Bragelonne ạ.
- Hős ő, uram!	- Đó là một vị anh hùng, thưa ông.
Egy pillanatra sem vesztettem szem elől.	Tôi không rời mắt khỏi ngài một lúc nào.
- Nyugodt s fenséges volt, nemde?	- Bình tĩnh và huy hoàng phải không?
- Nyugodt, mind egy díszszemlén, s fenséges, mint egy ünnepen.	- Bình tĩnh như trong một cuộc duyệt binh và huy hoàng như trong một lễ hội.
Lépésben mentünk szemközt az ellenséggel, megtiltotta, hogy mi lőjünk először, s csak mentünk-mentünk a spanyolok ellen, kik egy magaslaton álltak lábhoz tett puskával.	Khi chúng tôi tiếp cận quân thù là vẫn đi bước thường; có lệnh cẩm chúng tôi nổ súng trước và chúng tôi cứ tiến thẳng đến quân Tây Ban Nha, chừng ở trên một điểm cao súng kẹp bên đùi.
Alkalomadtán ugyanígy cselekednék, Raoul, nemde?	Rồi vung kiềm lên ngài hô: "Thổi kèn lên!".
- Kétlem, uram, oly szép volt mindez, s oly csodálatos.	- Hay, hay… Trong trường hợp như vậy, anh cũng sẽ làm như thế chứ, Raoul?
Amikor húsz lépésnyire voltunk, láttuk, hogy minden puska, mint valami fényes vonal, leereszkedik; mert a csöveken villódzott a napsugár.	Khi còn cách hai chục bước, chúng tôi thấy những nòng súng trường chỉa xuống như một đường kẻ lấp lánh vì phản chiểu ánh nắng mặt trời.
- Félt, Raoul?	- Anh có sợ hãi không, Raoul?
- kérdezte a gróf.	- Bá tước hỏi.
- Bizony, uram.	- Thưa ông, vâng.
Ebben a pillanatban akkora dördülés hallatszott, mintha a pokol nyílt volna meg, s akik nem estek el, a láng forróságát is érezhették.	Cùng lúc ấy một tiếng nổ dữ dội vang lên tưởng như địa ngục đang mở ra và những ai không bị giết đều cảm thấy lửa nóng rát.
Szemem kinyitottam, álmélkodva, hogy nem haltam meg, még csak meg se sebesültem; a zászlóalj harmadrésze a földön hevert megcsonkítva, véresen.	Tôi mở mắt ra, ngạc nhiên thấy mình không chết hoặc ít ra, cũng bị thương; một phần ba đội kỵ binh ngã lăn ra đất, tơi tả máu me.
E pillanatban szemem találkozott a herceg tekintetével; már csak egy­valamire gondoltam: hogy néz engem!	Lúc ấy tôi gặp ánh mắt Hoàng thân; tôi chỉ còn nghĩ đến một điều là ngài nhìn tôi.
Lovamat sarkantyúba kaptam, s az ellenség sűrűjében termettem.	Tôi thúc ngựa va xông vào giữa hàng ngũ quân thù.
- S a herceg elégedett volt magával?	- Hoàng thân có nói gì với anh không?
Addig nélkülözhetem magát.	Và thưa ông, tôi đã về đây
Athos magához vonta az ifjút, s homlokon csókolta, mintha fiatal leánykát csókolt volna.	- Như thế là, - Arthos nói, - anh đã được vang danh lên rồi đó, Raoul ạ!
- Hogy hívják?	- Tên ông ta là gì?
- Sehogy se mertem megkérdezni, uram; de, noha franciául választékosan beszélt, angolnak tartom.	- Thưa ông tôi không dám hỏi ông ta nhưng mặc dầu ông ta nói năng rất lịch sự, qua giọng nói, tôi đoán ông ta là người Anh.
- Hej, haj!	- A!
- sóhajtott Athos.	- Arthos kêu lên.
S fejét lehajtotta, mintha valami emléket keresne.	Và đầu anh cúi xuống như để tìm một kỷ niệm.
- Winter lord!	- Lord de Winter - Bá tước reo lên - Ôi, bạn của tôi!
- Mi bántja, milord?	- Ông có điều gì vậy.
Olyan szomorúnak látszik, amilyen boldog én vagyok.	Tôi đang vui vẻ ba nhiêu thì trông ông buồn rầu bấy nhiêu?
- Igen, kedves barátom, így van, sőt azt mondhatnám, látása megkétszerezi aggodalmamat.	- Phải đúng thế, bạn thân mến ạ, và tôi có thể nói là hơn thế nữa kia; vì rằng trông thấy ông nỗi lo sợ của tôi còn tăng lên gấp đôi.
És De Winter úgy nézett körül, mintha jelezné, hogy kettesben kíván maradni.	Và de Winter nhìn xung quanh mình như để tìm sự vắng vẻ.
Raoul meg­értette, hogy a két jó barátnak beszéde van egymással, és sértődöttség nélkül kiment.	Raoul hiểu rằng hai người bạn càn nói chuyện riêng nên tự rút lui ra ngoài một cách lặng lẻ:
- Nos hát, hogy magunkban vagyunk - mondta Athos -, beszéljünk magáról.	- Nào, bây giờ còn có hai ta – Arthos nói - Ta hãy nói chuyện về ông.
- Most, hogy magunkban vagyunk, beszéljünk magunkról - felelte Winter lord.	- Trong khi có riêng mình chúng ta, hãy nói chuyện về chúng ta.
- Ki?	- Ai?
- A milady fia.	- Con trai Milady.
- Tudom.	- Tôi có biết.
- Tudja? - Tudom.	- Ông biết rồi à?
Grimaud találkozott vele Béthune és Arras között, s lóhalálában jött figyelmeztetni jelenlétére.	- Phái, Grimaud đã gặp hắn ở quãng giữa Béthune và Arras và bác chạy ngay về đây để báo cho tôi biết về sự xuất hiện của hắn.
- Grimaud tehát ismerte őt?	- Grimaud biết hắn à?
- Nem, de ott volt egy ember halálos ágyánál, az ismerte.	- Không, nhưng bác ta đã đứng bên giường một người sắp chết có biết hắn ta.
- A béthune-i hóhér!	- Người đao phủ Béthune!
- kiáltott fel De Winter.	- Winter kêu lên.
- Erről tudott?	- Ông biết chuyện đó à?
- kérdezte döbbenten Athos.	- Arthos ngạc nhiên hỏi.
- Az előbb járt nálam - felelte De Winter -, mindent elmondott.	- Hắn vừa mới rời khỏi chỗ tôi, - Winter đáp, - hắn đã nói hết với tôi rồi!
Jaj, barátom, mily borzalmas jelenet!	Bạn ơi, thật là một cảnh ghê gớm!
Hogy nem öltük meg a gyermeket is anyjával együtt!	Sao chúng ta không bóp chết đứa con cùng với mẹ nó nhỉ!
Szinte azt lehetett monda­ni, hogy személyes fájdalmai, mások számára, lelke mélyéről örömre változtatva bukkantak fel.	Trái lại, anh hấp thụ chúng vào mình và bắt trả lại thay vào chỗ chúng những hy vọng và niềm an ủi.
- Mitől fél?	- Ông lo sợ cái gì cơ chứ?
- kérdezte, az eleinte érzett ösztönös rémületet értelemmel nyomva el.	Chúng ta ở đây chẳng phải để tự bảo vệ mình sao?
De Winter szomorú mosollyal rázta a fejét.	De Winter mỉm cười buồn bã lắc đầu và nói:
- Hát már nem tudja, milyen ez a vér?	- Ông không còn biết cái máu của nó nữa sao?
- kérdezte.	- Ô hay!
Egyébként, barátom, a Gondviselés figyelmeztetett, hogy legyünk résen.	Vả chăng, bạn ơi, Thượng đế đã báo trước cho chúng ta để đề phòng rồi.
Azon­ban mást nem tehetünk, mint hogy várjunk.	Chúng ta chẳng thể làm gì khác hơn là chờ đợi.
És ahogy az előbb mondtam, beszéljünk magáról.	Nhưng, như tôi nói lúc đầu ấy, ta hãy nói về ông đi.
- Egy-két fontos ügy, melyeket később ismertetek.	- À một vài việc quan trọng mà ông sẽ biết sau.
De mit hallottam az angol királyné őfelségénél: D’Artagnan Mazarin embere?	Nhưng sao tôi nghe nói bên chỗ Hoàng hậu Anh quốc rằng ông d Artagnan thuộc phe Mazarin.
- D’Artagnannak ez a szolgálata van - mondta Athos -, katona, engedelmeskedik a törvényes hatalomnak.	- Ông d Artagnan đang ở trong quân ngũ, - Arthos nói.
Olyan milliomosok, mint maga, milord, ritkák Franciaországban.	Những nhà triệu phú như ông ở Pháp hiếm lắm, Milord ạ.
- Fájdalom - mondta De Winter -, ma éppoly szegény vagyok, sőt szegényebb, mint ő.	- Than ôi. - De Winter nói, - tôi cũng nghèo bằng và còn nghèo hơn ông ta.
De térjünk csak vissza magához.	Nhưng ta hãy trở lại chuyện ông đi.
- Nos, jó.	- Nào!
De Winter felkelt, s Athost átkarolta.	De Winter đứng lên và siết chặt Arthos trong vòng tay mình.
- Köszönöm, gróf - mondta -, köszönöm ezt az örvendetes hírt!	- Xin cảm ơn Bá tước, - Ông nói, - Xin cảm ơn về cái tin vui này.
Látja, egészen boldoggá tett s megfiatalított.	- Ông có thấy tôi vui mừng và trẻ hẳn ra không?
- Mit ért a szabad ember szón?	- Ông muốn nói tự do là thế nào?
- Azt kérdem, nem házasember?	- Tôi muốn hỏi ông có vợ không?
- Vagy úgy?	- A!
Nem, az nem, semmiképp sem - felelte mosolyogva Athos.	Về chuyện đó thì không - Arthos mỉm cười nói.
- Mert hogy ez a szép, előkelő, bájos ifjú...	- Là một đứa trẻ mà tôi nuôi nấng từ bé, mà nó cũng không biết biết cả cha nó nữa.
- Én neveltem a fiút; apját nem ismeri.	- Tốt lắm.
- Hadd hallom, milord, mire akar kérni engem?	- Nào, Milord, ông cần hỏi gì tôi?
- Porthos és Aramis urak még mindig a barátai?	- Ông vẫn còn Porthos và Aramis là bạn chứ?
- Aramis úr D’Artagnannal tart?	- Ông Aramis cùng phe với d Artagnan à?
- kérdezte De Winter.	- Lord de Winter hỏi.
- Nem, Aramis megtisztel azzal, hogy egy meggyőződést vall velem.	- Không, - Arthos nói, - Ông Aramis cho tôi cái vinh hạnh là chia sẻ niềm tin với tôi.
- Össze tudna-e szerezni engem ezzel a kellemes és szellemes barátunkkal?	- Ông có thể giúp tôi liên lạc với người bạn đến là phong nhã và trí tuệ ấy không?
- Természetesen, amikor kedve tartja.	- Tất nhiên, khi nào ông thấy thích hợp.
- Megváltozott?	- Ông ta có thay đổi gì không?
- Abbé lett, ennyi az egész.	- Ông ta làm tu viện trưởng, có thế thôi.
- Megdöbbent.	- Ông đã làm tôi kinh hãi đấy.
Így hát hivatása lemondatta minden nagy vállalkozásról.	Nghề nghiệp ấy buộc ông ta từ chối những chuyện mưu đồ lớn.
- Ellenkezőleg - mondta Athos mosolyogva -, sosem volt annyira testőr, mint amióta abbé, valóságos Galaort83 fog benne viszontlátni!	- Trái hẳn lại, - Arthos mỉm cười nói, - Chưa bao giờ ông ta lại mang chất ngự lâm quân nhiều đến thế kể từ khi ông ta là tu viện trưởng và ông sẽ tìm thấy ở ông ta một Galaor thực sự.
- Akárcsak magamról.	- Như về chính tôi.
- Vállalkoznék rá, hogy holnap tíz órakor ott legyen vele a Louvre-hídon?	- Ông có thể hẹn ông ấy đến với tôi vào mười giờ sáng mai trên cầu cung Louvre được không?
- Az, gróf, szép párbajom, s remélem, maga is részt vesz benne!	- Vâng, thưa Bá tước, một cuộc đấu kiếm đẹp đẽ, một cuộc đấu kiếm mà tôi hy vọng các ông sẽ có mặt.
- Hová megyünk tehát, milord?	- Chúng ta sẽ đi đâu.
- Tehát ismer engem őfelsége?	- Hoàng hậu biết tôi sao?
- Én ismerem, barátom!	- Bí ẩn. - Arthos nói.
Hanem megtisztel-e azzal, hogy velem vacsorázik, milord?	Ông có ban cho tôi cái vinh hạnh được ăn tối cùng ông không?
- Köszönöm - mondta De Winter -, de bevallom, a találkozás ezzel a fiatalemberrel elvette az étvágyamat, s alkalmasint az álmomat is.	- Cám ơn Bá tước, - de Winter nói - xin thú thật là cuộc viếng thăm của gã thanh niên ấy khiến tôi mất cả đói và chắc chắn là mất cả ngủ nữa.
Milyen vállalkozás végrehajtása hozta Párizsba?	Hắn đến Paris để thực hiện một việc gì đó?
Nem azért jött, hogy velem találkozzék, mert utazásomról nem tudott.	Chẳng phải hắn đến để gặp tôi vì hắn không biết chuyến đi của tôi.
- Angliában mit csinál?	- Hắn làm gì ở bên Anh?
- Oliver Cromwell legádázabb szektásai közé tartozik.	- Đó là một trong những tin đồ cuồng nhiệt nhất của Olivier Cromwell.
- Mi sodorta ehhez az ügyhöz?	- Cái gì đã gắn nó với lý tưởng ấy?
- Gyűlölete a király ellen.	- Hắn căm thù nhà vua.
- A király ellen?	- Căm thù nhà vua?
- Igen, a király törvénytelen gyermeknek nyilvánította, vagyonától megfosztotta, eltiltotta a Winter név viselésétől.	- Phải, vì nhà vua đã tuyên bố hắn là đứa con hoang, tước đoạt hết của cải của hắn và cấm hắn mang họ de Winter.
- És most mi a neve?	- Thế tên hắn là gì?
- Mordaunt.	- Mordaunt.
- Puritán, de szerzetes álruhában, s egyedül járkál Franciaország útjain...	- Một tên thanh giáo cải trang làm mục sư, đi lang thang một mình trên các đường cái nước Pháp.
- Szerzetes álruhában, azt mondja?	- Ông bảo hắn cải trang làm mục sư à?
- Úgy, nem tudta?	- Phải, ông không biết sao?
- Csak azt tudom, amit ő maga mondott.	- Tôi chỉ biết những điều nó nói ra mà thôi.
- Így történt, hogy véletlenül, s Isten bocsássa meg nekem, ha ez istenkáromlás, hogy véletlenül meggyóntatta a béthune-i hóhért.	- Xin Chúa tha thứ nếu tôi có báng bổ, cũng vì vậy và do tình cờ hắn đã nghe lời xưng tội của đao phủ xử Béthune.
- Akkor mindent értek: Cromwell küldöttje ő!	- Vậy thì tôi đoán ra cả rồi: hắn do Cromwell phái đến.
- Kihez?	- Phái đến ai?
- Mazarinhoz; a királyné kitalálta: megelőztek bennünket; most már minden megvilágosodik előttem!	- Đến Mazarin; và hoàng hậu đã đoán đúng, chúng tôi đã bị vượt trước; bây giờ mọi việc đều sáng tỏ ra với tôi rồi.
Isten vele, gróf, a holnapi találkozásig.	Xin tạm biệt bá tước, hẹn ngày mai.
- De van, Tony, jó, de együgyű fiú.	- Tôi có Tony, một đứa rất tốt, nhưng thật thà.
- Hé, Olivain, Grimaud, Blaisois, fel a karabélyt, s hívjátok a vicomte-ot!	- Ơ này! Olivain, Grimaud, Blaisois, hãy mang súng trường theo và gọi tử tước lên đây.
Blaisois az a tagbaszakadt fickó, félig lakáj, félig béres volt, akit már láttunk egy pillanatra a Bragelonne-kastélyban, midőn jelentette, hogy az ebédet felszolgálták, s akit Athos arról a vidékről keresztelt el, ahonnan származott.	Blaisois là gã thanh niên cao lớn trông nửa thằng hầu nửa nông dân mà chúng ta đã thoáng trông thấy ở lâu đài Bragelonne lúc hắn vào báo là bữa trưa đã dọn xong, và Arthos đã lấy tên tỉnh nhà đặt tên cho hắn.
Öt perccel e parancs elhangzása után Raoul belépett.	Năm phút sau, Raoul vào.
- Ugyan, gróf - mondta De Winter -, hát kinek néz engem?	Thưa bá tước, - Winter nói, - Ông coi tôi là người thế nào vậy?
- Idegennek, aki alig ismeri Párizst - felelte Athos -, a vicomte majd útmutatója lesz.	- Như một người khách nước ngoài chưa hề biết Paris, - Arthos đáp, và tử tước sẽ dẫn đường.
De Winter megszorította a kezét.	De Winter siết tay anh.
- Grimaud - ismételte Athos -, állj a csapat élére, és vigyázat a szerzetesre!	- Grimaud, - Arthos bảo, - bác dẫn đầu đoàn và coi chừng tên mục sư đấy?
Grimaud megborzongott, majd bólintott, s az indulást várva, néma ékesszólással simogatta karabélya agyát.	Grimaud rùng mình rồi gật đầu và vừa chờ đợi lên đường vừa vuốt ve báng súng với một vẻ hùng hồn im lặng.
- Tehát holnap, gróf - búcsúzott Winter lord.	- Xin hẹn gặp lại bá tước ngày mai.
- Holnap, milord.	- Vâng, thưa Milord.
Grimaud, aki Athos utasítása szerint a menet előtt járt, fáklyával az egyik, karabéllyal a másik kezében, hamarabb ért a fogadóhoz; öklével megdöngette a kaput, s miután kinyitották, némán elköszönt a lordtól.	Grimaud, theo lệnh Arthos dẫn đầu đoàn người tay cầm đuốc, tay mang súng, đi tới trước khách sạn ông de Winter ở, lấy tay đấm cửa và khi thấy có người ra mở cửa rồi, thì chào Milord mà chẳng nói câu nào.
Ugyanígy tértek vissza: Grimaud hiúzszeme mi gyanúsat sem látott, csak egy lapuló árnyékot a Guénégaud utca s a rakpart szegletén, s most úgy rémlett neki, mintha odafelé menet is észrevette volna ezt a sötétben bujkáló alakot.	Lượt trở về cũng vậy: Cặp mắt sắc của Grimaud không nhìn thấy gì khả nghi ngoài một bóng đen nấp ở góc phố Guénégaud và đường kế.
Nekirohant, de mielőtt elkaphatta volna, az árnyék eltűnt egy sikátorban, s Grimaud nem tartotta ajánlatosnak, hogy utánavesse magát.	Cái kẻ rình mò đêm ấy khiến bác chú ý. Bác thúc ngựa về phía nó thì cái bóng đã biến mất trong một ngõ hẻm mà bác nghĩ chẳng dại gì dấn mình vào đó.
Másnap, ahogy kinyitotta a szemét, ezúttal Athos pillantotta meg Raoult az ágyfejénél.	Sáng hôm sau khi mở mắt ra thì chính bá tước đến lượt mình trông thấy Raoul ở chân giường.
- Már felkelt, Raoul?	- Dậy rồi à, Raoul?
- kérdezte a gróf.	- bá tước hỏi.
- Fel, uram - felelte az ifjú némi zavarral -, rosszul aludtam.	- Vâng, thưa ông, - chàng thanh niên hơi ngập ngừng đáp, - Đêm qua tôi khó ngủ.
- Rosszul, Raoul?	- Raoul!
- kérdezte Athos.	- Có điều gì khiến anh bận tâm chăng?
- Uram, tudom, azt mondja majd, hogy nagyon sietős nekem itt hagyni, pedig csak most érkeztem, de...	- Thưa ông, ông sắp sửa nói rằng tôi vừa mới về chưa được bao lâu mà đã vội vã từ biệt ông, nhưng…
- Hát csak kétnapos szabadsága van, Raoul?	- Anh chỉ được nghỉ có hai ngày mà thôi à?
- Sőt, tíznapos, uram, s nem is a táborba szeretnék én menni!	- Trái lại, thưa ông, tôi được nghỉ những mười ngày, song không phải là tôi muốn trở lại trại ngay đâu.
Athos elmosolyodott.	Arthos mỉm cười:
- Hová hát - kérdezte -, ha ugyan nem valami titkos dolog, vicomte?	- Vậy thì tử tước đi đâu, trừ phi đó là một điều bí mật!
Csak hát nagyon szerétnek egy napot Blois-ban tölteni.	Tôi chỉ muốn về qua Blois một hôm thôi.
- Nem, nem, ellenkezőleg - mondta Athos, és elfojtott egy sóhajtást -, dehogyis nevetek, vicomte.	- Không, trái lại - Arthos vừa nói vừa nén một tiếng thở dài.
- Így hát megengedi?	- Vậy ông cho phép chứ ạ?
- ujjongott fel Raoul.	- Raoul vui mừng reo lên.
- Természetesen, Raoul.	- Chắc chắn là như thế, Raoul.
- S szíve mélyén, uram, nem haragszik?	- Trong thâm tâm ông không buồn phiền chứ?
- Egy cseppet sem.	- Không chút nào cả.
Miért haragudnám olyasmiért, ami magának örömet okoz?	Tại sao tôi buồn phiền về cái điều nó làm cho anh thích cơ chứ?
- ujjongott az ifjú olyan mozdulattal, mintha mindjárt az Athos nyakába ugrana; de a tisztelet megtorpantotta.	- Chàng thanh niên thốt lên và làm một động tác như muốn nhảy lên bả lấy cổ Arthos, nhưng sự cung kính ngăn anh ta lại.
Athos maga tárta ki a karját.	Arthos giang tay ra với anh.
- Így hát most mindjárt indulhatok?	- Như vậy tôi có thể đi ngay chứ?
Raoul hármat lépett az ajtó felé.	Raoul đi mấy bước chợt nói:
- Uram - mondta -, az jutott eszembe, hogy az irántam oly jóságos Chevreuse-nének köszön­hetem a Hercegúrhoz való beajánlásomat!	- Thưa ông, tôi nghĩ đến một điều, ấy là bà công tước de Chevreuse rất tốt đối với tôi, chính nhờ bà mà tôi được giới thiệu với Hoàng thân.
- S hogy köszönettel tartozik érte, nemde?	- Và anh đến cảm ơn bà chứ gì?
- Úgy érzem, uram; de a gróf úrnak kell eldöntenie.	- Nhưng thưa ông, việc ấy cũng do ông quyết định.
Vigye magával Grimaud-t és Olivaint.	Anh hãy kêu Grimaud và Olivain đi theo.
- Mindkettőt, uram?	- Cả hai ư, thưa ông?
- kérdezte Raoul meglepődve.	- Raoul ngạc nhiên hỏi.
Meghajolt és kiment.	Rồi anh chào và đi ra.
Athos látva, hogy az ajtót becsukja, s hallván, hogy vidám és csengő hangján Grimaud-t és Olivaint szólítja, nagyot sóhajtott.	Nhìn Raoul đóng cửa lại và nghe anh gọi Grimaud và Olivain với cái giọng vui mừng và ngân vang, Arthos thở dài.
"Bizony, gyorsan itthagy - gondolta fejcsóválva -, de a közös törvénynek engedelmeskedik.	- Từ giã ta nhanh quá, - Arthos vừa nghĩ vừa lắc đầu, nhưng nó tuân theo quy luật chung.
Szereti azt a leánykát, kétségkívül; lehetséges, hogy kevésbé szeretne engem, amiért mást is szeret?"	Dứt khoát là nó yêu con bé ấy, nhưng có phải vì yêu người khác mà nó yêu ta kém đi không?
És Athos bevallotta magának, hogy meglepte ez a hirtelen elutazás; de Raoul olyan boldog volt, hogy Athos lelkében mindent elsimított ez a felismerés.	Arthos tự thú nhận rằng mình không ngờ đến sự ra đi vội vã ấy; nhưng Raoul thật là vui sướng, đến nỗi mọi thứ trong tâm trí Arthos bị xoá nhoà đi trước cái duyên cớ ấy.
Amint Athos nézte, hogy száll nyeregbe Raoul, egy lakáj állt elé Chevreuse-né üzenetével: megtudván, hogy ifjú pártfogoltja visszatért, s azt is, hogyan viselkedett a csatában, boldog volna, ha kifejezhetné neki szerencsekívánatait...	Hắn được sai đến nói với bá tước de La Fère rằng bà công tước đã biết tin cậu thanh niên được bà che chở đã trở về và biết cả tinh thần thái độ của cậu trong chiến trận ra sao, bà rất vui lòng gửi đến cậu những lời chúc mừng.
- Mondja meg a hercegné asszonynak - felelte Athos -: a vicomte éppen most szállt nyeregbe, hogy a Luynes-palotába menjen.	- Hãy thưa với bà công tước, - Arthos đáp, - rằng tử tước đang lên ngựa để đi đến dinh Luynes.
S miután Grimaud-nak újra lelkére kötött egyet-mást, intett Raoulnak, hogy indulhat.	Rồi sau khi lại dặn dò Grimaud rất cẩn thận, Arthos giơ tay ra hiệu cho Raoul có thể đi.
44	Chương 44
Még egy segítségkérő királyné	Lại một Hoàng hậu cần sự giúp đỡ
Blaisois, Bazint egyházi köntösben látva, állításával nem sokat törődött, s félre akarta lökni az útból, feltételezvén, hogy embere tisztes ruhájának minden erényével megáldatott, vagyis béke­tűréssel s keresztényi irgalmassággal.	Thấy Bazin mặc lễ phục của người nhà thờ, Blaisois tưởng rằng bác ta có mọi đức tính của bộ quần áo ấy tức là tính kiên nhẫn và lòng nhân từ Thiên chúa giáo, cho nên hắn chẳng ngại ngùng lắm vì những lời chối từ và muốn vào phía trong.
Bazin azonban rögtön testőrtiszti szolga lett, guvadt szemét vér öntötte el, felkapott egy seprűnyelet, s páholni kezdte Blaisois-t, ezt hangoztatván:	Nhưng Bazin bao giờ cũng là người hầu của ngự lâm quân khi máu đã bốc lên hai con mắt ốc nhồi của bác, liền vớ lấy một cái cán chổi và vụt túi bụi vào Blaisois mà bảo:
A szokatlan lármára megjelent Aramis, óvatosan kikukkantván hálószobája félig nyitott ajtaján.	Nghe tiếng ồn ào khác thường ấy, Aramis thận trọng hé cánh cửa phòng ngủ ra và xuất hiện.
- La Fčre gróftól?	- Của bá tước de La Fère phải không?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Rendben van.	- Tốt lắm.
Azzal bevonult, anélkül hogy egyetlen szóval is kérdezte volna a lárma okát.	Rồi anh trở vào chẳng buồn hỏi duyên cớ của tiếng ồn ào đó.
Blaisois szomorúan tért vissza a Nagy Károly király fogadóba.	Blaisois rầu rĩ trở về khách sạn Grand-Roi-Charlemagne.
- Nem, uram.	- Thưa, không ạ.
- S mit szólt Bazin, mikor megtudta, hogy tőlem jössz?	- Thế khi Bazin đã biết rõ rồi, thi hắn nói sao?
Sekrestyés létére, piha!	Thể mà cũng làm phụ với thủ ,
"Rendben van - gondolta Athos -, az a fő, hogy Aramis megkapta a levelem: akármilyen elfoglalt is, el fog jönni!"	- Được - Arthos nghĩ, - Aramis đã nhận thư ta rồi thì bận đến mấy cũng sẽ đến.
Körülbelül tíz percet vártak.	Cùng lúc ấy, Milord de Winterr đến.
De Winter lord már-már attól félt, hogy Aramis nem jön el.	Họ đợi gần mười phút, Milord de Winter bắt đầu lo Aramis không đến.
- Türelem - mondta Athos, folyton a Bac utca irányába figyelve -, nézze csak azt az abbét ottan!	- Yên trí, - Arthos nói anh đăm đăm nhìn về phía đường Bến phà.
Most vágott oldalba egy járókelőt s épp nagyot köszön egy nőszemélynek: ez csak Aramis lehet!	- Yên trí, kìa một tu sĩ đang nện một quả đấm vào mặt một người đàn ông và cúi chào một người đàn bà chắc hắn là Aramis rồi
Ugyanekkor egy asszony ment arra, kit már gyóntatott volt; s lévén ez fiatal és csinos, Aramis a legvonzóbb mosolyával üdvözölte.	Cùng lúc một trong những kẻ sám hối của anh đi qua, và vì đấy là một thiếu phụ trẻ và đẹp, anh chào cô ta bằng nụ cười duyên dáng nhất.
S amint gondolható, volt ott nagy ölelkezés, közte és De Winter lord között!	Chúng ta biết chắc rằng anh và Milord de Winter ôm hôn nhau da diết.
- Hová megyünk?	- Ta đi đâu bây giờ?
- kérdezte Aramis. - Vagy, a szentségit, itt párbajozunk?	- Aramis hỏi, - có phải sẽ đánh nhau ở chỗ kia không?
- Nem - mondta De Winter -, az angol királyné őfelségét látogatjuk meg.	- Không, - Lord de Winter đáp - chúng ta đến thăm Lệnh bà Hoàng hậu Anh quốc.
- S ugyan mi célt szolgál e látogatás?	- Aramis nói, rồi anh ghé tai Arthos và hỏi - Cuộc viếng thăm có mục đích gì vậy?
- folytatta, Athos füléhez hajolva.	- Thực tình, mình cũng không biết gì cả.
- Biz’ isten, sejtelmem sincs róla; talán valami tanúságtételre kérnek fel?	Có lẽ người ta yêu cầu chúng ta một sự biểu thị nào đó.
- Vajon nem arra az átkozott ügyre vonatkozik?	- Phải chăng về cái việc phải gió ấy?
- kérdezte Aramis.	- Aramis nói.
- Mert ha igen, eszem ágában sem volna elmenni, hiszen némi dorgálást kellene lenyelni; s lévén, hogy mostanában én részesítek dorgálásban másokat, nem nagyon szeretnék kapni!	- Trong trường hợp ấy, tôi chẳng muốn đến làm gì, vì đến lại để nhận mấy lời giáo huấn; mà từ khi tôi ban những lời giáo huấn cho kẻ khác thì tôi chẳng muốn nhận làm gì.
- Ha azért hívnának - mondta Athos -, nem Winter lord vinne őfelségéhez, mert ő is megkapná a magáét; cinkosunk volt.	- Nếu là như vậy, thì Milord de Winter sẽ chẳng dẫn chúng ta đến Hoàng hậu, vì ông ấy cũng sẽ có phần.
- Igaz is, persze!	- À có thế thật.
A Louvre-ba érve Winter lord előrement; egyébként egyetlen strázsa állt a kapuban.	Đến cung Louvre, Milord de Winter đi vào trước, vả chăng cũng chỉ có mỗi một người gác cổng.
Így, napvilágnál, Athos, Aramis meg az angol maga is észrevette a hajlék iszonyú sivárságát, melyet fösvény irgalom ajánlott fel a szerencsétlen királynénak.	Trong ánh sáng ban ngày, Arthos, Aramis và cả người Anh đều có vẻ nhận xêt thấy cảnh tiêu điều kinh khủng của cư xá mà một lòng từ thiện bủn xỉn dành cho bà hoàng hậu khốn khổ.
- Bezzeg Mazarin szebben lakik - mondta Aramis.	- Mazarin ở tốt hơn nhiều, - Aramis nói.
- Mazarin már majdnem király - jegyezte meg Athos -, Henriette asszony pedig már alig királyné.	- Mazarin hẩu như là vua, - Arthos nói, - còn bà Henriette hầu như không phải là hoàng hậu nữa.
- Ha adna rá valamit, hogy szellemes legyen, Athos - mondta Aramis -, szentül hiszem, szellemesebb tudna lenni, mint amilyen szegény Voiture volt!	- Arthos này, - Aramis nói, - anh không thiết đấy thôi, chứ nếu anh muốn tỏ ra có chất hóm hỉnh thì tôi tin chắc rằng anh sẽ có nhiều hơn cái lão de Voiture khốn khổ ấy.
Athos elmosolyodott.	Arthos mỉm cười.
- Isten hozta, lépjenek be, uraim - mondta.	- Mời vào, và xin có lời hoan nghênh các ông.
Komor volt és nyugodt; Aramis azonban mérges: ez a királyi ínség kétségbe ejtette, folyton a nyomorúság szembeötlő jeleit vizsgálta.	Anh vẫn nghiêm trang và điềm tĩnh, nhưng Aramis tỏ vẻ giận dữ: cái cảnh cùng quẫn vương giả ấy khiến anh phẫn nộ, cặp mắt anh xem xét mỗi dấu vết mới của sự khôn khó mà anh nhận thấy.
- Tanulmányozza fényűzésemet?	- Ông xem xét cảnh xa hoa của tôi đấy ư?
- kérdezte Henriette asszony, s szomorúan tekintett maga körül.	- bà Henriette nói và đưa cặp mắt buồn rầu nhìn quanh mình.
- Engedelmet kérek, felséges asszonyom, de nem tudom leplezni felháborodásom afelett, hogy a francia királyi udvarban így bánnak IV.	- Thưa bà, - Aramis nói - xin Lệnh bà miễn thứ, chứ tôi không thể che giấu nỗi bất bình khi nhìn thấy người ta đối xử với con gái của vua Henri IV ở trong cung đình nước Pháp như thế này.
- kérdezte a királyné Winter lordtól.	- Hoàng hậu hỏi Milord de Winter.
- Ez az úr D’Herblay abbé - felelte a lord.	- Ông đây là tu viện trưởng D Herblay – de Winter đáp.
Aramis elvörösödött.	Aramis đỏ mặt.
- Igaz, hogy abbé vagyok, asszonyom - mondta -, de nem jószántamból; az olvasó morzsolásához sohasem éreztem hivatást; reverendámat egyetlen gomb tartja, s mindig kész vagyok testőrré visszaváltozni!	- Thưa bà, - Aramis nói, - tôi là tu viện trưởng, đúng thế, nhưng bất đắc dĩ chưa bao giờ tôi có thiên hướng làm tu viện trưởng, cái áo choàng tu sĩ này của tôi chỉ dính vào bằng một chiếc cúc và tôi luôn luôn sẵn sàng trở lại làm ngự lâm quân.
- Uraim - mondta a királyné -, néhány évvel ennek előtte nemesemberek, kincsek, hadseregek vettek körül; egyetlen intésemre mind szolgálatomban buzgólkodott.	- Thưa các ông, - Hoàng hậu nói - cách đây mấy năm, tôi có ở quanh mình những nhà quý tộc, những kho vàng, những quân đội; tôi chỉ vẫy tay một cái là tất cả được dùng cho công việc của tôi.
Ma: nézzenek itt körül, s gondolom, meglepődnek; mert az életem megmentését célzó terv megvalósítására csak Winter lord van velem, e húsz esztendeje hű barát, és kegyelmetek, uraim, kiket most látok először, de tudom, hogy honfitársaim.	Còn bây giờ, các ông hãy nhìn quanh tôi xem điều này hẳn làm các ông bất ngờ, nhưng để thực hiện một ý đồ cứu vớt cuộc đời tôi, tôi chỉ có Milord de Winter, một người bạn hai mươi năm và các ông đây mà tôi mới gặp lần đầu và chỉ biết là những người đồng bào của mình.
- Ez már elég, asszonyom - mondta Athos mélyen meghajolva -, ha három ember élete megválthatja felséged életét.	- Thưa Lệnh bà, - Arthos cúi rạp mình nói, - Thế là đủ rồi, nếu như tính mạng của ba con người có thể chuộc lại tính mạng của Lệnh bà.
- Köszönöm, uraim.	- Xin đa tạ các ông, - Hoàng hậu nói tiếp.
De hallgassanak meg - folytatta a királyné -, nemcsak hogy a legszeren­csétlenebb királyné, hanem a legboldogtalanabb anya is vagyok én, s a legkétségbeesettebb feleség!	Các con tôi ít ra là hai người, quận công d York và công chúa Charlotte đều ở xa tôi và phơi mình ra trước những đòn của kẻ thù vả bọn tham vọng.
Íme, uraim, itt a levél, melyet milord Winterrel küldött nekem.	Đây các ông xem bức thư mà chồng tôi nhờ Milord de Winter mang đến cho tôi.
Athos és Aramis szabadkozott.	Arthos và Aramis xin lỗi.
- Olvassák - mondta a királyné.	- Cứ đọc đi mà, - Hoàng hậu nói.
Athos ekkor fennhangon elolvasta a levelet, melyet már ismerünk; benne Károly király azt kérdezi, hogy számíthat-e Franciaország vendégszeretetére.	Arthos cất cao giọng đọc bức thư mà chúng ta đã biết và trong đó vua Charles hỏi xem liệu ông có được đón nhận ở Pháp hay không.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte Athos a levél elolvasása után.	- Arthos hỏi sau khi đọc xong thư.
- Nos - felelte a királyné -, ő megtagadta.	- Thế đấy!
A két jó barát megvető mosollyal nézett össze.	Lão ta từ chối, - Hoàng hậu đáp.
- Nos tehát, asszonyom - kérdezte Athos -, mi a teendő?	Hai người bạn trao đổi với nhau một nụ cười khinh bỉ.
- Éreznek-e némi részvétet ennyi balsors iránt?	- Thưa bà, thế bây giờ phải làm gì ạ?
- válaszolt kérdéssel a megrendült királyné.	- Arthos hỏi.
- Azt voltam bátor kérdezni felségedtől, hogy D’Herblay lovagtól s éntőlem minő szolgálatot kívánna?	- Các ông có chút lòng thương cảm đối với bao nỗi khổ cực như thế không?
Rendelkezzék velünk!	- Hoàng hậu xúc động nói.
- Valóban nemes szívű ember, uram!	Quả thật ông là một tấm lòng cao quý!
- mondta a királyné, hangjában a hála ujjongásával, miközben De Winter úgy nézett rá, mintha ezt mondaná: nem mondtam, hogy kezeskedem értük?	- Hoàng hậu reo lên với một giọng nói ra bằng lòng biết ơn, trong khi Milord de Winter nhìn bà như có vẻ muốn nói: Tôi đã chẳng bảo đảm với bà về hai vị này đó sao?
- Hát kegyelmed, uram?	- Thế còn ông?
- fordult a királyné Aramishoz.	- Hoàng hậu hỏi Aramis.
- Nos, uraim - mondta a királyné -, ha így van, s ha valóban felajánlják szolgálatukat egy szegény, mindenkitől cserbenhagyott királynénak, hallják hát, mit kellene tenniök értem.	- Các ông ơi, - hoàng hậu nói, - cơ sự đã như vậy, các ông lại sẵn lòng tận tụy giúp đỡ một bà hoàng khốn khổ mà cả thiên hạ ruồng bỏ; thế thì đây là việc cần làm giúp tôi.
A király egyedül van néhány nemesével, folytonos aggodalomban, hogy ezeket is elveszíti, skót környezetben, melyben nem bízik meg, noha skót ő maga is.	Nhà vua bây giờ ở một mình với mấy nhà quý tộc mà ngày ngày ông sợ mất dần đi, ở giữa đám người Scotland mà ông nghi kỵ mặc dầu chính ông cũng là người Scotland.
Nos hát, sokat kérek, talán túl sokat is, hiszen kérésre semmi jogcímem: menjenek át Angliába, csatlakozzanak a királyhoz, legyenek a barátai, az őrei, oltalmazzák a csatában, járjanak mellette háza belsejében is, ahol naponta a háború minden kockázatánál veszedelmesebb új kelepcék készülnek.	Xin các ông hãy sang nước Anh, tìm đến với nhà vua, làm bạn với vua, làm những người canh giữ vua, hãy đi bên cạnh vua trong trận mạc, đi bên vua cả ở trong nhà nơi cạm bẫy ngày càng dày thêm và còn nguy hiểm hơn rất nhiều mọi rủi ro của chiến tranh.
S a királyné, lassan s ünnepiesen, szemét az égre emelte.	Và hoàng hậu từ từ và trang trọng ngước mắt lên trời.
- Mikor kell indulnunk, asszonyom?	- Thưa Bà, - Arthos hỏi, - bao giờ phải đi?
- kérdezte Athos. - Vállalkoznak tehát?	- Ông bằng lòng chứ - Hoàng hậu vui mừng reo lên.
- Igen, asszonyom.	- Vâng, thưa Bà.
Csakhogy felséged, úgy látom, túlzásba megy, azt ígérvén, hogy oly barátsággal tüntet ki, melyhez érdemeink föl nem érnek.	Song le Lệnh bà đường như quá xa khi hứa hẹn ban cho chúng tôi một tình thân hữu cao hơn nhiều những công lao của chúng tôi.
Mi Istent szolgáljuk, asszonyom, mikor egy sorsüldözött királyt s egy ily tiszta szívű királynét szolgálunk.	Khi chúng tôi phụng sự một ông hoàng thật khốn khổ và một bà hoàng thật đức hạnh tức là chúng tôi phụng sự Chúa.
Asszonyom, testestül-lelkestül felségedé vagyunk!	Hoàng hậu xúc động đến rơi nước mắt, nói:
- Ó, uraim - mondta a királyné könnyekig meghatottan -, íme, öt év óta az öröm s a reménység első pillanata életemben!	- Ôi các ông ơi, đây là giây phút vui sướng và hy vọng đầu tiên mà mấy năm nay tôi mới lại được cảm thấy.
Igen, Istent szolgálják, s lévén az én hatalmam túl csekély ily áldozat jutalmazására: ő fogja meghálálni, ő, ki szívemben olvassa hálámat őiránta s uraimék iránt.	Phải rồi, các ông phụng sự Chúa, và khả năng của tôi quá hạn chế để nhận ra một sự hy sinh như vậy, cho nên chính Chúa sẽ thưởng công cho các ông.
Mentsék meg férjemet, mentsék meg a királyt!	Hãy cứu lấy chồng tôi, hãy cứu lấy đức vua.
S ha nem is törődnek földi jutalommal, mely a jó cselekedeteikért itt megilletné: mégis, hagyják meg nekem a reményt, hogy még viszont­látjuk egymást, és magam is megköszönhetem!	Và dù rằng các ông không mẫn cảm với cái giá mà các ông xứng đáng vì một hành động cao đẹp trên mặt đất này, thì hãy cho tôi hi vọng được gặp lại các ông để tự tôi cảm ơn các ông.
Mától fogva a barátjuk vagyok; s mivel hogy az én ügyemet szolgálják, én is magamévá teszem a kegyel­metekét.	Từ giờ phút này tôi là bạn của các ông và bởi vì các ông làm những công việc của tôi, tôi phải chăm lo việc của các ông.
- Asszonyom - mondta Athos -, semmi kérnivalóm felségedtől, csak az, hogy imádkozzék értünk.	- Thưa bà, - Arthos nói, - tôi không yêu cầu Lệnh bà cái gì ngoài những lời cầu nguyện.
- Én, asszonyom - mondta Aramis -, egyedül vagyok a világon, s nincs kit szolgálnom felségeden kívül.	- Còn tôi, Aramis nói, - tôi chỉ có một mình ở trên đời và chỉ có Lệnh bà đề phụng sự.
A királyné kezét csókra nyújtotta, majd Winter lordhoz fordulva halkan ezt mondta:	Hoàng hậu giơ tay cho hai người hôn và nói nhỏ với de Winter:
- Ha nincs pénze, milord, egy percet se tétovázzék, törje össze az átadott ékszereket, vegye ki belőle a gyémántszemeket, s adja el egy zsidónak: ötven-hatvanezer frankot kaphat értük; költse el, ha szükséges, az a fő, hogy ezeket a nemesembereket úgy kell kezelni, ahogy megérdemlik, vagyis királyi módon!	- Milord ạ, nếu thiếu tiền, xin ông đừng do dự gì cả, hãy lấy những đồ châu báu mà tôi đã đưa cho ông, tách những hạt kim cương ra và đem bán cho một hàng Do Thái, có thể sẽ được năm sáu chục nghìn livres; nếu cần cứ tiêu đi nhưng những vị quý tộc ấy phải được đối xử như họ xứng đáng, nghĩa là như những ông vua.
A királyné két levelet készített elő: az egyiket ő maga írta, a másikat lánya, Henriette herceg­nő.	Hoàng hậu đã chuẩn bị hai bức thư: một do bà viết, một do công chúa Henriette con gái bà viết.
- Menjenek jobbra, én balra megyek, uraim - mondta -, nehogy gyanút keltsünk; s aztán ma este kilenckor legyünk a Saint-Denis kapunál.	- Các ông đi một ngả, tôi một ngả để người ta khỏi nghi kỵ và chín giờ tối nay chúng ta gặp nhau ở cửa ô Saint-Denis.
Még egyszer köszönöm, kedves barátaim, köszönöm a magam s köszönöm a királyné nevében.	Lần nữa xin cám ơn các bạn thân mến, cảm ơn nhân danh tôi và cám ơn nhân danh hoàng hậu.
A három nemesember kezet szorított, Winter lord elindult a Saint-Honoré utca felé, Athos és Aramis együtt maradt.	Ba nhà quý tộc siết tay nhau Bá tước de Winter đi đường Saint Honoré, còn Arthos và Aramis đi với nhau.
- Nem jó - felelte Athos -, cseppet sem jó.	- Xấu lắm - Arthos đáp, - Rất xấu.
- De hisz lelkesen vállalkozott rá, nem?	- Thế sao anh lại chấp nhận với vẻ nhiệt tình như vậy?
A királyok csak a nemesség révén lehetnek erősek, de a nemesség csak a király révén lehet erős.	Cho nên ủng hộ nền quân chủ tức là chúng ta ủng hộ chính mình.
Támogassuk hát a királyságokat, ezzel magunkat támogatjuk.	- Chúng ta đi sang bên kia để cho người ta ám sát mình à?
- Gyűlölöm az angolokat, otrombák, mint a sörivó emberek általában.	- Thế ở lại đây có hơn gì không nào?
A börtönt elkerüljük, s hősök módján járunk el, nem nehéz a választás!	Và chúng ta hành động như những người anh hùng, việc lựa chọn thật dễ dàng.
- Ez igaz; de ha már így van, hadd térjek rá az első, tudom, nagyon ostoba, de igen fontos kérdésre: van-e pénze?	- Đúng thế; nhưng bạn thân mến ạ, dù sao cũng phải trở lại vấn đề đầu tiên này thật dớ dẩn nhưng thật cần thiết đấy: anh có tiền không?
- Körülbelül száz aranyam, amit majorosom küldött volt a Bragelonne-ból való indulásom előtti napon; ebből azonban vagy ötvenet Raoulnak kell hagynom: egy ifjú nemes nem élhet méltatlanul.	- Chừng đâu như một trăm pistol mà bác quản lý trang trại gửi cho tôi hôm trước khi Bragelonne đi, nhưng tôi đã phải để năm chục cho Raoul: một nhà quý tộc trẻ tuổi phải sống cho đàng hoàng chứ.
S magának?	Còn cậu?
- Én biztos vagyok benne, hogy odahaza, ha minden zsebemet kifordítom, s minden fiókomat kihúzogatom is: tíz aranyat sem találok.	- Tôi thì chắc chắn có soát hết các túi và mở hết các ngăn kéo cũng sẽ chẳng thấy mười louis đâu.
De Winter azonban gazdag ember, szerencsénkre!	May thay Milord de Winter giàu có.
- Winter lord pillanatnyilag koldus, mert jövedelmeit Cromwell vágja zsebre!	- Milord de Winter tạm thời bị phá sản bởi vì Cromwell hưởng các khoản thu nhập của ông ta.
- Lám, lám, Porthos báró most fogna jól igazán!	- Thế mới biết có Nam tước Porthos thì hay biết chừng nào, - Aramis nói.
- Lám, lám, most hiányzik D’Artagnan csak igazán!	- Thế mới biết không có d Artagnan đáng tiếc biết bao nhiêu, - Arthos nói, Một túi tiền đầy căng
- Micsoda tömött erszény!	- Một thanh kiếm kiêu hùng?
- Micsoda büszke kard!	- Hay là ta rủ bọn họ đi.
Sajnáljuk magunkat külön-külön, de ne beszéljünk.	Chúng ta tiếc vậy thôi, nhưng đừng nói ra…
- Igaza van.	- Anh nói có lý.
Nekem két elintéznivalóm van.	- Tôi buộc phải thu xếp hai việc.
- S el is lehet intézni?	- Liệu những việc ấy có thu xếp đuợc không? - Ấy!
- Hát mindenképp el kellene.	Phải thu xếp cho xong chứ!
- Ugyan miféle dolgok?	- Việc gì vậy?
- Először is egy nyisszantás a koadjutor úron, kivel tegnap este Rambouillet asszonynál találkoztam, s nagyon furcsa hangot használt velem szemben.	- Trước hết là một nhát kiếm với ông chủ giáo mà tối hôm qua tôi gặp ở nhà bà de Rambouillet và tôi thấy ông ta lên giọng với tôi một cách lạ kỳ.
- Tyűha!	- Vớ vẩn!
- Hiába, kedvesem, a koadjutor híres kardforgató, s magam is az vagyok; szalonokban forgolódik, s magam is; reverendája teher neki, s gondolom, én is megelégeltem a magamét; néha azt hiszem, én vagyok a koadjutor, s ő Aramis, oly sok a hasonlatosság közöttünk.	Biết làm sao được, bạn thân mến ông ta hay đấu kiếm và tôi cũng vậy; ông ta hay giao thiệp với đàn bà, tôi cũng vậy; chiếc áo thày tu đè nặng ông ta, tôi cũng thấy chán chiếc áo của mình.
Ez a Sosia-szerű alak untat s árnyékot vet rám; egyébként pedig izgága fráter, ki pártunkat el fogja veszejteni!	Đôi khi tôi ngỡ ông ta là Aramis và tôi là chủ giáo, chúng tôi giống nhau biết chừng nào.
- Én pedig azt hiszem, kedves Aramis - felelte higgadtan Athos -, mit sem változtat ez Retz bíboros arculatán!	- Còn tôi, Aramis thân mến ơi, - Arthos bình thản nói, - tôi cho rằng điều đó chỉ làm thay đổi bộ mặt của ông de Retz thôi.
- Jaj, amaz nagyon fontos volna!	Việc ấy quan trọng lắm chứ.
- Akkor intézze el azonnal.	- Thế thì hãy làm luôn đi.
- Fájdalom, nem áll szabadságomban akkor elintézni, amikor akarom.	- Tiếc thay tôi không được tự do vào cái giờ tôi muốn: Vì là tối nay cơ, đúng tối nay.
Éjjel volna az ideje, éjnek évadján. - Értem - mondta mosolyogva Athos.	- Tôi hiểu, - Arthos mỉm cười nói, - Nửa đêm phải không?
- Éjfélkor?	- Gần như vậy.
- Igen, ha visszatérek!	- Phải nếu tôi trở về.
- S ha nem tér vissza, mit bánja?	- Mà nếu không trở về thì đã sao!
Legyen hát egy kissé józanabb, Lássa be, már nem húszéves, Aramis barátom!	Này Aramis thân mến ơi, cậu chẳng còn phải ở tuổi hai mươi đâu.
- Az ám - mondta Athos -, sok bolondságot követne el, azt meghiszem!	- Ừ, Arthos nói, - thì cậu sẽ làm khối chuyện điên rồ!
- Nagyon jó!	- Aramis nói.
Nekem - mondta Aramis - vagy húsz látogatásom is van, s legalább annyi megírandó levelem.	- Tôi phải đi thăm hai chục nơi và viết chừng ấy lá thư nữa.
Kedves barátom, Aramisszal fontos küldetésbe indulok.	Tôi cùng Aramis đi làm một việc quan trọng.
El szerettem volna búcsúz­kodni, de nincs rá időm.	Tôi muốn đến từ biệt cậu nhưng không có thời gian.
Raoul Blois-ba ment, s mit sem tud arról, hogy elmegyek.	Raoul đang đi Blois và không biết về chuyến đi của tôi.
Vigyázzon rá távollétem alatt, ahogy csak vigyázhat, s ha úgy hozza a sors, hogy mához három hónap múlva sem kap hírt felőlem, mondja meg neki, bontsa ki a nevére szóló, le­pecsételt csomagot, melyet is Bloisban bronzládámban talál; itt küldöm a kulcsát.	Vắng mặt tôi cậu gắng trông nom nó cẩn thận nhé, và nếu chẳng may trong ba tháng tới mà không nhận được tin tức của tôi, thì cậu hãy bảo nó mở một gói gửi cho nó ở Blois để ở trong cái hộp bằng đồng thau của tôi mở bằng cái chìa khoá mà tôi gửi cậu.
Ölelje meg Porthost helyettem és Aramis helyett.	Nhờ cậu ôm hôn Porthos thay cho Aramis và tôi.
A viszontlátásra, vagy talán Isten vele, örökre!	Xin tạm biệt và có thể là vĩnh biệt".
És Blaisois-val elküldte a levelet.	Và anh sai Blaisois mang thư đi.
- No még ilyet - mondta -, sehogy sem találom rendjénvalónak, hogy így menjünk el, egyetlen búcsúszó hátrahagyása nélkül Porthosnak és D’Artagnannak!	- A này, - anh nói, - Dứt khoát là chúng ta sai lầm, nếu cứ thế này mà ra đi không để lại một lời chào từ biệt Porthos và d Artagnan.
- Már megtörtént, kedves barátom - mondta Athos -, gondoskodtam róla; ölelésemet küldtem mindkettőjüknek mindkettőnk nevében.	- Việc ấy tôi đã lo làm rồi bạn thân mến ạ. Tôi đã ôm hôn cả hai người cho cậu và cho tôi.
A vacsora végén visszajött Blaisois.	Cuối bữa ăn, Blaisois trở về.
- Uram, itt van D’Artagnan úr válasza.	- Thưa ông, đây là thư trả lời của ông d Artagnan.
- De hisz azt mondtam neked, hogy ne várj választ, tökfilkó!	- Ta có bảo phải lấy thư trả lời đâu, đồ ngu?
- mondta Athos.	- Arthos nói.
- El is mentem várás nélkül, de visszahívatott, s a kezembe nyomta ezt.	- Cho nên tôi có đợi đâu ạ và ra về, nhưng ông ấy gọi lại và đưa tôi cái này.
És átnyújtott egy duzzadó és csörömpölő bőrzacskót.	Và hắn giơ ra một cái túi nhỏ bằng da tròn căng và kêu xủng xoảng.
ha az ember elutazik, kivált ha három hónapra, soha sincs elegendő pénze; nos, emlékszem ínséges napjainkra, s elküldöm erszényem felét: abból a summából való, melyet sikerült Mazarinból kiizzasztanom.	Do nhớ đến những thời quẫn bách của chúng ta, tôi gửi tới anh một nửa túi tiền của tôi, đó là tiền tôi bóp nặn được của lão Mazarin, vậy tôi xin anh hãy dùng sao cho xứng đáng nhé.
A viszontlátásra tehát, és semmi istenhozzád.	Vậy thì xin tạm biệt, chứ không vĩnh biệt…
Magától értetődik, hogy Raoult, amióta megismertem, úgy szeretem, mint a fia­mat; mégis, elhiheti, hálát adok Istennek, hogy nem vagyok az apja, noha büszke lennék egy ilyen fiúra!	Chẳng cần phải nói rằng từ cái ngày gặp Raoul, tôi đã yêu nó như con của mìnhh: tự nhiên hãy tin rằng tôi thật lòng cầu Chúa không trở thành cha nó, dù rằng tôi lấy làm hãnh diện về một đứa con trai như nó.
P. S. Természetesen a küldött ötven arany éppúgy Aramisé, mint a magáé, s éppúgy a magáé, mint Aramisé.	Tái bút - Tất nhiên là năm mươi louis tôi gửi anh là của anh cũng như của Aramis, của Aramis cũng như của anh!"
Athos elmosolyodott, és szép tekintetét könnyfátyol vonta be.	Arthos mỉm cười và cái nhìn đẹp đẽ của anh nhoà một giọt lệ.
D’Artagnan tehát, akit mindig gyöngéden szeretett, szintén szerette még, akármilyen mazarinista volt.	D Artagnan mà anh luôn luôn yêu mến thân thương thì bao giờ cũng vẫn yêu quý anh, dù cậu ta là thuộc phái Mazarin.
No, most már indulunk-e?	Bây giờ thì ta đi chứ?
a tökfilkó Bazin, amint tudja, elkövette azt az ostobaságot, hogy sekrestyésnek állt, s ilyenformán nem hagyhatja el a Notre-Dame-ot.	- Không, cái tên Bazin ba bị ấy đã dại dột đi làm phụ thủ như anh biết đấy, thành thử hắn không rời nhà thờ Đức Bà được.
- Sebaj, vegye maga mellé Blaisois-t, nekem úgyis felesleges, mert én Grimaud-t viszem.	- Thôi được, cậu cứ lấy Blaisois mà tôi cũng chẳng cần đến vì đã có Grimaud.
- Örömmel - mondta Aramis.	- Xin vui lòng, - Aramis nói.
E pillanatban megjelent az ajtóban Grimaud.	Vừa lúc ấy, Grimaud xuất hiện ở ngưỡng cửa.
- Kész - jelentette szokott szűkszavúságával.	- Sẵn sàng, - Bác nói vẫn với cái kiểu vắn tắt như mọi khi.
- Induljunk hát - mondta Athos.	- Ta đi thôi, - Arthos bảo.
S várakozott a két szolga is.	Hai người hầu cũng vậy.
- Jaj, uram - mondta Bazin.	Thưa ông, - Bazin nói.
- Hál’ istennek, idejében érkeztem!	– Nhờ trời tôi đến còn kịp.
- Mi baj?	- Có chuyện gì đấy?
- Porthos úr most volt nálunk, s ezt hagyta tisztelendőségednek, mondván, hogy a dolog nagyon sürgős, s ezt kezébe kell juttatnia még elindulása előtt.	- Ông Porthos vừa ra khỏi nhà và để lại cái này mà bảo rằng việc rất gấp, tôi phải đưa đến cho ông trước khi ông ra đi.
- Jó - mondta Aramis, s átvett egy erszényt Bazintól -, de mi ez?	Aramis cầm lấy cái túi Bazin đưa vào nói:
- Várjon, tisztelendő uram, egy levél is van itt.	- Tốt, nhưng cái gì đây?
- Mondtam már, hogy ha nem lovagnak szólítasz, összetöröm a csontodat!	- Khoan đã, thưa ông tu viện trưởng, có một cái thư.
Lássuk azt a levelet.	Nào, đưa thư đây.
- Hogy fogja elolvasni? - kérdezte Athos.	- Làm thế nào mà đọc được?
- Sötét van, mint a kályhalyukban.	- Arthos nó - Trời tối đen như hũ nút này này.
- Várjon - mondta Bazin.	- Đợi tí, - Bazin nói.
Kedves D’Herblay barátom!	"D Herblay thân mến,
S ha nem küldök most többet, csak azért van, mert félek, tetemesebb summát nem fogadna el.	Tôi không gửi anh nhiều hơn vì rằng anh sẽ không nhận một số tiền quá lớn.
Magához fordulok, mert hisz tudja, hogy La Fčre gróftól mindig tartok egy kicsit, ha akarom, ha nem, ha mégúgy szívem mélyéből szeretem is.	Tôi viết cho anh bởi vì Bá tước de La Fère bao giờ cũng có cái gì đó làm cho tôi hơi sờ sợ một cách bất ý mặc dầu tôi hết lòng yêu quý.
De természetes, hogy amit magának felajánlok, egyszersmind neki is felajánlom.	Đã đành rằng cái mà tôi gửi tặng anh đồng thời cũng là tặng bá tước.
Azzal a hűséges barátsággal, melyben, remélem, nem kételkedik:	Tôi mong anh hãy tin rằng bao giờ tôi cũng vốn là người bạn tận tụy của anh.
Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds.	Du Vallon de Bracieux de Pierrefonds".
- Nos hát - kérdezte Aramis -, mit szól ehhez?	- Này, - Aramis nói, - anh nói thế nào về chuyện này?
- Azt, kedves D’Herblay, hogy szinte istenkáromlás a Gondviselésben kételkednünk, mikor ilyen barátaink vannak!	- D Herblay thân mến ơi, tôi nói rằng hầu như sẽ là một điều phạm thánh, nếu ta nghi ngờ Thượng đế, trong khi chúng ta có những người bạn chí thiết như vậy.
- Vagyis?	- Vậy thế nào bây giờ?
- Vagyis Porthos aranyain is megosztozunk, ahogyan D’Artagnan aranyain megosztoztunk.	- Vậy thì chúng ta sẽ chia nhau những đồng pistol của Porthos như đã chia những đồng louis của d Artagnan.
Meg is történt az osztozkodás, Bazin apró gyertyájának világánál, s a két jó barát tovább­indult.	Việc chia tiền diễn ra dưới ngọn nến của Bazin, xong hai người bạn lên đường.
Negyedóra múlva a Saint-Denis kapunál voltak, ahol Winter lord már várt reájuk.	Mười lăm phút sau, họ tới cửa ô Saint-Denis nơi de Winter đang chờ họ. Chú thích:
45	Chương 45
- Biz’ isten elnézném neki - mondta Aramis -, mert engem is megborzongat ez az emlék; ahol ni, ama fa mögött van az a hely, ahol már azt hittem, halott vagyok!	- Thực tình thì tôi cho phép nó run sợ đấy, - Aramis nói, - Bởi vì chúng tôi cũng rùng mình trước kỷ niệm đó: ở quá cây kia là một chỗ hẻm mà tôi tưởng đã bỏ xác lại đấy.
Ugyanis a fogadó elé érve, melyben gazdájával egykor oly hatalmas lakomát csapott, Athoshoz oldalgott, s a pince szellőztetőablakára mutatva, így szólt:	Tới trước quán hàng mà chủ bác và bác ngày xưa đã làm một chầu no say tuý luý, bác đến gần Arthos, trỏ anh xem cửa sổ cái hầm rượu và nói:
- A hurkák!	- Xúc xích!
Athos elnevette magát, s ifjúkorának e bolondsága oly mulatságosnak tűnt neki, mintha valaki más bolondságát mesélték volna neki.	Arthos bật cười về cơn điên loạn hồi tuổi trẻ của mình và anh cũng thấy thú vị như nghe kể về chuyện của một người khác vậy.
Végül, miután két nap és két éjjel egyfolytában úton voltak, estefelé, csodálatos időben, meg­érkeztek Boulogne-ba; a magaslaton épült város akkor még gyér lakosú volt; az alsóvárosnak nevezett rész még nem létezett.	Cuối cùng, sau hai ngày và một đêm rong ruổi, một buổi chiều đẹp trời họ tới Boulogne-sur-Mer, một thành phố hầu như hoang vắng, hoàn toàn xây trên đồi cao cái mà người ta gọi là thành phố thấp hồi ấy chưa có.
Boulogne hatalmas erődítmény volt akkoriban.	Boulogne là một vị trí vững chắc phi thường.
A városkapu elé érve Winter lord így szólt:	Khi đến cửa ô thành phố de Winter nói:
Odamegyek, mert levelek is várhatnak, uraimék pedig menjenek a Nagy Henrik kardja fogadóba, ez a legjobb a városban, pihenjenek egyet, s két óra múlva legyenek a rakodón, bárkánknak ott kell várnia.	Các ông đến khách sạn đầu tiên của thành phố, như khách sạn l Epée du Grand Henri chẳng hạn các ông ăn uống nghỉ ngơi, rồi sau hai giờ nữa chúng ta sẽ đợi ở đấy.
A lovakat pihentették, abrakoltatták anélkül, hogy lenyergelték volna; a szolgák vacsorához ültek, mert már későre járt, gazdáik pedig alig várva, hogy hajóra szálljanak, a rakodón adtak nekik találkozót, megparancsolván, hogy szóba ne elegyedjenek senki fiával.	Mọi người cho ngựa được nghĩ ngơi và tám mát, nhưng vẫn không rời yên ngựa, những người theo hầu đang mệt mõi, bởi hai người hầu cận làm việc rất trể, họ lo cho chủ cũng họ một cách kiên nhẫn, để chủ nhân họ đến nơi hẹn đúng giờ,
Ez a figyel­meztetés természetesen csak Blaisois-nak szólt, hisz Grimaud-nak már régóta fölösleges volt minden hasonló figyelmeztetés.	Ai cũng hiểu rằng những cử chỉ ấy chỉ nhằm đối với Blaisois; đối với Grimaud thì từ lâu nó đã trở thành vô ích rồi.
Athos és Aramis megindult a kikötő felé.	Arthos và Aramis đi ra cảng.
Porlepett ruhájával s bizonyos fesztelen arckifejezésével, melyről az utazáshoz szokott ember általában felismerhető, a két jó barát magára vonta néhány járókelő figyelmét.	Với bộ quần áo phủ đầy bụi, với cái, dáng thanh thoát dễ nhận ra là người thường quen với những chuyến đi xa, đôi bạn khêu gợi sự chú ý của mấy người đi dạo chơi.
Ez az ember, ki elsőként tűnt fel nekik, körülbelül azonos okból, mely őket is feltűnővé tette mások szemében, szomorúan járkált fel s alá a rakparton.	Anh ta trông còn trẻ và nước da tai tái; cặp mắt có một màu xanh bất định đến nỗi tuỳ theo nhưng màu sắc mà nó phản chiếu nó có vẻ giận dữ lên như mắt một con hổ.
Mihelyt megpillantotta őket, le nem vette róluk a szemét, s égett a vágytól, hogy velük szóba elegyedjék.	Dáng đi mặc dầu thủng thỉnh và quanh co mơ hồ, vẫn tỏ ra rắn rỏi và táo bạo.
A rakpartra érve Athos és Aramis megállt, s nézdegélni kezdett egy cölöphöz kötött és útra kész kisebb bárkát.	Arthos và Aramis dừng lại nhìn một chiếc thuyền nhỏ buộc vào một cái cọc và trang bị đầy đủ như đang chờ đợi.
- Ez a mienk, kétségkívül - mondta Athos.	- Chắc hẳn là thuyền của ta, - Arthos nói.
- Pszt!	- Suỵt!
- figyelmeztette Athos. - Hallgatóznak.	Arthos bảo - Người ta sẽ nghe được những lời chúng ta nói đấy.
Valóban, az a járókelő, ki a két jó barát nézelődése közben többször elment a hátuk mögött, a Winter névre hirtelen megállt, de mivel arckifejezése semmiféle izgalmat sem árult el, éppúgy véletlenül is megállhatott.	Thật vậy, trong khi đôi bạn quan sát, thì người du khách du ngoạn đi qua đi lại nhiều lần phía sau họ và dừng lại khi nghe nói đến tên de Winter, song vì khuôn mặt anh ta chẳng biểu hiện một xúc cảm nào khi nghe cái tên đó, nên cũng có thể là ngẫu nhiên anh ta dừng chân.
- Uraim - szólította meg őket a fiatalember, könnyed és udvarias üdvözlés után -, engedelmet kíváncsiságomért, de látom, Párizsból jönnek, vagy legalábbis idegenek Boulogne-ban.	- Thưa các ông, - Người thanh niên chào với vẻ rất thoải mái và lễ độ; xin các ông miễn thứ cho tính tò mò của tôi, tôi thấy như các ông từ Paris tới đây, hoặc ít ra các ông cũng là những người mới đến ở Boulogne-sur-Mer.
- Párizsból jövünk - felelte Athos ugyanolyan udvariasan -, miben lehetünk szolgálatára?	- Vâng, thưa ông, - Arthos đáp cũng với vẻ lịch sự như vậy. - Chúng tôi từ Paris đến.
- Ez aztán furcsa kérdés - jegyezte meg Aramis.	Đó là một câu hỏi kỳ lạ, - Aramis nói.
- Tehát, uram - kérdezte az idegen -, se szökésben, se börtönben?	- Cuối cùng - Kẻ lạ mặt nói - Ông ta không bỏ trốn mà cũng chẳng bị cầm tù ư?
- Nincs, uram, legalábbis ez idő szerint.	- Không, ông ạ, ít ra trong lúc này.
- Uram, fogadják köszönetemet készségükért - mondta a fiatalember és odébbállt.	- Thưa các ông, tôi xin cảm ơn về sự ân cần của các ông, - Người thanh niên nói và bước đi .
- Mit szól ehhez a kérdezősködőhöz?	- Anh nghĩ thế nào về cái người hỏi chuyện này?
- Azt, hogy valami unatkozó vidéki vagy fürkésző spion.	- Tôi cho đó là một dân tỉnh lẻ chán chường hoặc một kẻ dọ thám dò la tin tức.
- S mégis így felelt neki?	- Thế mà anh trả lời như vậy ư?
- Mi sem jogosított fel másként felelnem.	- Tôi chẳng thể trả lời khác được.
- De mégis: ha valami spion...	- Nhưng nếu đó là một tên do thám?
- Ugyan, mit árthatna nekünk?	- Thì tên do thám ấy làm gì tôi?
- Akárhogy is, hiba volt ennek így felelnie - mondta Aramis, s szeme követte a fiatalembert, míg el nem tűnt a dűnék mögött.	- Dù sao thì anh cũng sai lầm khi trả lời hắn như vậy - Aramis vừa nói vừa đưa mắt theo dõi người thanh niên đi khuất sau những đồi cát.
- Maga is elkövetett valami meggondolatlanságot - vágott vissza Athos -, éspedig azt, hogy kiejtette Winter lord nevét!	- Còn cậu, - Arthos nói, - cậu quên rằng cậu đã phạm một điều khinh suất khác là đã nói ra tên Milord de Winter.
- Eggyel több ok, amiért, amikor magához fordult, az ördögbe kellett volna küldje!	- Thêm một lý do để khi hắn nói với anh thì mới hắn vừa đi qua con đường của hắn.
- Összetűzés - mondta Athos.	- Thế là một cuộc cãi vã nổi lên, - Arthos nói.
- Hát mióta fél egy kis összetűzéstől?	- Một cuộc cãi vã làm anh sợ hãi từ bao giờ vậy?
- Minden összetűzéstől félek, amikor várnak rám valahol, s az összetűzés megakadályozhat odaérkeznem.	- Một cuộc cãi vã bao giờ cũng làm tôi sợ khi người ta cố tình chờ đợi ở tôi và cuộc cãi vã ấy có thể ngăn cản tôi tới đích.
Magam is kíváncsi voltam egy kissé közelebbről erre a fiatalemberre.	Chính tôi, tôi cũng tò mò muốn nhìn gần gã thanh niên ấy.
- Ugyan miért?	- Tại sao vậy?
- Lehet, hogy kinevet érte, Aramis, s azt mondja, mindig ugyanazt a nótát fúvom, sőt gyáva képzelődőnek fog nevezni.	- Aramis, cậu sắp giễu cợt tôi cho mà xem; cậu sẽ nói rằng tôi luôn luôn nhắc lại vẫn một điều ấy, cậu sẽ gọi tôi là kẻ hoảng sợ nhất trong những kẻ hoang tưởng.
- Miért?	- Sao nữa?
- Nem gondolja, hogy ez az ember hasonlít valakihez?	- Cậu thấy cái người ấy giống ai?
- Rútság vagy szépség dolgában?	- Về cái xấu hay cái đẹp?
- kérdezte kacagva Aramis.	- Aramis cười hỏi.
- Rútságban, s amennyire egy férfi egy nőhöz csak hasonlíthat!	- Về cái xấu và về cái điểm mà một người đàn ông có thể giống một người đàn bà đến mức nhiều nhất.
- Szeget ütött a fejembe.	- Aramis kêu lên, - Cậu làm tôi nghĩ đến điều ấy.
- S maga nevet, Aramis!	- Cậu cười à, Aramis?
- Csak szokásból, higgye el; mert esküszöm, én sem kívántam jobban, mint maga, hogy ez a kígyófajzat az utamba kerüljön!	- Theo thói quen, thế thôi, vì rằng xin thề là cũng như cậu, mình chẳng thích thú gì gặp lại cái con rắn ấy trên đường đi của mình đâu.
- De végre itt jön Winter lord!	- A, de Winter đến kìa?
- mondta Athos.	- Arthos nói. - Tốt!
- Most már csak az hiányzik - mondta Aramis -, hogy még a szolgáink is megvárakoztassanak.	- Aramis đáp, - chỉ còn thiếu một điều là mấy thằng hầu của chúng ta bây giờ lại bắt chúng ta phải chờ đợi.
- Nem, már látom is őket - mondta Athos -, ott jönnek, húsz lépésre a milord mögött.	- Không đâu, - Arthos nói, - tôi đã trông thấy chúng đi sau Milord vài chục bước.
Felismerem Grimaud-t merev tartású fejéről s hosszú lábszáráról.	Tôi nhận ra Grimaud ở cái đầu rắn rỏi và đôi chân dài nghêu.
Tony hozza a karabélyokat.	Tony mang những khẩu súng trường của chúng ta.
- Tehát éjjel szállunk hajóra?	- Thế là chúng ta xuống thuyền ban đêm à.
- kérdezte Aramis, s nyugat felé pillantott, ahol a nap mindössze egyetlen aranyfelhőcskét hagyott, s lassan-lassan tengerbe merülve az is kihunyni látszott.	- Aramis hỏi và liếc nhìn về phía tây nơi mặt trời chỉ còn lại một áng mây vàng vừa chìm xuống biển vừa tắt dần.
- Lehetséges - mondta Athos.	- Chắc thế, - Arthos nói.
- Ördögadta!	- Chán thật!
Athos csak mosolygott szokott szomorkás mosolyával, mert minden jel szerint másra gondolt, mint miről barátja beszélt, s közben elindult Winter lord felé.	Arthos mỉm cười bằng nụ cười buồn rầu của mình, vì rõ ràng anh vừa nghe bạn nói vừa nghĩ đến chuyện khác và bước về phía de Winter.
Aramis követte.	Aramis đi theo anh.
- De barátunknak mi baja? - kérdezte Aramis.	- Này, ông bạn của chúng ta có chuyện gì thế nhỉ?
Mi a csudát bámulhat így a háta mögött?	Ông ta nhìn cái quái gì ở đằng sau mình như vậy.
Hogy ő is megpillantotta őket, Winter lord szaporázta lépteit, s meglepő gyorsasággal ért hozzájuk.	Trông thấy hai người bạn, de Winter bước gấp đến với họ một cách nhanh chóng lạ thường.
- Mi baja, milord - kérdezte Athos -, s lélegzete mitől akadozik?	- Có chuyện gì thế, Milord, ai đã làm ông thở đến đứt hơi như vậy - Arthos hỏi.
Athos Aramisra nézett.	Athors nhìn qua Aramis
- De induljunk - folytatta Winter lord -, induljunk, a hajó bizonyára türelmetlen már, ahol horgonyoz ni, a mi naszádunk, látják-e amott?	- Chúng ta hãy đi đi, de Wanter nói tiếp - Chúng ta đi đi, cái thuyền buồm bỏ neo kia chờ chúng ta đấy, các ông có trông thấy không, chúng ta hãy lên trên đó đi nhé .
- Ejnye, tán elfelejtett valamit?	- Ô kìa!
- kérdezte Aramis.	- Aramis nói, - Ông còn quên cái gì chăng?
- Nem, csak nyugtalanít valami.	- Không, đó là một mối bận tâm.
- Tehát látta őt - súgta oda Athos Aramisnak.	- Ông ta đã trông thấy hắn- Arthos nói nhỏ với Aramis.
A bárkára vezető lépcsőhöz értek.	Đã tới cái cầu thang dẫn tới thuyền.
De Winter először a fegyvereket cipelő szolgákat küldte le s a hordárokat a poggyászokkal, aztán ő is ereszkedni kezdett a nyomukban.	De Winter cho bọn đầy tớ xuống trước mang theo vũ khí và bọn phu mang các rương hòm và ông đi xuống sau họ.
Ebben a pillanatban Athos észrevett egy embert, aki a rakparttal párhuzamos partszegélyen haladt, s mintha csak azért szaporázta volna lépteit, hogy a kikötő átellenes oldaláról, tőlük alig húsz lépésnyire, figyelhesse hajóra szállásukat.	Cùng lúc ấy Arthos chợt nhìn thấy một người đàn ông đi men theo bờ biển song song với con đập và rảo bước vội vàng như muốn đứng từ phía kia của bến cách chừng non hai chục bước, chứng kiến việc xuống thuyền của họ.
"Ejnye - gondolta -, hát mégis kém volna, s azon törné a fejét, hogy hajóra szállásunkat megakadályozza?"	Anh tự nhủ, - phải chăng rõ ràng là một tên do thám và hắn định cản trở bọn ta xuống thuyền?
De még ha ezen törte is a fejét, akkor is túl késő volt, hogy végrehajthassa; Athos tehát szintén ereszkedni kezdett a lépcsőn, anélkül hogy a fiatalembert szem elől tévesztette volna.	Song, dù trong trường hợp kẻ lạ mặt có ý định ấy thật, thì cũng đã khá muộn để thi hành, nên Arthos đến lượt mình vẫn bước xuống thang, nhưng không rời mắt khỏi gã thanh niên.
Ez, hogy rövidítsen, egy zsilipen jelent meg mostan.	Cuối cùng, hắn đã xuất hiện trên một cửa cống.
- Haragszik ránk, kétségkívül - mondta Athos -, de azért csak szálljunk be, s ám jöjjön aztán, ha a nyílt tengeren leszünk.	Chắc chắn là hắn định công kích chúng ta, nhưng ta cứ việc xuống thuyền và một khi đã ra khơi, thì hắn cứ việc đến!
És Athos beugrott a bárkába, az rögtön elvált a parttól, s gyorsan távolodott, hála a négy markos evezős erőfeszítésének.	Và Arthos nhảy xuống thuyền, nó lập tức rời bến và bắt đầu đi ra với sức của bốn tay chèo lực lưỡng.
- Hallatlan!	- Ái chà!
- mondta Aramis Athosnak. - Az a fiatalember kétségkívül kém!	- Aramis báo Arthos, - Gã thanh niên ấy nhất định là một tên dọ thám rồi.
- Miféle fiatalember?	- Gã thanh niên nào vậy?
- fordult feléjük Winter lord.	- de Winter hỏi và quay đầu lại.
- Hát az, aki nyomon követett, megszólított, s aki várt ránk odalent: nézze!	- Thì cái gã đã đi theo bọn tôi, nói chuyện với bọn tôi và đợi chúng ta ở kia kìa, ông hãy nhìn xem.
De Winter az Aramis mutatta irányba fordult.	De Winter quay lại và nhìn theo hướng Aramis trỏ.
A világítótorony fénnyel árasztotta el a kis szorost, melyen át kellett haladniok, és a sziklát, melyen a fiatalember állt s csak várt, hajadonfővel s keresztbe font kézzel.	Ngọn đèn pha chiếu sáng cái eo biển nhỏ mà họ sắp đi qua và tảng đá có gã thanh niên đang đứng đợi, đầu để trần và hai tay khoanh lại.
- Ő az!	- Chính nó!
- Kicsodát?	- Nó là ai vậy?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- A milady fiát - felelte Athos.	- Con trai của Milady, - Arthos đáp.
- A barátot! - hördült fel Grimaud.	- Gã mục sư, - Grimaud kêu lên.
Én, a milady fia; én, a barát; én, Cromwell titkárja és barátja, s ismerem magát s ismerem már a cimboráit is!	Ở trong thuyền có ba con người chắc chắn là dũng cảm và không ai dám phủ nhận lòng can đảm của họ.
Grimaud-nak pedig minden haja szála égnek állott, s a verejték csak úgy patakzott a homlokán.	Còn Grimaud thì tóc gáy dựng lên và mồ hôi chảy ròng ròng trên trán.
- Úgy?	- A!
A milady fia, ahogy ő mondja.	- Chao ôi, đúng thế!
- Sajnos - sóhajtotta feleletül Winter lord.	- De Winter lẩm bẩm.
- Akkor ide nézzen!	- Thế thì, đợi đấy!
- mondta Aramis.	- Aramis nói.
- kiáltotta Grimaud magánkívül.	- Bắn đi!- Grimaud bất giác kêu lên.
- Az ördög vinné el, hallja! - kiáltotta Aramis.	- Quỷ đã bắt anh chuyện điên rồ ấy rồi?
- Éppen elég, hogy az anyját megöltük - mondta Athos zordonan.	- Giết chết mẹ nó là đủ lắm rồi, - Arthos âm thầm nói.
- Igen, de a fia mit sem ártott nekünk.	- Phải rồi, nhưng đứa con trai, nó chưa làm gì chúng ta cả.
Grimaud, ki felemelkedett volt, hadd lássa a lövés eredményét, most csüggedten, kezét tördelve rogyott vissza.	Grimaud lúc nhảy nhổm lên để xem hiệu quả của phát súng bây giờ buông mình xuống chán nản và đập tay đen đét.
A fiatalember hahotára fakadt.	Gã thanh niên cười phá lên.
- Hahaha!	- A!
Igen, maguk azok - mondta -, most aztán tudom, kicsodák!	Thì ra chính các người, - Hắn nói, - Thì ra chính các người và bây giờ ta đã biết rõ các người.
Harsány kacagása s fenyegető beszéde a bárka fölött suhant el, a szél szárnyain, s elenyészett a láthatár ködében.	Tiếng cười the thé và những lời nói hăm doạ của hắn theo gió bay lên mạn thuyền và tan đi trong chân trời sâu thẳm.
Aramis vacogott.	Aramis rùng mình.
- Nyugalom - mondta Athos.	- Hãy bình tĩnh nào, - Arthos nói.
- Mi az ördög?	- Quỷ quái thật!
De Winter csak egy sóhajtással válaszolt. - Mindennek vége - folytatta Aramis.	De Winter chỉ đáp lại bằng một tiếng thở dài.
Athos kezébe fogta De Winter kezét, s hogy a társalgást megpróbálja valami másra terelni, megkérdezte:	Arthos nắm bàn tay de Winter và thử lái qua câu chuyện khác, anh hỏi ông:
- Mikor kötünk ki Angliában?	- Bao giờ thì chúng ta cập bến nước Anh?
A lord azonban, szavaiból mit sem hallván, nem válaszolt.	Nhưng ông ta không nghe thấy những lời ấy và không trả lời.
- Oda nézzen, Athos - mondta Aramis -, még van rá idő!	- Arthos này, - Aramis nói, - Có lẽ hãycòn kịp thời giờ.
Látja, még mindig ugyanazon a ponton áll!	Trông xem hắn vẫn đứng ở chỗ cũ.
Athos kelletlenül fordult hátra, a fiatalember látása nyilvánvalóan kínos volt neki.	Arthos gắng gượng quay đầu lại nhìn gã thanh niên đối với anh hiển nhiên là nặng nề khó chịu.
Csakugyan, még mindig ott állt a sziklán, a világítótorony úgyszólván fénykoszorúval vette körül.	Arthos như là hiện thân của lý trí, chú ý tìm hiểu nguyên nhân mà ít quan tâm đến hiệu quả, anh hỏi:
- De mit keres ez Boulogne-ban?	- Nhưng hắn làm gì ở Boulogne-sur-Mer?
- kérdezte Athos, ki a megtestesült értelem lévén, mindenben az okot kereste, s vajmi keveset törődött az okozattal.	- Hắn theo đuổi tôi, hắn theo đuổi tôi, - de Winter đáp, lần này ông đã nghe thấy tiếng nói của Arthos, vì tiếng nói của anh phù hợp với những suy nghĩ của ông.
- Engem követett, engem követett - mondta Winter lord, ki ez esetben meghallotta Athos beszédét, mert szavai egybeestek az ő gondolataival.	- Bạn ơi, - Arthos nói, - để theo đuổi ông, ắt là hắn phải biết rõ cuộc khởi hành của chúng ta chứ?
- Akkor semmit sem értek - jelentette ki az angol, s fejét rázta, olyan ember módján, ki úgy véli, a természetfeletti erőkkel szemben harcolni hiába kísérelne meg.	- Người Anh vừa nói vừa lắc đầu như một kẻ đang nghĩ rằng thử chống lại một sức mạnh siêu nhiên thì thật là vô ích.
- Úgy látom, Aramis - szólalt meg Athos -, tévedtem, amikor nem hagytam cselekedni.	- Aramis này, - Arthos báo, - Tôi nghĩ rằng mình rõ ràng sai lầm không thể để mặc cậu làm cái việc vừa rồi.
- Hallgasson - felelte Aramis. - Most megríkatna, ha tudnék még sírni.	- Thôi im đi, - Aramis đáp, - anh làm tôi phát khóc lên bây giờ.
Grimaud olyan keservesen nyöszörgött, hogy bevált volna morgásnak is.	Grimaud thốt ra một tiếng càu nhàu không rõ rệt, nghe như một tiếng gầm gừ.
E pillanatban egy hang hahózott nekik a naszádról.	Vừa lúc ấy từ chiếc tàu buồm có tiếng réo gọi họ.
A révkalauz a kormány mellől válaszolt rá, s a kis bárka a hajó mellé siklott.	Người lái thuyền ngồi ở đằng lái đáp lại và chiếc thuyền ghé mạn con tàu.
Urak, szolgák, poggyászaik egykettőre a fedélzeten voltak.	Một lát sau, mấy người cùng đày tớ và hành lý đã lên tàu.
A kapitány csak az utasokra várt, hogy indulhasson; s alighogy lábukat a hajóhídra tették, a hajóorrt Hastings felé fordították, ahol majd ki kell kötniök.	Người chủ tàu chỉ đợi hành khách để nhổ neo, và hành khách mới lên boong là người ta cho con tàu quay mũi về phía Hastings, nơi họ phải lên bờ.
Akkor a három jó barát, akarata ellenére, még egyszer a szikla felé fordult, ahol még élesen kirajzolódott üldözőjük fenyegető árnyéka.	Cũng lúc ấy ba người bạn đều bất giác nhìn một lần cuối cùng về phía tảng đá, ở đó vẫn nổi rõ lên cái bóng hăm doạ đang theo dõi họ.
Aztán egy kiáltást hallottak, mely ezt az utolsó fenyegetést juttatta hozzájuk:	Rồi một tiếng nói vọng đến tận chỗ họ và gửi tới họ lời đe doạ cuối cùng:
- Viszontlátásra, uraim, Angliában!	- Hẹn gặp lại các ngài ở bên nước Anh nhé?
46	Chương 46
Te Deum a lensi győzelemért	Lễ tạ về chiến thắng Lens
Ez a hír döntő hatású volt: az udvar javára billentette a parlamenttel kötött patvarkodást.	Tin tức ấy có tính quyết định: nó cắt đứt cuộc tố tụng với nghị viện ủng hộ triều đình.
Minden sommásan kivetett adót, mely ellen a parlament tiltakozott, mindig Franciaország becsületének fenntartásához szükséges voltával, s az ellenség megverésének kétes reményével indokoltak.	Tất cả những thuế khoá đăng ký giản lược bị nghị viện phản đối đều được viện lý do về sự cần thiết bảo vệ danh dự của nước Pháp và về kỳ vọng rủi may đánh bại quân thù.
Nos, miután Nördlingen87 óta csak kudarcokat könyvelhettek el, a parlamentnek könnyű dolga volt Mazarint meg-meginterpellálni a váltig ígért és váltig elmaradt győzelmek felől; most azonban végre itt volt a győzelem, a teljes és tökéletes diadal.	Nhân vì từ sau chiến thắng Nordlingen người ta chỉ toàn gặp phải những chuyện hẩm hiu, nên nghị viện có thể chất vấn Mazarin về những chiến thắng luôn luôn được hứa hẹn và luôn luôn bị trì hoãn.
Erre a királyné keblére vonta királyi gyermekét, kinek gőgös és zabolátlan lelkülete annyira összhangban volt az övével.	Nghe vậy Hoàng hậu đã ôm ghì vào ngực mình vị ấu chúa mà những tình cảm kiêu kỳ và bất khuất hoà hợp thật nhịp nhàng với tình cảm của bà.
S még aznap, este tanácskozást tartottak, s meghívták rá La Meilleraye és Villeroy marsallokat, mert mazarinisták voltak; Chavignyt és Séguier-t, mert gyűlölték a parlamentet, valamint Guitaut-t és Comminges-t, mert a királyné odaadó hívei.	Một cuộc hội họp được triệu tập ngay tối hôm nay được mời dự có thống chế de La Meilleraie và ông de Villeroy, bởi vì họ theo phái Mazarin; có Chavigny và Séguier bởi vì họ thù ghét nghị viện; có Gitaud và Comminger bởi vì họ hết lòng với hoàng hậu.
Semmi sem szivárgott ki abból, amit e tanácskozáson határoztak.	Những điều quyết định trong cuộc họp chẳng lọt ra ngoài tí gì.
Csak annyit tudtak, hogy a következő vasárnap Te Deum-ot tartanak a Notre-Dame-ban a lensi győzelem tiszteletére.	Người ta chi biết rằng chủ nhật tới sẽ có lễ và hát Tạ ơn ở nhà thờ Đức Bà mừng chiến thắng Lens.
Azon a vasárnapon tehát a párizsiak ujjongva ébredtek: nagy dolog volt abban a korban egy Te Deum.	Hôm chủ nhật ấy, dân chúng Paris tỉnh giấc trong niềm hoan hỉ.
Egyébiránt e tengernyi nép közt a legnagyobb szabadság uralkodott; valamennyi kijelentésük oly fennen és nyíltan hangzott el, úgyszólván zengette-kongatta a lázadást, miként Párizs minden templomának ezernyi harangja a Te Deumot.	Vả chăng, sự tự do lớn nhất ngự trị trong đám dân chúng đông đảo ấy: mọi chính kiến đều biểu hiện công khai và có thể nó báo hiệu cuộc khởi loạn, giống như hàng nghìn quả chuông ở tất cả các nhà thờ ở Paris khua vang báo hiệu lễ Tạ ơn.
E furcsa fejfedőt az anyja fabrikálta, s vagy szeszélyből, vagy anyaghiány miatt, megalkotása közben a színek összhangjára vajmi kevés gondja volt; oly mértékben, hogy a tizenhetedik század kalaposmesterségének e remekműve egyik felén sárga s zöld, a másik felén pedig fehér s piros volt.	Hắn tới vào lúc trung đoàn thị vệ từ trong đó đi ra, và do hắn đến chẳng có mục đích nào khác là xem diễn binh và nghe nhạc, hắn bèn đi lên đầu, đánh trống bằng hai thanh đá đen, rồi chuyển sang chơi kèn miệng giả làm kèn đồng một cách tài tình khiến các nhà tài tử về âm điệu bắt chước đã phải nhiều lần khen ngợi.
Friquet azonban, ki mindig is szerette a színek változatosságát, csak annál büszkébben és diadalmasabban ágált benne.	Trò chơi ấy kéo dài từ cửa ở các Thày đội đến quảng trường nhà thờ Đức Bà, và Friquet.
Ehhez képest nekirugaszkodott, s hamarosan lihegve odaért a tanácsos kapujához, s keményen bedöngetett.	Cho nên hắn băng mình chạy đến đứt hơi tới nhà ông tham nghị và đập cửa dữ dội.
Anyja, Broussel régi szolgálója jött kaput nyitni.	Bà mẹ hẳn làm vú già cho ông Broussel ra mở cửa.
- Ott voltam, Nanette mama - felelte Friquet -, de láttam, olyan dolgok történnek ott, melyekről Broussel úrnak értesülnie kell, hát Bazin mester, vagyis a sekrestyés engedelmével, ugye ismeri, Nanette mama, eljöttem, hogy beszéljek a tanácsos úrral!	đáp, - con đã đến đấy, nhưng vì con thấy có những chuyện xảy ra mà thày Broussel cần được báo cho biết, cho nên được ông Bazin cho phép, mẹ biết ông Bazin phụ thủ chứ, con đến đây để nói chuyện với ông Broussel.
- És mit akarsz mondani a tanácsos úrnak, te makimajom?	- Thế mày định nói gì với ông Broussel, hả thằng khỉ?
- Azt csak neki magának mondhatom meg!	- Con muốn nói riêng với ông ấy.
- Lehetetlenség, dolgozik!	- Không thể được, ông ấy đang bận việc.
Azzal gyorsan nekivágott a lépcsőnek, s Nanette mama cammogva eredt utána.	Và hắn leo nhanh lên cầu thang, còn bà Nanette thong thả lên sau hắn.
- De végtére is, mit akarsz Broussel úrtól, hallod-e?	- Nhưng cuối cùng, - Bà nói, - Mày muốn gì ở ông Broussel.
- Meg akarom mondani - ordította Friquet torkaszakadtából -, hogy az egész gárdaezred errefelé vonul!	- Con muốn bảo ông ấy rằng - Friquet.
Nos, miután mindenfelé rebesgetik, hogy az udvar forral valamit ellene, figyelmeztetni akarom, hogy vigyázzon!	cố nói thật to để đáp lại - có cả một trung đoàn thị vệ đi về phía này.
Vagy talán nem tudod, hogy mindig így járnak el ezek az urak, s hogy a gárdaezred, szokása szerint, sorfalat áll, merre a király elhalad?	- Này, cậu bạn ơi, - Ông nói, - Trung đoàn thị vệ thì can gì đến ta và cậu điên hay sao mà làm om xòm lên thế?
Friquet álmélkodást színlelt, s új sapkáját kezében forgatván, így szólt:	Cậu không biết rằng đó là thói quen các vị ấy vẫn làm như thế ư?
Én azonban, isten bizony, nem tudtam, s csak jó tanácsot akartam adni.	giả bộ kinh ngạc và dùng ngón tay quay quay cái mũ mới, hắn nói:
Ezért még nem kell rám haragudnia, Broussel uram!	Xin ông Broussel đừng giận cháu về điều đó.
- Sőt, sőt, fiacskám, buzgalmad jólesik nekem.	- Trái lại, cậu nhỏ ơi trái lại ta thích sự nhiệt tình của cậu.
Nanette asszony, hozza csak azt a barackot, amit Longueville-né küldött tegnap Noisyból!	Bà Nanette ơi, hãy xem những quả mơ mà bà Longueville gửi cho ta hôm qua; và lấy dăm sáu quả cho con trai bà cùng với một cái bánh mềm.
- Jaj, nagyon köszönöm, Broussel úr - mondta Friquet -, a barackot szerencsére nagyon szeretem!	nói, - xin cảm ơn, cháu rất thích ăn mơ.
Broussel ezután bement a feleségéhez, és reggelijét kérte.	Broussel sang phòng vợ và bảo dọn ăn sáng.
Az utca teljesen kihalt volt, messziről azonban, mint a közeledő dagály zúgása, hallatszott a néptömegek hatalmas zsivaja, amint egyre sűrűsödtek a Notre-Dame körül.	Phố xá vắng tanh, nhưng xa xa người ta nghe thấy như tiếng thuỷ triều đang dâng lên, tiếng ầm ầm mênh mông của những đợt sóng quần chúng đã lớn lên chung quanh nhà thờ Đức Bà.
Ez a zúgás megkétszereződött, mikor D’Artagnan a testőrszázadával felsorakozott a Notre-Dame kapui előtt, hogy a templomnál teljesíttessen velük szolgálatot.	Tiếng ồn ấy càng tăng khi d Artagnan cùng với đại đội ngự lâm quân đến canh ở các cổng nhà thờ Đức Bà để giúp tiến hành cuộc lễ.
Porthosnak is szólt, hogy az alkalmat megragadva, nézze végig a ceremóniát; és Porthos, díszruhában s legszebb lován, tiszteletbeli testőrként feszített ottan, mint D’Artagnan is oly gyakran annak idején.	Anh đã bảo trước Porthos vận đại lễ phục cưỡi con ngựa đẹp nhất của mình, đóng vai người linh ngự lâm danh dự giống như d Artagnan trước kia vẫn thường làm.
Tíz órakor a Louvre ágyúja jelentette a király kivonulását.	Mười giờ sáng đại bác ở cung Louvre bắn báo hiệu vua ra.
Mint mikor a közeledő vihar szele hajtogatja és csavargatja a fák hegyét, olyan izgalom futkározott a sokaságban, amint a gárdakatonák mozdulatlan puskái mögött nyomakodott.	Một chuyển động giống như một cơn giông bão uốn cong và xô lắc các ngọn cây truyền nhanh trong đám dân chúng đang rộn rịch đằng sau những khẩu súng trường bất động của lính thị vệ.
Végül egy aranyozott hintóban megjelent a király és a királyné.	Cuối cùng vua xuất hiện cùng với thái hậu trong một cỗ xe toàn mạ vàng.
Nyomukban tíz más hintó, bennük az udvarhölgyek, a királyi ház tisztjei s az egész udvar.	Mười cỗ xe khác theo sau chở các thị nữ, các sĩ quan của hoàng gia và tất cả triều đình.
- Éljen a király!	- Đức vua muôn năm!
- kiáltozták mindenfelől.	- Người ta hô lên ở khắp mọi chỗ.
Az ifjú király méltóságteljesen kinézett a hintóablakon, meglehetős elismerő arckifejezést öltött, sőt, könnyeden köszöngetett is, ami megkettőzte a sokaság kiáltozásait.	Ông vua trẻ trịnh trọng thò đầu ra cửa xe, lộ vẻ mặt khá biết ơn và cũng khẽ gật đầu chào, điều đó càng làm tăng tiếng hô của đám đông.
A menet lassan haladt, s a Louvre-t a Notre-Dame-tól elválasztó útszakasz megtételére idestova félórát fordított.	Đoàn ngự giả đi thong thả và phải mất gần nửa giờ để vượt khoảng cách từ cung Louvre đến quảng trường nhà thờ Đức Bà.
A Notre-Dame elé érve rendre-rendre elhelyezkedett a komor székes­egyház hatalmas boltívei alatt, és a szertartás elkezdődött.	Tới đó đoàn dần dần tiến vào dưới cái vòm rộng mênh mông của đô thành và cuộc lễ thánh bắt đầu.
Abban a percben, midőn az udvar elhelyezkedett, egy hintó, rajta Comminges címerével, kivált az udvari hintók közül, szép lassan a teljesen néptelen Saint-Christophe utca végére ment, s ott megállt.	Lúc triều đình đi đến chỗ của mình, thì một cỗ xe có gia huy của Comminger rời đoàn xe của triều đình và thong thả đi đến cuối phố Saint-Christophe vắng tanh vắng ngắt.
Itt a négy gárdista s egy tiszt, akik kísérték, beszálltak a nehéz alkotmányba, s ajtait bezárták; aztán a tiszt egy kémlelőnyíláson át figyelni kezdte a Cocatrix utcát, mintha valakinek érkeztére várna.	Bốn thị vệ và một phó quan cảnh sát đi theo xe bèn leo lên cỗ xe nặng nề và đóng các rèm cửa lại rồi qua một kẽ sáng được sắp đặt thận trọng, viên cảnh sát bắt đầu rình theo dọc phố Cocatrix như có ý đợi một người nào đi tới.
Innen látta a királyt, a királynét és Mazarint, s oly jól hallhatta a misét, mintha ő maga is közre­működött volna benne.	Từ chỗ ấy hắn nhìn xem vua, hoàng hậu và tể tướng Mazarin, và dự lễ messe như hắn đã phục dịch.
A szertartás vége felé a királyné, látván, hogy a mögötte ülő Comminges várja parancsa megerősítését, melyet a Louvre-ból való elindulása előtt adott, halkan így szólt:	Vào cuối cuộc lễ, hoàng hậu trông thấy Comminger vẫn đứng bên cạnh bà để chờ đợi sự xác định lại mệnh lệnh mà bà đã giao cho y trước lúc rời cung Louvre, bà khẽ nói:
- Menjen, Comminges, és Isten segítse!	- Đi đi, Comminger, và xin Chúa phù hộ cho ông?
Comminges rögtön elindult, kiment a templomból, s befordult a Saint-Christophe utcába.	Comminger lập tức đi ngay, ra khỏi nhà thờ và đi vào phố Saint-Christophe.
Alighogy a porkoláb megpillantotta Comminges-t a Cocatrix utca végén, valamit mondott az inasnak, s az járművét rögtön a Broussel kapuja elé hajtotta.	Vừa trông thấy Comminger xuất hiện ở đầu phổ Cocatrix là viên cảnh sát nói nhỏ một tiếng với tên đánh xe ngựa và tên này lập tức cho cỗ xe chuyển động và đi đến cổng nhà ông Broussel.
- Mit keresel itt, kölyök?	- Thằng ôn kia, mày làm gì đấy?
- kérdezte Comminges.	- Comminger hỏi.
- Be akarok menni Broussel úrhoz, tiszt uram!	- Thưa ngài sĩ quan, tôi đợi vào nhà tiên sinh Broussel?
- Ugyebár itt lakik?	- Comminger hỏi.
- kérdezte Comminges.	- Vâng, thưa ngài.
- Itt, uram.	- Ông ta ở gác mấy?
- Hányadik emeleten?	- Ở tất cả các ngôi nhà, Friquet.
- Az egész házban - mondta Friquet -; az ő háza ez.	đáp, - Nhà này là của ông ấy mà.
- De általában hol tartózkodik?	- Nhưng thường ông ta ở đâu?
- Amikor dolgozik, a második emeleten, de ebédkor lent, az elsőn, most éppen ebédelhet, mert dél van.	- Khi làm việc ông ở gác hai; khi ăn ông xuống gác một, lúc này chắc ông đang ăn vì là giữa trưa rồi.
- Jó - mondta Comminges.	- Tốt!
A tiszt megkérdezte az inast, s megtudta, hogy Broussel odahaza van, s csakugyan épp ebédel.	Viên sĩ quan hỏi người đầy tớ và biết rằng tiên sinh Broussel có nhà và đúng là đang ăn trưa.
Comminges indult is az inas után, Friquet pedig nyomában.	Comminger đi lên sau người đầy tớ và Friquet.
A jámbor, újra egészsége teljében, éppen a Longueville-né küldte pompás gyümölcsöt élvezte.	Ông già đôn hậu sức khỏe dồi dào đang thưởng thức những trái mơ ngon lành mà bà de Longueville gửi đến.
Comminges, az inas karját lefogván abban a pillanatban, mikor előrement volna, hogy őt bejelentse, maga nyitott ajtót, s hirtelen előtte volt az ebédelő család.	Người đầy tớ toan mở cửa phòng dề báo tin, thì Comminger giữ tay người ấy lại, tự mình mở cửa và đứng ngay trước bức tranh gia đình ấy.
A tisztet megpillantva, Broussel egy kissé megrökönyödött; de látván, hogy udvariasan köszön, felkelt s viszonozta köszönését.	Trông thấy viên sĩ quan, Broussel hơi xúc động, nhưng nhìn thấy hắn chào lễ phép, thì ông đứng lên và cũng chào lại.
- Uram - szólalt meg Comminges -, királyi parancsot hozok.	- Thưa ông, - Comminger nói, - Tôi mang một mệnh lệnh của đức vua.
- Nagyon helyes, uram - felelte Broussel.	- Hay lắm, - Broussel đáp.
- Lássuk hát azt a parancsot.	- Đó là lệnh gì thế ông?
És nyújtotta a kezét.	Và ông giơ tay ra.
- Utasításom van, hogy elfogjam, uram - mondta Comminges, mindig változatlan hangon, s azonos udvariassággal -, s ha hisz nekem, nem fárasztja magát a hosszú levél elolvasásával, s velem jön.	- Thưa ông, tôi được phải đến bắt giữ ông, - Comminger nói vẫn với cái giọng và vẻ lịch sự ấy, - và nếu như ông tin, thì ông chẳng phải mất công đọc bức chiếu dài dòng này làm gì và xin ông đi theo tôi.
Ha mennykő vágott volna be, az sem keltett volna nagyobb rémületet e békésen üldögélő derék emberek között.	Sấm sét giáng xuống giữa đám người hiền lành đang sum họp yên tĩnh này cũng không gây nên một tác dụng khủng khiếp hơn.
Broussel reszketve hátrált.	Broussel lùi lại run như cây sẩy.
Borzalmas dolog volt abban a korban börtönbe kerülni királyellenesség miatt.	Thời ấy, bị giam cầm vì mối cừu thù của nhà vua thật là một điều kinh khủng.
Louvičres olyan mozdulatot tett, mintha kardjáért akarna ugrani, mely egy széken hevert a szobasarokban, de a jámbor Broussel egy szemvillanása, ki a jelenet közben azért nem vesztette el a fejét, megtorpantotta kétségbeesett lendületét.	Louvières toan nhảy đến chỗ thanh kiếm của mình để trên một cái ghế ở góc phòng, nhưng ông lão Broussel giữa tình cảnh ấy vẫn không mất trí ông đưa mắt nhìn con trai và ghìm lại được cái động tác tuyệt vọng đó.
Brousselné, kit az urától az asztal lapja választott el, zokogásban tört ki, a két lány kétfelől apjába karolt.	Bà Broussel bị cái bàn ngăn cách với chồng khóc nức nở còn hai cô con gái thì cứ ôm chặt lấy cha mình.
- Menjünk, uram, siessünk - mondta Comminges -, a királynak engedelmeskedni kell.	- Nào ông ơi, - Comminger bảo, - Mau mau lên, phải tuân lệnh đức vua.
- Uram - felelte Broussel -, rossz egészségben vagyok, s nem mehetek tömlöcbe ilyen állapotban; haladékot kérek.	- Thưa ông - Broussel nói, - Tôi đang yếu sức và không thể ngồi tù trong tình trạng này được; tôi yêu cầu có thời gian.
- Lehetetlenség!	- Không thể được!
- Uram, ne akarjon bennünket a kétségbeesésbe kergetni! - Lehetetlenség!	- Có một tiếng gào ở cuối phòng.
- Maradjon nyugton, jó Nanette - mondta Broussel -, nagyon kérem!	- Bà Nanette ơi, - Broussel bảo - Hãy bình tĩnh nào, tôi van bà đấy.
No hiszen!	Phải rồi?
- ripakodott rá Comminges-ra.	Ông vẫn còn biết tôi - bà nói với Comminger.
Comminges vigyorgott.	Comminger mỉm cười.
- Elhallgattatni engem? Engem?	- Bảo tôi câm mồm ư, hả hả!
- kiáltotta Nanette.	- Nanette nói. - À!
Azzal Nanette asszony az ablakhoz rohant, kinyitotta, s oly sipító hangon, hogy a Notre-Dame terén is meghallották, kiabálni kezdte:	Và bà Nanette lao về phía cửa sổ, mở ra và kêu to bằng một giọng chói tai từ sân trước nhà thờ cũng nghe thấy:
- Segítség!	- Cứu chúng tôi với!
- Uram - mondta Comminges -, nyilatkozzék azonnal: engedelmeskedik vagy fel akar lázadni a király ellen?	- Này ông, - Comminger nói, - Hãy nói rõ ý kiến ngay đi: Ông có tuân lệnh không hay là toan kháng cự lại đức vua?
- Engedelmeskedem, engedelmeskedem, uram - jelentette ki Broussel, s azon igyekezett, hogy kiragadja magát leányai öleléséből, s tekintetével féken tartsa még mindig ellenállni kész fiát.	- Tôi tuân lệnh, tôi tuân lệnh, ông ạ, - Broussel kêu lên, thử gỡ mình khỏi vòng tay của hai con gái và dùng mắt ghìm anh con trai luôn sẵn sàng buột khỏi ông.
- Akkor tegyen róla, hogy fogja be a száját ez a vénasszony!	- Trong trường hợp ấy - Comminger nói, - hãy bắt mụ già này im lặng.
- Tyű, vénasszony?!	- A, mụ già à!
- rikácsolta Nanette.	- Nanette nói.
És ordítani kezdett, ahogy a torkán kifért, s felkapaszkodott az ablakrácsra:	Và bà lại càng gào thét to hơn, tay bám chặt lấy song cửa:
- Segítség!	- Cứu chúng tôi với!
Comminges derékon kapta a szolgálót, s le akarta rángatni az ablakpárkányról; de ebben a pillanatban egy másik hang, valahonnan a félemeletről, kezdett fejhangon üvölteni:	Comminger ôm ngang mình bà vú toan giằng bà ra khỏi vị trí, nhưng cùng lúc ấy có một tiếng nói khác từ tầng dưới đất hét lên bằng cái giọng the thé:
- Gyilkos! Tűzvész!	- Có vụ giết người!
Gyilkos!	Cháy!
Nanette asszony, érezvén, hogy erősítést kapott, újult erővel, s most már kórusban folytatta ordítozását.	Đó là tiếng của Friquet.. Bà Nanette thấy mình được ủng hộ càng ra sức hò la theo.
- kiáltotta onnan.	- Họ định bắt ông Broussel?
- A hintóban gárdisták ülnek, a tiszt fent van a lakásban!	Trong xe có lính thị vệ và trên gác có viên sĩ quan.
A sokaság morogni kezdett, s közeledett a lovakhoz.	Đám đông bèn gầm lên và đến gần mấy con ngựa.
Az a két gárdista, ki a fasorban maradt volt, Comminges segítségére sietett, akik a hintóban ültek, az ajtókat kinyitották, s lándzsáikat keresztbe tették.	Hai lính vệ đứng ở dưới dường trèo lên gác hỗ trợ cho Comminger; những tên ở trong xe mở cửa xe ra và dựng chéo các cây giáo.
- Látják ezeket?	- Các vị thấy chưa?
- kérdezte Friquet.	- Friquet. kêu.
- Látják ezeket?	- Các vị thấy chưa?
A kocsis a bakon hátrafordult, s olyan ostorcsapást mért Friquet-re, hogy fájdalmában felüvöltött.	Rồi nó quay vào nhà và ném tới tấp vào người tên đánh xe ngựa tất cả những gì nó vớ được.
Visszakapaszkodott a félemeletre, s a kocsist dobálni kezdte onnan mindennel, ami a kezébe akadt.	Bọn lính vệ dùng giáo đâm làm lùi bước những kẻ hung hăng nhất.
A gárdisták fenyegető fellépése ellenére, vagy éppen e fenyegető fellépés miatt, a tömeg felmordult, s megindult a lovak felé.	Bọn lính như bị xô đẩy bởi những bức tường luỹ sống, sắp sửa bị đè nát vào những trục xe và thành xe.
Eközben a sokaság nőttön-nőtt; az utcába már be sem fért a tenger sok, mindenfelől tóduló bámészkodó; áradatuk elözönlötte a szűk területet, mely köztük s a hintó közt a félelmetes lándzsacsapások jóvoltából még fenntartható volt.	do viên phó quan cảnh sát nhắc đi nhắc lại hàng chục lần chẳng mảy may tác động đến đám người hằng hà sa số đáng sợ ấy và dường như còn khiến họ phẫn nộ thêm.
Lováról a gárdisták mellé ugrott, hátát a kocsirúdnak vetette, lovát bástyául állította, a nyeregkápából két pisztolyt rántott elő, övébe dugta, és elkezdett vagdalkozni, méghozzá gyakorlott kardforgató módján.	Anh nhảy xuống đất tựa lưng vào càng xe và dùng con ngựa của mình làm chiến luỹ, anh rút những khẩu súng ngắn ở bao ra gài vào thắt lưng và bắt đầu vung gươm ra dáng một con người mà, việc múa gươm là điều quen thuộc.
S ez a fiatalember, egymagában, tíz percig tartóztatta fel a hatalmas tömeg rohamát!	Trong mười phút một mình anh ta chống cự với cả đám đông.
Ekkor megjelent Comminges, Brousselt maga előtt lökdösve.	Lúc ấy Comminger ra và đẩy Broussel đi trước mình.
- Zúzzuk szét a hintót!	- Phá tan cỗ xe ra!
- kiáltotta a nép.	- Dân chúng gào lên.
- Segítség!	- Cứu chúng tôi với - Bà vú già kêu.
- kiáltotta Nanette.	- Có vụ giết người!
- Gyilkos!	- Friquet.
- kiáltotta Friquet, s a gárdistákat továbbra is bombázta mindenféle tárggyal, ami csak a kezébe akadt.	vừa la vừa tiếp tục ném tới tấp vào bọn thị vệ tất cả những gì hắn nhặt được.
- A király nevében!	- Nhân danh đức vua!
- kiáltotta Comminges.	- Comminger hô.
- Aki közelebb lép, halál fia!	- Kẻ nào xông lên trước tiên sẽ chết!
- kiáltotta Raoul, ki fenyegetett helyzetében kardja hegyét egy óriás termetű alakba bökte, mire az, sebét érezve, üvöltve hanyatlott vissza.	- Raoul vội vã kêu lên khi thấy một gã khổng lồ sắp sửa đè bẹp mình anh dí luôn mũi kiếm vào người hắn, hắn cảm thấy bị thương bèn vừa lùi ra và hét lên.
Comminges Brousselt úgyszólván bevágta a hintóba, s utána lendült.	Có thể nói là Comminger đã quăng Broussel vào trong cỗ xe và nhào vào theo.
E pillanatban karabély­lövés dördült, Comminges kalapját felülről lefelé golyó fúrta át, s eltörte az egyik gárdista karját.	Đúng lúc ấy một phát súng hoả mai nổ, đạn xuyên qua mũ của Comminger từ trên xuống dưới và làm gẫy tay một lính vệ.
Comminges felnézett, s a lőporfüst közepén Louvičres fenyegető alakját pillantotta meg, a második emelet egyik ablakában.	Comminger ngẩng đầu lên, và trông thấy giữa đám khói bộ mặt hăm doạ của Louvières ló ra ở cửa sổ gác hai.
- Jól van, uram - mondta Comminges -, ezt még megemlegeti!	- Được lắm, - Comminger nói, - tôi sẽ nói chuyện với ông sau.
- Halál a tisztre!	- Đánh chết tên sĩ quan đi!
- üvöltötte a tömeg.	- Đám đông hét.
És nagyot hömpölygött.	Một náo động lớn rộn lên.
Velőtrázó sikoltás hallatszott: Broussel felesége és leányai nyújtogatták esdeklő kezüket a sokaság felé.	Vợ và các con gái của Broussel giơ tay ra van xin dân chúng.
Comminges a sebesült gárdistát behúzta maga mellé a hintóba, s a többit utasította, hogy zárják be az ajtót.	Comminger cho tên lính bị thương lên xe cùng với mình rồi ra lệnh đóng cửa xe lại.
Az ostorával a lovak közé vágott, s azok széles utat nyitottak a sokaságban maguk előtt, azonban a rakpartra érve meg kellett állni.	Tên đánh xe ra roi quất ngựa mở một con đường rộng trong đám đông, nhưng đi đến kè thì phải dừng lại.
A hintó feldőlt; a lovakat elragadta, összenyomta, szétmorzsolta a tömeg.	Chiêc xe đổ kềnh, mấy con ngựa bị đám đông lôi đi, chèn cho ngạt thở và nghiền nát.
Raoul, gyalogszerrel, mert lóra pattanni nem volt ideje, fáradtan a folytonos kardlapozástól, ahogy a gárdisták is alig győzték szusszal a csapkodást, kezdett a döfésekhez folyamodni.	Raoul đi bộ vì không có thì giờ để lên ngựa, mệt nhoài vì phải đánh kiếm bằng bản cũng như bọn lính vệ phát chán vì phải đánh giáo mác bằng mặt dẹt, bắt đầu dừng đến mũi nhọn của gươm giáo.
Olyan hangok hallatszottak, amilyeneket csak lázadások napjaiban lehet hallani; olyan arcok bukkantak fel, amilyeneket csak véres napokban lehet látni.	Khắp phố vang lên những tiếng nói mà người ta chỉ nghe thấy trong những ngày bạo loạn và xuất hiện những bộ mặt mà người ta chỉ trông thấy trong những ngày đẫm máu.
Comminges, a felborult hintó foglya, haját tépte dühében.	Comminger bứt tóc vò tai trong cỗ xe lật đổ.
A gárdisták egyikükön sem segíthettek, hisz kinek-kinek maga­magát kellett védenie.	Bọn lính vệ chẳng thể hỗ trợ cho ai trong khi mỗi tên phải lo bảo vệ cho chính mình.
Mindennek vége volt: hintót, lovakat, gárdistákat, kísérőket, foglyot talán hamarosan mindenestül ízekre szaggatnak, ha hirtelen jól ismert hang nem üti meg Raoul fülét, s egy széles kard nem villan meg a levegőben; a tömeg máris szétnyílt, meg­hasadt, hanyatt-homlok döntögették, tiporták egymást.	Tất cả thể là hết: xe, ngựa, lính vệ, sai nha, và có thể cả tù nhân nữa tất cả sắp sửa tan tác tả tới, thì bỗng nhiên một tiếng nói rất quen thuộc với Raoul vang lên, bỗng nhiên một thanh kiếm lớn lấp lánh trên không; cùng lúc ấy đám đông mở ra, bị chọc thủng, bị lật nhào, bị đè bẹp.
Egy testőrtiszt, jobbra-balra szúrva, vágva tört utat Raoulhoz, s karjába kapta abban a pillanatban, mikor már-már a földre hanyatlott.	Một viên sĩ quan ngự lâm quân đánh chém tứ tung, chạy đến chỗ Raoul và ôm lấy anh đúng lúc anh sắp quỵ xuống.
- A keservét!	- Mẹ kiếp!
- kiáltotta a testőrtiszt.	- Viên sĩ quan kêu lên, - Họ giết chết anh ta rồi chăng?
S oly félelmetes erővel, dühvel és fenyegetéssel fordult meg, hogy a legmegvadultabb lázadók is egymás hegyén-hátán menekültek onnan, s némelyik egyenesen a Szajnába gurult.	Ba viên sĩ quan quay lại mặt đằng đằng sát khí, giận dữ và nạt nộ trông phát khiếp đến nỗi những kẻ phiến loạn hung cuồng nhất cũng xô đè lên nhau mà bỏ chạy, có mấy người lăn cả xuống sông .Seine
- D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan?
- motyogta Raoul.	- Raoul lẩm bẩm.
Karabélyt le!	Dùng súng!
E vezényszavakra az emberhegyek oly gyorsan tűntek el, hogy D’Artagnan hatalmas, homéroszi kacagás nélkül nem állhatta meg.	Nghe mệnh lệnh ấy những núi người đổ sụp xuống bất thình lình, đến nỗi d Artagnan không nén được một chuỗi cười ròn rã.
- Köszönöm, D’Artagnan - mondta Comminges, s felsőtesttel kibújt a felhúzott hintó ablakán -; köszönöm, ifjú barátom!	- Cảm ơn ông d Artagnan, - Comminger vừa nói vừa thò nửa người ra cửa cỗ xe đổ, - Xin cảm ơn vị quý tộc trẻ tuổi!
Hadd mondjam meg a királynénak.	Để tôi trình với hoàng hậu.
Raoul felelni készült, de D’Artagnan a füléhez hajolt:	Raoul toan trả lời, thì d Artagnan ghé vào tai anh mà bảo:
- Hallgasson - súgta -, s hagyja, hogy én feleljek.	- Hãy im lặng để tôi trả lời.
- Ne vesztegeljen itt, Comminges - mondta -, másszék ki a hintóból, ha tud, s hozasson ide egy másikat!	- Comminger, đừng để mất thì giờ, hãy ra khỏi xe nếu có thể, và lấy một xe khác mà đi.
- De melyiket?	- Nhưng xe nào?
- Hát - mondta Comminges - ezt nem tudom.	- Nhưng tôi không thể… - Comminger nói.
- Csak el innen, mert öt percen belül valamennyi bugris karddal és karabéllyal tér vissza!	- Thôi, đi đi, nếu không thì năm phút nữa tất cả bọn tiện dân sẽ trở lại với kiếm gươm và súng ống.
Menjen hát!	Đi thôi.
- Az a fő, hogy ne mondja meg a nevét!	- Nhất là chớ có xưng tên anh ra.
Az ifjú megrökönyödve nézett reá.	Chàng thanh niên nhìn anh với vẻ kinh ngạc.
- Jól van, megállítom - mondta Comminges -, ha közben visszajönnek, lövessen!	- Được rồi, tôi chạy đến đó bây giờ, - Comminger nói, - vả nếu chúng trở lại, thì các ông cứ bắn.
- Isten ments - felelte D’Artagnan -, épp ellenkezőleg: egy moccanást sem!	- Không được, không được đâu, - D Artagnan đáp, Trái lại không ai được động đậy.
Comminges magával vitte négy gárdistáját s ugyanannyi testőrt, s a hintóhoz rohant.	Comminger lấy bốn lính thị vệ và từng ấy lính ngự lâm chạy ra chỗ chiếc xe.
A benne ülőket leszállította, s odavitte a felborult hintóhoz.	Hắn bảo mọi người xuống và đem cỗ xe đến gần chiếc xe đổ.
De amikor Brousselt az összetört kocsiból a másikba akarták átszállítani, a nép, megpillantván azt, kit szabadítójának nevezett, elképzelhetetlen ordításban tört ki, s újra nekirontott a hintónak.	Nhưng khi phải chuyển Broussel từ chiếc xe đổ sang xe kia, dân chúng chợt trông thấy người mà họ gọi là kẻ giải phóng họ, bèn thốt ra những tiếng gào thét không thể tưởng tượng được và lại ùa đến cỗ xe.
Tíz embert Comminges úrnak!	Mười người cho ông Comminger!
A csapatból tíz ember kivált, közrefogták az új hintót, s vágtatva elindultak.	Mười người rời khỏi toán quân, bao quanh cỗ xe mới và phi nước đại.
A hintó elindulására a kiáltozás megkétszereződött; több mint tízezer ember tolongott a rakparton s lepte el az Új Hidat s a közeli utcákat.	Cỗ xe chạy thì tiếng kêu la càng tăng lên gấp bội, mười nghìn người ùn ùn trên kè, làm nghẽn tắc Cầu Mới và những phố liền kề.
Néhány lövés dördült.	Mấy phát súng nổ.
- Előre!	- Tiến lên!
- kiáltotta D’Artagnan nekikeseredve s bajszát harapdálva.	- D Artagnan hô, - anh không nhịn được nữa và cắn ria mép.
És húsz emberével úgy megnyomta a sűrű sokaságot, hogy mindenki hanyatt-homlok menekült.	Và với hai mươi người của mình anh công kích cả đám dân chúng ấy khiến họ nhào đổ, kinh hoàng.
No, várj csak!	Đợi đây!
És karabélyát D’Artagnanra szegezte, ki mint a fergeteg vágtatott feléje.	Và hắn hạ nòng súng nhằm vào d Artagnan đang cho ngựa phi hết sức vào chỗ hắn.
A megvadult ló elsodorta a meggondolatlant, ki egymagában akart gátat vetni a száguldó fergetegnek, s odavágta a ház falához.	Con ngựa phát khùng xộ vào kẻ dại dột đã dám một mình thử ngăn cản một trận cuồng phong, và hất tung hắn rơi vào một bức tường.
D’Artagnan hirtelen megállította lovát, s mialatt testőrei tovább rohamoztak, felemelt karddal közeledett az elzuhanthoz.	D Artagnan dừng phắt ngựa lại và trong khi ngự lâm quân của anh tiếp tục công kích, anh trở lại giơ cao kiếm trên kẻ bị anh xô ngã.
D’Artagnan leeresztette sújtani kész kardját.	D Artagnan vội dừng cánh tay sắp giáng xuống.
- Vagy úgy, a fia!	- Ồ!
- mondta.	anh nói, - anh là con trai ông ấy à?
- Az más dolog.	- Thưa ông, tôi xin đầu hàng!
- Uram, megadom magam - mondta Louvičres, s a testőrtiszt felé nyújtotta kilőtt karabélyát.	- Louvières vừa nói vừa đưa khẩu súng hoả mai nhả đạn cho viên sĩ quan…
Ellenkezőleg, illanjon el, de sebten!	Trái lại hãy cố chuồn đi mau lên!
A fiatalember nem mondatta kétszer, átbújt a ló nyaka alatt, s eltűnt a Guénégaud utca szegletén.	Người thanh niên không để nói đến câu thứ hai, anh ta chui dưới cổ con ngựa và biến đi ở góc phố Guénégaud.
- Biz’ isten, a legjobbkor fogta le a kezem - mondta Raoulnak D’Artagnan -, halálfia lett volna szegény, s aztán, megtudván, kicsoda, bánhattam volna, hogy megöltem!	- A, anh ngăn bàn tay tôi rất kịp thời, - D Artagnan bảo Raoul, thực tình mà nói người này coi như chết đến nơi rồi và khi tôi biết anh ta là ai thì tôi sẽ ân hận là đã giết anh ta.
- Jaj, uram - felelte Raoul -, engedje meg, hogy miután köszönetet mondok e szegény fiúért, a magam nevében is hálálkodjam: uram, már-már én is halálfia voltam, mikor megérkezett!	- Ôi thưa ông, - Raoul nói, - sau khi cảm ơn ông thay cho người thanh niên tội nghiệp kia, tôi xin phép cảm ơn ông cho riêng tôi, vì thưa ông, tôi cũng sắp chết đến nơi rồi thì ông kịp đến.
- Csak hagyja, hagyja, fiatal barátom, s ne fárassza magát a beszéddel.	- Khoan đã, khoan đã, chớ có nói năng mệt sức.
- Kortyintson belőle vagy kettőt - mondta.	- Hãy uống vài ngụm đi nào.
Raoul ivott, s elölről akarta kezdeni a hálálkodást.	Raoul uống và toan nhắc lại lời cảm ơn, thì d Artagnan đã nói:
- Kedvesem - mondta D’Artagnan -, erről majd később beszélünk.	- Này người thân yêu ơi, chúng ta sẽ nói chuyện đó sau.
Aztán látván, hogy a testőrök a területet az Új Hídtól a Saint-Michel rakpartig megtisz­togatták, s már visszafelé jönnek, felemelt karddal intett, hogy gyorsítsák meg lépteik.	Rồi trông thấy ngự lâm quân sau khi đã quét đường kể từ Cầu Mới đến Saint-Michel đang trở lại anh giơ cao thanh kiếm để họ rảo bước lên và hỏi họ:
- Hahó!	- Ơ này?
- Csak annyi, uram - mondta az őrmester -, hogy a hintajuk másodszor is összetört; valóságos átok!	- Thưa ông, - Viên đội đáp, - Xe của họ bị gẫy lần nữa, đúng là một vận xui thực sự.
D’Artagnan vállat vont.	D Artagnan nhún vai nói:
- Ügyetlenek - mondta.	- Đó là những kẻ vụng về.
- Parancsol-e valamit, hadnagy uram?	- Trung uý ra lệnh gì không ạ?
- Vezesse a szakaszt a laktanyába.	- Hãy dẫn phân đội về dinh.
- Hát a hadnagy úr egyedül tér vissza?	- Thế ông rút về một mình?
- Úgy biz’ én.	- Đã đành!
- Csakhogy...	- Tuy nhiên…
- Induljanak már.	- Thôi đi đi.
A testőrök elmentek, s D’Artagnan kettesben maradt Raoullal.	Ngự lâm quân đi và d Artagnan ở lại một mình với Raoul.
- Most pedig: esett-e valami baja?	- Bây giờ còn đau không?
- kérdezte.	- Anh hỏi.
- Igen, uram, olyan nehéz s úgy ég a fejem!	- Còn, ông ạ. Tôi thấy đầu mình nặng và nóng như lửa.
- Mi történt hát a fejével?	- Có gì ở đầu vậy?
- kérdezte D’Artagnan, s levette Raoul kalapját.	- D Artagnan vừa nói vừa bỏ mũ ra.
- Ejnye, micsoda daganat!	- Á à!
- Bizony, bizony!	Một vết bầm .
- A csürhe!	- Bọn súc sinh!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan kêu lên.
- De látom, sarkantyúja van; tehát lovon érkezett?	- Ơ, nhưng mà anh có mang đinh thúc ngựa, thế lúc ấy anh đi ngựa à?
- Azon; de leszálltam, hogy megvédjem Comminges urat, s lovamat elkapták.	- Vâng, nhưng tôi đã xuống ngựa để bảo vệ ông Comminger, và con ngựa của tôi đã bị người ta lấy mất.
Csakugyan, ebben a pillanatban éppen a Raoul lova közeledett feléjük galoppban, a hátán Friquet, ki a szélrózsa minden irányába kiabálta:	Quả thật, đúng lúc ấy con ngựa của Raoul đi qua do Friquet cưỡi, hắn đang vừa phi vừa vẫy chiếc mũ bonnet và la.
- Broussel!	- Broussel!
Broussel!	Broussel!
- kiáltotta neki D’Artagnan - s hozd ide azt a lovat!	- D Artagnan kêu lên - Đem con ngựa lại đây!
- Jaj, kegyelmed az, tiszt uram - csodálkozott fennhangon, miközben közeledett -, istenuccse örülök a találkozásnak!	Ông đấy à, thưa ông sĩ - quan – Hắn vừa, nói vừa tiến lại nói, Tôi rất vui mừng được gặp ông.
- mondta.	- A, mày đấy à, thằng nhóc!
- Én vagyok, tiszt uram - mondta Friquet hízelgő hangján.	- Vâng, thưa ông sĩ quan chính tôi đây, - Friquet.
- Mi az, hát foglalkozást változtattál?	nói với cái điệu mơn trơn.
Nem vagy már ministráns gyerek?	- Thì ra mày đổi nghề rồi à?
- Jaj, tiszt uram, hogy mondhat ilyet?	- Ồ, thưa ông sĩ quan, sao lại nói thế, - Friquet.
- Ó, de hiszen, ha nem tévedek - folytatta -, itt van!	Nhưng tôi không nhầm, người ấy đây rồi.
Uram, remélem, nem feledkezik meg énrólam!	Thưa ông, ông sẽ không quên thằng nhỏ này chứ?
Raoul a zsebébe nyúlt.	Raoul thò tay vào túi.
- Mit akar?	- Anh định làm gì thế?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Tíz frankot adok e szegény fiúnak - felelte Raoul, s kivett egy aranyat az erszényéből.	- Để tôi cho thằng bé đó mười livres, vừa nói Raoul vừa lấy trong túi ra một cây súng ngắn
- Inkább tíz rúgást a hátuljába!	- Cho nó mười cái đá thì có - Artagnan vừa nói, vừa ra lệnh -
- mondta D’Artagnan. - Kotródj, csibész!	- Cút đi, đồ vô lại và đừng quên rằng tao biết nhà của mày đấy.
Friquet, ki nem is remélte, hogy ily olcsón ússza meg, egyetlen ugrással a Dauphine utcában termett s eltűnt.	không ngờ được thoát nợ một cách dể dải đến thế, hắn ta nhảy một bước từ kè ra phố Dauphine và biến mất.
Raoul felült a lovára, s lépésben indultak tovább a Tiquetonne utcába, miközben D’Artagnan úgy vigyázott az ifjúra, mintha a saját fia volna.	Raoul lên ngựa và cả hai người đi bước một về phố Tiquetonne, d Artagnan nhìn chàng thanh niên như đó là con đẻ của mình.
A szép Madeleine jelentette D’Artagnannak, hogy Planchet visszaérkezett, s magával hozta Mousquetont, ki is hősiesen tűrte a golyóbis kivételét, s oly jól érezte magát, ahogyan állapota csak megengedte.	Mỹ nhân Madeleine báo với d Artagnan là Planchet đã trở về và dẫn theo Mousqueton, anh chàng này đã chịu đựng một cách anh hùng việc lấy viên đạn ra và lại khỏe mạnh như xưa.
D’Artagnan ekkor megparancsolta, hogy hívassák Planchet-t; de akárhogy is hívogatták, Planchet nem jelentkezett: elillant.	D Artagnan cho gọi Planchet; nhưng người ta gọi mãi mà chẳng thấy hắn trả lời: hắn đã biến mất.
- Akkor hát, bort ide!	- Thế thì đem rượu vang ra đây?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan bảo.
- Gondolom, elégedett magával, nemde?	- Anh tự thấy bằng lòng với mình lắm phải không?
- s a fiú szemébe nézett.	- Vâng ạ, - Raoul đáp.
- Hogyne - felelte Raoul -, úgy érzem, teljesítettem kötelességemet.	- Hình như tôi đã làm tròn bốn phận của mình.
Avagy nem a királyt védel­meztem?	Tôi đã chẳng bảo vệ nhà vua đó sao?
- És ki mondta, hogy védelmezze a királyt?	- Thế ai bảo anh bảo vệ vua?
- Hát La Fčre gróf maga!	- Thì chính Bá tước de La Fère.
- De uram...	- Nhưng thưa ông…
- Szörnyűséget mívelt, fiatalember, olyasmibe ártotta bele magát, amihez semmi köze sincs.	- Anh đã làm một việc dị thường, anh bạn trẻ ạ, anh đã dây vào nhưng chuyện không can hệ gì đến anh.
- De hiszen maga is, uram...	- Song chính ông…
- Ó, az más dolog: nekem engedelmeskednem kell kapitányom parancsának.	- Ồ, tôi là chuyện khác tôi phải tuân theo mệnh lệnh vị chỉ huy của tôi.
A maga kapitánya ellenben a Hercegúr.	Vị chỉ huy của anh là Ngài hoàng thân.
Egy szót se erről, vagy legalábbis La Fčre grófnak ne, mert nagyon dühös lesz.	Thôi, chớ có hé miệng một ti gì kẻo Bá tước de La Fère sẽ tức giận đấy.
- Azt hiszi, La Fčre gróf megharagudnék reám?	- Ông cho rằng bá tước de La Fère sẽ tức giận tôi ư?
- Hogy hiszem-e?	- Hẳn đi chứ!
Azonkívül - toldta meg D’Artagnan a leckét -, azzal a hatalommal élek, kedves gyermekem, mellyel maga a gyámja ruházott fel!	Với lại, - D Artagnan nói thêm, - Con thân yêu, ta dùng đặc quyền mà người đỡ đầu của con đã nhượng cho ta.
- Nem értem, mire céloz, uram!	- Thưa ông, tôi không hiểu ý ông, - Raoul nói.
D’Artagnan felkelt, odament az íróasztalához, elővett egy levelet, Raoul kezébe nyomta.	Raoul đọc lướt qua tờ giấy và cái nhìn trở nên bối rối.
Raoul tekintete, alighogy a sorokon végigfutott, elfátyolosodott.	Ngước đôi mắt đẹp rưng rưng lệ nhìn d Artagnan anh nói:
- Jaj, uram!	- Ôi, lạy Chúa!
- A gróf úr hát tőlem búcsúvétlen távozott Párizsból?	Vậy là ông Bá tước đã rời Paris mà không gặp tôi.
- Négy napja ment el - mondta D’Artagnan.	- Ông ra đi cách đây bốn ngày, - D Artagnan nói.
- De a levele azt sejteti, hogy halálos veszedelembe rohan!	- Nhưng bức thư dường như chỉ rõ rằng ông ấy đang trải qua một mối nguy hiểm chết người.
- Nincs, hogy is volna, D’Artagnan úr - mondta Raoul -, kegyelmed oly derék férfiú, s La Fčre gróf is annyira szereti!	- Ô, không đâu, ông d Artagnan - Raoul nói, - Ông là người quý tộc trung hậu và Bá tước de La Fère yêu quý ông biết chừng nào!
- Akkor hát szeressen maga is!	- Này, lạy Chúa! Hãy yêu mến tôi nhé.
Egyáltalán nem fogom gyötörni, de azzal a feltétellel, hogy frondőr lesz, ifjú barátom, méghozzá nagyon is!	Tôi sẽ không làm rầy rà anh mấy đâu, nhưng với điều kiện anh sẽ là Fronde, anh bạn trẻ và rất Fronde nữa kia.
- De azért Chevreuse-nét ezentúl is meg-meglátogathatom?	- Nhưng tôi có được tiếp tục thăm bà de Chevreuse không?
- Meghiszem azt, mordizomadta!	- Có chứ!
- Rendben van, uram, engedelmeskedni fogok, ámbátor nem értem ezt az egészet.	- Được rồi thưa ông, tôi sẽ tuân lời ông, dù rằng tôi chưa hiểu ý ông.
- Nem is fontos, hogy értse.	- Anh hiểu làm gì, vô ích.
De oda nézzen - folytatta D’Artagnan a nyíló ajtó felé fordultában -, Du Vallon úr milyen megtépázott ruhában jön haza!	Kìa, - D Artagnan quay ra phía cửa vừa mới mở ra và nói tiếp - Ông Du Vallon đến đây với quần áo rách tả tơi.
Ezek a toprongyosok nem el akarták venni a kardomat?!	Những tên loạn dân ấy không muốn cất kiếm của tôi đi!
- Ó, a maga véleményét kérem - mondta a gascogne-i, s színültig töltötte Porthos poharát -, ha megitta, mondja meg a véleményét.	- Ồ xin tuỳ ý cậu, - Chàng Gascon vừa nói vừa rót đầy cốc Porthos, - Nhưng khi đã uống rồi, cậu hãy nói tôi biết ý kiến của cậu.
Porthos egy hajtásra kiitta poharát; majd, miután az asztalra tette, s leszopta a bajuszát, megkérdezte:	Porthos nốc một hơi cạn cốc rượu, rồi sau khi đã đặt cốc xuống bàn và mút mút chòm ria mép, anh hỏi.
- Miről?	- Ý kiển về cái gì cơ?
- Arról, hogy Bragelonne úr, ihol, minden erejével segítette Broussel elfogatását, s alig tudtam megakadályozni, hogy Comminges-t védelmezze!	- Này nhé, - D Artagnan nói. - Bragelonne đây muốn đem hết sức mình ra giúp vào việc bắt giữ Broussel và tôi vất vả lắm để ngăn anh ta bảo vệ Comminger.
- Rosseb!	- Ghê nhỉ!
- mondta Porthos.	- Thấy chưa!
- S a gyámja mit mondana, ha megtudná?	- D Artagnan ngắt lời, - Hãy làm Fronde, anh bạn trẻ ơi.
És erszényét megcsörgette.	Và anh vỗ rủng rẻng túi tiền.
Aztán a cimborájához fordult:	Rồi quay về phía bạn, anh bảo:
- Jön, Porthos?	- Có đi không, Porthos?
- kérdezte.	- Đi đâu cơ?
- Tisztelkedni a bíborosnál.	- Đi đến bày tỏ kính lễ với tể tướng.
Porthos ugyanolyan nyugalommal hajtotta fel a második pohár bort is, mint az elsőt, fejébe csapta kalapját, melyet egy székre tett volt, s indult D’Artagnan után.	Porthos nốc cốc rượu thứ hai vẫn với vẻ bình thản như lần trước, rồi vớ chiếc mũ dạ để ở trên ghế và đi theo d Artagnan.
Vége az első kötetnek	Hai mươi năm sau
MÁSODIK KÖTET	Dịch giả: Anh Vũ
47	Chương 47
A Saint-Eustache templom koldusa	Kẻ ăn mày ở nhà thờ Saint-Eustache
Mazarin nyájasan is fogadta mindkettőjüket, elhalmozta őket dicséreteivel, s közölte velük, hogy egyikük is, másikuk is jócskán megtette a fele utat kívánsága teljesüléséhez: vagyis D’Artagnan a kapitánysághoz, Porthos pedig a bárósághoz.	Cho nên Mazarin đã đón tiếp hai anh một cách nồng hậu, hết lời khen ngợi các anh và tuyên bố rằng mỗi anh đã tiến quá nửa con đường mà các anh ao ước, nghĩa là cấp đại uý của d Artagnan và tước vị Nam tước của Porthos.
Mialatt a két jó barát a bíborosnál tartózkodott, a királyné hívatta őket.	Trong khi hai người bạn đang ở chỗ tể tướng thì hoàng hậu cho gọi ông ta.
A bíboros úgy vélte, védelmezői buzgalmának megkettőzésére jó módszer, ha kieszközli számukra a felséges asszony személyes köszönetét; intett nekik, hogy kövessék.	Giáo chủ nghĩ rằng đây là một dịp tăng thêm nhiệt tình của hai kẻ bảo vệ mình bằng cách để chính hoàng hậu ban lời cảm ơn với họ; ông ra hiệu cho họ đi theo mình.
D’Artagnan és Porthos rámutatott poros és teljesen rongyos ruhájára, de a bíboros csak megrázta a fejét.	D Artagnan và Porthos chỉ cho ông xem phần quần áo bụi bậm và rách tả tơi của họ, nhưng giáo chủ lắc đầu và nói:
- Ez a ruha - mondta - többet ér, mint a legtöbb udvaroncé, kiket majd a királyné körül látnak, mert ez harci ruha!	- Những bộ quần áo này còn giá trị hơn quần áo của phần lớn các cận thần mà các ông sẽ trông thấy ở chỗ hoàng hậu, vì đây là những quần áo chiến trận.
D’Artagnan és Porthos engedelmeskedett.	D Artagnan và Porthos tuân lệnh.
Ausztriai Anna udvara népes volt és vidáman zsibongó, mert mindent egybevéve a Spanyol­ország felett aratott győzelem után a nép felett arattak győzelmet.	Cung đình của Anne d Autriche đông đúc và ồn ào vui vẻ, vì xét cho cùng, sau khi giành một chiến thắng với Tây Ban Nha, người ta vừa mới giành một chiến thắng với dân chúng.
Brousselt ellenállás nélkül vitték ki Párizsból, s e pillanatban már a saint-germaini börtönben lehetett, Blancmesnil pedig, kit vele egyidőben fogtak el, de elfogatása zajtalanul és könnyűszerrel ment végbe, a vincennes-i vár foglya volt.	Broussel đã bị đưa ra khõi Paris mà không có chống cự và giờ này chắc đang nằm trong nhà tù Saint-Germain; và Blancmensnil cũng bị bắt đồng thời với Broussel nhưng êm ru, không khó khăn gì và đã bị nhốt vào lâu dài Vincennes.
- Nos, asszonyom - mondta D’Artagnan elé sietve -, ihol egy ember, aki mindezt sokkalta jobban el tudja mondani, mert ő az én megmentőm!	Thưa Lệnh bà, - Comminger vừa nói vừa chạy đến d Artagnan, - đây là một người có thể trình với Lệnh bà hay hơn tôi, vì đó là cứu tinh của tôi.
Nélküle talán most fognának ki a saint-cloud-i hálók; hisz nem kevesebbről volt szó, mint hogy a folyóba vessenek.	Không có ông ta, chắc hẳn lúc này tôi đang mắc vào những tấm lưới ở Saint-Clou vì tôi chỉ còn cách là nhảy xuống sông mà thôi.
- Felséges asszony - felelte D’Artagnan -, nincs mit mondanom, ha csak azt nem, hogy életem a felséged szolgálatában, s nem is leszek boldog addig a napig, amíg felségedért fel nem áldozhatom.	- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan đáp, - tôi chẳng có gì để nói, nếu không phải tính mạng của tôi là để phụng sự Hoàng thượng, và tôi chỉ lấy làm sung sướng ngày nào tôi hy sinh nó vì Người.
- Tudom, uram - mondta a királyné -, már jó ideje tudom.	- Tôi biết điều đó ông ạ, - Hoàng hậu nói, -Ttôi biết điều, đó và từ lâu rồi.
- Engedje meg, asszonyom - mondta D’Artagnan -, hogy egy részét a barátomra hárítsam, ki, akárcsak jómagam, a Tréville századából való régi testőr (e szavakat jól megnyomta), és csodákat mívelt - tette még hozzá.	- Xin phép Lệnh bà, - D Artagnan nói, - cho tôi được san sẻ một phần ân huệ đó cho người bạn của tôi là cựu ngự lâm quân thuộc đại đội Ngài de Treville cũng giống như tôi (anh nhấn mạnh vào những tiếng đó), và đã lập nhiều kỳ tích, - Anh nói thêm.
- E hős neve?	- Tên ông là gì?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- A testőröknél - mondta D’Artagnan - Porthosnak hívták (a királyné összerezzent), de valódi neve Du Vallon lovag.	- Trong ngự lâm quân, - D Artagnan đáp - Ông ấy được gọi là Porthos, (hoàng hậu rùng mình) nhưng tên thật của ông là hiệp sĩ Du Vallon.
- De Bracieux de Pierrefonds - toldta meg Porthos.	- De Bracieux de Pierrefonds, - Porthos nói thêm.
- Túl sok név ez nekem, semhogy mindegyiket megjegyezhetném, csak az elsőt akarom emlékezetembe vésni - mondta bájosan a királyné.	- Những tên ấy quá dài tôi không nhớ hết được, và tôi chỉ muốn nhớ đến cái tên đầu tiên, - hoàng hậu nói một cách duyên dáng.
Porthos meghajolt, D’Artagnan kettőt lépett hátra.	Porthos thi lễ, d Artagnan lùi hai bước lại đằng sau.
E pillanatban jelentették a koadjutor érkezését.	Lúc ấy người ta báo có ông chủ giáo đến.
A királyi gyülekezetben a meglepetés kiáltása morajlott fel.	Một tiếng kêu kinh ngạc nổi lên trong cuộc hội họp cung đình.
A koadjutor valóban a Notre-Dame-ból kilépve értesült az eseményről.	Quả thật, ra khỏi nhà thờ Đức Bà ông chủ giáo đã biết tin về biến cố xảy ra.
Ámbár a fő-fő frondőrökkel már majdnem megállapodott, annyira mégsem, hogy ne vonulhatott volna vissza, ha az udvar felajánlja a kívánt előnyöket, melyek felé a koadjutorság csak a kezdet kezdete volt.	Mặc dầu gần như giao kết với những người Fronde chủ chốt, ông ta chưa dấn sâu đến mức không thể rút lui được, nếu như triều đình ban cho ông những lợi ích mà ông khao khát và chức vụ chủ giáo chỉ là sự dẫn dắt tới đó.
Retz érseke akart lenni, nagybátyja helyén, és bíboros, mint Mazarin.	Ông de Retz muốn được làm tổng giám mục thay chân chú mình, và làm giáo chủ như Mazarin.
A koadjutort tehát bejelentették; belépett, s ahogy megjelent, az egész győzelmi mámoros udvar kétszeres érdeklődéssel várta megszólalását.	Ông bước vào và vừa trông thấy dung mạo của ông, cả cái triều đình dương dương đắc thắng này háo hức tò mò nghe lời ông nói.
A koadjutornak egymagában több esze volt, mint mindazoknak együttvéve, kik itt azért gyűltek össze, hogy őt kigúnyolják.	Một mình ông chủ giáo gần như có dư trí tuệ bằng tất cả những người hội họp ở đẩy nên họ chẳng dễ gì giễu cợt ông.
Beszéde ehhez képest oly ügyes volt, hogy a jelenlevők, bármennyire is szerettek volna nevetni rajta, nem találtak benne gáncsolnivalót.	Ông kết thúc bằng cách nói rằng ông đem cái năng lực nhỏ mọn của mình ra phụng sự hoàng thượng.
Nogent-Bautru, az udvari bolond88 harsányan kiáltotta, hogy a királyné végtelenül boldog, hogy ilyen pillanatban számíthat az egyház segítségére.	Nogent-Bautru, thằng hề của nhà vua kêu lên rằng hoàng hậu rất sung sướng tìm được những sự cứu viện của tôn giáo trong lúc nghiêm trọng như thế này.
Villeroi gróf89 azt mondta, nem is tudja, hogyan félhettek egy percig is, amikor az udvar védel­mében, a parlament és Párizs polgáraival szemben, bízhattak a koadjutor úr segítségé­ben, aki egyetlen intésével talpra állíthatja a papok, a svájci testőrök s a sekrestyések hadseregét.	Bá tước de nói Villeroy rằng không hiểu sao có lúc người ta đã phải sợ hãi, khi mà để bảo vệ triều đình chống lại nghị viện và các nhà tư sản Paris, người ta đã có ông chủ giáo, ông chỉ ra hiệu một cái là có thể làm nổi dậy cả một đội quân gồm những linh mục, lính gác Thụy Sĩ và phụ thủ.
- Igen, felség - mondta a koadjutor -, arra kérem felségedet, kétszer is gondolja meg, mielőtt polgárháborút robbant ki az országban.90	- Có thưa Lệnh bà, - Chủ giáo nói, - Tôi xin Lệnh bà suy nghĩ hai lần trước khi gây ra nội chiến trong vương quốc.
A királyné hátat fordított neki, s a kacagás újra felmorajlott.	Hoàng hậu quay lưng lại và những chuỗi cười lại bắt đầu.
A koadjutor köszönt, s a bíborosra, aki szemmel kísérte, olyan pillantást vetve ment ki a palotából, amilyent halálos ellenfelek közt lehet felfedezni.	Ông chủ giáo chào và đi ra khỏi Hoàng cung, ông ném lại giáo chủ đang nhìn ông, một trong những cái nhìn mà người ta hiểu là chỉ có giữa những kẻ tử thù.
E pillantás olyan szúrós volt, hogy Mazarin szívéig hatolt, és a bíboros, felfogván, hogy ez hadüzenet, megragadta D’Artagnan karját, s így szólt hozzá:	Cái nhìn ấy sắc bén đến nỗi nó xuyên thấu vào tận trong tim Mazarin, và, cảm thấy đó là một lời tuyên chiến, ông ta nắm lấy cánh tay d Artagnan và nói:
- Alkalomadtán ezt az embert, aki most kiment, ugye megismerné?	- Này ông khi nào có dịp ông sẽ nhận ra đúng cái người vừa mới đi ra chứ?
- Meg én, eminenciás uram - mondta D’Artagnan.	- Vâng, thưa Đức ông, - anh đáp.
És máris Porthoshoz fordult.	Rồi quay lại phía Porthos, anh nói:
- Teringettét!	- Chán thật!
- Romlik a helyzet; nem szeretem a harcot egyházi férfiak között.	Tôi không thích những cuộc xung đột giữa những người nhà thờ.
Gondy áldást osztogatva vonult kifelé, kaján örömét lelvén abban, hogy lába elé rogyassza ellenségeinek még szolgáit is.	Gondy vừa rút lui vừa ban phước trên lối đi của ông, tự tạo cho mình cái thú vui ranh mãnh là khiến cho đến cá những bộ hạ, cả kẻ thù của ông cũng quỳ gối dưới chân ông.
Majd holnap megtanítlak én kacagni, csakhogy egészen más hangon.	Ngày mai ta sẽ dạy cho mi cười, nhưng cười với giọng khác kia.
De mialatt szertelen örvendezést csaptak a királyi palotában, hogy túllicitálják a királyné jókedvét, a józan Mazarin, aki egyébként is úgy tartotta, hogy jobb félni, mint megijedni, nem tékozolta idejét hívságos és kockázatos bohóságokra, hanem rögtön a koadjutor után távozott.	Nhưng trong khi người ta làm những trò vui thích điên cuồng ở Hoàng cung để thêm thắt vào trận cười của hoàng hậu, thì Mazarin, con người biết phải chăng, vả lại đã có tất cả sự lo xa của nỗi sợ hãi, không mất thì giờ vào những trò đùa vẩn vơ và nguy hiểm.
Biztonságba helyezte számadásait, összeszedte aranyát, és megbízható munkásokkal titkos rejtekhelyeket csináltatott a falakba.	Ông ta đi ra sau chủ giáo, soát lại các khoản mục, siết chặt bao vàng, và sai những người thợ tin cẩn làm các chỗ cất giấu trong tường.
Máris rohant a dolgozószobájába: valóban, Broussel fia, még azon dühösen és véresen a király embereivel való hadakozástól, volt ott.	Quả thật người con trai của Broussel đang ở đó vẫn còn tức điên lên và đầm đìa máu me sau cuộc chiến đấu chống lại các nhân viên của nhà vua.
Az érsekségre jövet minden elővigyázatossága abban állt, hogy szakállas puskáját letette egy barátjánál.	Sự đề phòng duy nhất của anh để đi đến toà tổng giám mục là để lại cây súng hoả mai ở nhà một người bạn.
A koadjutor odament hozzá, és kezét nyújtotta.	Ông chủ giáo đi tới chỗ anh và giơ tay ra.
- Kedves Louvičres uram - mondta a koadjutor -, higgye el, őszinte részvéttel osztozom a magát ért szerencsétlenségben.	- Ông Louvières thân mến ơi, - chủ giáo nói, - hãy tin rằng tôi chia sẻ một phần thật sự mối tai hoạ xảy ra với ông.
- Igaz volna ez, és komolyan beszél?	- Có thật không và ông nói nghiêm túc đấy chứ?
- kérdezte Louvičres.	- Louvières hỏi.
- Szívem mélyéből - mondta Gondy.	- Từ đáy lòng tôi, - Gondy đáp.
- Ebben az esetben, kegyelmes uram, a szavak ideje elmúlt, s eljött a tettek ideje.	- Trong trường hợp ấy, thưa Đức ông, thời kỳ của những lời nói đã qua rồi và giờ hành động đã tới.
A koadjutor összerezzent.	Louvières nói tiếp:
Az ember nem szór el harmincezer aranyat alamizsnára, ahogy kegyelmed hat hónap óta, tiszta keresztényi könyörületességből; túl szép volna ez.	Người ta chẳng gieo rắc ba mươi nghìn êquy bố thí như ông đã làm từ sáu tháng nay vì lòng từ thiện Gia-tô giáo thuần tuý đâu, nếu như thế thì hay quá.
Kegyelmes uram célratörő, ez egészen világos: zseniá­lis ember, aki jól érzi, mit ér.	Ông có tham vọng, thật là đơn giản: ông là người có kỳ tài và ông cảm thấy giá trị của ông.
Én magam gyűlölöm az udvart, s e pillanatban egyéb vágyam sincs, csak a bosszú.	Còn tôi, tôi căm ghét triều đình, và lúc này đây tôi chỉ có một mong muốn trả thù.
Adja nekünk a papságot és a népet, mely fölött rendelkezik; én cserében a polgárságot és a parlamentet adom; e négy elemmel Párizs egy hét alatt a mienk, s higgye el, koadjutor úr, az udvar félelmében megadja majd, amit jószántából soha nem adna.	Ông hãy cho chúng tôi giới tu hành và dân chúng mà ông có sẵn; tôi, tôi sẽ cho các ông giới tư sản và nghị viện; với bốn nhân tố ấy, trong tám hôm là Paris về tay chúng ta, và xin ông hãy tin lời tôi, ông chủ giáo ạ, triều đình sẽ đem cho vì sợ hãi cái mà nó ắt chẳng đem cho vì hảo tâm.
- De tudja-e, Louvičres uram, hogy egyszerűen polgárháború, amit itt javasol?	- Nhưng ông Louvières ơi ông có biết rằng điều mà ông để nghị tôi ấy chẳng qua là cuộc nội chiến ư?
- Kegyelmességed épp elég régóta készítgeti elő, hogy most örömmel üdvözölje.	- Đức ông ạ, ông chuẩn bị nó từ khá lâu rồi để nó đến đúng lúc.
- Akárhogy is - mondta a koadjutor -, megérti, hogy az ügy meggondolást kíván.	- Không can gì, - Chủ giáo nói, - Ông hiểu rằng điều ấy cần được suy nghĩ chứ?
- És hány órát kér a meggondolásra?	- Thế ông cần mấy tiếng đồng hồ?
- Most dél van; éjfélkor itt leszek.	- Bây giờ là giữa trưa, nửa đêm tôi sẽ đến ông.
- Ha még nem lennék itthon, várjon meg.	- Nếu tôi chưa về thì hãy đợi tôi nhé?
- Rendben van.	- Tuyệt!
Gondy, egyedül maradva, magához hívatott minden papot, akivel csak kapcsolatban volt.	Còn lại một mình, Gondy cho gọi tất cả những linh mục mà ông có quan hệ.
Két óra se telt bele, s harminckét plébánost gyűjtött össze, Párizs legnépesebb, tehát legnyugta­lanabb egyházközségeinek papjait.	Hai giờ sau ông đã tụ họp được ba mươi linh mục ở các giáo khu đông dân nhất và do đó phiếu đông nhất thành Paris.
Gondy elmesélte nekik a Palais-Royalban ért megszégyenítését, s előadta Bautru és Villeroi gróf és De la Meilleraye marsall gúnyolódásait.	Gondy kể lại điều lăng mạ mà người ta vừa mới làm với ông ở Hoàng cung và nhắc lại những lời đùa cợt của Bautru, của bá tước de Vilơroa và thống chế de La Meilleraie.
A papok megkérdezték tőle, már most mi a teendő.	Các linh mục hỏi ông cần phải làm gì.
Egyébiránt ha volna tisztelendőségtek közül valamelyiknek jó tanácsa számomra, maradjon itt, örömest meghallgatom.	Ngoài ra nếu trong số các ông ai có điều gì hay muốn khuyên nhủ tôi thì hãy ở lại, tôi sẽ vui lòng lĩnh ý.
Három plébános maradt: a Saint-Merri, a Saint-Sulpice és a Saint-Eustache templomé.	Ba linh mục ở lại: linh mục ở Saint-Merri, linh mục ở Saint-Sulpice và linh mục ở Saint-Eustache.
- Reméljük - felelték a papok.	- Chúng tôi hy vọng như vậy, - các linh mục đáp.
- Lássuk hát - fordult Saint-Merri plébánosához -, kezdje el.	- Nào, xin ông linh mục Saint-Merri bắt đầu.
- Kegyelmes uram, van az egyházközségemben egy ember, ki kegyelmességednek nagy hasznára lehet.	- Thưa Đức ông ở trong khu vực tôi có một người có thể là rất có ích cho ngài.
- Ki ez az ember?	- Người nào thế?
- Egy kereskedő a Lombardok utcájából, kinek igen nagy a befolyása az egész városrész kiskereskedelmére.	- Một thương nhân ở phổ Lombards, có ảnh hưởng lớn nhất đến giới tiểu thương trong khu.
- Hogy hívják?	- Tên là gì?
- S kelmed előteremtheti?	- Tên là Planchet.
- Remélem, mert nem hinném, hogy elfogták volna; s minthogy a felesége gyóntatója vagyok, ha az asszony tudja, hol van, én is tudni fogom.	Cách đây sáu tuần một mình anh ta làm nên một cuộc bạo loạn, nhưng sau đó người ta lùng anh để treo cổ, nên anh ta biến mất.
- Jól van, plébános uram.	- Tôi hy vọng là được.
- Hány órára parancsolja?	- Vào lúc nào, thưa Đức ông?
- Hatra, lesz szíves.	- Sáu giờ, được không?
- Hatra a kegyelmes úrnál leszünk.	- Chúng tôi sẽ tới Đức ông vào lúc sáu giờ.
- Akkor hát menjen, plébános uram, s Isten vezérelje!	- Thôi đi đi, ông linh mục thân mến, và cầu Chúa phù hộ cho ông?
- Hát a plébános úr?	- Thế còn ông?
- fordult most Gondy a Saint-Sulpice papjához.	- Gondy vừa nói vừa quay về phía linh mục xứ Saint-Sulpice.
- Én, kegyelmes uram - szólt a pap -, ismerek egy embert, aki nagy szolgálatot tett egy módfelett népszerű hercegnek, ebből kiváló lázadóvezér lehet, s kegyelmes uram rendelkezésére bocsáthatom.	- Thưa Đức ông, - Ông này đáp, - Tôi quen một người đã từng làm nhiều việc lớn giúp một vị hoàng thân rất được lòng dân, ông ta có thể làm một thủ lĩnh xuất sắc của những kẻ khởi loạn và tôi có thể tiến cử lên Đức ông sử dụng.
- Hogy hívják ezt az embert?	- Người ấy tên là gì?
- Rochefort grófnak.	- Bá tước de Rochefort.
- Magam is ismerem; sajnos, nincs Párizsban.	- Tôi cũng biết ông ta, nhưng khốn nỗi ông ấy không ở Paris.
- Itt van a Casette utcában!	- Thưa Đức ông, ông ta ở phố Cassette.
- Mióta?	- Từ bao giờ?
- Már három napja.	- Từ ba hôm nay rồi.
- És miért nem jött el hozzám?	- Thế tại sao ông ta không đến thăm tôi?
- Feltétlenül: csak mondja.	- Tất nhiên, cứ nói.
- Hogy kegyelmes uram javában traktál az udvarral.	- Rằng Đức ông đang thương lượng với triều đình.
Gondy az ajkát harapdálta.	Gondy cắn môi.
A második plébános meghajolt és kiment.	Ông linh mục thứ hai cúi chào và đi ra.
- Szintén olyfajta segítséggel szolgálhat nekem, mint az imént elment társai?	Liệu ông có gì hay để hiến cho tôi như hai ông kia không?
- Jobbal, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông, còn hay hơn ạ.
- Teringettét!	- Gớm nhỉ!
Vigyázzon, ezzel valami félelmes kötelezettséget vállal: az egyik egy keres­kedőt, a másik egy grófot ajánlott fel; tisztelendőséged talán egy herceget ajánl fel nekem?	Hãy chú ý là ông vừa mới làm một điều cam kết ghê gớm: Một vị đã hiến cho tôi một thương nhân, vị kia hiến cho tôi một bá tước; hẳn là ông sẽ hiến cho tôi một vị hoàng thân phải không?
- Egy koldust ajánlok fel, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông, tôi sẽ hiến ngài một kẻ ăn mày.
- Vagy úgy!	- A! A!
- mondta Gondy elgondolkozva.	- Gondy suy nghĩ và kêu lên.
- Igaza van, plébános uram: olyasvalakit, aki ama szegények egész légióját fellázíthatja, kiktől csak úgy hemzsegnek Párizs útkeresztezései, s aki képes lesz elég hangosan ordíttatni velük, hogy egész Franciaország meghallja: Mazarin juttatta őket koldusbotra!	- Ông nói phải đấy, ông linh mục ạ; một người nào đó sẽ làm nổi dậy cả cái đạo quân những kẻ cùng khổ làm tắc nghẽn ngã tư đường phố Paris và có thể khiến họ kêu la khá to để cho tất cả nước Pháp nghe thấy rằng chính lão Mazarin đã dồn họ đến cảnh bị gậy…
- Pontosan erre való az én emberem.	- Vừa hay tôi có người mà ngài cần.
- Nagyszerű!	- Hoan hô!
És ki ez az ember?	Người nào vậy?
- Egyszerű koldus, amint mondtam, szenteltvizet kínálgatva kér alamizsnát a Saint-Eustache templom lépcsőjén, idestova hat esztendeje.	- Một kẻ ăn mày tầm thường như tôi đã nói với Ngài, hắn xin của bố thí bằng cách đưa nước thánh trên những bậc thềm của nhà thờ Saint Eustache từ gần sáu năm nay.
- És azt mondja, hogy befolyással bír a hasonszőrűekre?	- Và ông nói rằng hắn có ảnh hưởng lớn đến đồng bọn ạ?
- Kegyelmes uram tudja, hogy a koldusság szervezett testület, egyfajta szövetsége a nincs­teleneknek a vagyonosok ellen, mely szövetségben mindenkinek megvan a szerepe, s egy főnöknek engedelmeskednek.	- Đức ông có biết rằng cảnh ăn mày là một đội quân có tổ chức một thứ hiệp hội của những kẻ không sở hữu gì hết chống lại những kẻ có sở hữu, một hiệp hội trong đó mỗi người đóng góp phần của mình và nó thuộc về một thủ lĩnh.
- Hogyne, hallottam már erről - válaszolta a koadjutor.	- Phải, tôi đã nghe nói đến điều ấy, - Ông chủ giáo nói.
- Nos hát, ez az ember, akit én ajánlok fel, valósággal a céhatyamesterük.	- Vậy thì cái người mà tôi hiển ngài ấy là một tổng đại biểu.
- És mit tud még erről az emberről?	- Ông có biết gì về người đó không?
- Csak annyit, kegyelmes uram, hogy érzésem szerint valami lelkifurdalás gyötri.	- Thưa Đức ông, tôi không biết gì hết ngoài điều tôi thấy hình như hắn bị giày vò vì một nỗi hối hận nào đó.
- Miből következteti ezt?	- Ai làm cho ông tin điều đó?
- Minden hó huszonnyolcadikán misét mondat egy erőszakos halállal kimúlt személy lelki­üdviért; még tegnap is mondtam egy ilyen misét.	- Tháng nào cũng vậy, cứ đến ngày 28, hắn nhờ tôi làm lễ mess cầu cho sự yên nghỉ của linh hồn một người nào đó chết bất đắc kỳ tử.
- S a neve?	- Tên hắn là gì.
- Maillard; de nem hiszem, hogy az igazi neve volna.	- Maillard, nhưng tôi không nghĩ rằng đó là tên thật.
- S azt hiszi, hogy ebben az órában a helyén találnók?	- Liệu vào giờ này chúng ta có thể gặp hắn ở vị trí của hắn được không?
- Feltétlenül.	- Hoàn toàn được.
Ezzel Gondy lovagnak öltözött, piros tollas, széles karimájú nemezkalapot tett, hosszú kardot övezett fel, csizmájára sarkantyút csatolt, bő köpenybe burkolózott, s elindult a pap nyomában.	Và Gondy mặc y phục kỵ sĩ, đội một cái mũ rộng vành đính chiếc lông chim đó, đeo một thanh gươm dài, mắc đinh thúc ngựa vào đôi ủng, khoác một tấm áo choàng rộng và đi theo ông linh mục.
A koadjutor és társa, miközben átszelték az érseki palotát a Saint-Eustache templomtól elválasztó utcákat, gondosan figyelték a nép hangulatát.	Ông chủ giáo và kẻ đồng hành đi qua tất cả các phố xá ngăn cách toà tổng giám mục yới nhà thờ Saint Eustache , xem xét cẩn thận tinh thần dân chúng.
- Tessék - mondta -, ahol ni, ott van a posztján!	- Kia kìa, hắn đang ở tại vị trí của hắn.
Gondy a megjelölt irányba nézett, s észrevett egy kőpárkányhoz támasztott széken üldögélő koldust: előtte veder, kezében szenteltvízhintő.	Gondy nhìn theo và trông thấy một kẻ nghèo khổ ngồi trên một chiếc ghế và tựa lưng vào một góc tường; hẳn có một cái xô nhỏ để bên cạnh và tay cầm một cây ngù dùng để rẩy nước thánh.
- Valami kiváltság ez, hogy itt tartózkodik?	- Có phải vì đặc quyền mà hắn được ngồi ở đấy không?
- kérdezte Gondy.	- Gondy hỏi.
- Nem, kegyelmes uram - mondta a plébános -, elődjétől szerezte meg a szenteltvízárusító helyet.	- Không đâu, thưa Đức ông, - Linh mục đáp, - Hắn đã thương lượng với kẻ trước hắn về chỗ của người đưa nước thánh.
- Megszerezte?	- Thương lượng à?
- Úgy van, ezek a helyeket vásárolják: úgy tudom, ez itt száz aranyért vette meg az ő helyét.	- Vâng, cái chỗ ấy phải mua đấy; tôi chắc tên này đã mua chỗ với giá một trăm pistol.
- Vagyis gazdag az istenadta?	- Tên vô lại này hẳn là giàu có?
- Hm - dünnyögött Gondy mosolyogva -, nem hittem volna, hogy ilyen jól helyezem el alamizsnáimat.	- Gondy cười nói, - Tôi không ngờ rằng mình đã đặt của bồ thí đúng chỗ đến thế.
Hatvanhat-hatvannyolc év körüli, alacsony, elég vaskos, szürke hajú, ragadozó szemű férfi volt.	Đó là một người đàn ông trạc bảy mươi đến bảy mươi tám tuổi, thấp và khá đẫy đà, tóc xám, mắt hung hung.
Megpillantván a plébános társaságában a lovagot, enyhén összerezzent, s döbbent tekintettel nézett reá.	Trông thấy người kỵ sĩ đi theo linh mục, hắn khẽ giật mình và nhìn với vẻ kinh ngạc.
A plébános és a koadjutor ujjával megérintette a szenteltvíztartót és keresztet vetett; a koadjutor egy pénzdarabot dobott a földön levő kalapba.	Linh mục và chủ giáo lấy đầu ngón tay chạm vào cây ngù và làm dấu chữ thập, chủ giáo ném một đồng tiền bạc vào trong chiếc mũ để dưới đất.
- Maillard - mondta a plébános -, azért jöttünk, ez az úr meg én, hogy egy kicsit beszélgessünk magával.	- Maillard này, - Linh mục nói, - Ông đây với tôi đến để nói chuyện với bác một lát.
- Velem?	- Với tôi ư?
A koldus hangjának volt valami gunyoros mellékzöngéje, melyet nem tudott teljesen elnyom­ni; a koadjutort meghökkentette.	Trong giọng nói của gã có một nét trào lộng mà hắn không chế ngự được hoàn toàn vả nó khiến ông chủ giáo kinh ngạc.
A koldus a fejét csóválta.	Gã ăn mày gật đầu và nói:
- Szomorú események ezek, plébános úr, s mint mindig, most is csak a szegény nép sínyli meg.	- Thưa linh mục, đó là những sự kiện đáng buồn và cũng như mọi khi nó rơi vào đầu đám dân chúng nghèo khổ.
- Azt mondom, hogy mindez a kiabálás, panasz és átok csak vihart és villámokat szül; ennyi az egész, a mennykő azonban addig nem csap le, amíg nem lesz itt valami vezér, hogy dirigálja.	- Tôi nói rằng tất cả những tiếng kêu la ấy, tất cả những điều ca thán ấy, tất cả những lời chửi rủa ấy chi gây nên một cơn giông tố và những tia chớp mà thôi, nhưng sấm sét sẽ chỉ giáng xuống khi nào có một người chỉ huy điều khiển nó.
- Barátom - mondta Gondy -, úgy látom, maga ügyes ember; rátermettnek érzi-e magát, hogy egy kis polgárháborúba keveredjék abban az esetben, ha kirobbantjuk, s rendelkezésére bocsássa a vezérnek, ha találunk ilyet, személyes hatalmát és cimborái felett szerzett befolyását?	- Này bạn ơi, - Gondy nói - Tôi thấy bác là một người khôn khéo; liệu bác có sẵn lòng tham gia vào một cuộc nội chiến nho nhỏ trong trường hợp nó xảy ra và nếu như chúng ta tìm được một thủ lĩnh thì liệu bác có để cho vị ấy tuỳ ý sử dụng thế lực riêng của bác và ảnh hưởng mà bác đã giành được ở bạn bè của bác không?
- Igenis, uram, feltéve, ha ezt a háborút az egyház is jóváhagyja, s következésképp képes engem kitűzött célomhoz segíteni, vagyis bűneim bocsánatához.	- Có thưa ông, miễn là cuộc chiến tranh ấy được Nhà thờ tán thành và do đó có thể dẫn tôi tới mục đích mà tôi muốn đạt tới, nghĩa là sự xá tội cho tôi.
- Ezt a háborút nemcsak, hogy jóváhagyni, de irányítani is az egyház fogja.	- Cuộc chiến tranh ấy không những được Nhà thờ tán thành mà còn do Nhà thờ lãnh đạo nữa.
Ami pedig bűnei bocsánatát illeti: velünk van Párizs érseke, kire nagy hatalmat ruházott a római udvar, sőt a koadjutor is, ki teljes bűnbocsánattal rendelkezik: őhozzá majd beajánljuk.	Còn việc xá tội cho bác, chúng ta có Ngài Tổng giám mục Paris, ngài giữ nhiều quyền hành lớn của Toà thánh La Mã, và cả ông chủ giáo nữa, ông có quyền đại xá; chúng tôi sẽ giới thiệu bác với ông ta.
- Gondoljon arra, Maillard - mondta a plébános -, hogy én ajánlottam ez úr figyelmébe, aki mindenható nagyúr, s némiképpen felelősséget vállaltam magáért.	- Maillard này, - Linh mục nói, - Hãy nhớ rằng chính tôi đã giới thiệu bác với ngài chủ giáo, ngài là một vị chúa toàn năng và có thể nói là ngài đã bảo đảm cho bác.
- Tudom, plébános úr - mondta a koldus -, hogy mindig kitüntetően bánt velem; ami engem illet, én is kész vagyok a kedvében járni.	- Thưa linh mục, - Người ăn mày nói, - Tôi biết rằng bao giờ ông cũng rất tốt với tôi; cho nên về phía mình, tôi sẵn sàng làm vừa lòng ông.
- S azt hiszi, valóban oly nagy a hatalma sorstársai felett, mint nekem az imént a plébános úr mondotta?	- Thế bác có cho rằng thế lực của bác đối với đồng nghiệp của bác cũng to tát như ông linh mục nói với tôi ban nãy không?
- Úgy vélem, bizonyos megbecsüléssel viseltetnek irántam mondta a koldus büszkén -, s nemcsak, hogy mindent megtesznek majd, amit parancsolok nekik, hanem követnének is, akárhova mennék.	- Tôi cho rằng họ có một niềm tôn kính nào đó đối với tôi, gã ăn mày nói với vẻ kiêu hãnh, - và không những họ sẽ làm mọi điều tôi ra lệnh cho họ, mà tôi đi bất cứ đâu họ cũng sẽ theo tôi.
- Azt hiszem - válaszolt a koldus -, hogy sokkal nehezebb és fontosabb feladatokat is vállalhatok.	- Tôi tin rằng, - Gã ăn mày đáp - Tôi có thể đảm đương những việc khó khăn hơn và quan trọng hơn thế nữa.
- Ejha!	- A, a!
- Még ötvenre is vállalkoznám, s arra is, hogy ha eljő a napja, megvédjem őket.	- Tôi có thể nhận làm năm mươi cái và đến ban ngày thì bảo vệ chúng.
- Istenuccse - mondta Gondy -, magabiztossága tetszik nekem, s lévén, hogy a plébános úr jótáll...	- Mẹ kiếp, - Gondy nói, - bác nói với vẻ chắc chắn khiến tôi rất hài lòng, và bởi vì ông linh mục bảo đảm với tôi về bác…
- Jótállók érte - jelentette ki a plébános.	- Tôi xin bảo đảm, - Linh mục nói.
- Fogja, ebben az erszényben ötszáz arany van, tegyen meg minden intézkedést, s mondja meg, hol találkozhatunk ma este tíz órakor.	- Đó phải là một nơi thật cao để một hiệu lệnh phát ra từ đấy mọi khu phố ở Paris đều có thể trông thấy được.
- Valami magas helyen kellene megesnie, ahonnan Párizs minden negyede láthatná a jelt.	- Bác có muốn tôi nói một lời với thày trợ tế ở nhà thờ Saint-Jacques- la-Boucherie không?
- Akarja, hogy írjak egypár szót a Saint-Jacques-la-Boucherie vikáriusának?	- Linh mục nói - Ông ta sẽ đưa bác vào một căn phòng trên ngọn tháp.
Majd felviszi az egyik toronyszobába - mondta a plébános.	- Thế thì tuyệt quá!
- Nagyszerű - mondta a koldus.	- Gã ăn mày đáp.
- Nos hát, ma este tíz órára - köszönt el a koadjutor -, s ha elégedett leszek magával, másik erszény is üti a markát, újabb ötszáz arannyal!	- Vậy thì chiều nay vào sáu giờ, - Chủ giáo nói, - Và nếu tôi hài lòng về bác, thì bác sẽ có một túi tiền năm trăm pistol nữa.
- Ma este, uram - jelentette ki -, minden kész lesz.	- Vâng, tối nay, mọi thứ sẽ sẵn sàng.
48	Chương 48
A Saint-Jacques-la-Boucherie templom tornya91	Ngọn tháp nhà thờ Saint-Jacques- la-Boucherie
Gondy háromnegyed hatra befejezte minden intéznivalóját, és visszatért az érsekségre.	Ô ng de Gondy đã chạy khắp chỗ và trở về toà tổng giám mục là sáu giờ kém mười lăm.
Hat órakor jelentették a Saint-Merri papját.	Đến sáu giờ ông được báo là có linh mục ở Saint-Merri tới.
A koadjutor érdeklődéssel nézte, ki jön mögötte, mert egy másik embert is látott a nyomában.	Ông vội vã nhìn phía sau linh mục và thấy có một người đi theo.
- Lépjenek be - mondta.	- Cho vào - Ông bảo.
A plébános belépett, s vele együtt Planchet.	Linh mục vào và Planchet theo sau.
- Kegyelmes uram - kezdte Saint-Merri plébánosa -, íme az az ember, akiről volt szerencsém már beszélni.	- Thưa Đức ông, - Linh mục Saint-Merri nói, - Đây là người mà tôi đã có vinh dự trình với ngài.
Planchet olyan ember módján köszönt, mint aki eleget forgott jó társaságban.	Planchet cúi chào với dáng điệu của một người đã từng đi lại những nhà tử tế.
- És Planchet úr kész rá, hogy a nép ügyét szolgálja?	- Ông sẵn lòng phụng sự lợi ích của nhân dân chứ?
- kérdezte Gondy.	- Gondy hỏi.
- Meghiszem azt - válaszolta Planchet -; lelkem szerint frondőr vagyok.	- Đúng như thế, - Planchet đáp - tôi là Fronde trong tâm hồn.
Úgy ahogy itt lát, kegyelmes uram, bitófára vagyok ítélve.	Như Đức ông thấy đấy, tôi bị kêt án treo cổ.
- És milyen alkalomból?	- Vào dịp nào?
- Kiragadtam Mazarin fogdmegjei kezéből egy nemes urat, mikor visszavitték volna a Bastille-ba, ahol már öt éve raboskodott.	- Tôi đã giải thoát khỏi tay bọn cảnh sát của Mazarin một vị công hầu cao quý mà chúng dẫn trở lại ngục Bastille nơi ông đã bị giam giữ từ năm năm.
- Megmondaná a nevét?	- Ông ta tên là gì?
- Ej, csakugyan!	- À!
- Alighanem - mondta Planchet magahitt arckifejezéssel.	- Cũng gần như vậy, - Planchet đáp với vẻ tự mãn.
- És kegyelmed, foglalkozása szerint?...	- Ông làm nghề gì nhỉ?
- Cukrász, a Lombardok utcájában.	- Bán mứt kẹo ở phố Lombard.
- Magyarázza meg nekem, hogy lehetnek, ily békés foglalkozást űzvén, ily harcias hajlamai?	- Ông thử giải thích xem vì sao làm một nghề yên bình như vậy mà ông lại có những khuynh hướng hiếu chiến đến thế?
- Kegyelmes uram, egyházi férfiú létére hogyan fogad most engem lovagruhában, oldalán karddal s csizmáján sarkantyúval?	- Thế vì sao Đức ông vốn là người nhà thờ bây giờ lại tiếp tôi trong bộ y phục kỵ sĩ với thanh kiếm bên mình và đinh thúc ngựa ở đôi ủng?
- Nem rossz felelet, istenuccse!	- Đối đáp khá lắm, thật vậy?
- mondta Gondy nevetve - de hát tudja, nekem papi palástom ellenére mindig is voltak harcias hajlamaim.	- Gondy cười nói, - Nhưng ông biết đấy, mặc dầu đeo tấm băng giáo sĩ, tôi luôn luôn có những khuynh hướng chiến tranh.
- Nos hát, kegyelmes uram, mielőtt cukrász lettem volna, három évig őrmesterkedtem a piemonti ezredben, s mielőtt három évig a piemonti ezredben szolgáltam volna, tizennyolc hónapig voltam D’Artagnan úr inasa.	- Ấy, thưa Đức ông, trước khi làm nghề mứt kẹo tôi đã ba năm ở trung đoàn Piémont, và trước đó tôi đã đi hầu ông d Artagnan mười tám tháng.
- A testőrhadnagyé?	- Ông trung uý ngự lâm quân ấy à?
- kérdezte Gondy.	- Gondy hỏi.
- Pontosan, kegyelmes uram.	- Chính ông ấy, thưa Đức ông.
- De hiszen őt dühödt mazarinistának emlegetik!	- Nhưng người ta bảo ông ấy là một người theo phái Mazarin cuồng nhiệt?
- Hű... - mondta Planchet.	- Ô! - Planchet kêu lên.
- Mit akar mondani?	- Ông định nói gì?
- Semmit, kegyelmes uram.	- Không, thưa Đức ông.
- Maga értelmes legény, barátom, számíthatunk-e szolgálatára?	- Ông là một anh chàng thông minh đấy, ông bạn ạ. Có thể trông cậy ở ông được không?
- Azt hittem - mondta Planchet -, hogy a plébános úr kezeskedett rólam.	- Tôi nghĩ rằng, - Planchet nói, - Ông linh mục đã bảo đảm với ngài về tôi.
- Ez igaz; de szeretném a maga szájából hallani a fogadalmat.	- Có thể, nhưng tôi thích nhận được sự bảo đảm ấy từ miệng ông.
- Számíthatnak rám, kegyelmes uram, feltéve, ha a városban keltendő zavargásról van szó.	- Thưa Đức ông, ngài có thể trông cậy ở tôi miễn rằng đó là việc làm đảo lộn thành phố.
- Pontosan erről van szó.	- Thì đúng là việc ấy.
- Kétszáz muskétást és ötszáz alabárdost.	- Hai trăm tay súng và năm trăm tay thương.
- Csak lenne minden negyedben egy ember, aki ugyanennyit szed össze, s holnap egész kis hadseregünk volna!	- Giá như mỗi khu phố chỉ cần một người làm được như vậy, thì ngày mai chúng ta sẽ có một đội quân khá mạnh.
- Az ám!	- Đúng quá.
- Hajlandónak érzi magát Rochefort grófnak engedelmeskedni?	- Ông có sẵn sàng tuân theo bá tước de Rochefort không?
- A pokolba is követném; s ezzel nem keveset mondtam, mert az képes leszállni oda.	- Tôi sẽ đi theo ông ấy xuống dịa ngục, và chẳng phải nói chơi đâu vì tôi cho rằng ông ấy có thể xuống đấy lắm chứ?
- Pompás!	- Hoan hô!
- Milyen jelből különböztethető meg holnap a barát s az ellenség?	- Ngày mai phân biệt giữa bạn và thù bằng dấu hiệu gì?
- Minden frondőr tesz majd egy szalmacsomót a kalapjára.	Mọi người Fronde có thể gài trên mũ một chiếc nơ bằng rơm.
- Jó, csak adjon rá utasítást.	- Được!
- Pénzre nincs szüksége?	- Xin ngài ra lệnh.
- A pénz sohasem árt semmiféle ügynek, kegyelmes uram.	- Ông có cần tiền không?
Ha nincs az embernek, az sem baj; de ha van, a dolgok gyorsabban és jobban haladnak.	- Thưa Đức ông, tiền bạc không bao giờ làm hại trong bất cứ việc gì.
Gondy egy ládához lépett, s kivett belőle egy erszényt.	Gondy đến một cái hòm và lôi ra một túi tiền và nói:
- Itt van ötszáz arany - mondta -, s ha a vállalkozás jól alakul, holnap ugyanekkora summára számíthat.	- Đây là năm trăm pistol; mà nếu công việc tiến hành tốt thì ngày mai lại có từng ấy nữa.
- Kegyelmességednek hűségesen elszámolok az összegről - mondta Planchet, az erszényt a hóna alá fogva.	- Tôi sẽ báo cảo trung thành với Đức ông về số tiền đó, - Planchet nói và kẹp túi tiền vào nách.
- Nyugodt lehet, jó kezekben van.	- Xin cứ yên trí, lão ta ở trong những bàn tay vững vàng.
Planchet kiment, a plébános egy pillanatra még ott maradt.	Planchet đi ra, Linh mục nán lại đằng sau một chút và nói:
- Elégedett-e, kegyelmes uram? - kérdezte.	- Thưa Đức ông, ngài hài lòng chứ?
- Igen, ez az ember elszánt fickónak látszik.	- Phải, người ấy có vẻ là một tay kiên quyết.
- Én mondom, többet is tesz, mint amennyit ígért.	- Vâng, hắn sẽ làm nhiều hơn hắn hứa đấy.
- Akkor hát csodálatos lesz!	- Thể thì tuyệt lắm.
Ezzel a plébános Planchet után sietett, aki várta a lépcsőházban.	Linh mục ra theo Planchet đang đợi ông ở cầu thang.
Tíz perc múlva jelentették a Saint-Sulpice plébánosát.	Mười phút sau người ta báo tin linh mục ở Saint-Sulpice đến.
Alighogy kinyílt Gondy szobájának ajtaja, egy ember rontott be hozzá: Rochefort.	Cửa phòng Gondy vừa mở ra, một người chạy xổ vào đó là bá tước de Rochefort.
- Kedves grófom, hát maga az?	- Thì ra ông đây à, ông bá tước thân mến!
- üdvözölte Gondy, s kezet nyújtott.	- Gondy vừa nói vừa giơ tay ra.
- Mindig is elszánt voltam - mondta Gondy.	- Bao giờ tôi cũng vậy, - Gondy đáp.
- Többet ne beszéljünk erről, elhiszem, ha mondja; Mazarinnak tehát bált rendezünk!	- Thôi không bàn chuyện ấy nữa; tôi tin lời ngài; chúng ta sẽ cho lão Mazarin dự vũ hội.
- Legalábbis remélem.	- Thì… tôi hi vọng.
- És mikor kezdődik a tánc?	- Thế bao giờ cuộc vũ bắt đầu.
- A meghívások ma éjjelre szólnak, de a hegedűk csak holnap reggel fognak rázendíteni.	- Những người được mời sẽ đến đêm nay, - Chủ giáo nói, - Nhưng các cây vĩ cầm sớm mai mới bắt đầu chơi.
- Számíthat rám, no meg ötven katonára, akiket D’Humičres lovag ígért szükség esetén.	- Ngài có thể trông cậy ở tôi và ở năm mươi lính mà hiệp sĩ d Humières đã hứa trong cơ hội tôi cần đến.
- Ötven katonára?	- Năm chục người lính à?
- Jól van, kedves Rochefort; de ez még nem minden.	- Tốt lắm, Rochefort thân mến ạ; nhưng chưa phải đã hết.
- Mi van még tehát?	- Còn chuyện gì nữa?
- kérdezte Rochefort mosolyogva.	- Rochefort cười hỏi.
- Beaufort úrral ugyan mit csinált?	- Ông de Beaufort, các ông đã làm gì?
- Vendôme-ban van, ott várja tőlem a Párizsba hívó levelet.	- Ông ấy đang ở Vendôme và đợi nhận thư của tôi để trở về .
- Írjon neki, itt az ideje.	- Viết thư cho ông ấy đi.
- Kegyelmes uram tehát biztos a dolgában?	- Vậy là ngài chắc chắn ở công việc của ngài rồi ư?
- Az, de sietni kell; mert mihelyt fellázadt a párizsi nép, egy helyett tíz herceg is támad, hogy az élére álljon: ha késik, helyét betöltve találja.	- Phải, nhưng ông ta phải gấp lên mới được, vì rằng khi dân chúng Paris chỉ mới chớm khởi nghĩa thì chúng ta sẽ chọn một trong mười hoàng thân để đứng đầu dân chúng; nếu ông de Beaufort chậm trễ thì ông ấy sẽ mất chỗ.
- Üzenhetek neki kegyelmességed nevében?	- Tôi có thể cho ông ấy biết ý kiến của ngài không?
- Feltétlenül.	- Hoàn toàn được.
- Megírhatom neki, hogy kegyelmességedre számíthat?	- Tôi có thể bảo ông ấy rằng ông ấy cần trông cậy ở ngài không?
- Tökéletesen.	- Hay lắm.
- És minden hatalmat ráruház majd?	- Và ngài để cho ông ấy toàn quyền?
- A háborúban igen; ami a politikát illeti...	- Phải, về mặt chiến tranh, còn về chính trị…
- Tudja, hogy ez nem erős oldala.	- Ngài biết rõ đó không phải là mặt mạnh của ông ta.
- Rám kell hallgatnia, hogy kedvemre buzgólkodjam bíborosi kalapom érdekében.	- Ông ta sẽ để tuỳ ý tôi thương lượng về chiếc mũ giáo chủ của tôi.
- Ehhez ragaszkodik?	- Ngài vẫn tha thiết đến cái đó à?
- Ha már arra kényszerítnek, hogy hozzám nem illő formájú fejfedőt viseljek - mondta Gondy -, legalább azt szeretném, hogy ez a kalpag vörös legyen.	- Vì rằng người ta buộc tôi phải đội một cái mũ hình dáng không hợp với tôi, - Gondy nói, - tôi mong muốn ít ra cái mũ ấy phải màu đỏ.
- Ízlésről és színekről nem érdemes vitatkozni - mondta Rochefort nevetve -; kezeskedem a herceg beleegyezéséről.	- Không nên tranh cãi về thị hiếu và màu sắc, - Rochefort cười nói, - tôi xin bảo đảm về sự đồng ý của ông ấy.
- És még ma este ír neki?	- Thế tối nay ông viết thư cho ông ấy à?
- Ennél jobbat teszek, futárt küldök hozzá.	- Tôi làm hơn thế nửa, tôi phải một người đưa tin đến chỗ ông ta.
- Hány nap alatt lehet itt?	- Độ bao nhiêu ngày thì ông ấy có thể tới đây.
- Öt.	- Trong năm ngày.
- Hadd jöjjön hát, s micsoda változást talál!	- Ông ấy hãy đến và sẽ thấy một sự đồi thay.
- Azt kívánom.	- Tôi mong muốn như vậy.
- Kezeskedem róla. - Nos hát?	- Tôi xin bảo đảm với ông.
- Menjen.	- Như vậy thì…
- Mire?	- Với cái gì kia?
- Mindenre.	- Với mọi chuyện.
- Van valami jele az együvé tartozásnak?	- Có tín hiệu tập hợp gì không?
- Szalmafonat a kalapon.	- Một cái nơ bằng rơm gài trên mũ.
- Jól van, Isten vele, kegyelmes uram.	- Được rồi. Xin từ biệt Đức ông.
- Isten vele, kedves Rochefort.	- Xin từ biệt Rochefort thân mến.
- Hej, Mazarin, Mazarin!	- A!Ngài Mazarin, ngài Mazarin!
- Most meglátja kend, vajon túl vén vagyok-e ahhoz, hogy a tettek embere legyek!	Ngài hãy xem tôi có quá già nua để làm một con người hành động không?
Fél tíz volt, legalább félóra kellett a koadjutornak, hogy az érsekségről a Saint-Jacques-la-Boucherie tornyához érjen.	Lúc ấy đã chín giờ rưỡi tối và ông chủ giáo phải mất nửa giờ để đi từ toà tổng giám mục đến tháp nhà thờ Xanh Giác La Busơri.
A koadjutor észrevette, hogy a torony egyik legmagasabb ablakában fény világol.	- Ông nhận thấy một ánh đèn le lói ở một trong những cửa sổ cao nhất trên cây tháp.
- Helyes - mondta -, céhmesterünk ott van a posztján.	- Ông gõ cửa và có người ra mở.
Maga a vikárius várta, s lámpással vezette fel a torony tetejéig; ideérve egy kis ajtót mutatott, a lámpást egy falszegletbe állította, hogy a koadjutor távoztakor megtalálja, aztán újra lement.	Đến đây, ông trỏ một cánh cửa nhỏ đặt chiếc đèn vào trong một góc tường để khi ra chủ giáo có thể tìm thấy và đi xuống.
Gondy belépett.	De Gondy vào.
Valami vackon heverve várakozott.	Gã nằm đợi trên một chiếc chõng.
A koadjutort megpillantva feltápászkodott.	Thấy chủ giáo vào, hắn đứng dậy.
A toronyóra tízet kondított.	Chuông điểm mười giờ.
- Nos hát - szólt Gondy -, megtartottad-e a szavad?	- Thế nào, - Gondy hỏi, - Nhà ngươi giữ lời hứa đấy chứ?
- Nem egészen - mondta a koldus.	- Không được hoàn toàn, - Gã ăn mày đáp.
- Hogy értsem?	- Thế là thế nào?
- A kegyelmes úr ötszáz embert kért tőlem, ugyebár.	- Ngài yêu cầu tôi năm trăm người, có phải không?
- Annyit. No és?	- Phải, thế sao?
- Nos hát: kétezret hozok.	- Tôi sẽ cung cấp cho ngài hai ngàn người.
- Nemcsak jártatod a szád?	- Bác không nói khoác chứ?
- Akar bizonyságot?	- Ngài có muốn một bằng chứng không?
- Akarok.	- Có.
A koldus csendesen sorra járta a három ablakot, a gyertyákat rendre elfúvogatta.	Người ăn mày lẳng lặng đi ra lần lượt thổi tắt ba ngọn nến.
A koadjutor hirtelen sötétben találta magát, mert a szobát immár csak a hold bizonytalan sugara világította be a nagy fekete felhők mögül, melynek szélét ezüsttel hímezte körül.	Chủ giáo đứng trong bóng tối, căn phòng chỉ còn được chiếu bới ánh sáng chập chờn của mặt trăng khuất trong những đám mây đen lớn mà nó viền bạc ở chung quanh.
- Mit míveltél?	- Ngươi làm gì thế?
- kérdezte a koadjutor.	- Chủ giáo hỏi.
- Megadtam a jelt.	- Tôi phát tín hiệu.
- Mire?	- Tín hiệu gì?
- A barikádokra.	- Tín hiệu dựng lũy chướng ngại.
- Aha!	- À !
Aha!	À !
- Mire elmegy innen, embereimet már munkában látja.	- Lúc này ra khỏi đây, ngài sẽ thấy người của tôi đang hành động.
Csak jól vigyázzon, el ne törje a lábát holmi láncba botolva vagy belezuhanva valami lyukba!	Song le ngài hãy đề phòng kẻo gẫy chân khi vấp phải một dây xích hoặc rơi xuống một cái hố.
Most pedig ne felejtsd el, hogy főnök vagy, s nehogy italozásra vetemedj!	- Bây giờ hãy nhớ rằng nhà ngươi là một thủ lĩnh và chớ có đi uống rượu.
- Húsz esztendő óta csak vizet iszom.	- Hai mươi năm nay tôi chỉ uống nước.
- Ejnye - mondta a koadjutor -, de pénzsóvár vagy, hallod-e!	- Chủ giáo nói, - Đồ vô lại, mi là một kẻ bủn xỉn.
- Hát már mindig ugyanaz maradok - mondta -, hát már sohasem sikerül nekem levetkezni az ó-embert?	- Thì ra tôi vẫn như thế ư, - Hắn nói, - và tôi không bao giờ gột bỏ được con người cũ hay sao?
Jaj, nyomorúság, jaj, hiúság!	Ôi khốn cùng, ôi phù hoa?
- De azért elfogadod.	- Song bác cứ cầm lấy.
- El, de megesküszöm kegyelmességednek, hogy a maradékát kegyes célokra fordítom.	- Vâng, nhưng tôi xin thề trước mắt ngài rằng tôi sẽ dùng những gì còn lại của tôi vào việc thiện.
Arca sápadt és kényszeredett volt, mint olyan emberé, akinek lelkében kegyetlen tusa zajlik.	Mặt gã tái đi và cau lại như một người vừa mới trải qua một cuộc đấu tranh nội tâm.
- Különös ember! - mormogta Gondy.	- Con người lạ lùng - Gondy lẩm bẩm.
És fogta a kalapját, hogy induljon, de amint visszafordult, a koldust maga és a küszöb között találta.	- À ông cầm lấy chiếc mũ định đi ra, nhưng khi quay lại ông thấy gã ăn mày đứng giữa ông và cánh cửa.
De rövidesen, épp ellenkezőleg, azt látta, hogy összekulcsolt kézzel térdre veti magát.	Nhưng rồi, trái lại, ông thấy gã chắp hai bàn tay lại và quỳ xuống.
- Kegyelmes uram - mondta -, mielőtt elmenne, áldjon meg engem, esedezem!	- Thưa Đức ông, - Hắn nói, - Trước khi rời tôi, xin ngài hãy ban phước cho tôi, tôi van ngài.
- Kegyelmes úr?	- Đức ông à!
- ütődött meg Gondy. - Barátom, te összetévesztesz valakivel.	- Gondy kêu lên, - Ông bạn ơi, bác nhầm tôi với người khác rồi.
Gondy mosolygott.	Gondy mỉm cười.
- És áldásomat kívánod?	- Thế bác muốn tôi ban phước à?
- kérdezte.	- Ông hỏi.
A koldus ezt oly nagy alázat és töredelem hangján mondta, hogy Gondy föléje terjeszté a kezét, és áldását adta a tőle telhető legnagyobb kenetteljességgel.	Người ăn mày nói những lời đó với giọng hổ nhục và ân hận thật lớn lao và sâu sắc đến nỗi Gondy giơ tay ra và ban phước cho hẳn với tất cả sự uyển chuyển mà ông có thể làm được.
- Most már szent az egyezség köztünk.	- Bây giờ, - chủ giáo nói, - giữa chúng ta có sự hoà đồng.
Ugyan bizony olyan bűnt követtél el, melyet üldöz az igazságszolgáltatás, s mely elől én megoltalmazhatlak?	Nào, nhà ngươi có phạm một trọng tội gì mà công lý của con người truy tố không và tôi có thể bảo đảm cho nhà ngươi?
A koldus rázta a fejét.	Gã ăn mày lắc đầu.
- Az elkövetett bűn, kegyelmes uram, egyáltalán nem az emberi igazságszolgáltatásra tartozik, s csak úgy szabadíthat meg tőle, ha még többször is megáld, ahogyan most megáldott.	- Cái trọng tội mà, tôi phạm không thuộc công lý của con người, và ngài chỉ có thể giải thoát cho tôi bằng cách luôn luôn ban phước cho tôi như ngài vừa mới làm.
- Ejnye, légy őszinte - mondta a koadjutor -, hát nem egész életedben azt a mesterséget űzted, amit most?	- Nào, phải thật thà, - Giáo chủ nói - Không phải suốt đời nhà ngươi đã làm cái nghề mà ngươi đang làm chứ?
- Nem, kegyelmes uram, ezt csak hat éve folytatom.	- Không, thưa Đức ông, tôi chỉ làm từ mười năm nay.
- Azelőtt hát hol voltál?	- Trước khi làm nghề này, bác ở đâu?
- A Bastille-ban.	- Ở ngục Bastille.
- S mielőtt a Bastille-ban lettél volna?	- Thế trước khi vào ngục Bastille?
- Jól van.	- Được rồi.
A nap vagy az éj bármely órájában jelentkezhetsz, ne feledd, mindig kész vagyok neked feloldozást adni.	Vào bất cứ giờ nào ngươi đến, ban ngày hay ban đêm, hãy nhớ rằng tôi sẵn sàng xá tội cho ngươi.
- Köszönöm, kegyelmes uram - mondta a koldus fojtott hangon -, azonban még nem vagyok rá méltó.	- Xin cảm ơn Đức ông, - gã ăn mày nói bằng một giọng khàn khàn, - Nhưng tôi chưa sẵn sàng để tiếp nhận.
- Jól van, Isten veled.	- Được rồi.
49 A felkelés	Chương 49
Gondy még száz lépést sem tett Párizs utcáin, máris észrevette, hogy különös változás ment ott végbe.	Gần mười một giờ đêm: Gondy đi trên các đường phố Paris chưa được một trăm bước đã nhìn thấy diễn ra một đổi thay kỳ lạ.
S ezek a szorgos alakok úgy sürögtek-forogtak, szaladgáltak, mint valami titkos művet végrehajtó szellemek: a Csodák udvarának koldusai voltak, a Saint-Eustache szenteltvízárusának emberei, s a holnapi barikádokat készítették.	Đó là, những người ăn mày của triều đình những "Chuyện Thần Kỳ": đó là những bộ hạ của gã dâng nước thánh ở sân trước nhà thờ Saint Eustache đang chuẩn bị những luỹ chướng ngại cho ngày mai.
Valahányszor egy-egy ilyen lény hozzá közeledett, ijedtében már-már keresztet vetett.	Khi một kẻ nào đó trong đám người ấy tiến đến gần ông, ông sẵn sàng làm dấu thánh.
A Saint-Honoré utcába ért, s ezen végigment, egészen a Ferronerie utcáig.	- Ông đi vào phố Saint-Honoré và bước đến phố Ferronnerie.
Egy lámpás fényében a koadjutor Planchet-ra ismert.	Nhờ ánh sáng một ngọn đèn, ông chủ giáo nhận ra Planchet.
- kérdezte az ember.	- Ống là ai?
- Nem látom magán, hogy a mieink közül való volna.	Tôi không công nhận ông là người của chúng tôi.
Louvičres ráismert és meghajolt.	Louvières nhận ra ông và cúi chào.
Gondy folytatta útját a Szajna mentén, egészen a Nesle-i toronyig.92 Itt emberek hosszú sorát látta, amint a falak mentén tovasurrannak.	Gondy lại rong ruổi trên đường và xuống tận cây tháp Nesle.
Szellemprocesszió, gondolhatta volna, mert egytől egyig fehér köpenybe voltak burkolózva.	- Ở đây ông trông thấy một đoàn dài những người đang lướt men theo các bờ tường.
Ahogy egy bizonyos helyre értek, egymás után úgy eltűntek, mintha a föld nyelte volna el őket.	Có thể nói đó là một đám rước của những bóng ma vì rằng tất cả đều khoác áo choàng trắng.
Gondy egy kiszögellésre könyökölt, s figyelte, hogyan tűnnek el rendre, elsőtől az utolsó előttiig.	Gondy đứng tì khuỵu tay vào một góc tường và xem họ biến đi từ người thứ nhất đến người sát cuối.
Az utolsó körülnézett, alkalmasint megbizonyosodni, hogy őt magát és társait senki sem leste meg, s bármily sötét volt is, megpillantotta Gondyt.	Người cuối cùng ngước mắt nhìn chắc hẳn để yên tâm rằng mình và đồng đội không bị rình mò, và mặc dầu bóng tối, vẫn nhận ra Gondy.
- Hohó, Rochefort uram, ne tréfálkozzunk a tűzfegyverekkel!	Ông de Rochefort, - Gondy cười nói, - đừng có đùa với súng đạn.
- kérdezte Rochefort.	Đức ông đấy à?
- Személyesen.	- Chính tôi đây.
- D’Humičres lovag ötven regrutáját, akik a könnyűlovasságba soroztattak, s egész fel­szerelésük fejében ezt a fehér köpenyeget kapták.	- Năm mươi lính mới mộ của hiệp sĩ d Humières, họ được nhằm đưa vào khinh kỵ binh, và được trang bị toàn áo choàng trắng.
- És hova tartanak?	- Thế ông đi đâu vậy?
- Egy szobrász barátomhoz; csakhogy a csapdán ereszkedünk lefelé, hol a márványt szokta becipelni.	- Đến một nhà điêu khắc là bạn tôi, nhưng chúng tôi đi xuống bằng cái cửa sập nơi người cất những tượng đá.
- Nagyon jó - mondta Gondy.	- Tốt lắm, - Gondy nói.
Kezet adott Rochefort-nak, aki mindjárt ereszkedett is le a többi után, s a csapóajtót magára húzta.	Và ông bắt tay Rochefort; ông này đến lượt mình bước xuống và đóng cửa sập lại.
A koadjutor hazatért.	Chủ giáo trở về nhà.
Éjfél után egy óra volt.	Lúc ấy đã một giờ sáng.
Kinyitotta az ablakot, kihajolt és figyelt.	Ông mở cửa sổ và cúi xuống để nghe ngóng.
Időről időre a közeledő vihar vagy az emelkedő dagály hangjához hasonlatos moraj hallatszott, de semmi kivehető, semmi tisztán felfogható nem kínálkozott az értelemnek: olyan volt ez, mint ama titokzatos és föld alatti zúgás, mely a földrengések elöljárója.	Chốc chốc nổi lên một tiếng gầm gào tựa như tiếng giông bão đang ào đến hoặc tiếng sóng biển đang trào lên nhưng không có gì rõ ràng, không có gì khác biệt, không có gì cắt nghĩa nổi hiện ra trong trí óc dường như những tiếng bí ẩn và ngầm sâu nó thường đi trước những trận động đất.
A barikádokon fegyveres alakok álltak fenyegető tekintettel, muskétával a vállukon: parancsszavakat, őrjáratokat, letartózta­tásokat, sőt kivégzéseket is észlelhetett a járókelő lépten-nyomon.	Những người vũ trang đứng trên các lũy chướng ngại, mặt hầm hè, vai đeo súng; những mật khẩu, nhưng toán tuần tra, nhưng cuộc bắt bớ, cả những cuộc hành quyết nữa, đó là cảnh tượng mà khách bộ hành trông thấy trên mỗi bước đi.
Elfogták a tollaskalapúakat, s az aranyozott kardúakat, hogy elkiáltassák velük: "Éljen Broussel!	Người ta giữ những người đội mũ có lông chim và những thanh kiếm mạ vàng để bắt họ hô Broussel muôn năm!
Még nem gyilkoltak, de érezhető volt, hogy nem a szándék hiányzott hozzá.	Người ta chưa giết chết, nhưng không phải là không muốn.
A barikádokat egészen a Palais-Royalig kiépítették.	Những lũy chướng ngại mọc lên đến tận Hoàng cung.
A Bons-Enfants utcától a Ferronnerie utcáig, a Saint-Thomas-du-Louvre utcától az Új Hídig, a Richelieu utcától a Saint-Honoré kapuig több mint tízezer fegyveres várakozott, legbátrabbjaik becsmérléseket kiabáltak a testőrezrednek az egész Palota körül felállított és rácsos kerítés mögé zárt őrszemei felé, ami helyzetüket bizonytalanná tette.	Bons-Enfants đến phố Ferronnerie, từ phố Saint Thomas du Louvre đến Pont-Neuf, từ phố Richelieu đến cửa ô Saint-Honoré, có đến hơn mười nghìn người vũ trang và những người hăng hái nhất: kêu những lời thách thức với những lính gác trơ trơ của trung đoàn thị vệ được bố trí canh gác xung quanh Hoàng cung mà các cổng rào sắt được đóng chặt sau lưng họ, sự đề phòng ấy khiến tình thế trở nên bấp bênh.
S mindennek a közepében száz, százötven, vagy kétszáz főnyi csoportokban, beesett arcú, sápadt, toprongyos alakok hömpölyögtek, zászlószerű rongyokat vittek, ezzel a felirattal: Lássátok a nép nyomorát!	Diễu hành giữa quang cảnh đó là những toán hàng trăm rưởi, hai trăm con người hốc hác, bủng beo, rách rưới mang theo những thứ cờ hiệu viết những chữ: "Nhìn xem sự khốn cùng của dân chúng"
Kinyitottak hát nekik egy ablakot: láttak és hallottak, és meggyőződtek róla.	Người ta bèn mở cửa sổ ra: họ trông thấy, họ nghe thấy và họ tin vậy.
Mazarin vállat vont, és úgy tett, mintha nagyon lenézné a csőcseléket, de láthatóan elsápadt, s reszketve rohant a dolgozószobájába, aranyát és ékszereit ládába zárta, s a legszebb gyémánt­gyűrűit ujjaira húzta.	Còn hoàng hậu giận dữ và mặc theo ý chí của riêng mình, bà cho gọi thống chế de La Meilleraie đến, ra lệnh cho ông cần bao nhiêu người thì cứ lấy và đi xem xét xem trò đùa ấy là cái gì vậy.
A marsall általában nagyon kalandos kedvű volt, és a népet a katonák fölényes megvetésével kezelvén, semmitől se tartott; százötven embert vitt magával, s a Louvre hídján át akart kijutni, de találkozott Rochefort ötven lovasával, s mögöttük vagy ezerötszáz fegyveressel.	Ông lấy năm mươi người và toan đi ra bằng lối cầu Louvre; nhưng tại đó ông gặp Rochefort với năm mươi khinh kỵ binh của mình kèm theo một nghìn năm trăm người.
Ilyen akadályon áttörni semmi módon nem lehetett.	Chẳng có cách nào phá vỡ một hàng rào như vậy.
A marsall kísérletet sem tett, s a Szajna-parton igyekezett tovább.	Thống chế cũng chẳng muốn thử và đi ngược đường sau.
Az Új Hídnál azonban ott találta Louvičres-t és polgárait.	Nhưng đến Pont-Neuf, ông gặp Louvières cùng đám tư sản.
Ez alkalommal a marsall megpróbált rohamozni, de muskétalövések fogadták, s közben kövek is zuhogni kezdtek, mint a jégeső, az ablakokból.	Lần này thống chế thử công kích nhưng ông được đón tiếp bằng những phát súng trường trong khi gạch đá từ các cửa sổ ném xuống như mưa.
Három emberét hagyta ott.	Ông phải bỏ lại ba người.
A vásárcsarnokok tájékára vonult vissza, itt azonban Planchet-val és alabárdosaival találkozott.	Ông đành tháo lui về khu chợ, nhưng vấp phải Planchet cùng đám kích thủ.
Az alabárdok fenyegetően meredeztek felé; le akarta gázolni valamennyi szürkeköpenyegest, de azok jól állták a sarat, s a marsall a Saint-Honoré utca felé farolt, négy testőrét hagyván a helyszínen, kiket gyíklesőkkel öltek meg szinte észrevétlenül.	Ông muốn đè bẹp, tất cả đám áo choàng xám ấy, nhưng những áo choàng xám chống cự rất hăng và thống chế phải lùi về phía phố Saint-Honoré, để lại trên chiến trường bốn lính vệ bị giết rất êm ái bằng giáo mác.
Ekkor a Saint-Honoré utcába fordult; itt azonban a Saint-Eustache koldusának barikádjaival találta magát szemben.	Những bức lũy ấy được canh giữ không chỉ bởi đàn ông đuợc vũ trang, mà còn bởi đàn bà và trẻ con nữa.
S azokon nemcsak fegyveres férfiak, de asszonyok és gyermekek is őrködtek; Friquet mester pisztollyal és karddal a kezében, miket Louvičres-től kapott, magafajta fickókból egész csapatot szervezett, és velőtrázó lármát csapott.	Trùm Friquet., sở hữu một khẩu súng ngắn và một thanh gươm do Louvières cho, đã tổ chức một toán bấu sấu như hắn, và la hét om sòm đến vỡ ập cả phố.
A marsall azt hitte, ezt a pontot gyengébben őrzik a többinél, elhatározta, hogy elfoglalja.	Ông thống chế tưởng nơi ấy canh giữ kém những nơi khác và muốn bẻ gãy.
Húsz emberét leszállíttatta a lóról, hogy törjék át és nyissák meg ezt a barikádot, míg ő maga és lovascsapata nagyobbik része majd támogatja a húsz ostromlót.	Ông cho hai chục lính xuống ngựa để tấn công và mở cửa bức luỹ, còn ông và số quân cưỡi ngựa còn lại bảo vệ toán công kích.
De la Meilleraye marsall vitéz ember volt, elhatározta hát, hogy ott hal meg, ahol van.	Thống chế La Meilleraie là người dũng cảm, cho nên ông quyết chết tại trận.
Lövésre lövéssel válaszoltak, s a tömegből fájdalomkiáltások kezdtek felharsanni.	Ông bắn trả từng phát một, và những tiếng rú đau đớn bắt đầu vang lên trong đám dân chúng.
A gyakorlottabb testőrök pontosabban lőttek, de a polgárok, lévén nagyobb számban, valóságos golyózivatarral seperték el őket.	Lính thị vệ thành thạo hơn, bắn trúng hơn, nhưng dân tư sản đông đảo hơn, nghiền nát họ trong một trận bão sắt thép thật sự.
Emberei úgy hulltak körülötte, ahogyan Rocroinál vagy Leridánál hullhattak volna.	Nhiều lính ngã gục xung quanh ông thống chế tưởng như trong trận Rocroy hoặc trận Lérida.
Fontrailles-nak, a szárnysegédjének eltört a karja, lova golyót kapott a nyakába, s csak nagy nehezen tudta féken tartani, mert majdnem megveszett a fájdalomtól.	Fontrailles, viên phụ tá của ông gãy tay, ngựa thì bị đạn vào cổ và đau đến phát điên, nên khó khăn lắm mới kiềm chế được nó.
Mindenki letérdelt.	Mọi người quỳ gối.
- Mentsen ki innen, az Isten nevében - mondta -, különben még itthagyom a bőrömet és minden emberemét!	- Nhân danh Chúa trời, hãy kéo tôi ra khỏi nơi đây, nếu không thì tôi và tất cả những người của tôi đến để xác lại đây mất.
Olyan zsivajgás támadt, hogy közepette az ég mennydörgését se lehetett volna meghallani.	Tiếng ồn ào nổi lên giữa đám dân đông to đến nỗi nếu có tlểng sấm sét cũng chẳng ai nghe thấy.
Gondy felemelte a kezét, és csendet kért.	Gondy giơ tay lên và kêu gọi yên tĩnh.
- fordult Gondy La Meilleraye-hoz.	Gondy quay về phía La Meilleraie và nói thêm.
- Nemesemberi szavát adja nektek - mondta Gondy.	- Ông ấy đã nói lời hứa của nhà quý tộc, - Gondy nói.
A marsall beleegyezése jeléül felemelte a kezét.	Thống chế giơ bàn tay lên ra hiệu đồng ý.
- Éljen a koadjutor!	- Đám đông hô to.
De mindjárt utána kórusban az egész: Vesszen Mazarin!	Đám đông dãn ra; đường qua phố Saint-Honoré là gần nhất.
Szinte úgy festett, mint egy diadalmenet; csak azzal a különbséggel, hogy a barikádok újra bezáródtak a testőrök után; a marsall az öklét harapdálta.	Trông cứ như là cuộc hành quân khải hoàn; song le đằng sau những lính vệ, các chiến luỹ đóng lại; ngài thống chế thì tấm tức trong lòng.
Ezalatt Mazarin, amint mondtuk, a szobájában tartózkodott és apró-cseprő dolgait rendez­gette.	Trong thời gian ấy, như chúng tôi đã nói, Mazarin vẫn ở tại văn phòng riêng, thu xếp những việc nhỏ của mình.
Hívatta D’Artagnant; de e felfordulásban nem remélte, hogy beszélhet is vele, hisz D’Artagnan nem volt szolgálatban.	Ông cho gọi d Artagnan, nhưng giữa sự ồn ào ấy, ông chẳng hy vọng gặp anh d Artagnan không phải phiên trực.
- Jaj, jöjjön, jöjjön, D’Artagnan uram - kiáltott fel a bíboros.	Lại đây, lại đây, ông d Artagnan, - Giáo chủ reo lên, - Xin hoan nghênh ông cùng bạn ông.
- Hogy mi történik, kegyelmes uram!?	- D Artagnan gật gù nói - Thành phố khởi loạn rầm rộ.
Semmi jó - mondta D’Artagnan fejcsóválva -: a város teljes lázadásban, s az imént is, amint a Montorgueil utcát átszeltem Du Vallon barátommal, ezzel itt, aki mellesleg kegyelmes uram készséges szolgája, uniformisom ellenére, vagy éppen uniformisomnak köszönhetőn, azt akarták kiáltatni velünk: Éljen Broussel!	Lúc nãy tôi đi qua phố Montorgueil cùng ông Du Vallon đây, ông thực sự là môn hạ của ngài; mặc đầu bộ quân phục của tôi và có lẽ chính tại bộ quân phục ấy, mà người ta bắt chúng tôi phải hô: "Broussel muôn năm!"
S kívánja-e eminenciád, hogy megmondjam, mit akartak velünk kiáltatni még?	và thưa Đức ông, có nên nói thêm họ bắt chúng tôi hô gì nữa không ạ?
- Mondja, mondja!	- Cứ nói, cứ nói.
- Vesszen Mazarin!	- Và "Đả đảo Mazarin!"
Mazarin mosolygott, de közben falfehér lett.	Mazarin mỉm cười, nhưng mặt tái mét.
- És maguk kiáltották?	- Thế ông có hô không?
Erre, kegyelmes uram...	Thế là, thưa Đức ông…
- Mi történt?	- Thế là sao?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Nézze meg a kalapomat s a köpenyegem!	- Xin hãy xem mũ áo của tôi.
Ezzel D’Artagnan négy golyólyukat mutatott a köpenyén s kettőt a nemezkalapján.	Và d Artagnan đưa ra bốn lỗ đạn ở tấm áo choàng và hai lỗ đạn ở mũ của mình.
Ebben a pillanatban a tömeg zsivaja közelebbről hangzott fel.	Lúc ấy, tiếng ồn ào vang đến gần hơn.
Mazarin a homlokát törölgetve nézegetett körül.	Mazarin lau mồ hôi trán và nhớn nhác nhìn quanh mình.
- Nézze meg hát, mi történik odakünn - mondta.	- Ông d Artagnan, nhìn xem có chuyện gì thế?
D’Artagnan szokásos könnyelműségével ment az ablakhoz.	D Artagnan đi ra cửa sổ với vẻ vô tư lự thông thường của mình.
- Tyűha!	- Ô! Ô!
Hát ez meg micsoda?	Cái gì thế kia?
De la Meilleraye marsall a kalapja nélkül jön vissza.	Thống chế La Meilleraie trở về không mũ.
Fontrailles a karját keszkenőben hozza, sebesült testőrök, vérző lovak... Ejnye!	Fontrailles tay buộc treo, lính thị vệ bị thương, ngựa máu me đầy mình… Ơ!
- Parancsot kaptak, hogy tüzeljenek a népre, ha a Palais-Royalhoz közeledik.	- Đã ra lệnh cho họ bắn vào dân chúng, - Mazarin nói, - nếu dân chúng tiến sát Hoàng cung.
- De ha tüzelnek, minden elveszett!	- Nếu họ nổ súng thì mọi việc hỏng hết!
- kiáltott fel D’Artagnan.	- D Artagnan kêu lên.
- Rácsos kerítésünk van.	- Chúng ta có cổng sắt.
- Rácsos kerítésünk!	- Cổng sắt à!
Legfeljebb öt percig tartana.	Chỉ được năm phút!
- kiáltotta D’Artagnan, s az ablakot kinyitotta.	- D Artagnan mở hẳn cửa sổ và kêu lên.
- Ohimé!93 - jajdult fel a bíboros.	- Ôhimé!
- Egy velencei tükör!	Một tấm gương Venise, - Giáo chủ kêu lên.
- De hát akkor mi a véleménye?	- Nhưng ý kiến ông thế nào?
- kérdezte a bíboros, és úgy reszketett, mint a nyárfalevél.	- Giáo chủ run như cầy sấy hỏi.
Mi az ördögöt akar kezdeni egy parlamenti tanácsossal?	Một viên tham nghị ở nghị viện, ngài dùng làm cái gì kia chứ?
- És Du Vallon uramnak mi a véleménye?	- Thế còn ông Duy Vallon ý kiến ông ra sao?
Helyemben mit tenne?	Ông sẽ làm gì?
- Brousselt kiadnám - mondta Porthos.	- Tôi sẽ trả Broussel, - Porthos đáp.
- Jöjjenek, jöjjenek, uraim - lelkendezett Mazarin -, hadd beszéljek a királynéval a dologról.	- Lại đây, lại đây các ông, - Mazarin gọi, - tôi đến nói với hoàng hậu về chuyện này.
- Számíthatok magukra, nemde, uraim? - kérdezte.	- Các ông ơi, tôi có thể trông cậy vào các ông chứ?
- Kétszer nem adjuk el magunkat - mondta D’Artagnan -, ha már eminenciádnak adtuk magunkat, rendelkezzék, engedelmeskedünk.	- Chúng tôi không hiến mình hai lần - D Artagnan nói, - chúng tôi hiến mình cho ngài, ngài cứ ra lệnh, chúng tôi tuân theo.
- Nos hát - mondta Mazarin -, lépjenek be a szobába, s várjanak.	- Vậy thì các ông hãy vào căn phòng này và chờ đợi, - Mazarin nói.
50	Chương 50
A zavargásból lázadás lesz	Nổi dậy biến thành bạo loạn
A szobát, melybe D’Artagnant és Porthost beküldték, a királyné szalonjától csak szőnyeg­függönyök választották el.	Căn phòng d Artagnan và Porthos vào chỉ ngăn cách với phòng khách nơi có hoàng hậu bằng những ô cửa căng thảm.
Ez a gyér válaszfal tehát lehetővé tette mindent hallaniuk, ami odabent történt, a két függönyszárny közti nyílás pedig, bármily keskeny volt is, belátást is kínált.	Tấm ngăn mỏng cho phép nghe rõ tiếng nói ở bên kia, và kẽ hở giữa những tấm rèm dù hẹp mấy vẫn có thể nhìn sang được.
A királyné dühtől sápadtan álldogált a szalonban; önuralma mindazonáltal oly nagy volt, hogy az ember azt hihette, semmi megrendülést nem érez.	Hoàng hậu đang đứng trong phòng khách, mặt tái đi vì giận dữ, song cố tự kiềm chế đến nỗi tưởng như bà chẳng cảm thấy một xúc động nào.
Mögötte Comminges, Villequier és Guitaut állt; a férfiak mögött pedig a nők.	Đằng sau bà là Comminger, Villequier và Gitaud, sau nữa là các thị nữ.
Itt a veszedelem valódi volt, a dühöngők oly fenyegetésekkel közeledtek a szobához, hogy a kancellár azt hitte, ütött az utolsó órája, s testvérének meggyónt, hogy készen álljon a halálra, ha felfedezik ottan.	Rành rành nguy to rồi, bọn cuồng bạo sấn đến gần căn buồng và hầm hè de doạ đến nỗi viên chưởng ấn tưởng giờ tận số của mình đã điểm, vội vàng xưng tội với người anh để dọn mình sẵn sàng chết nếu bị phát hiện.
Szerencsére nem fedezték fel; a nép, azt hívén, hogy elillant valami hátsó kapun, visszavonult, s a rejtekhelyet szabadon hagyta.	May sao dân chúng tưởng chúng tẩu thoát bằng lối cửa sau nào đó, nên rút đi để hắn tụ do chuồn.
Ekkor átöltözött O. márki ruháiba, s kisurrant a palotából, átallépve apródja és két testőr holttestén, kik az utcai kapu védelmében estek el.	Hắn bèn cải trang bằng bộ y phục của hầu tước l Hôtel d O và ra khỏi dinh bước qua xác viên phó quan cảnh sát và hai vệ sĩ của hắn đã bị giết chết khi bảo vệ cổng phố.
E történet előadása közben lépett be Mazarin, zajtalanul a királyné mellé surrant és hallgatott.	Trong khi hắn kể chuyện, Mazarin vào, lặng lẽ đến bên hoàng hậu và nghe.
- Nos hát - kérdezte a királyné, mikor a kancellár befejezte -, mi erről a véleménye?	- Thưa Lệnh bà, tôi nghĩ rằng nghiêm trọng lắm, - Viên chưởng ấn nói.
- Azt hiszem, nagyon súlyos a dolog, felség.	- Nhưng ông có ý kiến gì trình với tôi?
- Csak merje, merje, uram - mondta a királyné keserű mosollyal -, hiszen mert már sok egyebet is!	- Cứ nói đi, cứ nói đi ông ạ, - Hoàng hậu nói với một nụ cười chua chát, - Ông đã từng dám cả chuyện khác nữa cơ mà.
A kancellár elpirult, és néhány szót motyogott.	Viên chưởng ấn đỏ mặt và lắp bắp vài tiếng.
- Az, felség - mondta a kancellár habozva -, Broussel szabadon bocsátása volna.	- Thưa Lệnh bà, - Chưởng ấn ngập ngìng đáp, - Đó là hãy thả Broussel ra.
- Broussel szabadon bocsátása?	- Thả Broussel ư?
E pillanatban lépések hallatszottak a külső teremből, és bejelentetlenül De la Meilleraye marsall jelent meg az ajtó küszöbén.	Vừa lúc ấy có tiếng chân bước ở phòng trước, và chẳng báo trước thống chế de La Meilleraie xuất hiện ở ngưỡng cửa.
- kiáltotta Ausztriai Anna boldogan -, remélem, észre térítette ezt az egész söpredéket?	- Hoàng hậu mừng rỡ reo lên, - Tôi hy vọng ông đã trị được tất cả bọn súc sinh ấy rồi chứ?
- Felség - mondta a marsall -, az Új Hídnál három emberem maradt ott, négy a Vásár­csarnoknál, hat az Arbre-Sec utca sarkán s kettő a felséged palotájának kapujában, ez összesen tizenöt.	- Thưa Lệnh bà, - Thống chế nói, - Tôi đã để lại ba người ở Pont-Neuf, bốn ở Halles, sáu ở góc phố l Arbre-Sec và hai ở cồng Hoàng cung, vị chi là mười lăm người.
- Eh, csakugyan - mondta a királyné -, meg is lepett volna, ha a lőcslábú tacskónak semmi szerepe ebben az egész dologban.	- Xét cho kỹ, tôi sẽ ngạc nhiên nếu trong tất cả vụ này mà không thấy cái con chó lùn chân quẹo ấy dây vào.
- Jól van - mondta a királyné -, felőlem legyen olyan hálás, amilyen csak akar, engem az mire sem kötelez.	- Hoàng hậu nói, - Ông hãy biết ơn ông ta bao nhiêu tuỳ thích, nhưng việc đó không ràng buộc tôi.
Épnek és egészségesnek látom, ez minden, amit kívántam; tehát nemcsak így üdvözlöm: Isten hozta, hanem: Isten visszahozta!	Ông về đây bình yên vô sự đó là tất cả điều tôi mong muốn; ông không những là người đến vừa hay mà còn là kẻ quay trở về thật kịp thời.
- Isten, felség, azonban csak egy feltétellel hozott vissza, éspedig azzal, hogy közvetítsem a nép akaratát.	- Vâng thưa Lệnh bà, nhưng tôi là người trở về kịp thời với một điều kiện, đó là tôi sẽ chuyển đạt tới Lệnh bà ý nguyện của dân chúng.
- Akaratát!	- Ý nguyện à?
- mondta Ausztriai Anna szemöldökráncolva.	- Anne d Autriche cau mày nói. - Ô hô?
S e néhány szót a gunyorosság olyan hanghordozásával ejtette ki, hogy nem kerülhette el a marsall figyelmét.	Những lời ấy được thốt ra với một giọng châm biếm không lọt khỏi tai thống chế.
- Engedelmet, asszonyom - mondta -, nem vagyok fiskális, katonaember vagyok, s következésképp rosszul értem a szavak értékét; a nép kívánságát, s nem akaratát kellett volna mondanom.	- Xin Lệnh bà thứ lỗi, - Thống chế nói, - Tôi không phải luật sư, mà là người chinh chiến, do đó có thể hiểu sai giá trị của từ ngữ, có lẽ tôi phải nói điều mong ước của dân chúng, chứ không phải ý nguyện của dân chúng.
Ami pedig válaszát illeti, mellyel megtisztelt, gondolom, azt akarta mondani felséged, hogy féltem.	Còn cái điều mà Lệnh bà hạ cố trả lời tôi, tôi cho rằng Lệnh bà muốn nói rằng tôi đã sợ hãi.
A királyné elmosolyodott.	Hoàng hậu mỉm cười.
Most fordult elő harmadszor az életemben, pedig egy tucat szabályos ütközetben és nem tudom hány hadakozásban és csetepatéban forogtam: igen, féltem, s szívesebben állok szemtől szembe felségeddel, bármily fenyegető is a mosolya, mint a pokolbeli ördögökkel szemben, akik egészen eddig üldöztek, s azt sem tudom, honnan bújtak elő.	Vâng, tôi đã sợ hãi, và tôi thích thà đứng trước Hoàng thượng dù nụ cười của Người có đe doạ đến mấy, còn hơn đối mặt với lũ quỷ sử địa ngục kia đã đi theo tôi về đến tận đây.Và chúng từ đâu chui ra tôi cũng không biết nữa.
- Nagyszerű!	- Hoan hô!
- mondta D’Artagnan halkan Porthosnak. - Jól felelt!	- D Artagnan khẽ nói với Porthos, - Trả lời hay đấy.
- Hogy adják nekik vissza Brousselt, asszonyom - mondta a marsall.	- Là trả Broussel, cho họ, thưa Lệnh bà, thống chế đáp.
- Soha!	- Không bao giờ?
- mondta a királyné. - Soha!	- Hoàng hậu nói, - Không bao giờ!
- Felséged itt az úrnő - mondta La Meilleraye, s egy lépést téve hátra, elköszönt.	- Hoàng thượng là chúa tể, - La Meilleraie nói, rồi cúi chào và lùi một bước về phía sau.
- Hová megy, tábornagy?	- Ông đi đâu, thống chế?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Közlöm felséged válaszát azokkal, akik várnak reá.	- Tôi ra truyền lại câu hỏi trả lời của Hoàng thượng cho những kẻ đang chờ đợi.
- Maradjon, tábornagy úr, nem akarok olyan színben feltűnni, mint aki a lázadókkal egyez­kedik.	- Hãy ở lại, thống chế, tôi không muốn có vẻ phải đàm phán với bọn phiến loạn.
- Asszonyom, szavamat adtam - mondta a marsall.	- Thưa Lệnh bà, tôi đã hứa với họ, - Thống chế nói.
- S ez mit jelent?	- Có nghĩa là?…
- Azt, hogy ha csak el nem fogat, kénytelen vagyok visszamenni.	- Là nếu Lệnh bà không cho ngăn giữ tôi, thì tôi buộc phải đi xuống.
Ausztriai Anna szeméből két villám cikázott.	Cặp mắt Anne d Autriche phóng ra hai tia chớp.
Mazarin odatoppant.	Mazarin xông ra.
- S ez is az, hogy adjuk ki Brousselt, uram?	- Phải chăng vẫn là trả Broussel, thưa ông?
- Nem - mondta Mazarin -, ámbár talán ez felérne a másikkal.	- Không - Mazarin đáp, - Mặc dầu có thể ý kiến ấy cũng giá trị bằng một ý kiến khác.
- Akkor hát mi az?	- Vậy là ý kiến gì?
- Hívatni a koadjutor urat.	- Đó là cho gọi ông chủ giáo đến.
- A koadjutort?	- Chủ giáo!
- kiáltott fel a királyné. - Azt az undorító bajkeverőt?	- Hoàng hậu kêu lên, - Cái kẻ gây rối ghê tởm ấy ư?
- Egy okkal több - mondta Mazarin -; ha ő csinálta, meg is szüntetheti.	- Thêm một lý do, - Mazarin nói - nếu hắn đã gây ra, hắn có thể dẹp lại.
- S nézze, csak nézze, felség - mondta Comminges, egy ablak előtt állván, melyen kinézett -, az alkalom kitűnő, mert nézze, épp áldást oszt a Palota terén!	- Ơ này, thưa Lệnh bà, - Comminger nói, hắn đang đứng gần cửa sổ và nhìn ra - Cơ hội thật là tốt, ông ta kia kìa, đang ban phước trên quảng trường Hoàng cung.
A királyné az ablakhoz sietett.	Hoàng hậu lao ra cửa sổ.
- Csakugyan - mondta -, a képmutatás nagymestere!	- Đúng rồi, - bà nói, - Lão chúa đạo đức giả! Nhìn xem!
No nézzék!	Mazarin nói:
- Látom - mondta Mazarin -, hogy mindenki letérdel előtte, holott csak koadjutor; bezzeg ha én volnék most az ő helyén, darabokra szaggatnának, pedig bíboros vagyok.	- Tôi thấy tất cả mọi người quỳ trước mặt ông ta, mặc dầu ông ta chỉ là chủ giáo, còn tôi nếu ở chỗ ông ta bây giờ người ra sẽ xé xác tôi ra từng mảnh, mặc dầu tôi là giáo chủ.
Kitartok hát, asszonyom, ama kívánságom mellett (Mazarin megnyomta a szót), hogy felséged fogadja a koadjutort.	Cho nên, thưa Lệnh bà, tôi kiên trì điều mong ước của tôi (Mazarin nhấn mạnh hai tiếng đó) là xin Hoàng thượng tiếp ông chủ giáo.
- És miért nem emlegeti kegyelmességed is az akaratát?	- Thế tại sao cả ông nữa, ông không nói ý nguyện của ông?
- kérdezte halkan a királyné.	- Hoàng hậu khẽ nói.
Mazarin meghajolt.	Mazarin cúi mình.
A királyné egy pillanatig töprengett.	Hoàng hậu đứng trầm ngâm một lát.
Aztán felszegte a fejét.	Rồi ngẩng đầu lên bà nói:
- Tábornagy úr - mondta -, menjen a koadjutorért, és hozza elém.	- Ông thống chế, hãy đi tìm ông chủ giáo và dẫn đến đây.
- És mit mondjak a népnek?	- Tôi sẽ nói gì với dân chúng?
- kérdezte a marsall.	- Thống chế hỏi.
- Hogy legyen türelmes - mondta Ausztriai Anna -; mert én is az vagyok!	- Bảo họ hãy kiên nhẫn, - Anne d Autriche nói, - Tôi, tôi rất kiên nhẫn!
- Mit gondolsz, hogy végződik ez?	D Artagnan quay lại phía Porthos và nói:
- kérdezte.	- Chuyện này rồi kết thúc ra sao?
- Mindjárt meglátjuk - mondta Porthos, a megszokott nyugodt arckifejezéssel.	- Chúng ta sẽ thấy rõ, - Porthos đáp với vẻ bình tĩnh.
Eközben Ausztriai Anna odament Comminges-hoz, s halkan mondott neki valamit.	Trong khi đó, Anne d Autriche đến chỗ Comminger và nói khẽ với hắn điều gì.
Mazarin nyugtalanul abba az irányba nézett, ahol D’Artagnan és Porthos állt.	Mazarin lo ngại nhìn về phía có d Artagnan và Porthos.
Az ajtó kinyílt, a marsall megjelent, a koadjutor a nyomában.	Cửa mở ra thống chế xuất hiện, theo sau có chủ giáo.
- Íme, felség - mondta -, Gondy főtisztelendősége alig várja, hogy felajánlhassa felségednek szolgálatait.	- Thưa Lệnh bà, - Ông nói, - có ông Gondy đây, ông ấy vội vã đến theo lệnh của Hoàng thượng.
A királyné néhány lépéssel elébe ment, majd hidegen és megvetően, előrebiggyesztett alsó ajakkal megállt.	Hoàng hậu đi vài bước ra đón và dừng lại, lạnh lùng, nghiêm khắc, im lặng và môi dưới bĩu ra, vẻ khinh bỉ.
Gondy tisztelettel meghajolt.	Gondy kính cẩn cúi mình thi lễ.
- Nos hát, uram - kérdezte a királyné -, mit szól ehhez a zavargáshoz?	- Thế nào, ông, - Hoàng hậu nói, Ông nói gì về cuộc nổi dậy này?
- Azt, hogy ez már nem zavargás, asszonyom - felelte a koadjutor -, hanem lázadás.	- Ấy, thưa Lệnh bà, - Chủ giáo đáp, - Không còn là cuộc nổi loạn nữa, mà là một cuộc bạo loạn.
- Lázadás azokban van, akik azt hiszik, hogy népem fellázadhat!	- Bạo loạn là ở những kẻ nghĩ rằng dân chúng của ta có thể nổi loạn?
- Hát azért bocsátott megtisztelőn a színe elé - kérdezte Gondy hidegen -, hogy ezt megmondhassa nekem?	- Thưa Lệnh bà, phải chăng Hoàng thượng ban cho tôi cái vinh dự được kiến diện là chỉ để nói với tôi điều đó?
- Nem, nem, kedves koadjutor úr - mondta Mazarin -, hanem, hogy véleményt kérjek a kellemetlen körülményekről, melyekben leledzünk.	- Không đâu, ông chủ giáo thân mến ơi, - Mazarin nói, - Chính là để hỏi ý kiến ông trong cái bối cảnh mà chúng ta đang sống.
- Igen - mondta a királyné -, ezt akarták.	- Phải, - Hoàng hậu nói, - Người ta muốn vậy.
A koadjutor meghajolt.	Chủ giáo nghiêng mình:
- Felséged azt kívánja hát...	- Hoàng thượng muốn rằng…
- Hogy mondja meg, mit tenne az ő helyében - sietett a válasszal Mazarin.	- Ông nói cho biết nếu ở địa vị Hoàng thượng thì ông sẽ làm gì.
- Felséged helyében - mondta Gondy hidegen -, én nem tétováznám, Brousselt kiadnám.	- Ở địa vị Hoàng thượng, - Gondy lạnh lùng đáp, - Tôi sẽ không do dự, tôi sẽ thả ngay Broussel.
- És ha nem adnám ki - rikácsolta a királyné -, akkor mit gondol, mi történnék?	- Thế nếu tôi không thả , - Hoàng hậu kêu lên, - Thì ông cho rằng điều gì sẽ xảy ra?
- Azt gondolom, hogy Párizsból holnapra kő kövön nem maradna - mondta a marsall.	- Tôi cho rằng ngày mai Paris sẽ bị phá tan tành, - Ông thống chế nói xen vào.
- Nem magától kérdeztem - mondta a királyné száraz hangon, s anélkül, hogy megfordult volna -, hanem Gondy úrtól.	- Ta không hỏi ông - Hoàng hậu nói xẵng và chẳng buồn quay đầu lại, - Ta hỏi ông de Gondy.
- Ha már felséged engem kérdez - felelte a koadjutor változatlan nyugalommal -, azt mondanám, hogy minden ponton a tábornagy úr véleményén vagyok.	- Nếu hoàng thượng hỏi tôi, - Chủ giáo đáp vẫn với vẻ điềm nhiên, - Tôi sẽ nói rằng, tôi hoàn toàn nhất trí với ông thống chế.
- Brousselt kiadni!	- Trả lại Broussel!
- kiáltotta végül rémítő vigyorral.	Quả là một điều khuyên hay ho đấy!
Gondy állta a sarat.	Gondy không sờn lòng.
A nappali sértések láthatóan éppúgy leperegtek róla, mint az esti gúnyolódás; de a gyűlölet s a bosszú cseppenként, fokról fokra halmozódott a szívében.	Những lời sỉ nhục hôm nay trôi tưột đi như những lời châm chọc ngày hôm qua; nhưng nỗi căm ghét và lòng phục thù cứ lặng lẽ tích tụ lại từng giọt từng giọt trong tâm can ông.
Fagyosan nézett a királynéra, aki Mazarint nógatta, hogy most már ő mondjon valamit.	Ông lạnh lùng nhìn hoàng hậu, bà có ý giục Mazarin cũng phải nói điều gì.
- Hej, hej - mondta -, jó tanács, baráti tanács!	- Ông nói - Lời khuyên hay đấy, lời khuyên của bè bạn.
- Ha halva adná ki, mindennek vége volna, ahogyan mondja eminenciád, de nem úgy, ahogyan érti!	- Nếu ông trả lại ông ta chết rồi thì mọi việc sẽ xong xuôi như ông nói, thưa Đức ông, nhưng sẽ xong xuôi khác với ông hiểu đấy.
- Azt mondtam, élve vagy halva?	- Tôi đã nói sống hoặc chết à?
Csak rájárt a nyelvem - folytatta Mazarin.	- Chao ôi, Hội nghị quốc gia kia đấy!
- Ez már valóságos államtanács - mondta D’Artagnan Porthosnak -, bezzeg mi La Rochelle-ben jobbakat tartottunk Athosszal és Aramisszal!	- D Artagnan nói với Porthos, - thế mà chúng tôi đã họp những cuộc hội nghị hay bằng mấy ở La Rochelle cùng với Arthos và Aramis.
- A Szent Gervasius bástyában - mondta Porthos.	- Ở pháo đài Saint-Gervais, - Porthos nói thêm.
- Ott és másutt is.	- Ở đấy và nhiều nơi khác nữa.
A koadjutor hagyta, hadd szűnjék a vihar, majd változatlan szenvtelenséggel szólalt meg újra:	Đợi cơn mưa rào qua đi, chủ giáo lại tiếp tục vẫn với vẻ lãnh đạm ấy:
- Asszonyom, ha felséged nem fogadja el most nyilvánított véleményemet, bizonyára azért van, mert jobbakra hallgat; jobban ismerem felséged tanácsadói bölcsességét, semmint feltételezném, hogy a fővárost tovább is e nyugtalanságban hagyják, mely forradalomhoz vezethet.	Tôi quá hiểu sự khôn ngoan của hoàng hậu và của những vị cố vấn của Lệnh bà nên không thể giả định rằng người ta sẽ để thành phố kinh đô chìm đắm lâu trong một sự rối loạn nó có thể trở thành một cuộc cách mạng.
- Úgy van, asszonyom - mondta komoran a koadjutor.	- Vâng, thưa Lệnh bà, - Chủ giáo trịnh trọng đáp.
- De hát ha hinni lehet az úrnak, a népek elvesztették volna minden fékjüket?	- Này ông, nhưng nghe ông thì, các dân tộc có lẽ quên các máy hãm?
- Ki tudja?	- Biết đâu đấy!
- mondta Gondy.	- Gondy nói,
- Olyanok ezek, mint a villám: csak akkor ismerszenek meg, amikor lecsapnak.	- Những con người kia tựa như sét, người ta chỉ biết đến họ khi nào họ giáng xuống.
Mindenki összerezzent, s egy pillanatra csend lett.	Ai nấy rùng mình và có một lát im lặng.
- Porthos - mondta D’Artagnan -, jól nézd meg ezt a papot!	- Porthos, - D Artagnan lẩm bẩm, - hãy nhìn kỹ vị linh mục kìa.
- Jól van, megnéztem - mondta Porthos.	- Có, mình đã nhìn, - Porthos đáp.
- No és? - No és?	- Thế thì sao?
Porthos nagy szemet meresztett D’Artagnanra, nyilvánvalóan nem értette, barátja mit akart ezzel mondani.	Porthos nhìn d Artagnan với vẻ ngạc nhiên; rõ ràng là anh hoàn toàn không hiểu bạn mình định nói gì
- Felséged tehát - folytatta a koadjutor kérlelhetetlenül - megfelelő intézkedéseket akar tenni.	- Hoàng thượng sẽ dùng những biện pháp thích hợp, - Chủ giáo tiếp tục nói một cách tàn nhẫn, - Nhưng tôi dự đoán là những biện pháp ấy rất khủng khiếp và chỉ càng chọc tức thêm những kẻ ngang ngạnh.
- Akkor majd főtisztelendőséged, ki oly nagy hatalommal bír fölöttük, s aki barátunk nekünk - mondta a királyné gunyorosan -, köztük áldást osztogatva lecsillapítja őket.	- Như thế có lẽ sẽ quá muộn, - Gondy nói, vẫn lạnh như băng:
- Tehát nincs reá jogom?	- Hoàng hậu kêu lên.
- Ha van, éljen vele - mondta Gondy.	- Nếu Lệnh bà có thì xin cứ dùng, - Gondy đáp.
- Az áldóját!	- Ghê thật!
- mondta D’Artagnan Porthosnak. - Ihol egy kedvemre való jellem!	- D Artagnan bảo Porthos, - Đó là một tính cách mà tôi ưa thích.
Miért is nem miniszter, és miért is nem az ő D’Artagnanja vagyok, s nem pedig ezé a hupciher Mazariné!	Sao ông ta chẳng là tể tướng và tôi chẳng là d Artagnan của ông ta nhỉ, mà lại là của cái lão Mazarin đê tiện ấy!
- Az ám! - mondta Porthos.	- Phải đấy, - Porthos đáp.
Gondy meghajolt, s távozni akart a többiekkel együtt.	Gondy cúi chào và toan rút lui như những người khác.
- Maradjon, uram - mondta a királyné.	- Ông hãy ở lại, - hoàng hậu nói.
"Jó - gondolta Gondy -, úgy látszik, engedni fog."	"Được, Gondy tự nhủ, - bà ta sẽ nhượng bộ".
- Meg akarja öletni - mondta D’Artagnan Porthosnak -, de velem hiába akarná, annyi szent!	- Bà ta sẽ cho giết ông ấy mất, - D Artagnan nói với Porthos, - nhưng dù sao cũng không bởi tay ta.
- Én nemkülönben - mondta Porthos.	- Tôi cũng vậy, - Porthos nói.
A királyné szemmel kísérte a távozókat.	Hoàng hậu đưa mắt dõi theo những người đi ra.
Amikor az utolsó is behúzta maga mögött az ajtót, megfordult.	Khi người cuối cùng ra đã đóng cửa, bà quay đầu lại.
Mazarin ott maradt a széken, amelyre leült volt, s tűnődni látszott.	Bà quạt, bà hít ở lư hương, bà đi đi lại lại.
Gondy, aki nyugtalankodni kezdett, szemmel végigfürkészett minden faliszőnyeget, megtapogatta hosszú köntöse alatt viselt vértjét, s időnként megvizsgálta a palástja alatt, hogy a keze ügyében van-e az oda rejtett jó spanyol tőr markolata.	Gondy bắt đầu lo ngại đưa mắt thăm dò những tấm thảm phủ tường, sờ nắn tấm áo giáp ông mặc dưới lần áo dài và chốc chốc lại rờ tìm cái chuôi con dao găm Tây Ban Nha rất tốt mà ông giấu trong chiếc áo thày tu xem nó có tiện ở trong tầm tay mình không.
- Íme, asszonyom: színleljen meggondolást, ismerje be nyilvánosan a hibát, ami az erős kormányok ereje, hozassa ki Brousselt a börtönből, és adja vissza a népnek.	- Đây, thưa Lệnh bà, - Gondy làm bộ suy nghĩ một chút - Công khai thừa nhận một điều sai lầm, đó là sức mạnh của những chính quyền mạnh, đưa Broussel ra khỏi nhà tù và trả lại cho dân chúng.
- Micsoda?	- Ôi!
- rikácsolta Ausztriai Anna. - Hogy így megalázzam magam?	- Anne d Autriche kêu lên, - ta phải tự hạ mình như thế ư?
Hát én vagyok a királyné, vagy nem?	Ta có phải là nữ hoàng hay không?
Ez az egész csürhe, amely itt üvöltözik, nem az alattvalóim tömege?	Tất cả bọn đê tiện đang hò hét có phải là đám thần dân của ta hay không?
És ökölbe szorult kézzel lendült Gondy felé, akit ebben a pillanatban bizonyára már Brousselnél is jobban gyűlölt.	Và hai bàn tay quặp lại, bà xông đến Gondy mà lúc này bà căm ghét ít ra thì cũng bằng Broussel.
Gondy meg se moccant, egy arcizma se rándult; csak jeges tekintete keresztezte, mint valami penge, a királyné dühödt tekintetét.	Gondy đứng im, không một thớ thịt nào trên khuôn mặt động dậy; song cái nhìn giá băng của ông như một lưỡi gươm chạm với cái nhìn điên giận của hoàng hậu.
- Ennek is befellegzett, ha van az udvarban még egy Vitry,94 s ez a Vitry betoppan e pilla­natban - mondta a gascogne-i.	- Một người chết này, - D Artagnan nói, - nếu như có một Vitry nào đó trong triều và vào đây trong lúc này.
- Pszt!	- Suỵt!
- Oda figyelj!	- Porthos nói.
- Asszonyom!	- Này bà!
- kiáltotta a bíboros; Anna karját megragadta és hátrább vonta.	- Mazarin kêu lên và nắm lấy tay Anne d Autriche kéo lại sau, - Bà làm cái gì thế?
- Anna, megbolondult?	- Anne, bà điên đấy à?
Nem látja hát, hogy színe előtt egész Párizs áll e pap személyében, akit veszedelmes e pillanatban megsérteni, s hogy egy óra leforgása alatt, ha ez a pap úgy akarja, a korona se lesz a fején!	Và bà không trông thấy sao trước mặt bà, trong con người của vị tu sĩ này là cả dân chúng Paris lăng nhục ông ta trong lúc này là nguy hiểm; nếu ông ta muốn thì trong một giờ nữa bà sẽ không còn ngôi báu!
E beszéd első szavaira D’Artagnan karon ragadta Porthost, s egyre jobban szorongatta; majd mikor Mazarin elhallgatott:	Nghe mấy tiếng mở đầu bài diễn văn, d Artagnan đã nắm lấy cánh tay Porthos và siết chặt dần dần, rồi khi Mazarin im lặng, anh nói rất khẽ với bạn:
- Porthos - mondta egész halkan -, sohase mondd meg Mazarinnak, hogy értek spanyolul, különben elveszett ember vagyok, s te is az!	- Porthos này, chớ có bao giờ nói trước mặt Mazarin rằng tôi biết tiếng Tây Ban nha, nếu không thì tôi sẽ đi đứt, cả cậu cũng vậy.
- Jó - hagyta rá Porthos.	- Được rồi, - Porthos đáp.
Nyers és attól az ékesszólástól áthatott dorgálását, mely Mazarint jellemezte, mikor olaszul vagy spanyolul beszélt, s melyet teljesen elvesztett, mihelyt franciára fordította a szót, kifürkészhetetlen arccal mondta végig, még csak nem is sejtetve Gondyval, bármily jártas fiziognómus volt is, hogy több, mint holmi egyszerű mérsékletre való figyelmeztetés.	Lời giáo huấn gay gắt ấy đượm vẻ hùng hồn đặc trưng cho Mazarin khi ông ta nói tiếng Ý hoặc Tây Ban Nha và biến mất hẳn khi ông nói tiếng Pháp được nói ra với một vẻ mặt thân nhiên khó thăm dò khiến Gondy vốn tài xem tướng thế mà cũng chỉ nghĩ rằng đó chỉ là một lời khuyên can đơn giản cần phải ôn hoà hơn mà thôi.
- Bocsásson meg nekem, koadjutor uram, s hevességemet annak tulajdonítsa, hogy igen-igen szenvedek.	- Ông chủ giáo, xin ông hãy tha thứ cho tôi, và gán sự dữ dằn kia cho điều mà tôi phải chịu đựng.
Mint nő, és nemem gyengeségének kiszolgáltatottja, rettegéssel tölt el a polgár­háború; mint királyné, ki megszokta, hogy engedelmeskedjenek neki, az első ellenkezésre elvesztem a fejem.	Là đàn bà, và do đó dễ nệ theo những yếu đuối của giới mình, tôi kinh hãi nội chiến; là hoàng hậu và quen được phục tùng, tôi dễ nổi khùng trước những sự kháng cự đầu tiên.
- Asszonyom - mondta Gondy meghajolva -, felséged téved, mikor őszinte figyelmeztetésemet ellenkezésnek minősíti.	- Thưa Lệnh bà, - Gondy nghiêng mình nói - Hoàng thượng lầm khi coi những ý kiến chân thành của tôi là kháng cự.
Felséged alattvalói egytől egyig alázatosak és tisztelettudók.	Hoàng thượng chỉ có những bầy tôi phục tùng và cung kính.
A nép cseppet sem a királynéra haragszik; csak Brousselt kívánja, s ez elég, hogy boldogan éljenek felséged törvényei szerint, ha felséged, mondom, visszaadja nekik Brousselt - tette hozzá mosolyogva Gondy.	Họ đòi Broussel, có thế thôi, và họ sung sướng được sống dưới những luật pháp của Hoàng thượng, nếu như Hoàng thượng trả Broussel cho họ, - Gondy mỉm cười nói thêm.
- Asszonyom, bízzék a koadjutor úrban, aki legügyesebb politikusaink közül való; az első megüresedett bíborosi kalap mintha az ő nemes fejére készült volna!	- Xin Lệnh bà hãy tin ở ông chủ giáo ông là một trong những chính khách tài giỏi nhất mà chúng ta có được.
"Ejnye, de nagy szükséged van rám, ravasz gazember!" - gondolta Gondy.	Chiếc mũ giáo chủ đang khuyết dường như dành cho cái đầu cao quý của ông.
Az áldóját, ha így osztogatja a kalapokat, készüljünk fel, Porthos, s ki-ki kérjen magának holnaptól egy ezredet.	Và lão ta sẽ hứa hẹn gì với chúng ta, - D Artagnan nói, - cái ngày mà người ta sẽ muốn giết lão?
- Hát nekem?	- Cậu ấy à?
- Neked majd La Meilleraye marsall botját adományoztatom, aki, úgy látom, nem áll valami nagy kegyben e pillanatban.	Tôi sẽ cho cậu cây gậy thống chế của ông de La Meilleraie, lúc này ông ta có vẻ không được sủng ái lắm.
- Tehát, uram - mondta a királyné -, komolyan tart a nép forradalmától?	- Như vậy, - Hoàng hậu nói, - Thực sự là ông sợ cuộc phản loạn dân chúng à?
- Én pedig - mondta a királyné - azt hiszem, hogy ebben az esetben új gátakat kell állítani ellenében!	- Còn tôi, - hoàng hậu nói, - Tôi cho rằng trong trường hợp ấy phải chống lại bằng những con đê mới.
Menjen, majd gondolkozom.	- Nào, tôi sẽ suy nghĩ.
Gondy elképedve nézett Mazarinra.	Gondy nhìn Mazarin với vẻ kinh ngạc.
Mazarin odalépett a királynéhoz, hogy beszéljen vele.	Mazarin đến gần hoàng hậu để nói.
Gondy elmosolyodott, a királyné arca kigyúlt, Mazarin falfehér lett.	Gondy mỉm cười, cái nhìn của hoàng hậu rực lửa, Mazarin tái xanh tái xám.
- Mi ez már megint?	- Lại chuyện gì nữa?
- kérdezte.	– Mazarin nói.
Ebben a pillanatban Comminges berontott a szalonba.	Lúc đó Comminger chạy xổ vào phòng khách và thưa:
- Hallgassa csak, asszonyom - mondta Gondy.	- Lệnh bà nghe xem, - Gondy nói.
Árvíz zúgása, mennydörgés moraja, vulkán bömbölése nem hasonlítható az ordítások ama fergetegéhez, mely e pillanatban harsant az égre.	- Tiếng sóng gào, tiếng sét nổ, tiếng núi lửa gầm cũng không thể so sánh với trận bão tố của những tiếng la hét lúc này đang bốc lên tận trời.
- Mi a parancsom?	- Ta ra lệnh thế nào ư?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu nói.
- Igen, az idő sürget.	- Vâng, gấp lắm rồi.
- Körülbelül hány embere van a Palais-Royalban?	- Ông có khoảng bao nhiêu người ở Hoàng cung?
- Hatszáz.	- Sáu trăm người.
- Állítson száz embert a király köré, s a többivel seperje el nekem ezt a csőcseléket.	- Cắt một trăm người ở bên vua, và với số còn lại hãy quét sạch bọn tiện dân ấy cho ta.
- Asszonyom, mit cselekszik?	- Bà làm gì thế?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin nói.
- Induljon - mondta a királyné.	- Đi đi! - Hoàng hậu bảo.
Comminges a katona passzív engedelmességével távozott.	Comminger đi ra với sự phục tùng thụ động của người lính.
- Ejnye, asszonyom - mondta Mazarin -, mindent, a királyt, magát s engem is elveszejt!	- Mazarin nói, - Bà làm nguy hại tất cả chúng ta rồi, nhà vua, bà và tôi nữa.
- Késő - mondta Mazarin, s a haját tépte -, késő!	- Mazarin vò đầu bứt tai nói, - Muộn quá rồi.
A kapu betört, felhallatszott a nép örömrivalgása.	Cổng bật ra và người ta nghe đám tiện dân reo hò mừng rỡ.
D’Artagnan kardot rántott, s intett Porthosnak, hogy ő is rántson kardot.	D Artagnan cầm kiếm ra tay và ra hiệu cho Porthos làm theo.
- Mentse meg a királynét!	- Hãy cứu lấy hoàng hậu?
- kiáltotta Mazarin a koadjutorhoz fordulva.	- Mazarin nói với ông chủ giáo.
Gondy az ablakhoz ugrott, kinyitotta; meglátta Louvičres-t, három-négyezer főnyi sereg élén.	Ông nhận thấy Louvières đi đầu một đám đông phải đến ba bốn nghìn người.
- Egy lépést se tovább!	- Không được tiến thêm một bước nào nữa!
- kiáltotta.	- Ông kêu lên.
- A királyné aláírja!	– Hoàng hậu ký rồi.
- Mit mond?	- Ông nói gì thế?
- vijjogott fel az.	- Hoàng hậu kêu.
- Az igazat, asszonyom - mondta Mazarin, tollat meg egy papírlapot nyújtott neki -, ennek meg kell lenni.	- Sự thật, thưa bà, - Mazarin vừa nói vừa đưa giấy bút ra - Cần phải như vậy.
- Aztán hozzátette: - Írja alá, Anna, nagyon kérem, így akarom!	- Rồi ông nói thêm - Anne, hãy ký đi, tôi van bà tôi muốn thế!
A királyné egy székre rogyott, fogta a tollat és aláírta.	Hoàng hậu ngồi phịch xuống ghế, cầm bút và ký.
A királyné pedig írta:	Hoàng hậu viết:
A Saint-Germain börtön porkolábja Broussel tanácsost bocsássa szabadon.	"Người coi nhà tù Saint-Germain sẽ trả lai tự do cho cố vấn Broussel"
- És aláírta.	Rồi bà ký.
A koadjutor, aki valósággal falta a szemével a legkisebb mozdulatát is, felragadta a papírt, mihelyt az aláírás rajta volt, visszament az ablakhoz, a kezében lobogtatva kiáltotta:	Mắt nhìn ngốn ngấu từng cử động nhỏ của bà, ông chủ giáo chộp lấy tờ giấy ngay khi nó vừa được ký xong, trở ra cửa sổ và cầm tờ giấy mà vẫy vẫy:
- Íme, a parancs!	- Tờ lệnh đây, - Ông nói.
- Éljen a királyné!	Chủ giáo muôn năm!".
- mondta a koadjutor.	- Ông chủ giáo hô.
Néhány kiáltás visszhangzott, de csak gyéren és elvétve.	Mấy tiếng hô đáp lại, nhưng lẻ tẻ rời rạc.
Lehetséges, a koadjutor csak azért kiáltotta el magát, hogy Ausztriai Annával megértesse a gyengeségét.	Phải chăng chủ giáo hô lên câu đó chỉ là để cho Anne d Autriche nhận thấy thế yếu của mình.
- Most pedig, hogy kívánsága teljesült, távozzék, Gondy úr!	- Ông Gondy, - Bà nói, - bây giờ ông đã đạt được điều ông mong muốn thì mời ông đi đi.
- Amikor a királynénak szükséges lesz rám - mondta Gondy meghajolva -, felséged tudja, hogy rendelkezésére állok.	- Khi nào hoàng hậu cần đến tôi, - chủ giáo cúi chào và nói, - Xin Hoàng thượng biết cho rằng tôi sẵn sàng chờ lệnh.
A királyné rábólintott, s Gondy elment.	Hoàng hậu gật đầu và Gondy rút lui.
- Jaj!	- A!
- Egy napon megitatom még veled az epe maradékát, melyet ma öntöttél a poharamba!	Sẽ có ngày ta cho mi uống nốt chén mật đắng mà mi đã chuốc cho ta hôm nay.
Mazarin oda akart menni hozzá.	Mazarin chầm chậm tiến đến gần bà.
És kiment.	Và bà đi ra.
- Maga meg nem is nő - dörmögte Mazarin.	- Chính bà mới không phải một người đàn bà, - Mazarin lẩm bẩm.
Aztán egy pillanatnyi tűnődés után eszébe jutott, hogy D’Artagnannak és Porthosnak valahol itt kell lennie, s következésképp mindent hallottak.	Rồi sau một lát trầm ngâm, ông chợt nhớ ra rằng d Artagnan và Porthos chắc vẫn ở kia, do đó đã nghe thấy hết cả.
Szemöldökét ráncolva indult egyenest a faliszőnyeg felé, s széthajtotta; a fülke üres volt.	Ông cau mày và đi thẳng đến chỗ che thảm và vén lên: căn phòng vắng tanh.
A királyné utolsó szavára D’Artagnan Porthost kézen fogta, s indult vele a folyosóra.	Khi nghe lời nói cuối cùng của hoàng hậu, d Artagnan đã nắm tay Porthos và kéo bạn đi ra phía hành lang.
Mazarin is a folyosóra ment, s ott találta a két jó barátot fel s lesétálva.	Mazarin cũng ra hành lang và thấy đôi bạn đang đi dạo.
- Miért hagyta el a fülkét, D’Artagnan úr?	- Ông d Artagnan, tại sao ông rời căn phòng?
- Vagyis itt vannak már...	- Như vậy là ông đã ra đây từ…
- Idestova egy negyedórája - mondta D’Artagnan, s Porthosnak vágott a szemével, hogy meg ne találja hazudtolni.	- Từ khoảng mười lăm phút d Artagnan vừa nói vừa nhìn Porthos và ra hiệu cho bạn đừng cải chính.
Mazarin észrevette a jelzést, s meggyőződése maradt, hogy D’Artagnan mindent látott és hallott, de jólesett neki ez a hazugság.	Mazarin bất chợt cái ra hiệu đó và tin chắc rằng d Artagnan đã trông thấy hết và nghe thấy hết, nhưng ông biết ơn anh về sự nói dối.
- Annyi szent, D’Artagnan úr, hogy maga az én emberem, és számíthat rám, úgyszintén a barátja.	- Ông d Artagnan này, Quiả nhiên ông là người mà tôi tìm kiếm, và ông có thể trông cậy ở tôi cả bạn của ông nữa.
51	Chương 51
A balszerencse jó emlékeztető	Khi hoạ thì dễ nhớ ra
- kiáltott fel, szép karját görcsösen összefonva.	Bà vặn vẹo đôi cánh tay mỹ miều mà kêu lên:
- Hogyan?	- Sao!
A nép végignézte, hogy Condét, a vér szerinti főherceget anyósom, Medici Mária elfogatja; látta, mikor anyósomat, régebbi régensnőjét a bíboros elkergeti; látta Vendôme hercegét, vagyis IV.	Dân chúng đã từng thấy ông de Condé đệ nhất thân vương, bị mẹ chồng của ta, Marie de Médicis bắt giữ: họ đã thấy mẹ chồng ta, nhiếp chính cũ của họ bị tể tướng Richelieu đuổi đi; họ cũng đã từng thấy ông de Vendôme tức là con trai vua Henri IV bị cầm tù ở Vincennes.
Henrik fiát Vincennes-ben rabul; meg se mukkant a nép, mikor bántalmazták, börtönbe hurcolták, fenyegették a nagy embereket!	Họ chẳng nói năng gì cả, trong khi người ta lăng nhục, người ta tống giam, người ta đe doạ những nhân vật lớn ấy!
Anna, anélkül hogy gondolta volna, a legégetőbb kérdésre tapintott rá.	Anne vô tình dụng chạm đến vấn đề nóng bỏng.
Mind ez idő alatt Mazarin fel s alá rótta dolgozószobáját, s olykor-olykor csupa szilánk velencei tükrére nézett.	Trong lúc ấy, Mazarin đi dạo khắp trong văn phòng mình, chốc chốc lại nhìn sang chiếc gương Venise của ông bị rạn nứt hết.
Bármily ügyes politikus volt Mazarin, ezúttal tévedett; Broussel ügy volt, nemcsak egy név.	Là chính khách khôn ngoan đến mấy đi nữa, lần này Mazarin lầm rồi: Broussel là một vật, chứ không phải một cái tên.
A bíboros s a királyné kémjei mindenfelől kellemetlen híreket hoztak, s ezek a minisztert módfelett izgatott állapotban, a királynét rendkívül nyugodtan találták.	Từ mọi phía những tên do thám của tể tướng và hoàng hậu mang về những tin tức xấu, chúng thấy giáo chủ rất hoảng loạn và hoàng hậu rất bình tĩnh.
Jól ismerte a gőgös hercegnőt, és rettegett Ausztriai Anna elhatározásaitól.	Ông biết rõ bà hoàng kiêu ngạo và rất sợ những quyết định của bà.
A koadjutor nagyobb királyként vonult be a parlamentbe, mint a király, a királyné és a bíboros együttvéve.	Ông chủ giáo trở lại nghị viện còn vua hơn cả vua, hoàng hậu và giáo chủ ba người cộng lại.
Planchet visszatért a boltjába: a győzelem amnesztiát hoz; Planchet-nak nem kell félnie, hogy felakasztják: meg volt győződve, hogy ha csak fenyegetnék is elfogatassál, a nép úgy állna talpra érte, ahogy az imént Brousselért.	Chiến thắng ân xá, Planchet không còn sợ bị treo cổ; anh tin chắc rằng nếu người ta chỉ lộ vẻ bắt giữ anh, thì dân chúng sẽ nổi dậy ủng hộ anh cũng như họ vừa mới làm để ủng hộ Broussel.
A koldus újra elfoglalta helyét a Saint-Eustache templom lépcsőjén, s tovább osztogatta a szenteltvizet egyik kezével, míg a másikkal kérte az alamizsnát: és ki sem gyanította, hogy ez a két kéz segített kirántani a társadalmi rendben az alapkövet a királyság alól.	Gã ăn mày ở lại chỗ mình ở sân nhà thờ Saint Eustache , vẫn một tay dâng nước thánh một tay xin bố thí, và chẳng ai hồ nghi rằng hai bàn tay ấy vừa mới giúp kéo ra khỏi toà kiến trúc xã hội hòn đá nền tảng của vương quyền.
- Mit gondol, apámuram, ha a királynétól most egy zászlóaljat kérnék, adna-e nekem?	- Cha ơi cha có tin rằng, nếu giờ đây con xin hoàng hậu một đại đội thì bà ấy sẽ cho con không?
D’Artagnan a pillanat nyugalmát arra használta fel, hogy elküldje Raoult, akit csak nagy nehezen tudott a lázadás alatt féken tartani, s aki mindenáron kardot akart rántani, akár egyik, akár másik pártért.	Trong thời gian bạo động, Raoul nhất thiết đòi tuốt kiếm ra để tham gia vào phe này hoặc phe kia, d Artagnan phải vất vả lắm mới giữ chân Raoul ở nhà được.
Raoul eleinte akadékoskodott, de D’Artagnan La Fčre gróf nevében beszélt.	Lúc đầu Raoul không chịu, nhưng d Artagnan đã phải nhân danh bá tước de La Fère để bảo ban anh.
- Hagyja, hadd folytassa útját.	- Như vậy là công việc chưa xong ư?
- Vagyis hát nincs vége még?	- Rochefort hỏi.
- kérdezte Rochefort.	- Không đâu!
- Ugyan, kedves grófom, hisz még csak az elején vagyunk!	Bá tước thân mến ơi, chúng ta chỉ mới ở chỗ bắt đầu.
- Mire alapozza ebbéli hitét?	- Ai làm cho ngài tin như vậy?
- Arra, hogy jól ismerem a királyné szívét, nem akar ő beletörődni vereségébe.	- Tôi biết rõ bụng dạ hoàng hậu: bà ta chẳng chịu thua đâu.
- Készül tehát valamire?	- Bà ta chuẩn bị một việc gì sao?
- Remélem.	- Tôi chắc thế.
- Hadd halljam hát, mit tud?	- Ngài biết chuyện gì, nào?
- Vagy úgy - mondta Rochefort -, igaza van, hadd jöjjön hát Beaufort!	- Rochefort nói, - Ngài nói đúng đấy, cần để ông de Beaufort đến.
Még e társalgás napjának estéjén füstje ment, hogy a Hercegúr megérkezett.	Ngay buổi chiều tối hôm ấy, tiếng đồn lan ra là Hoàng thân de Condé đã về tới Paris.
E közlések lerántották a leplet a királyné sötét szándékairól.	Những chuyện tâm sự đó tiết lộ những dự định nham hiểm của hoàng nậu.
A Hercegúr érkezése estjén a rangosabb polgárok, városi tanácsurak és fertálykapitányok körbejárták ismerőseiket, mondván: "Miért ne fogatnánk meg a királyt, s miért ne tennők be a Városházába?	Ngay buổi chiều hôm Hoàng thân về, những người tư sản tiến bộ hơn những kẻ khác, những thẩm phán, những thủ lĩnh các khu phố đến những chỗ quen biết và nói:
Az éj fojtottan izgatott volt; másnap újra láthatók voltak a szürke és fekete köpenyek, a fegyveres kereskedők és koldusok csoportjai.	Nếu như được ông chủ giáo chẳng hạn trông nom thì vua sẽ hấp thụ được những nguyên lý quốc dân và sẽe yêu mến nhân dân.
Ötkor a királyné a bíboros dolgozószobájába indult.	Năm giờ hoàng hậu đến văn phòng tể tướng.
Ha az előbbi még le sem feküdt, az utóbbi már talpon volt akkor.	Nếu như bà chưa được đi nằm thì giáo chủ cũng đã dậy rồi.
A bíboros felkelt s kinyitotta.	Giáo chủ đứng lên và ra mở.
A királyné pongyolában volt, de még nyugodtan lehetett, mert hisz akárcsak Diane de Poitiers meg Ninon,95 Ausztriai Anna is rendelkezett a kiváltsággal, hogy örökké szép maradjon: csakhogy e reggelen a szokottnál is szebb volt, mert a szeme olyan tűzzel égett, amilyent a tekintetnek csak titkos öröm szikrája adhat.	Hoàng hậu mặc xuềnh xoàng, nhưng cái xuềnh xoàng ấy càng hợp với bà, vì rằng cũng như nữ thần Dian ở viện bảo tàng Poitiers hoặc ở phòng khách bà Ninon, Anne d Autriche giữ cái độc quyền là lúc nào cũng xinh đẹp.
- kérdezte Mazarin nyugtalanul. - Mitől olyan büszke az arca?	- Có việc gì đấy bà, - Mazarin lo ngại nói, - Trông bà có vẻ đắc ý lắm?
- Az, az, Giulio - mondta a királyné -, büszke és boldog, mert megtaláltam a módját, hogyan tapossuk el a kígyót.	- Đúng, Giulio ạ, - bà đáp - đắc ý và vui sướng, vì rằng tôi đã tìm ra kẻ bóp chết cuộc bạo loạn này.
- Asszonyom igen nagy politikus - mondta Mazarin -, hadd halljam hát azt a módot.	- Bà hoàng của tôi ơi, - Mazarin nói, - bà là một chính khách lớn nào xem kế sách ra sao.
- El akarják venni tőlem a királyt, tudja?	- Chúng muốn bắt nhà vua, ông biết chứ?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu nói.
- Sajnos, tudom!	- Chao ôi! Biết!
Engem pedig fel akarnak akasztani.	Và còn muốn treo cổ tôi nữa!
- Nem kapják meg a királyt.	- Chúng sẽ không có vua.
- S engem sem akasztanak fel, benone.96	- Và chúng sẽ không treo cổ tôi.
- Ide figyeljen: ki akarom tőlük szabadítani a fiamat, magamat és magát is velem; azt akarom, hogy ez az esemény, mely egyik napról a másikra megváltoztatja a dolgok arculatát, úgy menjen végbe, hogy csak maga, én, s egy harmadik személy tudjon róla.	- Ông nghe đây: tôi muốn cướp đi họ của con trai tôi và bản thân tôi và ông cùng với tôi, tôi muốn rằng sự kiện này, từ hôm nay đến ngày kia sẽ thay đổi bộ mặt của mọi thứ cần được thực hiện mà không ai biết, ngoài ông, tôi và một người thử ba.
- És ki ez a harmadik személy?	- Người thứ ba ấy là ai?
- A Hercegúr.	- Ông Hoàng thân.
- Tehát megérkezett, ahogyan jelentették nekem?	- Ông ta đã về như người ta nói với tôi phải không?
- Még tegnap este.	- Về tối hôm qua.
- Találkozott vele?	- Bà đã gặp rồi chứ?
- Most váltam el tőle.	- Tôi vừa mới chia tay ông ấy.
- És a tervhez segédkezet nyújt?	- Ông ấy giúp sức vào kế hoạch này à?
- Ő maga tanácsolta.	- Chính ông ta đề ra ý kiến.
- És Párizs?	- Thế còn Paris?
- Kiéhezteti s arra kényszeríti, hogy feltétel nélkül megadja magát.	- Ông ta sẽ để cho bị đói và buộc phải đầu hàng không điều kiện.
- Nagyszerűségnek nincs híjával ez a terv, csak éppen egy akadálya van.	- Kế hoạch không thiếu vẻ vĩ đại, nhưng tôi chỉ thấy có một trở ngại.
- És az?	- Trở ngại gì?
- A lehetetlenség.	- Sự không thể được.
- Üres beszéd!	- Lời nói vô nghĩa.
- Tervben.	- Trên kế hoạch.
- Kivitelben.	- Trong thực hiện.
- Kevés - mondta Mazarin attól remegve, hogy Ausztriai Anna meg találja kérni, hadd meríthessen az erszényéből.	- Ít thôi - Mazarin đáp, sợ Anne d Autriche đòi moi tiền trong túi ông ta.
- Vannak-e csapataink?	- Chúng ta có tinh thần can đảm không?
- Öt- vagy hatezer ember.	- Rất nhiều.
- Bátorságunk van-e?	- Vậy thì dễ lắm.
- Bőven.	- Hay, hay!
- Akkor könnyű a dolog.	- Mazarin nói.
- Nem rossz, nem rossz - mondta Mazarin -, átérzem a hatást; de nem látom a módját el is érni!	- Tôi hiểu rõ hiệu quả, nhưng tôi không trông thấy phương tiện để đạt tới.
- Majd én megtalálom!	- Tôi thì tôi sẽ tìm thấy đấy.
- Ugye tudja, hogy ez háború, tüzes, makacs, könyörtelen polgárháború?	- Bà nên biết rằng đây là chiến tranh, là cuộc nội chiến bừng bừng, kịch liệt, không nguôi.
Párizs!	Hỡi Paris!
Jaj, be utálom, be gyűlölöm!	Ta căm thù mi, ta ghê tơm mi!
- Szép, szép ez Anna, látom, most meg vérszomjas.	- Khoan, khoan, Anne, bà khát máu đấy!
De vigyázzon, már nem vagyunk a Mala­tes­ták s a Castruccio Castracanik idejében;97 magát szépen lefejezik, gyönyörű királyném, s ez igen nagy kár volna.	Hãy coi chừng, chúng ta không còn ở thời đại những Malatesta và những Castruccio Castracani; bà sẽ tự làm cho bà bị chặt đầu, bà hoàng xinh đẹp của tôi ạ, và như thế thì uổng lắm.
- Kinevet?	- Ông cười tôi đây à?
- Nem nagyon nevetek.	- Tôi rất ít cười.
Veszedelmes dolog a háború egy egész nép ellen; gondoljon a bátyjára, I. Károlyra, bajban van, nagy bajban!	Bà hãy trông Charles đệ nhất em rể của bà đấy, tình hình ông ấy xấu lắm, rất xấu.
- Franciaországban vagyunk, s én magam spanyol.	- Chúng ta đang ở nước Pháp, và tôi là người Tây Ban Nha.
- Annál rosszabb, per Bacco, annál rosszabb, jobb szeretném, ha francia volna, s magam is az; kevésbé gyűlölnének mindkettőnket.	- Không cần, per Baccho, không cần, có lẽ tôi thích bà là người Pháp thì hơn, cả tôi cũng vậy; người ta sẽ thù ghét cả hai ta ít hơn.
- De azért egyetért, nem?	- Song ông tán thành tôi chứ?
- Igen, ha lehetségesnek tartanám.	- Vâng, nếu tôi thấy điều ấy có thể làm được.
- Márpedig az, ha én mondom; készüljön fel az indulásra.	- Nó sẽ làm được, chính tôi nói với ông thế.
- Végül is, ha én indulok, indul-e velem?	- Cuối cùng, nếu tôi đi thì ông có đi không?
- Megkísérlem.	- Tôi sẽ thử xem.
- Megöl ezekkel a félelmeivel, Giulio; ugyan mitől fél hát?	- Ông làm tôi đến chết về những sự sợ hãi của ông đấy Giulio ạ, mà ông sợ cái gì kia chứ?
- Sok mindentől.	- Sợ nhiều điều lắm.
- Például?	- Những điều gì nào?
Mazarin arckifejezése, amilyen mókázó volt eddig, most oly borússá változott.	Bộ mặt Mazarin từ giễu cợt trở thành u ám.
- Anna - mondta -, maga nő, s mint nő, kedvére sértegetheti a férfiakat, sérthetetlensége tudatában; azzal vádol, hogy félek: nem félek annyira, mint maga, hiszen én nem menekülök.	- Anne, - Ông nói, - Bà chỉ là một người đàn bà, và là đàn bà bà có thể tùy tiện lăng nhục đàn ông vì chắc chắn là mình được miễn tội.
Kicsoda ellen kiabálnak?	Người ta hò la chống ai?
Maga ellen vagy én ellenem?	Chống bà hay chống tôi?
Kit akarnak felakasztani?	Người ta muốn treo cổ ai?
Utánozzon engem: kevesebb menny­dörgés, több villám.	Hãy bắt chước tôi, om sòm ít thôi, hiệu quả nhiều hơn.
Maga túl hangosan kiáltoz, mire se jut vele.	Bà la hốt hoảng lên, bà chẳng đạt tới đâu.
Menekülésről beszél!	Bà bàn đến chuyện trốn…
Mazarin vállat vont, megfogta a királyné kezét, s az ablakhoz vezette:	Mazarin nhún vai, cầm tay hoàng hậu và dắt bà ra cửa sổ:
- Oda nézzen!	- Hãy nhìn xem!
- Nos hát?	- Gì nào?
- Nos hát, mit lát ebből az ablakból?	Qua cửa sổ bà nhìn thấy gì nào?
Ha nem csalódom, páncélos, sisakos, jó muskétákkal felfegyverkezett polgárok ezek, akár a Liga idején, s oly jól látnak ide, erre az ablakra, melyből most nézzük őket, hogy ha a függönyt ennyire fölemeli, megpillanthatják.	Nếu tôi không lầm thì đó là dân tư sản mặc áo giáp đội mũ sắt trang bị súng trường tốt như thời Liên minh thần thánh; họ đang nhìn chằm chằm lên cửa sổ bà đang đứng và bà có thể bị nom thấy nếu bà vén rèm lên quá cao.
Most pedig jöjjön ehhez a másikhoz: mit lát?	Bây giờ ta ra cửa sổ kia; bà trông thấy gì nữa?
Alabárddal felfegyverkezett alacsonyabb néposztálybeliek, kik is a kaput őrzik.	Ở bất cứ cửa nào của Hoàng cung mà tôi dẫn bà ra, bà đều thấy như thế cả.
E palota bármelyik kijáratához vezetném is, ugyanez a kép fogadná: a kapukat őrzik, a pincék szellőzőnyílásait őrzik, s most én is azt mondhatnám magának, amit a jámbor La Ramée mondott volt nekem Beaufort hercegről: hacsak nem madár vagy egér, nem fog kijutni innen.	Các cổng lớn bị canh gác, các cửa thông gió và các căn hầm cũng bị canh gác, và đến lượt tôi sẽ nói với bà cái điều mà La Ramée nói với tôi về ông De Beaufort: trừ phi là chim hay là chuột, ông sẽ không ra khỏi nơi đây.
- De ő mégiscsak kijutott.	- Vậy mà ông ta vẫn ra đấy.
- Számít rá, hogy ugyanolyan módon juthat ki?	- Bà có tính nước ra cũng bằng cách ấy không.
- Akkor hát fogoly vagyok?	- Thế tôi là tù nhân đấy à? - Trời ơi!
- Teringettét - mondta Mazarin -, de hisz már egy órája azt bizonygatom!	- Mazarin nói, - Có đến một tiếng đồng hồ tôi chứng minh với bà điều đó rồi.
Azzal nyugodtan folytatni kezdte sürgős levelét, azon a ponton, ahol az előbb abbahagyta.	Và Mazarin điềm nhiên lấy ra viết tiếp bức thư đang viết dở.
Anna dühtől remegve, megaláztatástól vörösen ment ki a dolgozószobából, s nagy erővel vágta be maga mögött az ajtót.	Anne tức run người lên, đỏ bừng mặt vì hổ nhục, đi ra khỏi văn phòng và dập cửa đánh rầm một cái.
Mazarin még csak utána se fordult.	Mazarin chẳng buồn quay đầu lại.
A királyné, lakosztályába érve, lerogyott egy karszékbe és sírva fakadt.	Trở về phòng mình, hoàng hậu buông mình xuống chiếc ghế bành và khóc nức nở.
Majd hirtelen, nem várt gondolattól átjárva, felemelkedett s így szólt:	Rồi bỗng nhiên một ý nghĩ đến bất thình lình khiến bà bật dậy và reo lên:
- Meg vagyok mentve!	- Ta thoát rồi!
Igen, igen, tudok egy embert, aki képes lesz kilopni Párizsból, az az ember, akiről bizony jó sokáig megfeledkeztem.	Ô, phải, rồi, phải rồi, ta biết một người có thể đưa ta ra khỏi Paris người ấy, một người mà ta đã quên lãng quá lâu.
És tűnődőn, ámbár az öröm egy bizonyos árnyalatával folytatta:	Và mặc dầu với nỗi vui mừng, bà mơ màng nói:
- Micsoda hálátlan nőszemély vagyok, hogy húsz évre elfelejtettem ezt az embert, pedig Franciaország marsalljává kellett volna tennem!	"Ta mới bội bạc làm sao, có đến hai mươi năm trời ta bỏ quên người ấy, người mà lẽ ra ta phải phong làm một thống chế Pháp quốc.
És egy asztalhoz rohant, melyen papiros és tinta volt, s írni kezdett.	Và bà chạy ra chiếc bàn để giấy, bút, mực và ngồi viết.
52	Chương 52
A találkozás	Cuộc hội kiến
- Kitől?	- Thư của ai đấy?
- kérdezte a gascogne-i.	- Chàng Gascon hỏi.
- A királynétól - felelte az inas.	- Của hoàng hậu, - Tên hầu đáp.
- Ejha - mondta Porthos, és ágyában felkönyökölt -, halljuk, hogy szól hát?	- Sao! - Porthos ngồi dậy ở trên giường nói - Nó bảo gì vậy?
D’Artagnan megkérte az inast, menjen át egy szomszédos szobába, s mihelyt behúzta az ajtót, leugrott az ágyról, s mialatt Porthos csak úgy meregette a szemét, és közben mukkanni sem mert, gyorsan elolvasta a levelet.	D Artagnan bảo thằng hầu sang buồng bên cạnh và khi nó khép cửa lại, anh nhẩy ra khỏi giường và lướt đọc rất nhanh, trong khi Porthos cứ giương mắt ếch ra mà nhìn, mà không dám hỏi câu nào.
- Porthos barátom - mondta D’Artagnan, s átnyújtotta a levelet -, most már igazán itt a te bárói címed s az én kapitányi kinevezésem!	- Này bạn Porthos - D Artagnan đưa thư ra và nói, - Lần này thì đây là danh hiệu Nam tước của cậu và tờ phong đại uý của tôi.
Fogd, olvasd és ítéld meg magad.	Cầm lấy đọc đi và xét đoán.
Porthos utánanyúlt, elvette a levelet, s remegő hangon olvasta, amint következik:	Porthos giơ tay đón bức thư và run run đọc dòng chữ:
- Nos hát - mondta Porthos -, nem látok én ebben semmi különöset.	- Porthos nói, - Mình thấy đây chỉ là chuyện bình thường.
- Bezzeg én sok minden rendkívülit látok - mondta D’Artagnan.	- Mình thì lại thấy nhiều chuyện đặc biệt, - D Artagnan nói.
- Ha engem hívnak, akkor a dolgok fölöttébb összezavarodtak.	Nếu người ta gọi đến tôi, tức là công việc rối rắm lắm.
- Igaz - mondta Porthos.	- Đúng đấy, - Porthos nói.
- Ejnye, nemcsak holmi csapdát készítettek nekünk, hogy megszabaduljanak tőlünk?	Thế không phải là một cái bẫy người ta giăng ra để gạt bỏ chúng ta hay sao?
- kérdezte Porthos, mert máris az a kellemetlen érzés foglalkoztatta, melyet jövendő nagysága fog majd másnak okozni.	- Porthos nói, anh vẫn băn khoăn rằng vinh quang sau này của anh ắt gây ra sự khó chịu cho kẻ khác.
- Ha csapda, ne félj, majd megérzem én - folytatta D’Artagnan.	- Nếu là một cái bẫy thì tôi sẽ ngửi thấy ngay, hãy yên trí, - D Artagnan nói.
- Mert ha Mazarin olasz, én meg gascogne-i vagyok.	- Nếu Mazarin là người Ý thì tôi cũng là Gascon cơ mà.
Midőn Porthos, még mindig az ágyból, vállára kapcsolta köpenyét, másodszor is kopogtak az ajtón.	Porthos vẫn nằm và đang cài áo choàng cho bạn thì có tiếng gõ cửa lần nữa.
- Tessék - mondta D’Artagnan.	- Cứ vào! - D Artagnan bảo.
Egy második inas lépett be.	Một tên hầu thứ hai vào.
- Mazarin bíboros őeminenciájától - mondta az inas.	- Giáo chủ Mazarin sai tôi mang thư đến, hắn nói.
D’Artagnan Porthosra nézett.	D Artagnan nhìn Porthos.
- Ejnye, kezd bonyolódni a dolog - mondta Porthos -, most aztán hol kezdjük?	- Phiền phức rồi đấy, - Porthos nói, - Bắt đầu từ đâu bây giờ?
- A legpompásabban alakul - mondta D’Artagnan -: őeminenciája egy félóra múlva kéret magához.	- Tuyệt diệu thật, - D Artagnan nói, - Đức ông hẹn gặp tôi sau nửa giờ.
A szolga köszönt és kiment.	Tên hầu chào và đi ra.
- Nagy szerencse, hogy nem látta a másikat - folytatta D’Artagnan.	- Cũng may là nó không trông thấy tên hầu kia, - D Artagnan nói.
- Azt hiszed hát, hogy nem mindketten ugyanabban az ügyben üzentek neked?	- Cậu cho rằng cả hai người cho đi tìm cậu vì cùng một việc ư?
- Gyerünk, gyerünk, D’Artagnan, mozgás.	- Thôi, thôi, nhanh nhẹn lên, d Artagnan.
Ne feledd, hogy a királyné vár; a királyné után a bíboros; a bíboros után: jómagam.	Nhớ rằng hoàng hậu đang đợi cậu; sau hoàng hậu là giáo chủ, và sau giáo chủ là tôi.
Úgy járult eléje, mint magas rangú feljebbvalója elé a közkatona.	Một tiếng nhè nhẹ khuấy động sự yên tĩnh của phòng nguyện.
A királyné belépett.	Hoàng hậu đi vào.
- D’Artagnan úr - mondta elfogultan, szomorkás tekintetét a testőrön pihentetve -, igen, maga az, megismerem.	- Ông đấy à, ông d Artagnan, - Bà nói và nhìn viên sĩ quan bằng cặp mắt chứa chan nỗi u hoài thương mến.
Most maga is nézzen meg engem, a királyné vagyok, rám ismer-e?	Ông hãy nhìn lại tôi đi, tôi là hoàng hậu, ông có nhận ra tôi không?
- Nem, asszonyom - mondta D’Artagnan.	- Không ạ, Thưa Lệnh bà, - D Artagnan đáp.
- Nem, asszonyom, nem emlékszem ilyesmire - mondta a testőr.	- Không, Thưa Lệnh bà, tôi không biết chuyện ấy, - Người lính ngự lâm đáp.
- Nagy kár, uram - mondta Ausztriai Anna -, nagy kár, legalábbis a királynénak, mert ma ismét ugyanarra a bátorságra és áldozatkészségre volna szüksége.	- Không sao cả ông ạ, - Anne d Autriche nói, - Không sao, ít ra là đối với hoàng hậu, vì rằng bà hoàng hậu ấy hôm nay cần đến vẫn lòng dũng cảm ấy, vẫn lòng tận tụy ấy.
Anna elértette a burkolt szemrehányást; inkább meghatódott, mint felmérgelődött tőle.	Anne hiểu rõ lòng trách móc được che đậy ấy, bà cảm động hơn là tức giận.
- Amit azokról mond, akik körülvesznek, D’Artagnan úr, igaz talán, nekem azonban csak magában van bizalmam.	- Tất cả những điều ông nói về những người bao quanh tôi có lẽ đúng đấy; nhưng tôi chỉ tin cậy có một mình ông thôi.
Tudom, hogy a bíboros úr embere; de legyen az enyém is, és szeren­cséjéről gondoskodom.	Tôi biết ông là của giáo chủ, nhưng hãy là của tôi nữa, tôi sẽ đảm nhận vận hạnh của ông.
Nos hát, megtenné-e értem azt ma, amit annak idején a királynéért tett volt az a nemesember, akit nem ismer?	Nào, giờ đây liệu ông có làm cho tôi cái mà hồi xưa người quý tộc kia mà ông không biết ấy đã làm cho hoàng hậu không?
- Felséged minden parancsát teljesíteném - mondta D’Artagnan.	- Tôi sẽ làm mọi điều mà Hoàng thượng ra lệnh, - D Artagnan nói.
A királyné gondolkozott egy pillanatig; s látván a testőr megfontolt viselkedését, így szólt:	Hoàng hậu ngẫm nghĩ một lát, và nhìn thấy thái độ dè đặt của người lính ngự lâm, bà nói:
- Ugyebár szereti a pihenést?	- Có lẽ ông thích sự nghỉ ngơi phải không?
- Nem tudom, mert még sohasem volt benne részem.	- Tôi không biết nữa, thưa Lệnh bà, vì tôi có được nghỉ ngơi bao giờ đâu.
- Vannak-e barátai?	- Ông có bạn bè không?
- Három is volt; kettő elhagyta Párizst, azt sem tudom, hová mentek.	- Tôi có ba người bạn: hai người đã rời Paris không biết đi đâu.
Csak egy maradt, ez azonban azok közül való, akik, azt hiszem, ismerték azt a lovagot, akinek emlegetésével felséged megtisztelt az imént.	Còn mỗi một người còn lại, nhưng tôi chắc rằng đó là một trong số những kẻ biết người kỵ sĩ mà Hoàng thượng đã nói với tôi.
- Mit kell hát tennem, asszonyom?	- Thưa Lênh bà, tôi phải làm gì?
- Jöjjön vissza öt órakor, akkor majd megmondom, de erről a találkozásról egy léleknek se szóljon, uram!	- Năm giờ ông trở lại đây và tôi sẽ nói ông biết; nhưng này chớ có nói với bất kỳ ai về cuộc gặp gỡ mà tôi hẹn với ông!
- Nem én, asszonyom.	- Không đâu, thưa Lệnh bà!
- Esküdjék a Krisztusra.	- Thề trước Chúa Jesus đi.
A királyné, noha meghökkentette ez a hanghordozás, hiszen udvaroncai máshoz szoktatták, kedvező előjelet érzett ki belőle a buzgalmat illetően, melyet D’Artagnan majd terve végrehajtására fordít.	Mặc dầu ngạc nhiên về thứ ngôn ngữ ấy mà bà không quen nghe từ miệng các cận thần của mình, hoàng hậu coi đó một điểm tốt cho nhiệt tình mà d Artagnan đem ra phục vụ bà trong việc hoàn thành kế hoạch của bà.
- A királynénak nincs számomra más parancsa ez idő szerint?	- Lúc này hoàng hậu không có điều gì khác phán bảo tôi chứ?
- kérdezte.	- anh nói.
- Nincs - felelte Ausztriai Anna -, s most visszavonulhat a jelzett pillanatig.	- Không, ông ạ - Anne d Autriche đáp, - Ông có thể lui cho đến lúc mà tôi đã hẹn.
D’Artagnan köszönt és kiment.	D Artagnan chào và đi ra.
- mondta, mihelyt az ajtón kilépett.	- Quái nhỉ!
- Úgy látszik, nagy szükség van rám itt mostan!	Hình như ở đây người ta rất cần đến mình.
Aztán, hogy a félóra lejárt, végigment a folyosón, s bekopogott a bíboros ajtaján.	Rồi vì nửa giờ đã trôi qua anh đi theo dãy hành lang và đến gõ cửa văn phòng tể tướng.
Bernouin bevezette.	Bernouin đưa anh vào.
- Parancsoljon velem, eminenciás uram - mondta.	- Thưa Đức ông, tôi đến theo lệnh ngài, - Anh nói.
- A királynétól jön?	- Ông vừa ở chỗ hoàng hậu ra, phải, không?
- kérdezte Mazarin, és szúrósan nézett D’Artagnanra.	- Tôi ấy à, thưa Đức ông!
- Én, kegyelmes uram, ki mondta ezt?	- Ai bảo ngài như vậy?
- Senki; de tudom.	- Chẳng ai bảo, nhưng tôi biết.
- Kétségbeejtő azt mondanom eminenciádnak, hogy tévedni méltóztatik - felelte a gascogne-i szemérmetlenül, a királynénak tett ígéretéből erőt merítve.	- Tôi rất lấy làm thất vọng thưa với Đức ông rằng ngài lầm, - Chàng Gascon trả lời một cách nghênh ngang, ỷ vào điều mình vừa mới hứa với Anne d Autriche.
- Hogy történhetett?	- Sao thế?
- Nem tudom; valami félreértés történhetett.	- Tôi không biết; có lẽ có sự hiểu lầm.
Mazarin jól tudta, hogy D’Artagnanból nem egykönnyen szedhető ki, amit titokban akar tartani, pillanatnyilag le is mondott hát arról, hogy a gascogne-i okozta rejtélyt kibogozza.	Mazarin biết rằng không phải dễ dàng bắt d Artagnan nói ra điều anh muốn giấu; cho nên lúc này ông thôi không muốn khám phá điều chàng Gascon giữ bí mật với ông.
- Beszéljünk az én ügyemről - mondta a bíboros -, ha már a maga ügyeiről mit sem akar nekem mondani.	- Thôi, ta hãy bàn việc của tôi vậy, bởi vì ông không muốn nói với tôi về việc của ông.
D’Artagnan meghajolt.	D Artagnan nghiêng mình.
- Szeret-e utazgatni?	- Ông có thích những chuyện viễn du không?
- kérdezte a bíboros.	- giáo chủ hỏi.
- Életemet az országutakon töltöttem.	- Cuộc đời của tôi đã trải qua trên những nẻo dường lớn.
- Van-e valami, ami Párizshoz köti?	- Có điều gì giữ ông ở lại Paris không?
- Mi sem köthet Párizshoz, ha csak nem felsőbb parancs.	- Chẳng có điều gì giữ tôi lại Paris ngoài một mệnh lệnh của bề trên.
- Jó.	- Tốt.
- A címzetthez, eminenciás uram?	- Tới địa chỉ của nó, thưa Đức ông?
De hisz címzettje nincs is!	Nhưng làm gì có địa chỉ.
Csakugyan, a pecséttel átellenes oldalán sem volt rajta írás.	- Quã thật mặt trước của phong bì chẳng đề chữ gì cả.
- Azazhogy - folytatta Mazarin - kettős borítékban van.	- Nghĩa là, - Mazarin nói, - Có hai lớp phong bì.
- Értem: a külsőt csak bizonyos helyre érve kell felbontanom.	- Tôi hiểu rồi, tức là đến một nơi đã định nào đó, tôi mới được xé phong bì ngoài.
- Nagyszerű!	- Đúng thế?
Barátját, Du Vallon urat, kit nagyon szeretek, vigye magával.	Ông có người bạn, ông Du Vallon mà tôi rất mến, ông hãy để ông ta đi cùng.
"A teremtésit!	"Thôi rồi!
- Talán csak nem habozik?	- Ông lưỡng lự à?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Nem én, kegyelmes uram, rögtön indulok.	- Không, thưa Đức ông, tôi đi ngay lập tức.
- Éspedig?	- Điều gì?
- Mikor?	- Khi nào?
- Ebben a pillanatban.	- Ngay bây giờ.
- Mi célból?	- Để làm gì cơ?
- Hogy csak ennyit mondjon neki: D’Artagnant elküldöm valahova, mégpedig azonnal!	- Để nói với Lệnh bà một câu này thôi: "Tôi phái ông d Artagnan đi có việc, và tôi bảo ông ta đi ngay lập tức".
- No látja - mondta Mazarin -, mégis találkozott a királynéval.	- Đấy nhé, - Mazarin nói, - rành rành là ông đã gặp hoàng hậu.
- Tisztelettel, azt mondtam eminenciádnak: lehetséges, valami félreértés történt.	- Tôi đã thưa với Đức ông rằng có thể có một sự hiểu lầm.
- Mit jelent ez? - kérdezte Mazarin.	- Thế là thế nào, - Mazarin hỏi.
- Merjem-e megismételni eminenciádhoz kérésemet?	- Tôi có dám nhắc lại với Đức ông lời thỉnh cầu của tôi không ạ?
- Jól van, megyek hát.	- Được rồi, tôi đến đó bây giờ.
Mazarin figyelmesen megnézte, nem felejtődött-e valami kulcs a szekrényekben, s kiment.	Mazarin cẩn thận nhìn xem có cái chìa khoá nào bỏ quên ở các tủ không, và đi ra.
Tíz perc is eltelt, s azalatt D’Artagnan mindent elkövetett, hogy elolvassa a külső borítékon át, mit írtak a belsőre; de nem sikerült neki.	Mười phút trôi đi, trong khi ấy d Artagnan cố sức đọc qua lớp phong bì ngoài xem viết gì ở phong bì trong, nhưng không thể được.
D’Artagnan most őt fürkészte, vizsgálta, ahogy az imént a levelet, de arcának burka majdnem oly áthatolhatatlan volt, mint a levélboríték.	D Artagnan chăm chú xem xét ông ta như vừa mới xem xét phong thư; nhưng lớp bì mặt của ông ta cũng không thể xuyên thấu được như lớp bì của bức thư.
"Ejnye - állapította meg a gascogne-i -, de fenekedőnek látszik!	"Ê, ê, - Chàng Gascon nhủ thầm, lão ấy có vẻ tức giận.
Vajon ellenem?	Với ta chăng?
Töri a fejét: talán azon, hogy a Bastille-ba küldjön?	Lão ngẫm nghĩ, tống ta vào ngục Bastille chăng?
Azt ugyan hiába, nagyjóuram!	Khoan khoan, Đức ông!
- Igaza van, kedves D’Artagnan uram, csakugyan nem indulhat még.	- Ông d Artagnan thân mến của tôi ơi, ông nói phải đấy, và ông chưa thể đi ngay được.
- Értem - mondta D’Artagnan.	- A! - D Artagnan kêu lên.
- Kérem, adja hát vissza azt a levelet.	- Tôi xin ông hãy trả lại tôi bức thư kia.
- Szükségem lesz magára ma este - mondta -, két óra múlva jöjjön vissza.	- Chiều nay tôi sẽ cần đến ông, hai giờ nữa ông sẽ trở lại đây.
- Egyet se nyugtalanítsa - mondta Mazarin -, ugyanaz a dolog.	- Ông đừng ngại điều đó, - Mazarin nói, - Vẫn cùng một việc ấy mà.
"Jó - gondolta D’Artagnan -, sejtettem!"	- Được, d Artagnan nghĩ, - Ta nghi ngờ.
- Nos, öt órára jöjjön vissza, s hozza magával a kedves Du Vallon urat is, azonban hagyja majd az előszobában; négyszemközt akarok beszélni magával.	- Vậy ông hãy đến đây vào năm giờ và đưa cả ông Du Vallon thân mến ấy đến nhé, tuy nhiên, cứ để ông ta ở tiền sảnh; tôi muốn nói chuyện riêng với ông.
D’Artagnan meghajolt.	D Artagnan nghiêng mình.
S meghajlás közben ezt gondolta magában:	Vừa nghiêng mình anh ta vừa tự nhủ:
"Mindkettőjük ugyanazt a parancsot adja; mindkettőjük ugyanazon órára, mindkettőjük a Palais-Royalba; megfejtettem.	"Cả hai người cùng một mệnh lệnh, cả hai người cùng một giờ hẹn, cả hai người cùng ở Hoàng cung; ta đoán xem.
Gondy úr százezer tallért megadna érte."	Đây là một bí mật mà ông de Gondy có thể trả giá một trăm nghìn livres".
- Gondolkozik?	- Ông suy nghĩ à?
- kérdezte Mazarin izgatottan.	- Mazarin lo ngại nói.
- Igen, azon töröm a fejem, hogy felfegyverkezzünk avagy sem.	- Vâng, tôi tự hỏi xem có cần phải mang vũ khí hay không?
- Állig fegyverkezzenek - mondta Mazarin.	- Phải vũ trang đến tận răng, - Mazarin nói.
- Jól van, eminenciás uram, állig fegyverkezünk.	- Được rồi, thưa Đức ông, chúng tôi sẽ làm thế.
53	Chương 53
A menekülés	Chạy trốn
A Palais-Royal, bármily nyugtalanság jeleit mutatta is a város, amikor D’Artagnan estefelé öt órakor ott megjelent, igen örvendetes látványt kínált.	Mặc dầu những dấu hiệu náo động của thành phố, khoảng năm giờ chiều khi d Artagnan đến, Hoàng cung vẫn phô bày một quang cảnh vào loại thú vị nhất.
A nép elevensége csak a nyugtalanság maradéka volt, némi időbe telt a meghiggadása, amiképpen vihar után is több napig kell néha várni az ár leapadását.	Vẻ xôn xao của họ chỉ là sự rơi rớt của cuộc náo loạn cần có thời gian để yên đi, giống như sau một trận bão phải nhiều ngày sau mới lặng sóng.
Meghívták a hercegeket, a hercegnőket, a sok hintó dél óta valósággal eltorlaszolta az utakat.	Các ông hoàng, bà chúa được mới dự, xe cộ ngổn ngang các sân từ buổi trưa.
Ebéd után udvari játék lesz majd a királynénál.	Sau bữa ăn có chơi bài ở chỗ hoàng hậu.
Ausztriai Anna elbűvölő volt e napon, csupa kellem és szellem, sohase látták jobb kedvében.	Anne d Autriche hôm ấy thật tuyệt vời, đầy vẻ duyên dáng và trí tuệ.
A kibontakozó bosszú ott csillogott a szemében, és szirmossá tette ajkait.	Chưa bao giờ người ta thấy bà ta hớn hở đến thế.
A bíboros nevető arccal jelent meg, kézen fogta s bevitte a dolgozó­szobájába.	Giáo chủ xuất hiện, vẻ tươi cười, cầm tay anh dẫn vào văn phòng mình.
- Remélem - mondta -, minden hátsó gondolat nélkül adja eminenciád, s azzal a meg­győződéssel, hogy méltó vagyok rá.	- Tôi hy vọng rằng Đức ông trao cho tôi điều đó mà không có ẩn ý và với sự tin tưởng rằng tôi xứng đáng với nó.
- A legeslegméltóbb, kedves barátom, mert hisz magához fordulok.	- Người xứng đáng nhất trong tất cả mọi người ông bạn thân mến của tôi ạ, bởi vì chính là với ông mà tôi ngỏ lời.
- Nos hát - mondta D’Artagnan -, hadd valljam be eminenciádnak, hogy régóta várok egy ilyen alkalomra!	- Vậy thì, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - tôi xin thú nhận rằng tôi chờ đợi một cơ hội như thế từ lâu rồi.
- Ma este, kedves D’Artagnan uram, a maga kezében lesz az állam sorsa.	- Ông d Artagnan thân mến ạ, - Mazarin nói tiếp, - chiều nay ông sẽ mang ở trong tay mình sự nghiệp cứu quốc.
- Magyarázza meg, kegyelmes uram, várom.	- Xin Đức ông cắt nghĩa xem, tôi chờ đợi.
- A királyné elhatározta, hogy a királlyal kiruccan egy kicsit Saint-Germainbe.99	- Hoàng hậu đã quyết định một chuyến đi nho nhỏ cùng với vua đến Saint-Germain.
- Vagy úgy!	- Á à!
- Ugye, megérti, asszonyi szeszély.	- Ông hiểu đấy, tính ngẫu hứng của đàn bà mà.
- Hogyne, természetesen megértem - mondta D’Artagnan.	- Vâng, tôi hiểu rất rõ, - D Artagnan đáp.
- Ezért hívatta magát ma reggel, s rendelte magához újra, öt órára.	- Chính vì thế mà sáng nay, hoàng hậu đã cho gọi ông đến và báo ông trở lại vào năm giờ.
- Jaj, az asszonyok, ha királynék is, mindig csak asszonyok."	Dù có là hoàng hậu chăng nữa, họ vẫn cứ là đàn bà!"
- Tán csak nem helyteleníti azt a kis utazást, kedves D’Artagnan uram?	- Ông không tán thành cuộc đi chơi nho nhỏ ấy à, ông d Artagnan thân mến?
- kérdezte Mazarin izgatottan.	- Mazarin hỏi với vẻ lo lắng:
- Én, kegyelmes uram?	- Tôi ấy à, thưa Đức ông?
- Ugyan miért?	- Ấy là vì thấy ông nhún vai.
- Mert hogy vonogatja a vállát.	- Thưa Đức ông, đó là cách tôi tự nói với mình.
- Ilyen módon beszélek magammal, kegyelmes uram.	- Như vậy là ông tán thành chuyến đi ấy?
- Tehát helyesli ezt az utazást?	- Thưa Đức ông, tán thành hay không tán thành, đối với tôi.
- Jó.	- Tốt!
Nos hát, magát szemeltem ki, hogy a királyt s a királynét Saint-Germainbe vigye.	Vậy chính ông là người mà tôi yên tâm để đưa đức vua và hoàng hậu đến Saint-Germain.
- Igen, eminenciás uram, mindenestül átérzem a megbízatás felelősségét.	- Vâng, thưa Đức ông, tôi cảm nhận thấy tất cả trách nhiệm của một nhiệm vụ như vậy.
- Mindazonáltal vállalja?	- Tuy nhiên ông chấp nhận chứ?
- Így is vállalom.	- Tôi vẫn chấp nhận.
- A dolgot lehetségesnek tartja?	- Ông cho rằng việc đó có thể làm được chứ?
- Minden lehetséges.	- Mọi việc đều có thể làm được.
- Megtámadják-e útközben?	- Liệu ông có bị tấn công ở dọc đường không?
- Alkalmasint.	- Có khả năng lắm.
- Ez esetben mit cselekszik?	- Trong trường hợp ấy, ông sẽ làm thế nào?
- Áttörök támadóimon.	- Tôi sẽ đi xuyên qua những kẻ tấn công tôi.
- És ha nem törhet át?	- Nếu như ông không đi xuyên qua họ thì sao?
- Annál rosszabb nekik: akkor átgázolok rajtuk.	- Thì mặc kệ họ, tôi sẽ vượt qua đầu họ.
- És a királyt meg a királynét Saint-Germainben épen és egészségben átadja?	- Và ông đưa vua và hoàng hậu đến Saint-Germain an toàn chứ?
- Át.	- Vâng.
- Az életére?	- Trên tính mạng của ông?
- Az életemre.	- Trên tính mạng của tôi.
- Hős maga, kedvesem - mondta Mazarin, és csodálattal nézett a testőrre.	- Mazarin nói và nhìn người lính ngự lâm với vẻ khâm phục.
D’Artagnan elmosolyodott.	D Artagnan mỉm cười.
- Hát engem?	- Thế còn tôi?
- kérdezte Mazarin egy pillanatnyi csend után, és szúrósan nézve D’Artagnan szemébe.	- Mazarin nói sau một lát im lặng và nhìn chằm chằm vào anh.
- Hogyhogy eminenciádat?...	- Thưa Đức ông, sao lại còn ngài nữa?
- Hát engem, ha szintén menni akarok?	- Còn tôi, nếu tôi cũng muốn ra đi.
- Az nehezebb lesz.	- Thế thì khó khăn hơn đấy.
- Ugyan miért?	- Sao vậy?
- Eminenciádat felismerhetik.	- Đức ông có thể bị nhận ra.
- Még ebben az álöltözetben is?	- Cả với sự cải trang này ư?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin nói.
És felemelt egy köpenyt az egyik karszékről, melyen teljes, gyöngyházszürke és gránátszínű, ezüstpaszományos lovagöltözék hevert.	Và ông vén tấm áo choàng phủ lên trên chiêc ghế bành trên đó để một bộ com-lê kỵ sĩ màu ngọc trai và thạch lựu viền đầy tua ren bạc.
- Ha eminenciád álruhát ölt, talán könnyebb lesz.	- Nếu Đức ông cải trang thế thì sẽ dễ dàng hơn.
- Ah!	- A!
- sóhajtott föllélegezve Mazarin.	- Mazarin thở phào.
- Igen, de azt kell tennie, amit a minap a mi helyünkben tett volna, mint eminenciád mondta.	- Nhưng sẽ phải làm cái điều mà hôm nọ Đức ông nói rằng nếu ở địa vị chúng tôi chắc ngài đã làm rồi.
- Mit kell tennem tehát?	- Làm cái gì cơ?
- Kiáltoznia: Vesszen Mazarin!	- Hô: "Đả đảo Mazarin?
- Majd kiáltozom.	- Tôi sẽ hô.
Hatezer Anjou-pártit öltek meg Szicíliában, mert rosszul hangsúlyozták az olaszt.	Tiếng Pháp đúng cơ, Đức ông ạ; hãy coi chừng về giọng nói.
- Megteszek minden tőlem telhetőt.	- Tôi sẽ hết sức cố gắng.
- Teméntelen fegyveres van az utcákon - folytatta D’Artagnan -, bizonyos benne, hogy a királyné tervét senki sem ismeri?	- Có rất nhiều người vũ trang ở các phố xá, - D Artagnan nói tiếp, - ngài có dám chắc rằng không một ai biết kế hoạch của hoàng hậu không?
Mazarin gondolkozott.	Mazarin ngẫm nghĩ.
- Holmi árulónak szép eset volna ez, amit eminenciád kínál most nekem; s egy véletlen támadás mindenre mentségül szolgálna.	- Thưa Đức ông, việc mà ngài đề ra với tôi ấy sẽ là một việc thật hay ho đối với một kẻ phản bội.
Mazarin megborzongott; de úgy vélte, akinek áruláson járna az esze, nem figyelmeztetné.	Mazarin rùng mình; song ông nghĩ rằng một kẻ có ý định phản bội sẽ chẳng báo trước.
- Hát nem is bízom meg akárkiben - mondta -, aminek a bizonyítéka, hogy magát választottam kísérőmül.	- Cho nên, - ông vội vã nói, - tôi không tin cậy tất cả mọi người, và bằng chứng là tôi đã chọn ông để hộ vệ tôi.
- Ugye, nem a királynéval indul?	- Ngài không đi cùng với hoàng hậu à?
- Nem - mondta Mazarin.	- Không.
- Akkor hát a királyné után?	- Thế ngài đi sau hoàng hậu ư?
- Nem - mondta újra Mazarin.	- Không, - Mazarin vẫn nói như vậy.
- Tyű!	- Phải!
- mondta D’Artagnan, mert kezdte kapiskálni.	Tôi có kế hoạch của tôi, - giáo chủ nói tiếp.
- Ez igaz - mondta D’Artagnan, önkéntelen pillantást vetve a királyné gyémántgyűrűjére a Mazarin ujján.	- Đúng đấy, - D Artagnan nói và bất giác đưa mắt nhìn chiếc nhẫn kim cương của hoàng hậu mà Mazarin đeo ở ngón tay.
Mazarin követte e tekintet irányát, s gyűrűje koronáját szépen befelé fordította.	Mazarin theo dõi hướng nhìn ấy và nhẹ nhàng lộn mặt nhẫn vào phía trong.
- Keresztényi könyörületesség - mondta D’Artagnan - felebarátunkat nem ejteni kísértésbe.	- Không xui khiến người khác vào đường tà tâm, đó là lòng nhân ái Thiên chúa giáo, - D Artagnan nói.
- Éppen evégett akarok - mondta Mazarin - előttük indulni.	- Đúng là vì như vậy, - Mazarin đáp, - mà tôi muốn ra đi trước họ.
D’Artagnan elmosolyodott, az az ember volt, aki kiválóan megértette ezt az olasz fondorlatot.	D Artagnan mỉm cười; anh là người hiểu rất rõ cái tính xảo quyệt kiểu Ý ấy.
Mazarin látta, hogy mosolyog, s az alkalmat megragadta:	Mazarin trông thấy anh mỉm cười và thừa lúc đó nói luôn:
- Tehát azzal kezdi, hogy engem juttat ki először Párizsból, nemde, kedves D’Artagnan uram?	- Như vậy là ông sẽ bắt đầu bằng việc đưa tôi ra khỏi Paris trước tiên, có phải không, ông d Artagnan thân mến?
- Nehéz feladat, eminenciás uram - mondta D’Artagnan, s újra felöltötte zordon ábrázatát.	- Việc ủy thác gay go đấy, thưa Đức ông, - D Artagnan lấy lại vẻ trang nghiêm nói.
- A király s a királyné az én királyom és az én királyném, eminenciás uram - válaszolt a testőr -, életem az övék, nekik tartozom vele.	- Thưa Đức ông, vua và hoàng hậu là hoàng hậu của tôi và vua của tôi, - Người lính ngự lâm đáp, - Sinh mệnh của tôi thuộc về các Người và tôi chịu ơn các Người, về nó.
- Ez igaz - suttogta egész halkan Mazarin -; vagyis ha az életed nem az enyém; meg kell vásárolnom tőled, nemdebár?	"Thật là chí lý, Mazarin khẽ lẩm bẩm, nhưng vì sinh mệnh của mi không thuộc về ta thì ta phải mua nó chứ gì?"
S egy keserveset sóhajtva, gyűrűje koronáját kifelé kezdte fordítani.	Và buông một tiếng thở dài não nuột, ông bắt đầu quay mặt nhẫn ra phía ngoài.
D’Artagnan mosolygott.	D Artagnan mỉm cười.
Ez a két ember egy ponton érintkezett: a ravaszságban.	Hai con người đó gặp nhau ở một điểm: tính giảo hoạt.
- De természetesen - mondta Mazarin -, ha szívességre kérem, meg is szándékozom hálálni!	- Nhưng ông cũng nên hiểu rằng, - Mazarin nói, - nếu tôi yêu cầu ông giúp cho việc đó cũng là với ý định tỏ lòng biết ơn.
- Eminenciád még csak a szándéknál tart?	- Đức ông chỉ mới có ý định thôi ư?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Tessék - mondta Mazarin, ujjáról a gyűrűt lehúzván -, itt ez a gyémánt, D’Artagnan uram, mely valaha a maga tulajdona volt, itt az ideje, hogy visszakerüljön; fogadja el, könyörgök.	- Ông d Artagnan thân mến ơi, đây là một chiếc nhẫn kim cương xưa kia đã thuộc về ông, bây giờ nó trở về với ông là chính đáng, hãy cầm lấy nó, tôi van ông.
D’Artagnan egy cseppet se fárasztotta Mazarint kérleléssel, elvette, megnézte, hogy a drágakő ugyanaz-e, s miután meggyőződött vizének tiszta voltáról, ujjára húzta, kimondhatatlan gyönyörűséggel.	D Artagnan không để Mazarin phải mất công nài nỉ, anh cầm lấy nhẫn, nhìn xem hạt kim cương có đúng vẫn là hạt ấy không và sau khi yên tâm về sự tinh khiết của nước láng anh đeo nhẫn vào ngón tay với niềm vui khôn tả.
- Nagyon kedves volt nekem - mondta Mazarin, s a gyűrűre búcsúpillantást vetett -; de sebaj, magának boldogan adom!	- Tôi thích nó lắm đấy, - Mazarin nhìn theo nó lần cuối cùng mà nói, - Nhưng không sao, tôi rất vui lòng tặng ông.
- Én pedig - mondta D’Artagnan - úgy fogadom el, ahogyan adták.	- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - còn tôi, tôi nhận nó như nó đã được cho tôi.
Nos, beszéljünk hát eminenciád gondjairól.	Nào, ta hãy bàn về những công việc nho nhỏ của ngài.
- Úgy van, ehhez ragaszkodom.	- Phải, tôi cần như vậy.
- Hány órakor?	- Lúc mấy giờ?
- Tízkor.	- Mười giờ.
- És a királyné hány órakor indul?	- Còn hoàng hậu đi lúc mấy giờ?
- Éjfélkor.	- Nửa đêm.
- Nagyszerű!	- Ồ!
- Teljhatalmat adok: rendeljen oly tekintélyes kíséretet, amilyent akar.	- Tôi giao ông toàn quyền, hãy lấy một toán hộ vệ đông thế nào tuỳ ông.
- Márpedig úgy vélem, ez a legbiztosabb mód - mondta Mazarin.	- Tuy nhiên, tôi thấy rằng đó là cách chắc chắn nhất.
Mazarin ajkát harapdálta.	Mazarin cắn môi. Ông nói:
- Akkor hát hogyan járunk el?	- Thế thì chúng ta sẽ tiến hành thế nào?
- Bízza csak rám, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông !Cứ để mặc tôi tự lo liệu .
- Hm!	- Hừm!
- És mindenestül a kezembe kell tenni a vállalkozás irányítását.	- Và cần phải giao cho tôi quyền chỉ huy hoàn toàn công việc này.
- Igen, de...	- Tuy nhiên…
- Vagy keressenek valaki mást - mondta D’Artagnan és sarkon fordult.	- Hay là ngài kiếm người khác vậy, - D Artagnan nói và quay lưng lại.
- D’Artagnan uram, kedves jó D’Artagnan uram - mondta mézesmázos hangon.	- Ông d Artagnan, Ông d Artagnan thân mến của tôi ơi, - Mazarin nói bằng một giọng mơn trớn.
- Parancsol kegyelmességed?	- Đức ông gọi tôi?
- Mindenről kezeskedik?	- Ông có bảo đảm với tôi về mọi sự không?
- Mindent?	- Hết sức mình?
- Mindent.	- Phải.
- Nos hát, üsse kő, sorsom kezébe teszem.	- Vậy thì, nào tôi tin cậy ở ông.
- Fél tízkor itt lesz tehát?	- Vậy ông có mặt ở đây vào chín giờ rưỡi.
- És útra készen találom eminenciádat?	- Tôi sẽ thấy Đức ông sẵn sàng chứ?
- Persze hogy útra készen.	- Tất nhiên; rất sẵn sàng.
- Akkor hát megállapodtunk.	- Như vậy là đã thỏa thuận.
- Ugyan miért?	- Gặp dể làm gì?
- Saját szájából szeretném hallani őfelsége parancsait.	- Tôi muốn nhận mệnh lệnh của Hoàng thượng từ miệng của Người.
- Közlésükkel engem bízott meg.	- Lệnh bà đã giao cho tôi nói với ông.
- Esetleg valamiről megfeledkezett.	- Lệnh bà có thể quên điều gì đó?
- Mindenképpen látni akarja?	- Ông cần gặp lắm à?
- Okvetlenül, kegyelmes uram.	- Rất cần, thưa Đức ông.
Mazarin egy pillanatig habozott; D’Artagnan rendíthetetlen maradt akaratában.	Mazarin lưỡng lự một lát.
- Induljunk hát - mondta Mazarin -, majd vezetem, de egy szót sem a beszélgetésünkről!	- Tôi sẽ đưa ông vào, nhưng không được hé một tí nào về cuộc nói chuyện của chúng ta.
- Ami elhangzott köztünk, csak kettőnkre tartozik, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.	- Thưa Đức ông, điều gì nói giũa chúng ta chỉ can hệ đến chúng ta mà thôi.
- Esküszik, hogy néma marad?	- Ông thề sẽ im lặng chứ?
- Sohasem esküszöm, kegyelmes uram.	- Thưa Đức ông, tôi không thể thốt bao giờ.
- Ejnye, úgy látom, fenntartás nélkül magára kell bíznom magam!	- Thôi được, tôi thấy rằng cần phải tin cậy ông hoàn toàn, không ngoại trừ gì hết.
- Ez a legjobb, higgye el nekem eminenciád.	- Đó là điều hay nhất đấy xin Đức ông hãy tin lời tôi.
- Jöjjön - mondta Mazarin.	- Đi nào, - Mazarin nói.
Mazarin beengedte D’Artagnant a királyné kápolnájába, s azt mondta, várjon.	Ông đưa d Artagnan đến phòng nguyện và bảo anh đợi.
D’Artagnan nem várt sokáig.	Anh đợi không bao lâu.
Öt perccel azután, hogy a kápolnába lépett, megjelent a királyné pompás díszruhában.	Năm phút sau anh đã ở trong phòng hoàng hậu đến trong bộ y phục đại lễ hội.
Ily cicomásan alig harmincöt évesnek látszott, s még mindig szép volt.	Trang điểm như thế trông bà chỉ ngót ba mươi lăm tuổi và vẫn xinh đẹp.
- Maga az, D’Artagnan úr - mondta bájosan mosolyogva -, köszönöm, hogy mindenáron beszélni akart velem.	- Ông đấy à, ông d Artagnan, - Bà cười duyên dáng và nói, - Xin cảm ơn ông đã khẩn khoản xin gặp tôi.
- Miért is bocsánatot kérek felségedtől - mondta D’Artagnan -, de parancsait a saját szájából akartam hallani.	- Xin hoàng thượng thứ lỗi, - D Artagnan nói, - Vì tôi muốn được nhận mệnh lệnh từ miệng Lệnh bà.
- Tudja, miről van szó?	- Ông biết về chuyện gì rồi chứ?
- Tudom, asszonyom.	- Vâng, thưa Lệnh bà.
- Vállalja a magára bíztam feladatot?	- Ông chấp nhận việc mà tôi ủy thác cho ông?
- Hálás szívvel.	- Với lòng biết ơn.
- Jól van; éjfélkor legyen itt.	- Hay lắm: hãy có mặt ở đây vào lúc nửa đêm.
- Itt leszek.	- Tôi sẽ có mặt.
- D’Artagnan úr - szólt a királyné -, önzetlenségét jobban ismerem, semhogy hálámról beszéljek e pillanatban, de esküszöm, e második szolgálatot nem felejtem el úgy, miként az elsőt.	- Ông d Artagnan ạ, - Hoàng hậu nói, - tôi biết quá rõ tính vô tư của ông, nên không nói về lòng biết ơn của tôi với ông trong lúc này, nhưng tôi thề với ông rằng tôi sẽ không quên việc giúp đỡ thứ hai này như tôi đã quên việc giúp đỡ đầu tiên đâu.
- Felséged tetszése szerint emlékezik vagy felejt, és nem is tudom, mit akar ezzel mondani.	- Hoàng thượng được tự do nhớ hay là quên, và tôi không biết Người định nói gì.
És D’Artagnan meghajolt.	Và d Artagnan nghiêng mình thi lễ.
Kezével búcsút intett, és D’Artagnan kifelé indult; kifelé mentében azonban szemügyre vette az ajtófüggönyt, melyen át a királyné belépett volt, s a szőnyeg alján észrevette egy bársonycipő orrát.	Bà ta giơ tay làm hiệu tạm biệt, d Artagnan rút lui; nhưng khi ra anh đưa mắt nhìn chỗ cửa nhỏ nơi hoàng hậu đã vào và dưới tấm rèm anh thấy thò ra một chiếc mũi giày nhung.
"Ez az, Mazarin hallgatózott, hadd lássa, nem árulom-e el.	- A, - anh nói, - lão Mazarin nghe ngóng xem ta có phản lại lão không.
Igazság szerint ez az olasz pojáca meg sem érdemli egy nemesember áldozatkész szolgálatát" - gondolta.	Thực ra cái con rối nước Ý ấy chẳng đáng được phục vụ bởi một người quân tử.
Bernouin várta és bevezette.	Bernouin đang đợi và dẫn anh vào.
A bíborost lovagruhában találta.	Anh thấy giáo chủ bận y phục kỵ sĩ.
Igen jól festett ez öltözékben, amit, már mondtuk, előkelően viselt, csak nagyon sápadt volt, s egy kicsit vacogott.	Ông ta rất tươi tỉnh trong bộ quần áo ấy, song ông rất tái và run sợ đôi chút.
- Csak egyedül?	- Có một mình ông thôi à?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Igen, kegyelmes uram.	- Vâng, thưa Đức ông.
- Hát a derék Du Vallon úrnak nem élvezhetjük társaságát?	- Thế ông Du Vallon tử tế ấy không đi cùng với chúng ta cho vui à?
- Hogyne, kegyelmes uram, a kocsijában várakozik.	- Có chứ, ông ấy đợi ở ngoài xe ông ấy.
- Éspedig hol?	- Tại chỗ nào?
- A Palais-Royal kertkapujában.	- Ở cổng khu vườn Hoàng cung.
- Vagyis az ő kocsijában indulunk?	- Thế ta đi bằng xe của ông ta à?
- Abban, uram.	- Vâng.
- És csak a kettejük kíséretében?	- Không có hộ vệ nào khác ngoài hai ông à?
- Annyi szent, kedves D’Artagnan uram - mondta Mazarin -, hogy megdöbbent a hideg­vérével.	- Ông d Artagnan thân mến ơi, thực tình ông làm tôi kinh hãi với sự bình tĩnh của ông đây.
- Azt hittem volna, hogy épp ellenkezőleg, bizakodásra hangolja kegyelmességedet.	- Trái lại tôi tưởng rằng nó phải gây nên lòng tin cậy cho ngài chứ.
- Hát Bernouint nem vihetem magammal?	- Còn Bernouin, tôi có mang theo đi không,
- Egy csepp hely sincs őneki, majd később megy eminenciád után.	- Không có chỗ cho ông ấy, ông ấy sẽ đến với Đức ông sau.
- Menjünk - mondta Mazarin -, ha már mindenben úgy cselekedünk, ahogy akarja.	- Đành vậy, - Mazarin nói - bởi vì mọi việc đều phải làm theo ý ông.
- Azt nem, azt nem - mondta Mazarin -, induljunk!	- Mazarin nói, - Ta đi nào.
Átszelték a Palais-Royal udvarát, hol még néhány elkésett vendég kocsija álldogált, eljutottak a kertig, s megérkeztek a kiskapuhoz.	Họ đi qua các sân Hoàng cung vẫn còn mấy chiếc xe của các thực khách về muộn, vào khu vườn và đến chỗ cổng nhỏ.
Mazarin megpróbálta kinyitni egy kulccsal, melyet a zsebéből vett ki, ám a keze annyira reszketett, hogy sehogy se tudta megtalálni a zár lyukát.	Mazarin lấy một chiếc chìa khoá ở trong tủi ra thử mở cửa, nhưng tay run đến nỗi chẳng rõ thấy lỗ khóa.
- Ide vele - mondta D’Artagnan.	- Đưa tôi! - D Artagnan bảo.
Mazarin odaadta a kulcsot, D’Artagnan kinyitotta, s a kulcsot zsebre vágta; itt remélt majd visszajönni.	Mazarin đưa chìa khoá, d Artagnan mở cửa, rồi cho chìa vào túi mình; anh tính còn phải trở lại bằng cổng ấy.
Mousqueton az ajtófüggönynél tartózkodott, Porthos a kocsi belsejében ült.	Porthos ngồi tít trong xe.
- Szálljon fel, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.	- Mời Đức ông lên đi, - D Artagnan nói.
Mazarin nem mondatta kétszer, s bevágódott a kocsiba.	Chẳng đợi bảo đến hai lần Mazarin lao mình vào trong xe.
Az utazásra némi vonakodással vállalkozott, arra hivatkozván, hogy sebe még mindig gyötri, de D’Artagnan azt mondta neki:	Mượn cớ là vết thương hãy còn đau lắm, hắn đã lần chần chẳng muốn đỉ, nhưng d Artagnan đã bảo hắn:
- Maradjon, ha jólesik, kedves Mousqueton uram, de figyelmeztetem, Párizst ma éjjel porrá égetik.	- Nếu ông muốn thì cứ ở lại, ông Mousqueton thân mến ạ, nhưng tôi báo trước để ông biết rằng đêm nay Paris sẽ bị thiêu trụi.
Mousquetonnak sem kellett több felvilágosítás: kijelentette, kész követni gazdáját és D’Artagnan urat a világ végére is.	Nghe vậy, Mousqueton không đòi hỏi gì hơn và tuyên bố rằng hắn sẵn sàng đi theo chủ hắn và ông d Artagnan đến cùng trời cuối đất.
A kocsi megfontolt ügetéssel indult, s a világon mi sem árulta el, hogy sietős utasokat zár magába.	Cỗ xe đi nước kiệu vừa phải để không tố giác một chút nào rằng có chưa những người vội vã.
A bíboros zsebkendővel törölgette homlokát és körülnézett.	Giáo chủ lấy khăn tay ra lau mồ hôi trán và đưa mắt nhìn xung quanh mình.
A Palais-Royaltól száz lépésnyire a kocsit egy járőr tartóztatta fel.	Cách Hoàng cung một trăm thước, một đội tuần tra ngăn xe lại.
- Állj, ki vagy?	- Ai đó?
- kérdezte a parancsnok.	- Người chỉ huy quát.
- Mazarin!	- Mazarin!
- felelte D’Artagnan, nagyot hahotázva.	- D Artagnan đáp và cười phá lên.
A bíboros érezte, hogy minden szál haja az égnek áll.	Giáo chủ cảm thấy tóc dựng ngược trên đầu.
- Jó utazást!	- Chúc đi bình yên?
- kiáltották.	- Họ reo lên.
És szabad utat engedtek.	Và họ để cho xe đi.
- Szellemes ember!	- Một người tài trí.
- lelkesedett Mazarin.	- Chuyện phải làm, - Porthos nói, - Tôi hiểu…
A Petits-Champs utca közepe táján második őrjárat állította meg a kocsit.	Đến giữa phố Les Petits-Champs, một toán kiểm tra thứ hai ngăn xe lại.
- Állj, ki vagy?	- Ai đó?
- kiáltotta a parancsnok.	- Viên đội trưởng hô.
- Húzza magát össze, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.	- Đức ông ngồi lui vào, - D Artagnan nói.
És Mazarin úgy besüppedt a két cimbora közé, hogy végül tökéletesen elrejtették.	Và Mazarin ngồi tụt vào giữa hai người bạn thế nào mà bị họ che lấp chằng còn nhìn thấy ông đâu cả.
- Ki vagy?	- Ai đó?
- harsogta türelmetlenül az előbbi hang.	- Vẫn tiếng nói ấy sốt ruột kêu lên.
- Hé, Planchet!	- Ê!
- mondta.	Planchet, - Anh nói.
- Hogyhogy - csodálkozott Planchet -, maga az, uram?	- Planchet nói, - Ông đấy à? - Ồ lạy Chúa!
- mondta Planchet.	- Planchet nói.
- Porthos - folytatta D’Artagnan -, ha tud még beszélni, hallja, kedves Porthosom? Szóljon már egy jó szót.	- Porthos này, - D Artagnan bảo, - Nếu cậu còn nói được, thì hãy nói một lời với cậu Planchet tốt bụng này.
- Planchet, barátom - szólalt meg Porthos nyöszörgő hangon -, beteg vagyok, s ha találsz valami orvost, légy szíves, küldd el hozzám!	Bạn Planchet thân mến ơi, - Porthos nói bằng một giọng rầu rĩ, - Tôi đau lắm, và cậu có gặp một thầy thuốc, cậu hãy giúp đưa đến tôi nhé!
- Magasságos Isten!	- Ôi lạy Chúa?
- Micsoda csapás!	- Planchet kêu lên.
Ugyan biza hogyan történt?	- Chuyện xảy ra như thế nào?
- Majd én elmesélem neked - mondta Mousqueton.	- Tôi sẽ kể cho cậu nghe sau, - Mousqueton nói.
Porthos sóhajtott egy keserveset.	Porthos thốt ra một tiếng rên rỉ dài.
- Engedtess nekünk szabad utat, Planchet - mondta egészen halkan D’Artagnan -, különben nem érkezik meg élve: a tüdeje sebesült meg, barátocskám!	- Này Planchet, - D Artagnan nói thầm, - Hãy tránh ra để bọn tôi đi, kẻo ông ấy không kịp đến nơi mất: ông ta bị thương vào phổi.
Planchet oly arckifejezéssel csóválta a fejét, mint aki azt mondja: Ha így van, reménytelen a dolog.	Planchet lắc đầu ra vẻ muốn nói: Trường hợp ấy thì nguy rồi!
- Szabad az út, ezek a barátaim.	- Để cho đi, bạn tôi đấy mà.
- Bricconi!101 - mormogta.	- Bricconi! - Ông lẩm bẩm.
- Vigyázz, Porthos!	- Chú ý, Porthos!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan bảo.
Porthos nyúlt is a pisztolyai után.	- Porthos vươn tay ra chỗ súng ngắn.
- Mi baj?	- Có chuyện gì vậy?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Kegyelmes uram, azt hiszem, rossz társaságba keveredtünk.	- Thưa Đức ông tôi cho rằng chúng ta gặp bọn xấu rồi.
Egy ember az ajtónak ugrott, kaszához hasonló szerszám a kezében.	Một người tiến lên cửa xe, tay cầm một thứ lưỡi liềm.
- Állj, ki vagy?	- Ai đó?
- kérdezte ez az ember.	- Người ấy hỏi.
- Hercegé vagy sem - mondta az ember -, nyisd ki.	- Hoàng thân hay không cũng phải mở ra!
- Mit tegyünk?	- Phải làm gì bây giờ?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Az istenfáját, átmegyünk!	- Mặc kệ!
- mondta D’Artagnan.	Cứ đi qua, d Artagnan nói.
- De hogyan?	- Nhưng đi thế nào?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Hanyatt-homlok.	- Đi qua hoặc vượt qua.
- Egy lépést se tovább - mondta az ember, aki a parancsnok lehetett -, vagy elvágom a lovak horgasinát!	- Không được đi một bước nào nữa, - Người có vẻ là chỉ huy nói; nếu không ta sẽ chặt chân ngựa.
- Rosseb - mondta Porthos -, nagy kár volna, fejenként száz tallért adtam ezekért a lovakért.	- Gớm nhỉ, - Porthos nói, - thế thì tiếc lắm, lũ ngựa giá một trăm pistolg một con đó.
- Az ám, de mihelyt a horgasinukat elvágták, a mi nyakunkra kerül a sor!	- Vâng, nhưng một khi họ đã chặt chân ngựa thì họ sẽ cắt cổ chúng ta.
- Egy most az én felemre jön - mondta Porthos.	- Có một tên đến bên cạnh tôi, - Porthos nói - Có cần hạ sát nó không?
- Meg kell ölnöm?	- Có!
- Mért ne tudnám?	- Chúng ta chỉ nổ súng khi cùng bất đắc dĩ.
- mondta Porthos.	- Tôi có thể làm được, - Porthos nói.
A testőrt megismerte, kétségkívül, mert fehér lett, mint a fal.	Mắt anh nhìn vào mắt gã ăn mày và ánh sáng của ngọn đèn soi tỏ.
- D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan?
D’Artagnan éppen válaszolt volna, amikor olyan ütés hallatszott, mint az ökör fejére zuhanó taglócsapás: Porthos vágta fejbe a maga emberét.	Có lẽ d Artagnan sắp trả lời, thì một đòn giổng như một quả chùy giáng xuống đầu một con bò vang lên: Porthos vừa mới đập chết địch thủ của mình.
- Most aztán lóhalálában!	Anh bảo người đánh xe:
- kiáltotta a kocsisnak.	- Bây giờ phi đại lên!
A kocsis hatalmas ostorcsapással vágott végig a lovain, a nemes állatok felágaskodtak.	Người đánh xe ra roi quất ngựa, những con ngựa quí phải chồm lên.
Kiáltások hallatszottak, ahogy az elgázolt emberek ordítoznak.	Người ta nghe thấy những tiếng kêu như của những người bị xô ngã.
Aztán kettős zökkenést éreztek: két kerék gördült keresztül valami rugalmas és gömbölyű testen.	Rồi cảm thấy xe giật lên hai cái liền: khi bánh xe vừa mới chẹt lên một vật mềm và tròn.
- A Cours-la-Reine-re!	- Đi đến Cours-la-Reine!
- kiáltotta D’Artagnan a kocsisnak.	- D Artagnan bảo người đánh xe.
Aztán Mazarin felé fordult, mondván:	Rồi quay lại phía Mazarin, anh nói:
- Most pedig elmondhat öt Miatyánkot és öt Üdvözlégyet eminenciád, így köszönvén Istennek a megmenekülését; eminenciád szabad, mint a madár!	- Thưa Đức ông, bây giờ ngài có thể đọc năm điều kinh Chúa Cha và năm điều kinh Thánh Mẫu để cảm ơn Thượng Đế về sự giải thoát ngài rồi đấy; ngài đã thoát nạn, ngài được tự do.
Mazarin csak holmi nyögéssel válaszolt, nem tudott hinni ekkora csodát.	Mazarin chỉ đáp lại bằng một tiếng rên rỉ.
Öt perc múlva a kocsi megállt: megérkeztek a Cours-la-Reine-re.	Ông không thể tin nổi một sự thần kỳ đến như vậy.
- Kegyelmességed elégedett a kíséretével?	- Đức ông hài lòng về đoàn hộ vệ của ngài chứ?
- kérdezte D’Artagnan.	- Ngươi lính ngự lâm hỏi.
- Most aztán tegye meg ugyanezt a királynéért!	- Rất vui mừng, ông ạ.
- Az már könnyebb lesz - mondta D’Artagnan, a földre ugorva.	- Mazarin nói và liều thò đầu ra cửa xe bây giờ ông hãy làm như thế cho hoàng hậu.
- Du Vallon uram, őeminenciáját a gondjaiba ajánlom.	- Sẽ dễ dàng hơn, - D Artagnan đáp và nhảy xuống đất, anh nói tiếp - ông Du Vallon, tôi gửi gắm Đức ông cho ông đấy.
- Legyen nyugodt - mondta Porthos kezét nyújtva.	- Cứ yên tâm, - Porthos nói và chìa tay ra.
D’Artagnan megfogta Porthos kezét és megszorította.	D Artagnan nắm tay Porthos và lắc lắc.
- Jaj!	- Ái!
- nyögött fel Porthos.	Porthos kêu lên.
- Hát magát mi leli?	- Cậu làm sao thế?
- kérdezte.	- Anh hỏi.
- Azt hiszem, a csuklóm kimarjult - mondta Porthos.	- Tôi e rằng bị trật xương cổ tay, - Porthos đáp.
- Kénytelen voltam, a fickó már-már belém lőtt; de maga, maga hogy szabadult meg az emberétől?	- Cần phải thế, vì địch thủ của tôi sắp nổ một phát súng ngắn vào tôi.
- Ó, az én emberem - mondta D’Artagnan -, nos az én emberem nem is volt ember!	Nhưng còn cậu, cậu khử thằng địch của cậu như thế nào?
- Ugyan mi volt hát?	- Ồ!
- Kísértet.	- Thế là cái gì.
- És...	- Đó là một loài yêu quái.
- Ráolvastam.	Chú thích:
54	Chương 54
A koadjutor úr kocsija	Cỗ xe của ông chủ giáo
Ahelyett, hogy a Saint-Honoré kapun át tért volna vissza, D’Artagnan tehát, elég ideje lévén, került egyet, s a Richelieu-kapun át lépett a városba.	Đáng lẽ trở về bằng cửa ô Saint-Honoré, vì còn thì giờ, d Artagnan đi quay về lôi cửa ô Richelieu.
Ráismertek, s benne - tollas kalapjáról, sujtásos köpenyéről - testőrtisztet látván, körülvették, hogy vele "Vesszen Mazarin"-t kiál­tassanak.	Người ta đến kiểm tra và khi trông thấy chiếc mũ có lông chim và áo choàng gắn lon sĩ quan ngự lâm quân, họ vây lại với ý định bắt anh hô: "Đả đảo lão Mazarin!".
A csődület eleinte nem kismértékben nyugtalanította; de mikor megtudta, miről van szó, oly ékes hangon kiáltotta, hogy a legkényesebbeket is kielégítette.	Cuộc thị uy đầu tiên ấy, thoạt đầu không làm anh lo ngại; nhưng khi biết rõ sự thể ra sao, anh hô bằng một giọng rất hay khiến những kẻ khó tính nhất cũng phải hài lòng.
- Tyű, a mindenségit, ez alkalmas eszköz lenne!	- Anh nói, - Cuộc chiến chính đáng đây.
És odament a kocsihoz, megnézte a burkolatán ékeskedő címereket s a kocsis livréjét, ki a bakon ült.	Và anh tiến gần đến cỗ xe, nhìn huy hiệu trên thành xe và áo dấu của người đánh xe ở trên ghế.
Ez a vizsgálódás annál könnyebben sikerülhetett neki, mivel a kocsis úgy aludt, mint a bunda.	Cuộc khám xét ấy càng dễ dàng vì người đánh xe đang ngủ say.
Szépen beült a kocsiba, megrántotta a selyemzsinórt, mely a kocsis kisujjához szolgált, s így szólt:	Anh nhẹ nhàng trèo lên xe, và kéo sợi dây lụa móc ở ngón tay út người đánh xe, anh nói:
- A Palais-Royalba!	- Đi đến Hoàng cung.
Az álmából felriadt kocsis a megadott irányba fordult, és nem is gyanította, hogy a parancs másvalakitől ered, mint a gazdájától.	Người đánh xe mình choàng dậy cho xe chạy đến nơi đã bảo, chẳng hồ nghi lệnh ban ra từ kẻ khác chứ không phải chủ của mình.
A svájci éppen zárta volna be a rácsos kaput, de látván a pompás hintót, bizonyosra vette, hogy valami fontos látogatás, s beengedte a kocsit, mely megállt az oszlopcsarnok alatt.	Người lính canh Thụy Sĩ sắp sửa đóng cổng nhưng trông thấy cỗ xe lộng lẫy, ngỡ đó là cuộc đến thăm quan trọng và để cho xe đi qua, xe đứng lại ở hàng cột.
Azt hitte, a koadjutor rendelkezett így, s anélkül, hogy a gyeplőt elengedte volna, leugrott a bakról, hogy ajtót nyisson.	Hắn tưởng là ông chủ giáo đã dùng bọn chúng vào việc gì đó, và chẳng buông cương, hắn nhảy xuống để mở cửa.
- Egy mukkanás - mondta -, s halálfia vagy!	- Cứ thử kêu lên một tiếng thôi, mày sẽ chết.
A kocsis látta az arcán annak, aki ezt mondta, hogy tőrbe csalták, szája tátva maradt, s szeme majd kifordult az üregéből.	Nhìn vẻ mặt của người đang nói, gã đánh xe thấy rõ mình đã rơi vào một cái bẫy, hắn cứ há hốc miệng ra và mắt mở thao láo.
Az udvarban két testőr sétált, D’Artagnan nevükön szólította őket.	Hai người lính ngự lâm đang đi dạo ngoài sân, d Artagnan gọi họ bằng tên:
A testőr, ki tudta, hogy hadnagya szolgálati helyén minden rossz tréfára képtelen, szó nélkül engedelmeskedett, ámbár a parancs szokatlannak tűnt fel neki.	Biết rõ viên trung uý của mình không thể làm một trò đùa đối với công vụ, người lính ngự lâm tuân theo chẳng nói một lời, mặc dầu anh thấy mệnh lệnh có vẻ kỳ cục.
- Du Verger uram - mondta -, segítsen már ezt az embert valahol biztonságba helyezni.	- Ông du Verger, hãy giúp tôi đưa người này đến nơi an toàn.
D’Artagnan felment a lépcsőn, foglyával a háta mögött, akinek a testőr lépkedett a nyomában, átszelte az előcsarnokot, s belépett Mazarin előszobájába.	Người lính ngự lâm tưởng ông trung uý của mình vừa mới bắt giữ một ông hoàng nào đó cải trang, bèn cúi chào, rồi tuốt gươm ra, anh ra hiệu là mình đã sẵn sàng.
Bernouin türelmetlenül várta a híreket gazdájáról.	Bernouin sốt ruột đợi tin tức của chủ mình.
- Nos hát, uram? - kérdezte.	- Thế nào ông - Hắn hỏi.
- Minden úgy megy, mint a karikacsapás, kedves Bernouin uram; de ihol egy ember, akit magának kellene biztonságba helyeznie...	- Mọi việc đều tuyệt diệu, ông Bernouin thân mến ạ; nhưng đây là một người mà xin ông vui lòng đưa vào một nơi chắc chắn…
- Ugyan hol, uram?	- Đưa vào đâu, hả ông?
- Ahol akarja, feltéve, ha a helyiségnek jó, lakattal zárható ablaktáblái vannak, és kulccsal zárható ajtaja.	- Tùy ông, miễn là nơi ông chọn phải có vừa cửa ra vào vừa cửa sổ khoá cẩn thận.
- Most pedig, kedves barátom - mondta D’Artagnan -, megkérem, kalapjától és kardjától váljék meg a kedvemért.	- Bây giờ, ông bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói với người đánh xe, - Tôi mời ông bỏ ra cho tôi mũ và áo choàng của ông.
A kocsis, érthetően, mi ellenállást sem tanúsított; egyébként is úgy megrémítette az, ami vele történt, hogy támolygott és dadogott, mint valami részeg; D’Artagnan a ruhadarabokat az inas hóna alá gyűrte.	Ta biết chắc là người đánh xe chẳng kháng cự chút nào; hơn nữa hắn vô cùng kinh ngạc về chuyện xảy ra với mình đến nỗi hắn lảo đảo và lắp bắp như người say rượu.
- Parancsára, hadnagy úr - válaszolt a testőr, aki látta, hogy komoly dologról van szó.	Phiên gác sẽ khá dài và chẳng thú vị lắm đâu, tôi biết, nhưng ông hiểu cho, - Anh trịnh trọng nói thêm, - Vì công vụ của đức vua.
A testőr úgy bólintott rá, hogy éreztesse, pontosan engedelmeskedni fog az utasításnak.	Người lính ngự lâm gật đầu ra hiệu là anh sẽ nghiêm chính tuân theo mệnh lệnh.
D’Artagnan kiment, s Bernouint magával vitte.	D Artagnan đi ra, dẫn theo Bernouin.
Bernouin bevezette D’Artagnant a kápolnába, ahol gondterhesen leült.	Bernouin dẫn d Artagnan vào phòng nguyện, anh ngồi đó dáng trầm ngâm.
A Palais-Royalban minden olyan volt, mint rendszerint.	Mọi việc ở Hoàng cung vẫn như thường lệ.
Tíz órakor, amint már mondottuk, minden vendég elvonult; s az ifjú Lajos utolsónak maradván, azzal szórakozott, hogy az ólomkatonákat hadrendbe állította, mely művelet nagyon felderítette.	Lúc mười giờ, như chúng tôi đã nói, mọi thực khách đều về hết; nhưng người phải đi trốn cùng với triều đình đã nhận mật khẩu và được mời có mặt tại Cours-la-Reine từ nửa đêm đến một giờ.
- Laporte - mondta a királyné -, ideje volna őfelségét lefektetni.	- Laporter, - Hoàng hậu nói, - Đến giờ Hoàng thượng đi nằm rồi.
- Talán bizony nem kell holnap reggel hatkor Conflans-ba mennie fürdeni, Lajos?	- Thế sáu giờ sáng mai con chẳng phải đi tắm ở Conflans à, Louis?
Éppen maga kérte, ha nem tévedek.	Hình như chính con yêu cầu mà?
- Igaza van, asszonyom - mondta a király -, s kész is volnék visszavonulni lakosztályomba, csak kegyeskednék előbb megcsókolni.	- Mẹ nói đúng đấy, - Vua nói, - Và con sẵn sàng lui về buồng khi nào mẹ vui lòng ôm hôn con.
Laporte, adja oda a gyertyatartót De Coislin lovagnak!	- Laporter hãy đưa cây đèn cho ông hiệp sĩ de Coislin.
A királyné ajkával illette a felséges gyermek sápadt és sima homlokát, melyet az már az etikettet éreztető méltósággal tartott oda.	Hoàng hậu đặt môi lên vầng trán trắng mịn màng mà cậu bé tôn kính giơ ra với vẻ đường bệ đã sặc mùi nghi thức.
- Aludjék el gyorsan, Lajos - mondta a királyné -, mert holnap korán lesz az ébresztő!	- Con ngủ mau lên nhé Louis, - Hoàng hậu nói, - Con sẽ bị đánh thức sớm lắm đấy.
- Mindent megteszek, hogy asszonyomnak kedvében járjak mondta az ifjú Lajos -, csakhogy még nincs kedvem aludni.	- Con sẽ cố gắng để tuân lệnh mẹ, - Cậu Louis nhỏ nói, - Nhưng con chẳng buồn ngủ tí nào cả.
- Laporte - mondta nagyon halkan Ausztriai Anna -, keressen valami könnyű, unalmas könyvet, s olvasson fel őfelségének, de maga ne vetkőzzék le!	- Laporter, - Anne d Autriche khẽ nói, - hãy kiếm quyển sách nào thật chán cho Hoàng thượng đọc, nhưng chớ cởi bỏ quần áo.
Ekkor a királyné bement a lakosztályába.	Hoàng hậu bèn trở về phòng mình.
Udvarhölgyei, vagyis Brégy grófné, Beaumont kis­asszony, Motteville-né asszony s húga, Socratine, akit bölcsességéért neveztek így, éppen behozták az öltözőszobájába a vacsora maradványait; ezekkel költötte el estebédjét, szokás szerint.	Các thị nữ của bà, tức bà de de Brégy, tiểu thơ de Beaumont, bà de Motteville et Socratineem - Người ta, gọi như vậy do sự khôn ngoan của cô, họ vừa mang đến chỗ tủ quần áo những thức ăn còn lại của bữa trước để bà ăn, theo thói quen.
A királyné közben parancsokat osztogatott, beszélt az ebédről, melyre harmadnapra várja Villequier márkit, s kijelölte azokat, akiket megtisztelt azzal, hogy jelen lehetnek; másnapra látogatást jelentett a Val-de-Grâce-ba, ahol is ájtatoskodni szándékozik, és belső lakájának, Béringhennek, utasítást adott, hogy elkísérje oda.	Hoàng hậu sai bảo các việc, nói về bữa ăn mà hầu tước de Villequier mời bà vào ngày kia, chỉ định những người mà bà cho đi dự, bà còn báo trước vào ngày hôm sau nữa một cuộc đi thăm tu viện Val-de-Grâce nơi bà có ý đình qui y, và dặn Béringhen, người hầu phòng thứ nhất của bà, sẽ đi theo bà.
A hölgyek a vacsorát befejezvén, a királyné nagy fáradtságot színlelt, és bement háló­szobájába.	Bữa ăn tối của các thị nữ xong, hoàng hậu giả bộ rất mệt và sang phòng mình để nằm.
Ebben a pillanatban vonult be D’Artagnan a koadjutor hintájával a Palais-Royal kapuján.	Đấy là lúc d Artagnan đi vào sân Hoàng cung bằng cỗ xe của chủ giáo.
Az óra éjfelet ütött.	Mười hai giờ điểm.
Öt perc múlva Bernouin, a bíboros rejtekútján érkezvén, bekopogott a királyné hálószobája ajtaján.	Năm phút sau, Bernouin gõ cửa phòng ngủ của hoàng hậu, hắn đến bằng lối đi bí mật của giáo chủ.
Ausztriai Anna maga ment ajtót nyitni!	Anne d Autriche tự mình ra mở cửa.
Már fel volt öltözve, vagyis lábán harisnya volt és hosszú fésülködőköpenybe burkolózott.	Bà đã mặc quần áo, nghĩa là đã đi tất dài và khoác cái áo choàng dài.
- D’Artagnan úr itt van?	- Thưa Lệnh bà có, ở trong phòng nguyện.
- Mindjárt ott leszek.	- Tôi xong bây giờ.
Menjen s mondja meg Laporte-nak, költse s öltöztesse fel a királyt, aztán siessen át Villeroy marsallhoz, és figyelmeztesse a nevemben.	Hãy đến bảo Laporter đánh thức vua dậy và mặc quần áo cho vua, rồi từ đây đi sang chỗ thống chế de Villeroy và báo cho ông ta biết.
Bernouin meghajolt és kiment.	Bernouin cúi chào và đi ra.
A királyné belépett a kápolnájába, melyben egy egyszerű velencei üveglámpás világított.	Hoàng hậu vào phòng nguyện được chiếu sáng bằng một ngọn đèn giản dị loại hàng thuỷ tinh Venise.
D’Artagnant ott találta: állt és várakozott.	Bà thấy d Artagnan đang đứng đợi.
- Maga az?	- Ông đấy à?
- kérdezte.	- bà nói.
- Én vagyok, asszonyom.	- Vâng, thưa Lệnh bà.
- Készen van?	- Ông sẵn sàng chứ?
- Készen vagyok.	- Vâng, tôi đã sẵn sàng.
- Hát a bíboros úr?	- Thế còn ông giáo chủ?
A Cours-la-Reine-en várja felségedet.	- Nhưng chúng ta đi bằng xe nào?
- De milyen kocsiban indulunk?	- Tôi đã lo trước cả rồi.
- Mindenről gondoskodtam, egy hintó várja odalent felségedet.	Một cỗ xe đang đợi Lệnh bà ở dưới sân.
- Menjünk a királyért.	- Ta sang chỗ vua đi.
D’Artagnan meghajolt, s követte a királynét.	D Artagnan nghiêng mình và đi theo.
- Felség, a királyné parancsolta így.	- Thưa Ngài, đó là theo lệnh của hoàng hậu.
A vetetlen ágyon látni lehetett a király annyira elnyűtt ágyneműjét, hogy imitt-amott még lyukak is voltak rajta.	Giường để hở và người ta trông thấy nhưng tấm vải trải giường của vua cũ kỹ quá đến nỗi đã thủng lỗ chỗ.
Ez is Mazarin takarékosságának egyik következménye volt.	Đó lại là một trong những hậu quả tính biển lận của Mazarin.
A királyné belépett, D’Artagnan pedig a küszöbön maradt.	Hoàng hậu vào, d Artagnan đứng ở ngưỡng cửa.
A gyermek, amint a királynét megpillantotta, kicsúszott Laporte kezéből és hozzárohant.	Cậu bé thấy hoàng hậu vào liền tuột ra khỏi tay Laporter và chạy đến với bà.
A királyné intett D’Artagnannak, hogy közeledjék.	Hoàng hậu ra hiệu cho d Artagnan tới gần.
Jól jegyezd meg a nevét, s nézd meg alaposan, hogy soha el ne felejtsd az arcát, mert ma éjjel nagy szolgálatot tesz nekünk.	Hãy nhớ kỹ tên ông và nhìn kỹ ông để không quên mặt ông, bởi vì tối nay ông sẽ giúp chúng ta một việc lớn.
Az ifjú király büszke, nagy szemével a testőrre bámult és megismételte:	Cậu vua nhỏ nhìn viên sĩ quan bằng con mắt to và kiêu hãnh của mình và nhắc lại:
- D’Artagnan úr?	- Ông d Artagnan.
- Úgy van, fiam.	- Đúng đấy, con ạ.
Az ifjú király most lassan felemelte apró kezét, s a testőrnek nyújtotta; az fél térdre ereszkedett és megcsókolta.	- Cậu vua nhỏ thong thả giơ bàn tay nhỏ nhắn lên và chìa ra cho người lính ngự lâm quân; anh quỳ một chân xuống và hôn lên tay vua.
- Jól van, asszonyom.	- Đúng chứ, thưa mẹ.
Ebben a pillanatban mintha közeledő moraj zúgott volna fel.	Vừa lúc ấy người ta nghe thấy như một tiếng ồn ào đến gần.
- Hát ez micsoda?	- Cái gì đó?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu nói.
- Hogy micsoda?	- Ô, ô!
- A lázongó nép lármája. - Menekülni kell - mondta a királyné.	- Ta phải trốn đi thôi, - Hoàng hậu nói.
- Felséged rám bízta ez ügy irányítását, maradni kell, s megtudni, mit akarnak.	- Hoàng thượng đã giao cho tôi chỉ huy việc này, ta cần phải ở lại và xem họ muốn gì?
- D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan.
- Mindenért kezeskedem.	- Tôi xin bảo đảm mọi chuyện.
- Intézkedjék, magára bízom magam.	- Hãy làm đi, - Bà nói, - Tôi trông cậy ở ông.
- Csak adjon, uram.	- Cứ ra lệnh ông ạ.
- Mit akar a nép már megint?	- Đám dân chúng này còn muốn gì nữa.
- kérdezte a király.	- Vua nói.
- Mindjárt megtudjuk, felség - mondta D’Artagnan.	- Và cậu nhanh chóng ra khỏi phòng.
Nőttön-nőtt a csődület, úgy látszott, mindenestül ellepi a Palais-Royalt.	Tiếng ồn ào càng lớn dần, như bao trùm toàn bộ Hoàng cung.
Közepéből kiáltások hallatszottak, értelmüket nem lehetett megfejteni.	Ở bên trong người ta nghe thấy những tiếng hô nhưng không rõ nghĩa.
Nyilvánvaló volt, hogy lázadás és rendzavarás.	Hiển nhiên là có la ó và phản loạn.
A félig öltözött király, a királyné és Laporte, abban az állapotban, s majdnem azon a helyen is maradtak, ahol voltak, figyelve, várakozva.	Nhà vua mặc dở dang, Hoàng hậu và Laporter ai nấy thế nào vẫn nguyên thế ấy và hầu như đứng nguyên tại chỗ, nghe ngóng và chờ đợi.
- Csak az, asszonyom - mondta D’Artagnan -, hogy az a hír járja, a királyné elhagyta Párizst, magával víve a királyt, s a nép bizonyítékot kér cáfolatul, vagy azzal fenyegetőzik, hogy földig rombolja a Palais-Royalt.	- Thưa Lệnh bà, có tin đồn rằng hoàng hậu đã rời Hoàng cung, cướp đi cả đức vua, và dân chúng yêu cầu có bằng chứng là không phải như vậy, nếu không thì họ sẽ phá huỷ Hoàng cung.
- Ó, ez már több a soknál - mondta a királyné -, majd megmutatom nekik, hogy egyáltalán nem mentem el!	- Ôi, lần này thì thật quá lắm, - Hoàng hậu nói, - Và tôi sẽ chứng minh cho họ rằng tôi không ra đi.
D’Artagnan látta a királyné arckifejezéséről, hogy valami erőszakos parancsot készül adni.	Nhìn vẻ mặt của hoàng hậu, d Artagnan đoán rằng bà sẽ ra lệnh làm một việc hung bạo nào đó.
Odament hozzá, s egészen halkan mondta:	Anh đến gần bà và nói thì thầm:
- Felségednek megvan még a bizalma bennem?	- Hoàng thượng bao giờ cũng tin cậy tôi chứ?
Ettől a hangtól a királyné összerezzent.	Giọng nói ấy khiến bà rùng mình.
- A királyné nem átallja követni a tanácsaimat?	- Hoàng hậu có hạ cố làm theo ý kiến của tôi không?
- Éspedig?	- Cứ nói.
- Hogy szíveskedjék Comminges urat elküldeni, s megparancsolni neki, zárkózzék be embereivel együtt az őrszobákba s az istállókba!	- Xin Hoàng thượng hãy cho ông Comminger lui và ra lệnh cho ông ấy cùng với người của mình ở yên trong đơn vị và các chuồng ngựa.
Comminges azzal az irigy tekintettel nézett D’Artagnanra, mellyel minden udvaronc holmi új szerencsecsillag feltűnését véli megpillantani.	Comminger nhìn d Artagnan bằng cái nhìn ghen tị, với cái nhìn ấy mọi cận thần đều thấy rạng lên một vận hội mới.
- Hallotta, Comminges?	- Ông nghe thấy rồi chứ, Comminger?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu nói.
D’Artagnan Comminges-hoz lépett; szokásos éberségével felfedezte ezt a nyugtalanságot a tekintetében.	D Artagnan đến bên anh ta, với sự minh mẫn thông thường anh đã nhận ra cái nhìn lo ngại ấy.
- Comminges uram - mondta -, bocsásson meg nekem; mindketten a királynét szolgáljuk, nemde?	- Ông Comminger, - Anh nói - Hãy thứ lỗi cho tôi, hai chúng ta đều là bầy tôi của hoàng hậu có phải không?
Comminges meghajolt s kiment.	Comminger nghiêng mình và đi ra.
"Ejnye - gondolta D’Artagnan -, megint eggyel több ellenség!"	"Bây giờ, - D Artagnan tự nhủ, - Ta lại có thêm một kẻ thù!".
- Asszonyom - felelte D’Artagnan -, a nép látni akarja a királyt, tehát látnia kell.	- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan đáp, - Dân chúng muốn trông thấy vua, cần phải để họ thấy vua.
- Hogyhogy látnia?	- Sao để cho họ thấy vua à?
- Nem, asszonyom, hanem itt, az ágyában, aludva!	- Không, thưa Lệnh bà, mà ở ngay đây, trên giường vua đang ngủ.
- Felséges asszony!	- Ô!
- Rajta hát - suttogta.	- Cốt yếu là… - hoàng hậu lẩm bẩm.
- Laporte úr - mondta D’Artagnan -, hatoljon át a Palais-Royal rácskerítésén, s jelentse a népnek, hogy kívánsága teljesül: öt perc múlva nemcsak hogy látni fogja a királyt, de még­hozzá az ágyában; hangsúlyozza, hogy a király alszik, s a királynénak az a kérése, csendesed­jenek el, hogy fel ne ébresszék.	- Ông Laporter, - D Artagnan nói, - hãy đi ra ngoài cổng Hoàng cung báo với dân chúng rằng họ sẽ được mãn nguyện, và năm phút nữa, họ không những sẽ trông thấy vua mà còn thấy vua ở giường; cần nói thên rằng vua đang ngủ và hoàng hậu yêu cầu mọi người im lặng để khỏi làm vua thức giắc.
- De nem mindenki, csak két vagy három tagú deputáció.	- Nhưng không phải là tất cả mọi người, mà một đoàn đại biểu độ dăm ba người thôi chứ?
- Mindenki, asszonyom!	- Thưa Lệnh bà, tất cả mọi người.
- De hát majd reggelig feltartanak, gondolja meg!	- Nhưng họ sẽ giữ ta đến sáng hãy nghĩ đến điều đó.
- Egy negyedóráig lesznek itt.	- Chỉ mười lăm phút thôi.
Higgyen nekem, én ismerem a népet, nagy gyermek az, csak azt várja, hogy megsimogassák.	Tôi hiểu biết dân chúng, đó là những đứa trẻ lớn chỉ cần vuốt ve là xong.
- Induljon, Laporte - mondta a királyné.	- Thôi đi đi, Laporter, - Hoàng hậu bảo.
Az ifjú király odament az anyjához.	Cậu vua nhỏ sán đến gần mẹ và hỏi:
- Miért tegyük azt, amit ezek az emberek kívánnak?	- Tại sa phải làm những điều họ đòi hỏi.
- Mert muszáj, fiam - mondta Ausztriai Anna.	- Cần phải thế, con trai ạ, - Anne d Autriche đáp.
- Akkor hát, ha nekem muszájt mondanak, talán nem vagyok többé király?	- Nhưng nếu người ta bảo con phải thế này phải thế nọ, thì con không còn là vua nữa rồi.
A királyné meg se mukkant.	Hoàng hậu im lặng.
- Felség - mondta D’Artagnan -, megengedi, hogy kérdezzek valamit? XIV.	- Thưa Hoàng thượng, - D Artagnan nói, ngài có cho phép tôi hỏi ngài một câu không?
- Meg, uram - mondta.	- Được, ông ạ, - cậu nói.
- Felséged emlékszik rá, ugyebár, hogy amikor a fontainebleau-i parkban, a versailles-i palota udvarán játszadozott, egyszer csak látta, beborul az ég, s hallotta a mennydörgés moraját...	- Hoàng thượng có nhớ khi chơi ở khu vườn Fontainebleau hoặc trong cung điện Versailles, bỗng nhiên trông thấy mây kéo đầy trời và nghe tiếng sấm vang rền không?
- Igen, kétségtelenül.	- Chắc chắn là có chứ.
- Nos hát, ez a mennydörgés, bármily kedve is lett volna felségednek még játszani, arra figyelmeztette: "Haza kell menni, király uram!"	- Thế thì Hoàng thượng có còn muốn chơi mấy đi chăng nữa, tiếng sấm ấy nói với ngài rằng: "Ngài hãy về đi, cần phải như vậy".
- Kétségtelen, uram; és még azt is mondták nekem, hogy a mennydörgés moraja az Isten hangja!	- Hẳn là thế, ông ạ; nhưng người ta cũng đã nói với tôi rằng, tiếng sấm, đó là tiếng của Chúa Trời.
- Nos, felség - mondta D’Artagnan -, hallgassa csak a nép moraját, s mindjárt észreveszi, mennyire hasonlatos a mennydörgés morajához!	- Ấy đấy, - D Artagnan nói, - Ngài hãy nghe tiếng của dân chúng xem, và ngài sẽ thấy nó giống tiếng sấm.
- Tessék, felség - mondta D’Artagnan -, most mondták meg a népnek, hogy felséged alszik; ebből látva látható, hogy még felséged a király.	- Thưa ngài, - D Artagnan nói, - người ta vừa mới nói với dân chúng rằng ngài đang ngủ: ngài thấy rõ rằng ngài vẫn là vua đấy chứ?
Laporte betoppant.	Laporter vào.
- Nos hát, Laporte?	- Nào, Laporter?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Asszonyom, D’Artagnan úr jóslata teljesült; úgy elhallgattak, mint valami varázsütésre.	- Thưa Lệnh bà, - Ông đáp - Điều tiên đoán của ông d Artagnan đã thực hiện: họ dịu yên đi như bởi phép mầu.
A kapukat már nyitják is nekik, s öt perc múlva itt lesznek.	Người ta sắp mở cổng cho họ và năm phút nữa họ sẽ tới đây.
- Laporte - mondta a királyné -, ha valamelyik fiát a király ágyába tenné, azalatt mi elindulhatnánk.	- Laporter, - Hoàng hậu nói, - Nếu ông đặt một con trai của ông vào chỗ vua thì ta có thể đi trong lúc này.
- Ha felséged parancsolja - mondta Laporte -, fiaim, akárcsak magam, a királynét szolgáljuk.	- Nếu hoàng thượng ra lệnh, - Laporter đáp, - Thì các con trai tôi cũng như tôi đều sẵn sàng phục vụ hoàng hậu.
- Azt már nem - mondta D’Artagnan -, mert ha valamelyikük ismeri őfelségét, s észreveszi a suskust, minden elveszne.	- Không được, - D Artagnan nói, - Bởi vì nếu một người trong bọn họ biết mặt Hoàng thượng và nhận ra mưu gian, thì mọi sự sẽ thất bại thôi.
- Igaza van, uram, mindig igaza - mondta Ausztriai Anna.	- Ông nói có lý đấy, ông ạ, và bao giờ cũng có lý, - Anne d Autriche nói.
- Laporte, fektesse le a királyt!	- Laporter cho vua đi nằm.
Laporte a királyt ruhástul, ahogy volt, ágyába fektette, majd vállig a takarójába bugyolálta.	Laporter đặt vua ăn vận, nguyên như thế vào trong giường, rồi phủ một tấm mền lên tận vai.
A királyné feléje hajolt, és megcsókolta homlokát.	Hoàng hậu cúi xuống và hôn lên trán con.
- Színleljen alvást, Lajos - mondta.	- Giả vờ ngủ đi, Louis, - Bà bảo.
- Igen, de nem akarom, hogy ez emberek közül bár egy is hozzám érjen!	- Vâng, - Vua đáp, - Nhưng con không muốn bất cứ người nào trong số họ đụng chạm vào con.
- Felség, én itt vagyok - mondta D’Artagnan -, s esküszöm, ha valamelyik ilyesmire ragadtatja magát, az életével fizet!	- Thưa hoàng thượng, - D Artagnan nói, - Tôi đứng đây và tôi cam đoan rằng nếu một kẻ nào đó dám cả gan như vậy, hắn sẽ trả giá bằng tính mạng hắn.
Én magam a király ágyfejénél állok, készen meghalni érte.	Hoàng hậu tự mình vén thảm lên và đặt một ngón tay lên miệng.
Laporte kiment, a királyné az ajtószőnyeghez állt, D’Artagnan besurrant az ágyfüggöny mögé.	Trông thấy hoàng hậu, đám người đứng lại với thái độ cung kính.
- Jöjjenek, uraim, jöjjenek - mondta a királyné.	- Thế là trong đám dân chúng ấy có một cử chỉ do dự giống như là nỗi hổ thẹn.
Erre az egész népségen oly tétovaság mutatkozott, amely már-már hasonlított a szégyenke­zéshez: ellenállásra, tiltakozásra számítottak, s hogy rácsokat kell szétzúzniuk, őrszemeket letiporniuk; de a rácsok maguktól megnyíltak, s a királynak, legalábbis látszatra, nem volt más őrzője, csak az anyja.	Họ sẵn sàng chờ đợi sự kháng cự, họ chờ đợi sự phản đối, họ sẵn sàng phá cổng và quật ngã lính thị vệ; nhưng cổng mở sẵn, và nhà vua thì rõ ràng không có người canh gác nào khác ngoài bà mẹ đứng ở bên giường.
Akik az élen álltak, dadogtak, s igyekeztek hátrahúzódni.	Những người đi đầu lắp bắp gì đó toan rút lui.
- Lépjenek hát be, uraim - mondta Laporte -, ha már a királyné megengedi.	- Các ông cứ vào, - Laporter nói, - Vì hoàng hậu đã cho phép.
Ekkor a legmerészebbikük elszánta magát, átlépte a küszöböt, s lábujjhegyen beljebb indult.	Một người bạo dạn hơn mấy người kia, bèn đánh liều vượt qua ngưỡng cửa và rón rén đi vào.
A többiek utánozták, s a szoba, mintha ezek az emberek valamennyien a legalázatosabb és hűségesebb udvaroncok volnának, csendesen megtelt.	Những người khác làm theo và căn phòng đông ùn lên một cách lặng lẽ, cứ như là tất cả những kẻ đó đã là những cận thần cung kính nhất và tận tâm nhất.
Az ajtón kívül fel-felbukkant egy-egy fej, azoké, akik be nem férvén, csipeszkedve kukucskáltak.	Phía bên ngoài cửa, những người không vào được kiễng chân, nhô đầu lên xem.
D’Artagnan, egy résen át, amit a függönyön nyitott, mindent látott; abban az emberben, aki elsőül lépett be, Planchet-ra ismert.	Qua một kẽ hở của tấm rèm, d Artagnan trông thấy hết và nhận ra người vào trước tiên là Planchet.
Jöjjön közelebb, nézze meg őt, s mondja meg, úgy festünk-e mi, mint akik menekülni szándékoznak?	Lại gần đây, nhìn kỹ xem và hãy nói xem chúng tôi có vẻ là những ngươi định đi trốn hay không?
- Semmiképp sem - felelte Planchet, egy kissé hökkenten a váratlanul kapott megtisztelte­téstől.	- Chắc là không phải thế, - Planchet đáp, hơi ngạc nhiên về vinh dự bất ngờ mà anh được nhận.
- Ugyebár elmondja az én derék és hűséges párizsi népemnek - folytatta Ausztriai Anna, olyan mosollyal, melynek kifejezése D’Artagnant nem tévesztette meg -, hogy látta a királyt ágyában s aludtában, úgyszintén a királynét is, amint ő maga is éppen éji nyugovóra készül.	- Vậy ông hãy nói với những người Paris trung thành của tôi, - Anne d Autriche nói tiếp với một nụ cười mà d Artagnan không lầm về cái vẻ biểu hiện của nó, - Rằng ông đã nhìn thấy vua đang nằm ngủ, cũng như hoàng hậu sắp sửa đi nằm.
- Elmondom, asszonyom, s akik ide elkísértek, azok is éppúgy mondják majd el, ahogy én, csak...	- Thưa Lệnh bà, tôi sẽ nói như vậy và những người đi cùng tôi cũng sẽ nói như tôi, nhưng…
- Csak?	- Nhưng sao?
- kérdezte Ausztriai Anna.	- Anne d Autriche hỏi.
- Már megbocsásson felséged - mondta Planchet -, csak éppen az a kérdés, vajon a király fekszik-e ebben az ágyban?	- Xin Hoàng thượng thứ lỗi, - Planchet nói, nhưng có đúng là đức vua đang nằm trong giường không?
Ausztriai Anna összerezzent.	Anne d Autriche rùng mình.
Egy köpenybe burkolózott ember, az arcát eltakarva közeledett, s az ágy fölé hajolt.	Một người khoác áo choàng che cả mặt bước đến, cúi xuống giường và nhìn.
D’Artagnan egy pillanatra azt hitte, hogy a fickónak valami rossz szándéka van, s a kardjához kapott; de a mozdulattól, ahogy a köpenyeges lehajolt, az arcának egy része felfedődött, és D’Artagnan a koadjutorra ismert.	D Artagnan đã tưởng là người đó có ý đồ xấu, anh đặt tay vào thanh kiếm; nhưng khi người đó cúi xuống đề lộ một phần mặt, d Artagnan nhận ra ông chủ giáo.
- Ez bizony a király - mondta a köpenyeges, és kihúzta magát.	- Đúng là vua rồi, - Người đó nói và đứng lên.
- Isten áldása legyen őfelségén!	- Cầu Chúa ban phước lành cho Hoàng thượng.
- Igen - mondta halkan a parancsnok -, igen, Isten áldása legyen őfelségén!	- Phải, - Người chỉ huy khẽ nói, - Phải cầu Chúa ban phước lành cho Hoàng thượng.
- Most pedig - mondta Planchet - mondjunk köszönetet a királynénak és vonuljunk el.	- Bây giờ các bạn ơi, - Planchet nói, - Chúng ta hãy cảm ơn hoàng hậu và rút lui thôi.
Mindnyájan meghajoltak, s egyenként és zajtalanul távoztak, ahogyan beléptek.	Tất cả mọi người cúi chào và đi ra dần dần không gây tiếng động như lúc họ vào.
Az elsőnek belépett Planchet ment ki utoljára.	Planchet vào đầu tiên ra cuối cùng.
A királyné megállította.	Hoàng hậu ngăn anh lại và nói:
- Hogy hívják, barátom?	- Ông bạn ơi, tên ông là gì?
Planchet a kérdéstől megriadva fordult vissza.	Planchet quay lại rất đỗi ngạc nhiên về câu hỏi.
- Bizony - mondta a királyné -, ha herceg volna, sem tartanám nagyobb megtiszteltetésnek, hogy ma éjjel fogadhattam, tudni szeretném hát a nevét.	- Phải, - Hoàng hậu nói, - Được tiếp ông tối hôm nay, tôi cũng rất vinh dự như tiếp một ông hoàng, và tôi mong muốn biết tên ông.
"Ejha - gondolta Planchet -, hogy úgy bánjék velem, mint valami herceggel, köszönöm szépen!"	"Phải - Planchet nghĩ, - Để rồi đối xử với tôi như một ông hoàng chứ gì, xin cảm ơn!".
- Asszonyom - felelte Planchet tisztelettel -, nevem Dulaurier, szolgálatjára.	- Planchet cung kính trả lời, - tôi tên là Dulaurier sẵn sàng hầu hạ Lệnh bà.
- Köszönöm, Dulaurier úr - mondta a királyné -, és mi a foglalkozása?	- Cảm ơn ông Dulaurier, - Hoàng hậu nói, - Ông làm nghề gì thế?
- Asszonyom, posztókereskedő vagyok a Bourdonnais utcában.	- Thưa Lệnh bà, tôi làm nghề buôn bán đồ dạ ở phố Bourdonnais.
E furcsa jelenet különböző szereplői egy pillanatig szótlanul álltak egymással szemben, a királyné az ajtónál, D’Artagnan rejtekhelyéről félig előbújva, a király könyökére támaszkodva, ágyába visszaesni készen a legkisebb zajra, mely a sokaság visszatértét jelentené; a lábdobo­gás azonban nemcsak hogy nem közeledett, de mindjobban távolodott, s végül teljesen elült.	Các diễn viên khác nhau của màn kịch lạ lùng này còn đứng nhìn nhau một lát mà chẳng nói một lời, hoàng hậu đứng gần cửa, d Artagnan nửa người thò ra khỏi nơi ẩn nấp nhà vua chống khuỷu tay nhổm dậy và sẵn sàng lại nằm kềnh xuống, nếu có một tiếng động nào chứng tỏ đám dân chúng quay trở lại.
- Induljunk!	- Ta đi thôi.
E pillanatban Laporte visszatért.	Lúc đó Laporter xuất hiện.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Jaj, a nyomorultak - sziszegte a királyné -, drágán fizetnek majd vakmerőségükért, ezt én ígérem nekik!	- Hoàng hậu lẩm bầm, - Chúng sẽ phải trả giá về tội mạo muội của chúng, chính ta hẹn với chúng đấy?
Aztán D’Artagnan felé fordult, és így szólt:	Rồi quay về phía d Artagnan, bà nói:
- Uram, ma éjjel olyan jó tanácsokat adott, amilyeneket soha életemben nem kaptam.	- Này ông, tối nay ông đã cho tôi những lời khuyên hay nhất mà tôi nhận được trong đời mình.
Folytassa: most pedig mit kell tennünk?	Hãy tiếp tục đi: chúng ta phải làm gì?
- Laporte úr - mondta D’Artagnan -, fejezze be őfelsége öltöztetését.	- Ông Laporter, - D Artagnan nói, - Mặc nốt quần áo cho Hoàng thượng.
- Akkor aztán indulhatunk?	- Chúng ta có thể đi rồi à?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Menjen, uram - mondta a királyné -, követem.	- Ông đi đi, - Hoàng hậu nói, - Tôi sẽ theo ông.
D’Artagnan lement, a hintó a helyén volt, a testőr fent ült a bakon.	D Artagnan cầm lấy cái bọc mà anh đã dặn Bernouin để ở trong xe.
A kabátot a vállára vetette, a kalapot a fejébe húzta.	Anh khoác áo lên vai và đội mũ lên đầu.
A testőr leszállt a bakról.	Người lính ngự lâm xuống xe.
- Uram - szólt D’Artagnan -, menjen, s adja vissza a szabadságát a bajtársnak, aki a kocsisra vigyáz.	- Này ông, - D Artagnan nói, - Ông đi trả lại tự do cho bạn đồng ngũ của ông đang canh giữ tên xà ích.
Aztán kapjanak lóra, menjenek a Tiquetonne utcabeli Gödölye fogadóba a lovamért meg a Du Vallon úr lováért, nyergeljék és szerszámozzák fel őket hadi módra, aztán hagyják el Párizst, a lovakat kantárszáron vezetve, s igyekezzenek a Cours-la-Reine-re.	Các ông đi ngựa của mình đến phố Tiquetonne khách sạn "La Chevrette" và lấy con ngựa của tôi và ngựa của ông Du Vallon, đem thắng yên cương theo kiểu chiến trận, rồi các ông dắt ra khỏi Paris và đến khu Cours-la-Reine.
Ha a Cours-la-Reine-en kit sem találnak, folytassák az utat Saint-Germainig.	Nếu không thấy ai ở đấy thì các ông đi tiếp đến tận Saint-Germain.
Királyi szolgálat!	Công vụ của nhà vua!
A királyné megjelent; mögötte jött a király és öccse, az anjoui herceg.	Hoàng hậu xuất hiện, đằng sau bà có vua và quận công d Anjou, em trai vua.
- A koadjutor úr kocsija!	- Cỗ xe của ông chủ giáo?
- sikoltott fel a királyné, s egy lépést hátrált.	- Hoàng hậu kêu lên và lùi lại một bước.
- Igen, asszonyom, de csak szálljon be bátran: én vagyok a kocsisa!	- Phải đó thưa Lệnh bà, nhưng xin cứ mạnh dạn trèo lên; chính tôi sẽ đánh xe.
A királyné újabb meglepődésében is kiáltott valamit, s beszállt a kocsiba.	Hoàng hậu thốt lên một tiếng kinh ngạc và leo lên xe.
- Jöjjön, Laporte - szólt a királyné.	- Lại đây, Laporter, - Hoàng hậu bảo.
- Hogyan, asszonyom?!	- Sao?
- Felségtekkel egy kocsiban?	- Người hầu phòng nói - Ngồi cùng một xe với các Hoàng thượng ư!
- Ma éjjel nincs szó királyi etikettről, csak a király életéről.	- Tối nay không có chuyện nghi thức, mà là việc của nhà vua.
Másszék fel, Laporte!	Lên đi, Laporter.
Laporte engedelmeskedett.	Laporter tuân lệnh.
- Húzzák le a kocsifüggönyt!	- Đóng các rèm cửa lại, - D Artagnan bảo.
- mondta D’Artagnan. - De nem szül ez bizalmatlanságot?	- Nhưng thế liệu có gây nên sự nghi ngờ không hả ông?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Legyen csak nyugodt felséged, mindjárt megadom a választ.	- Xin Lệnh bà cứ yên tâm, - D Artagnan đáp, - Tôi đã có sẵn câu trả lời.
A kocsifüggönyt lehúzták, s galoppban nekivágtak a Richelieu utcának.	Người ta đóng rèm cửa xe và phi nước đại qua phố Richelieu.
A városkapuhoz érve az őrparancsnok, egy tucatnyi embere élén, lámpással a kezében feléjük indult.	Đến cửa ô, viên chỉ huy đồn tiến ra, tay cầm ngọn đèn và dẫn đầu mười hai người.
- kérdezte az őrmestertől.	- Ông có nhận ra xe của ai không?
- Nem én - mondta az.	- Không, - Viên đội trả lời.
- Nézze meg a címert.	- Hãy nhìn gia huy xem.
Az őrmester lámpáját a kocsi oldalburkolatához emelte.	Viên đội mang dèn lại gần tấm biển xe.
- A koadjutor úr címere!	- Gia huy của Ngài chủ giáo?
- mondta.	- Anh ta nói.
- Pszt!	- Sụyt!
Éppen édes kettesben vannak Guéménée hercegasszonnyal!	Ngài đang hú hí với bà de Guéménée .
Az őrmester elnevette magát.	Viên đội bật cười, nói:
- Nyissátok meg a sorompót, én is tudom, mi a jó!	- Mở cửa ra.
- Jó mulatást, főtisztelendő uram!	- Đức ông ơi, khoái tỉ nhé!
- Szemérmetlen - kiáltott rá D’Artagnan -, még elcsapnak maga miatt!	- Tò mò , - D Artagnan kêu, - Cậu làm tớ bị đuổi mất.
A sorompó sarkai csikorogtak, s D’Artagnan látván, hogy szabad az út, istenesen a lovak közé vágott, hogy rögtön vágtatni kezdtek.	Chiếc rào chắn cót két trên bản lề và trông thấy đường mở, d Artagnan ra roi quất mạnh lũ ngựa khiến chúng chạy lồng lên.
Öt perc múlva odaértek a bíboros kocsijához.	Năm phút sau đã tới chỗ xe của giáo chủ.
- Mousqueton - kiáltotta D’Artagnan -, húzza szét őfelsége hintájának függönyét!	- Mousqueton, - D Artagnan gọi, - Hãy vén các tấm màn xe của hoàng thượng lên.
- Ő az - szólalt meg Porthos.	- Chính ông ta đấy, - Porthos nói.
- Mint kocsis!	- Mazarin kêu lên.
- álmélkodott Mazarin.	- Và với cỗ xe của ông chủ giáo?
- Méghozzá a koadjutor kocsiján!	- Hoàng hậu tiếp lời - Corpo di dio!
- mondta a királyné.	- Mazarin nói,
55	Chương 55
Mazarin tüstént indulni akart Saint-Germainbe, de a királyné azt mondta, megvárná azokat, akiknek itt adott találkozót.	M azarin muốn đi ngay lập tức đến Saint-Germain, nhưng hoàng hậu nói rằng bà còn phải đợi những người bà đã hẹn.
Csak felajánlotta a bíborosnak a Laporte helyét.	Tuy nhiên bà dành cho ông chỗ của Laporter.
A bíboros elfogadta, s egyik kocsiból átment a másikba.	Giáo chủ nhận và chuyển từ xe này sang xe nọ.
Nem volt véletlen az, hogy híre ment: a király éjjel elhagyja Párizst.	- Không phải vô cớ mà tiếng đồn rằng vua sẽ rời Paris vào ban đêm.
Tízen, tizenketten is be voltak avatva a szökés titkába, már esti hat óra óta, s bármily titoktartók lehettek is, parancsukat az indulásra nem adhatták ki anélkül, hogy az ügy ki ne szivárogjon valamicskét.	Mươi mười hai người được biết cuộc đi trốn đó từ sáu giờ chiều, và dù kín đáo đến mấy, họ không thể truyền lệnh ra đi mà câu chuyện không lọt ra ngoài chút ít.
A királyné hintaja után elsőül a Hercegúr kocsija érkezett; Condé herceg, a hercegné s az özvegy hercegné voltak utasai.	Cỗ xe đầu tiên đến sau xe hoàng hậu là xe của Ngài Hoàng thân, trong có ông de Condé, bà Condé và bà hoàng thân quả phụ.
Mindkét hölgyet éjnek évadján ébresztették föl, s azt sem tudták, miről van szó.	Cả hai đều bị khua dậy từ nửa đêm và chẳng hiểu vì sao cả.
A harmadik Longueville herceget és Conti herceget, vagyis a Hercegúr testvérét és sógorát hozta.	Xe thứ ba có ông de Longueville và hoàng thân de Conti là em và em rể ngài Hoàng thân.
Kiszálltak, odamentek a király meg a királyné kocsijához és őfelségének hódolatukat jelentették.	Họ xuống xe đến gần cỗ xe của vua và hoàng hậu để bái chào Hoàng thượng.
- Hát Longueville-né asszony hol van?	- Thế còn bà Longueville đâu? - Ô!
- Csakugyan, hol a húgom?	Mà em gái tôi đâu nhỉ?
- kérdezte a Hercegúr.	- Hoàng thân de Condé hỏi.
- Longueville-né gyengélkedik, asszonyom - válaszolta a herceg -, s engem bízott meg, hogy mentsem ki felségednél.	- Thưa Lệnh bà, - Quận công de Longueville đáp, - Bà nhà tôi đau và có nhờ tôi xin với Hoàng thượng xá lỗi cho.
- Ehhez mit szól?	- Về chuyện này, ông thấy thế nào?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Azt, hogy túsz a párizsiaknak - válaszolta a bíboros.	- Tôi cho rằng đó là một con tin đối với dân chúng Paris, - Giáo chủ đáp.
- Miért nem jött el?	- Tại sao cô ta không đến?
- kérdezte a Hercegúr egészen halkan a testvérétől.	- Hoàng thân de Condé khẽ hỏi de Conti.
- Egy szót sem erről!	- Im nào!
- Mindnyájunkat elveszejt - suttogta a herceg.	- Bà ấy làm hại chúng ta, - Hoàng thân lẩm bẩm.
- Megment - mondta Conti.	- Bà ấy cứu chúng ta, - Hoàng thân de Conti nói.
A kocsik rakásra érkeztek.	Xe cộ ùn ùn đến.
La Meilleraye marsall, Villeroy marsall, Guitaut, Villequier, Comminges, egyik a másik után; megjött a két testőr is, D’Artagnan és Porthos lovait kantárszáron vezetve.	Có thống chế de La Meilleraie, thống chế de Villeroy, Gitaud, Villequier, Comminger; hai người lính ngự lâm cũng tới dắt theo ngựa của d Artagnan và Porthos.
D’Artagnan és Porthos nyeregbe szállt.	D Artagnan và Porthos nhảy lên ngựa.
Porthos kocsisa D’Artagnan helyére, a királyi kocsi bakjára ült, Mousqueton a kocsis helyére, álltában hajtva, csak ő tudta, mi okból, s az antik Automedónhoz103 hasonlatosan.	Tên đánh xe của Porthos thay d Artagnan trên cỗ xe chở Hoàng hậu, còn Mousqueton thay thế tên đánh ngựa và cứ đứng sừng sững mà đánh xe với lý do mà chỉ riêng hắn biết, chẳng khác gì chàng l Automédon ngày xưa.
A királyné, noha sok minden foglalkoztatta, szemével D’Artagnant kereste, a gascogne-i azonban, szokott tapintatával, már elkeveredett a sokaságban.	Hoàng hậu mặc dầu bận hàng trăm việc linh tinh vẫn đưa mắt tìm d Artagnan, nhưng chàng Gascon đã chen lẫn vào đám đông với sự thận trọng quen lệ của mình.
- Én - mondta Porthos - olyan álmos vagyok, hogy mindjárt összeesem.	- Tôi buồn ngủ dúi dụi ra rồi - Porthos nói.
Istenuccse, a párizsiak nagyon ostobák!	Rõ rằng dân Paris thật là ngu ngốc.
- Nem azért inkább, mert mi vagyunk nagyon ügyesek?	- Chẳng phải là chúng ta khôn ngoan hơn không?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Meglehet.	- Có lẽ
- Hát a csuklója hogy van?	- Thế cổ tay cậu có đỡ đau không? - Khá rồi.
- Jobban, de azt hiszi, hogy most aztán megszerezzük?	Nhưng cậu có tin rằng lần này chúng ta nắm chắc không?
- Mit?	- Cái gì cơ?
- Maga a rangját, én meg a címemet?	- Cái lon của cậu và cái tước hiệu của tôi ấy mà.
- Az ám!	- Thực tình có?
Egyébként, ha megfeledkeznének róla, én majd emlékeztetem őket.	Với lại nếu họ không nhớ ra thì tôi sẽ làm cho họ nhớ.
- A királyné hangja! - mondta Porthos.	- Có tiếng hoàng hậu kìa, - Porthos nói.
- Azt hiszem, azt kéri, hogy lóra ülhessen.	- Hình như bà đòi cưỡi ngựa.
- Meghiszem azt!	- Ồ!
- De mi?	- Nhưng sao?
- De a bíboros nem akarja, nem ő!	- Nhưng mà giáo chủ không muốn.
Mi előremegyünk szállást csinálni.	Chúng tôi đi sửa soạn chỗ nghỉ.
S a királyi kocsi felkerekedett, nyomában valamennyi kocsi s több mint ötven lovas.	Cỗ xe vua lên đường theo sau là tất cả các xe khác và hơn năm mươi kỵ binh.
- mondta sugárzón Ausztriai Anna.	Khi dân chúng Paris tỉnh giấc.
- Háborúra - mondta a herceg.	- Chiến tranh đấy, - Hoàng thân nói.
- Úgy hát háborúra, ha kell.	- Chiến tranh ư? Được lắm!
A herceg meghajolt hálája jeléül.	Hoàng thân nghiêng mình ra hiệu cảm ơn.
- Uraim - mondta a királyné nevetve -, szálljanak meg a kastélyban, elég tágas, helyben nem lesz hiányuk; azonban nem számítván érkezésünkre, ahogy közölték, mindössze három ágy van, egy a királynak, egy nekem...	- Thưa các ông, - Hoàng hậu cười nói, - Các ông nghỉ tại đây, lâu đài rộng rãi chẳng thiếu chi đâu: nhưng ta không tính đến đây, nên người ta cho tôi biết là tất cả chỉ có ba cái giường, một cho vua, một cho tôi.
- És egy Mazarinnak - mondta a Hercegúr egészen halkan.	- Và một cho Mazarin, - Ông Hoàng thân khẽ nói.
- Hát én talán a padlón alszom?	- Còn tôi, tôi sẽ nằm ở dưới sàn à?
- kérdezte Gaston orléans-i herceg, fölöttébb nyugtalan mosollyal.	Gaston d Orléans nói với một nụ cười lo ngại.
- Nem, fenség - mondta Mazarin -, mert a harmadik ágy fenségednek van fenntartva.	- Không, thưa Đức ông, - Mazarin nói, - Giường thứ ba dành cho Điện hạ.
- Hát eminenciád? - Én?	- Thế còn ông, - Hoàng thân hỏi.
Le sem fekszem - mondta Mazarin -, nekem dolgom van.	- Tôi không ngủ, - Mazarin đáp, - Tôi còn phải làm việc.
Gaston megmutattatta magának a szobát, amelyben az ágy volt, s nem izgatta, hogy neje és leánya miképpen fog elhelyezkedni.	Gaston bảo người ta trỏ cho mình buồng và giường, chẳng buồn lo xem vợ và con gái mình nghỉ ngơi bằng cách nào.
- De bizony lefekszem én - mondta D’Artagnan.	- Còn ta, ta sẽ đi nằm, - D Artagnan nói.
- Porthos, jöjjön velem.	- Porthos lại đây với tôi!
Porthos azzal a mélységes bizalommal követte, amellyel barátja bölcsessége iránt viseltetett.	Porthos đi theo d Artagnan với niềm tin cậy sâu sắc vào trí tuệ của bạn mình.
- Négyszáz darab, egy tallérjával, az négyszáz tallér.	- Mỗi cái một pistol, bốn trăm cái bốn trăm pistol.
- Igen - mondta Porthos -, négyszáz tallér, de miből négyszáz darab?	- Đúng rồi. Bốn trăm pistol, - Porthos nói, - Nhưng cái gì làm nên bốn trăm pistol cơ chứ?
- Egy tallér kevés - folytatta D’Artagnan -; darabonként egy Lajos-arany!	- Một pistol chưa được, tiếp tục tính toán, phải đáng một louis.
- Mi az, az istenért, ami ennyibe kerül?	- Bốn trăm à? - Porthos hỏi.
- Négyszáz darab, egy Lajos-aranyával, annyi mint négyszáz Lajos-arany.	- Phải, họ hai trăm người; một người cần ít ra là hai cái; vậy tổng cộng là bốn trăm cái.
- Négyszáz micsoda?	- Nhưng bốn trăm cái gì cơ chứ?
- Ide figyeljen - mondta D’Artagnan.	- Nghe đây, - D Artagnan nói.
S merthogy mindenféle nép volt a közelükben, kik tátott szájjal bámulták az udvar érkezését, Porthos fülébe súgva fejezte be a mondatot.	- Do ở đây có đủ loại người đang ngơ ngác xem triều đình tới…, - anh nói thầm vào tai Porthos.
- Értem - mondta Porthos -, tökéletesen értem, becsületemre!	- Tôi, hiểu rồi, - Porthos nói - thực tình tôi hiểu rất rõ!
Kétszáz arany mindegyikünknek szép summa, de mit szólnak majd hozzá!	Mỗi đứa hai trăm louis hay lắm, nhưng người ta sẽ nói gì?
- Amit akarnak; egyébként honnan tudnák, hogy mi voltunk?	- Họ muốn nói gì thì nói, vả lại họ có biết là chúng ta đâu?
- De ki vállalja a szétosztásukat?	- Thế ai sẽ đi phân phối?
- Tán nincs itt Mousqueton?	- Mousqueton chẳng có đây sao?
- De a libériám!	- Thế còn áo đâu!
- Majd kifordítja a ruháját.	- Thì nó lộn áo ra!
- Mindig igaza van, kedves barátom - lelkendezett Porthos -, de honnan a pokolból szedi mindig az ötleteit?	- Cậu bao giờ cũng phải, bạn thân mến ạ, - Porthos kêu lên, - Nhưng tất cả những ý kiến ấy, cậu moi móc ở nơi quỷ quái nào ra thế.
D’Artagnan mosolygott.	D Artagnan mỉm cười.
- Szalmát!	- Có rơm không?
- kiáltották.	- Họ hỏi.
- Uram, nincs nekünk - felelték, akik ajtót nyitottak -, forduljon a takarmánykereskedőhöz!	- Thưa ông, nhà chúng tôi không có, người chủ đáp, - Nhưng các ông hãy đến hỏi người bán rơm ạ.
- Hol van az a takarmánykereskedő?	- Người bán rơm ở đâu?
- Az utca utolsó nagy kapuja.	- Ở cái cổng lớn cuối phố này.
- Jobbra vagy balra?	- Bên trái hay bên phải.
- Balra.	- Bên trái.
- S akad még Saint-Germainben más gazda is, ahol találhatunk?	- Ở Saint-Germain liệu còn các nhà khác có rơm rạ không?
- Itt van a Koronás Bárány fogadósa, meg Gros-Louis, a gazdálkodó.	- Cô chủ quán Mouton-Couronné và bác chủ trại Gros Louis.
- Hol laknak?	- Họ ở đâu?
- Az Orsolyák utcájában.	- Phố Ursulines.
- Mind a ketten?	- Cả hai đều ở phố ấy ư?
- Mind a ketten.	- Phải.
- Köszönöm.	- Tốt lắm.
Ezután a fogadós­hoz ment, ahol Porthos úr már kétszáz zsúpot vásárolt, majdnem hasonló összegért.	Anh tiếp tục đến nhà chủ quán và thấy Porthos đang mua hai trăm bó với giá tương tự.
Végül a gazdálkodó is rendelkezésükre bocsátott százkilencven zsúppal.	Cuối cùng bác chủ trại Louis biếu không tám mươi bó.
Saint-Germainben több nem is akadt.	Saint-Germain không còn rơm.
Az egész hajsza alig félórájukba került.	Những việc vơ vét ấy không mất quá nửa giờ.
E rögtönzött üzleti vállalkozás élére a kellőképpen kioktatott Mousquetont állították.	Mousqueton được dặn dò cẩn thận, đứng đầu cuộc mua bán bất ngờ ấy.
D’Artagnan bevonulása a nagyterembe általános derültséget keltett; de ő mintha rá se hederített volna, hogy egyetemes érdeklődés tárgya, oly ügyességgel, jártassággal kezdte elrendezni szalmafekhelyét, hogy láttára szegény holtálmosaknak s elaludni mégsem tudóknak a nyála is kicsordult.	Nhưng anh làm ra vẻ không nhận thấy rằng mình là đối tượng chú ý của mọi người và anh bắt tay vào xếp dọn cái ổ rơm của mình khéo léo biết bao vui vẻ biết bao khiến cho những kẻ tội nghiệp buồn ngủ mà không ngủ được kia phải thèm rỏ dãi.
- Szalmát!	- Phải có rơm?
- kiáltották.	- Họ kêu lên, - Phải có rơm!
- Hol lehet szalmát találni?	Kiếm rơm ở đâu bây giờ?
- Majd én megmutatom - mondta Porthos.	- Tôi sẽ dẫn các ông đi, - Porthos nói.
S az érdeklődőket Mousquetonhoz vezette, ki nagylelkűen osztogatta aztán a zsúpokat, darabonként egy aranyért.	Và anh dẫn các vị ham thích đến chỗ Mousqueton, hắn phân phát một cách hào hiệp các bó rơm, cứ mỗi bó một louis.
Persze hogy egy kissé túl drágának találták, de amikor az embernek ragad le a szeme, ki ne vásárolna meg két vagy három aranyért is néhány órás édes álmot?	Người ta thấy rõ là hơi đắt, nhưng khi đã buồn ngủ rũ người ai mà chẳng sẵn sàng bỏ ra vài ba louis để mua lấy vài tiếng đồng hồ ngủ ngon giấc?
D’Artagnan mindenkinek átengedte az ágyát, s vagy tízszer is elölről kezdte megvetni, mivel pedig úgy tüntette fel, mintha ő maga is egy aranyért vásárolta volna szalmazsúpjait, legalább harminc aranyat vágott zsebre alig egy félóra alatt.	D Artagnan liên tiếp nhượng lại ổ rơm của mình đến mười lần, và anh coi như đã trả tiền rơm của mình như mọi người khác, mỗi bó một louis cho nên anh bỏ túi được ba chục louis trong non nửa giờ.
Hajnali ötkor a szalma ára zsúponként nyolcvan frankra emelkedett, de még így se lehetett találni többet.	Đến năm giờ sáng giá rơm lên đến tám mươi livres một bó, nhưng cũng chẳng có mà mua.
D’Artagnannak volt rá gondja, hogy négy zsúppal félretegyen magának.	D Artagnan đã cẩn thận để dành bốn bó rơm cho mình.
Mousqueton, kinek sejtelme se volt róla, mi zajlott le a kastélyban, nem is értette, hogy nem jutott hamarabb eszébe a szalmaeladás gondolata.	Mousqueton không biết gì về những chuyện đã diễn ra ở lâu đài, không hiểu vì sao ý nghĩ về việc bán rơm lại không đến với hắn sớm hơn.
Porthos csak ekkor vette észre, hogy az ő számára semmi szalma se maradt, s Mousquetonhoz fordult; csakhogy Mousqueton a magáét az utolsó szálig eladta, mit sem tartott meg magának.	Lúc bấy giờ Porthos mới nhận ra rằng anh không có rơm để dành cho mình, anh quay lại chỗ Mousqueton thì hắn đã bán sạch không giữ lại một cọng rơm nào cho hắn cả.
D’Artagnan semmi áron sem akarta megbolygatni az ágyát Porthosért; végül négy arany fejében, amit ez lepengetett neki, mégis megengedte Porthosnak, hogy mellette háljon.	Bằng bất cứ giá nào d Artagnan cũng không muốn xáo trộn giường mình vì Porthos, nhưng với bốn louis bạn nộp cho anh, anh bằng lòng cho Porthos nằm chung với anh.
Kardját az ágyfő mellé helyezte, pisztolyát a keze ügyébe, köpenyét a lábára terítette, s kéjesen elnyújtózott a recsegő szalmán.	Anh xếp thanh gươm ở chân, để súng ngắn bên cạnh mình, trải áo choàng xuống chân, để mũ dạ lên áo choàng và khoan khoái duỗi mình lên ổ rơm kêu lạo xạo.
- D’Artagnan úr! - Itt!	- Ông d Artagnan, ông d Artagnan!
- mondta Porthos. - Itt!	- Ở đây, - Porthos nói - Ở đây!
Porthos ugyanis arra számított, hogy ha D’Artagnan elmegy, az ágy egyedül az övé marad.	Porthos hiểu rằng nếu d Artagnan đi thì cái giường sẽ thuộc một mình anh.
Egy tiszt közeledett.	Một sĩ quan tiến đến.
D’Artagnan fél könyökre támaszkodott.	D Artagnan chống khuỷ tay nhổm dậy.
- D’Artagnan úrhoz van szerencsém?	- Ông là d Artagnan phải không, - Viên sĩ quan hỏi.
- Magát keresem.	- Tôi đi tìm ông.
- Kinek a megbízásából?	- Ai bảo ông đi?
- Őeminenciája megbízásából.	- Ngài giáo chủ.
- Mondja meg az eminenciás úrnak, aludni szeretnék, s baráti tanácsom, tegye ő is ugyanezt.	- Hãy nói với Đức ông là tôi sắp ngủ và với tư cách bạn bè tôi khuyên ông ấy cũng làm như vậy.
- Őeminenciája nem feküdt le, s nem is fog, s D’Artagnan urat e szent pillanatban magához kéreti.	- Các hạ không ngủ và sẽ không đi ngủ, và ngài cần ông ngay bây giờ.
- A rossznyavalya esnék Mazarinba, aki nem tud aludni, amikor legfőbb ideje!	- Ôn dịch bắt cái lão Mazarin ấy đi, lão ta không biết ngủ đúng lúc!
- mormogta D’Artagnan.	D Artagnan lẩm bẩm.
- Mit akar tőlem?	- Lão ấy muốn gì ở ta?
És a testőr dörmögve feltápászkodott, fogta a kardját, a kalpagját, pisztolyait, köpenyegét, majd követte a tisztet, mialatt Porthos, immár az ágynak egyetlen tulajdonosa, megpróbálta folytatni barátja szépséges álmait.	Và chàng ngự lâm quân vừa trở dậy vừa cằn nhằn, mang gươm, mũ, súng, áo choàng, rồi đi theo viên sĩ quan, còn Porthos ở lại làm chủ nhân độc nhất của cái giường rơm, thử bắt chước những mưu toan đẹp nhất của bạn.
Nagyszerű - gondolta D’Artagnan -, ez jót jelent.	- Hay, - D Artagnan nghĩ, - có vẻ là điểm tốt đây.
Mazarin a testőrre nézett, s látta, hogy felderül az arca.	Mazarin nhìn người lính ngự lâm và thấy anh nở nang cả mặt mày.
- D’Artagnan úr - mondta a bíboros -, ugye nagyon szeretne kapitány lenni?	- Ông d Artagnan, - giáo chủ nói, - Ông rất muốn làm đại uý phải không?
- Igenis, kegyelmes uram.	- Vâng, thưa Đức ông!
- És a barátja is kívánja még a báróságot?	- À bạn ông, cũng vẫn ước ao làm nam tước chứ?
- E pillanatban, kegyelmes uram, épp azt álmodja, hogy az!	- Thưa Đức ông, lúc này ông ấy đang mơ làm nam tước.
D’Artagnan megnézte a borítékot: semmi cím rajta.	- Tôi có được biết phải đưa lại cho ai không ạ?
- Nem tudhatnám meg, kinek kell átadnom?	- Đi tới London ông sẽ biết.
- És mik az utasításaim?	- Ngài có điều gì chỉ giáo cho tôi?
- Engedelmeskedjék mindenben annak, akinek szól a levél.	- Tuân theo về mọi điểm người nhận thư này.
D’Artagnannak lett volna még egy s más kérdeznivalója, de Mazarin folytatta:	D Artagnan định hỏi thêm, thì Mazarin nói:
- Boulogne felé vág neki; ott az Anglia Címerében talál egy Mordaunt nevű ifjút.	- Ông đi Boulogne-sur-Mer; đến quán Huy hiệu Anh quốc ông sẽ gặp một người quý tộc trẻ tên là Mordaunt.
- Igen, kegyelmes uram, és mit kezdek ez ifjúval?	- Vâng, và tôi phải làm gì với người ấy?
- Oda menjen, ahová majd viszi.	- Đi theo anh ta tới nơi mà anh ta dẫn đến.
D’Artagnan döbbent képpel nézett a bíborosra.	D Artagnan kinh ngạc nhìn giáo chủ.
- Nos, megkapta az utasítást.	- Dặn dò ông thế là đủ rồi, - Mazarin nói, - thôi đi đi.
- Induljon?	- A!
- Jaj - mondta Mazarin, a fülét vakarva -, azt mondja, hogy nincsen pénze?	- Mazarin gãi tai nói, ông nói là không có tiền à?
- Nincs, uram.	- Không có, thưa Đức ông.
- Hát az a gyémántgyűrű, amit a tegnap este adtam?	- Thế cái nhẫn kim cương tôi cho ông hôm qua đâu?
- Meg szeretném őrizni, eminenciádtól kapott emlék gyanánt.	- Tôi muốn giữ nó làm kỷ niệm của Đức ông.
Mazarin sóhajtott.	Mazarin thở dài.
- Angliában drága az élet, eminenciás uram, kiváltképpen mint rendkívüli követnek.	- Thưa Đức ông, ở nước Anh sinh hoạt đắt đỏ lắm, nhất là với tư cách phái viên đặc biệt.
Kinyitott egy fiókot, és elővett egy erszényt.	- Ông mở ngăn kéo và lấy ra một túi nhỏ.
- Mit szól ezer tallérhoz?	- Ông nói thế nào về một nghìn êquy này?
D’Artagnan határtalan ajkbiggyesztéssel válaszolta:	D Artagnan bĩu môi dưới dài thè lè ra và nói:
- Azt, kegyelmes uram, hogy vajmi kevés, mert nem hiszem, hogy egyedül indulnék.	- Thưa Đức ông, tôi nói rằng thế là ít, vì chắc chắn là tôi sẽ không đi một mình.
- Arra számítok is - felelte Mazarin -, hogy Du Vallon úr elkíséri, a derék úriember.	- Tôi đã tính rồi, - Mazarin đáp, - Ông Du Vallon sẽ cùng đi với ông, cái vị quý tộc xứng đáng ấy; vì rằng, ông d Artagnan thân mến ạ, sau ông thì chắc chắn là tôi yêu quý con người Pháp quốc ấy hơn cả.
Mert maga után, D’Artagnan úr, feltétlenül őt szeretem és becsülöm Franciaországban a legjobban.	D Artagnan bèn trỏ vào cái túi tiền mà Mazarin vẫn giữ khư khư và nói:
- Akkor pedig - mondta D’Artagnan, az erszényre mutatva, amelyet Mazarin még a markában tartott -, akkor, kegyelmes uram, ha ennyire szereti és becsüli, ugyebár...	- Thưa Đức ông, nếu ngài yêu quý ông ta đến thế thì, ngài hiểu cho rằng…
- Legyen!	- Được rồi.
Rá való tekintettel megtoldom kétszáz tallérral.	Vì coi trọng ông ta, tôi đưa thêm hai trăm êquy.
- Mazarin szavára!	- Lời thề của Mazarin.
- Őfelsége alszik - felelte idegesen Mazarin -; azonkívül késedelem nélkül indulni kell; induljon hát, uram.	- Hoàng thượng ngủ, - Mazarin vội vã đáp, - Và ông cần phải đi ngay. Thôi, đi đi ông.
- Még egy szót, kegyelmes uram: ha éppen hadakozás volna ott, ahová menendő vagyok, belekeveredjem-e?	- Thêm một lời nữa, thưa Đức ông: nếu ở nơi tôi đến, người ta đang đánh nhau thì tôi có đánh nhau không?
- Azt tegye, amit e levél címzettje majd parancsol.	- Ông sẽ làm theo lệnh người mà tôi biên thư.
- Jól van - mondta D’Artagnan, kezét a feléje tartott erszényért nyújtva -, most pedig tisztelettel magamat ajánlom.	- Được rồi, thưa Đức ông, - D Artagnan vừa nói và vươn dài tay ra nhận lấy túi tiền, - Và tôi xin bày tỏ với ngài lòng kính trọng của tôi.
- Uram, most pedig lesz szíves Du Vallon urat is fölkelteni őeminenciája nevében, s meg­mondani neki, hogy várom az istállónál!	- Nhờ ông vui lòng đến đánh thức ông Du Vallon dậy, nói là lệnh của Các hạ và bảo ông ấy là tôi đợi ở chuồng ngựa.
A tiszt olyan sietséggel távozott, hogy D’Artagnannak gyanús lett: valamiért érdeke ez a sietség.	Viên sĩ quan hối hả đi ngay, d Artagnan xem ra hắn có điều gì cần thiết nữa hay không?.
Porthos éppen elnyújtózott az ágyban, s szokás szerint harmonikus horkolásba kezdett, amikor érezte, hogy megütögetik a vállát.	Porthos vừa mới ngả lưng xuống nệm rơm và bắt đầu ngáy du dương theo thói quen, thì có ai đó đập vào vai mình.
Azt hitte D’Artagnan, s meg se moccant.	Anh tưởng d Artagnan, nên không động đậy.
- A bíboros küldött - mondta a tiszt.	- Lệnh của giáo chủ, - Viên sĩ quan đáp.
- Ejnye - mondta Porthos, s nagy szemet meresztett -, mit mond?	- Hừm! - Porthos lầu bầu và mở to mắt, - Ông bảo gì?
- Azt mondom, hogy őeminenciája Angliába küldi, és D’Artagnan úr várja az istállónál!	- Tôi nói rằng Các hạ phải ông sang nước Anh và ông d Artagnan đợi ông ở chuồng ngựa.
Porthos mélységeset sóhajtott, felkelt, fogta kalapját, kardját, pisztolyait és köpenyét, s az ágyra, melyben oly jó alvással kecsegtette magát, fájdalmas tekintetet vetve, kifelé indult.	Porthos buông một tiếng thở dài, đứng lên lấy mũ, súng, kiếm và áo choàng, rồi vừa đi ra vừa luyến tiếc ngoái nhìn cái nệm ấm mà anh đã tự hẹn với mình ngủ một giấc thật ngon lành.
Alighogy hátat fordított, a tiszt máris belefeküdt, s még át sem lépte a küszöböt, utódja máris úgy horkolt, hogy zengett belé a ház.	Anh vừa mới quay lưng, thì viên sĩ quan đã nằm kềnh xuống chiếc nệm, mà anh chưa bước qua ngưỡng cửa thì kẻ kế tục anh đã ngáy đến vỡ nhà.
56	Chương 56
Hírek Aramisról	Có tin tức về Aramis
D’Artagnan egyenest az istállóba ment.	D Artagnan đi thẳng đến chuồng ngựa.
- nógatta D’Artagnan -, gyerünk, gyerünk, indulás!	- Mousqueton, - D Artagnan bảo, - Nào, ta lên đường!
Mousqueton megismerve gazdája barátjának a hangját, hanyatt-homlok felcihelődött, s közben egy-egy az éjjel törvénytelenül szerzett aranyát el-elhullatta.	Nhận ra tiếng nói của bạn chủ mình, Mousqueton vội vàng đứng dậy và đánh rơi mấy đồng louis kiếm được khi đêm một cách bất hợp pháp.
Mousqueton oly tisztességesen pirult el, s láthatóan oly nagy zavarban leledzett, hogy a gascogne-i elkacagta magát, s így szólt:	Mousqueton đó đừ mặt một cách đến là thật thà và có vẻ thật bối rối khiến chàng Gascon bật cười và bảo:
- Porthos dühbe gurulna, kedves Mousqueton úr, én azonban megbocsátok; csak ne felejtsük el, hogy ez aranytallérnak gyógyírul kell a sebünkre szolgálnia, és fel a fejjel, indulás!	Porthos có lẽ sẽ nổi giận đấy, Mousqueton thân mến ạ, nhưng tôi thì tôi tha thứ cho cậu, song hãy nhớ rằng vàng này cần dùng để chữa cho các vết thương của chúng ta, và hãy vui lên nào.
Mousqueton tüstént jó képet vágott a dologhoz, buzgón felnyergelte gazdája lovát, s minden különösebb fintorgás nélkül szállt fel a maga lovára.	Tức thì Mousqueton miệng cười toe toét, nhanh nhẩu thắng ngựa cho chủ và leo lên ngựa mình mà chẳng nhăn nhó bao nhiêu.
- Mi az - kérdezte -, megvan hát az előléptetése és az én báróságom?	- Anh nói, - Chắc là đã có cấp bậc cho cậu và Nam tước cho tôi phải không?
- Most indulunk a kutyabőrök után - mondta D’Artagnan -, s Mazarin mester, mihelyt megérkezünk, aláírja.	- Chúng tôi sắp đi kiếm mảnh bằng chứng nhận, - D Artagnan nói, - Và khi ta trở về tiên sinh Mazarin sẽ ký. - Thế ta đi đâu?
- És hova indulunk?	- Porthos hỏi.
- Előbb Párizsba - felelte D’Artagnan -, van egy s más elintéznivalóm.	- Trước hết đi Paris, - D Artagnan đáp, - Tôi muốn thu xếp vài công việc.
- Fel hát Párizsba - mondta Porthos.	- Nào ta về Paris, - Porthos nói.
És elindultak Párizs felé.	Và cả haỉ đi về Paris.
Ahogy a városkapuhoz értek, a főváros fenyegető magatartása megdöbbentette őket.	Tới mấy cửa ô họ kinh ngạc thấy thái độ doạ nạt của thành phố.
Amikor D’Artagnan és Porthos kért bebocsátást, őket viszont a legnagyobb gyöngédséggel fogadták.	Trái lại khi d Artagnan và Porthos xin vào thì họ mơn trớn hết lời.
- Mit csinál a király?	- Vua đang làm gì?
- kérdezték.	- họ hỏi.
- Alszik.	- Vua ngủ.
- Hát a spanyol asszony?	- Còn mụ Tây Ban Nha?
- Álmodik.	- Bà ta mơ màng.
- S az átkozott talján?	- Còn cái tên người Ý đáng nguyền rủa ấy?
- Virraszt.	- Lão ta thức, - D Artagnan đáp.
De mivel végeredményben ti vagytok az erősebbek - folytatta D’Artagnan -, ne fenekedjetek aggas­tyánokra és asszonyokra, s lássatok hozzá az igazi dolgotokhoz!	Nhưng vì rốt cuộc các bạn là những kẻ mạnh hơn, không nên gay gắt với phụ nữ và ông già, và nên nhắm đúng những mục đích thực sự.
A nép örömmel hallgatta a beszédet, s a hölgyeket útjukra engedte, kik D’Artagnannak ékesszóló pillantással jelezték hálájukat.	Dân chúng nghe những lời đó với vẻ thú vị và để cho mấy bà bị giữ đi, họ cảm ơn d Artagnan bằng một cái nhìn hùng hồn.
És folytatták útjukat, barikádokon áttörve, láncokon átlépve, meglökdösve, faggatva, fagga­tózva.	Đến Hoàng cung, d Artagnan trông thấy một viên đội đang huấn luyện quân sự cho sáu trăm thị dân.
D’Artagnan előtt menvén el, felismerte egykori gazdáját.	Đi qua trước mặt d Artagnan, anh nhận ra chủ cũ của mình.
- Jó napot, D’Artagnan úr - köszönt rá Planchet büszke képpel.	- Kính chào ông d Artagnan, - Planchet nói với vẻ hãnh diện.
- Jó napot, Dulaurier úr - felelte D’Artagnan.	- Kính chào ông Dulaurier, - D Artagnan đáp.
- Ezek a polgárok undorítóan nevetségesek - mondta Porthosnak D’Artagnan.	- Những bọn thị dân ấy thực là kỳ lạ một cách ghê gớm, - D Artagnan nói với Porthos.
És folytatta útját.	Và anh lại tiếp tục đi.
Öt perc múlva a Gödölyéhez címzett fogadó előtt ugrott földre.	Năm phút sau anh xuống ngựa trước khách sạn "La Chevrette.
A szép Madeleine csak úgy repesett D’Artagnan elé.	Mỹ nhân Madeleine chạy ra đón d Artagnan.
- Kedves Turquaine-né asszony - mondta D’Artagnan -, ha van pénze, ássa el gyorsan, ha van ékszere, rejtse el sebtiben, ha vannak adósai, fizettessen velük; ha hitelezői vannak, ne fizessen nekik.	- Bà Turquaine thân mến của tôi ơi, - D Artagnan nói, - Nếu bà có tiền bạc nhiều thì hãy chôn vùi cho nhanh lên; nếu bà có đồ tư trang hãy giấu ngay đi; nếu bà có con nợ, hãy đòi bằng được, nếu bà có chủ nợ thì chớ có trả họ.
- Ugyan miért?	- Tại sao thế?
- kérdezte Madeleine.	- Madeleine hỏi.
- És maguk éppen ilyen pillanatban hagynak itt?	- Thế ông chia tay tôi trong tình hình như thế này ư?
- Méghozzá tüstént - mondta D’Artagnan.	- Phải đi ngay bây giờ, - D Artagnan nói.
- És hova mennek?	- Ông đi đâu?
- Jaj Istenem, jaj Istenem!	- Ôi!
- Van egy, éppen most érkezett.	- Có thư từ gì cho tôi không?
És a levelet odaadta D’Artagnannak.	- Có một bức thư cũng vừa mới đến.
- Athostól!	- Thư của Arthos!
- kiáltott fel D’Artagnan, mihelyt ráismert barátja határozott és szálkás írására.	- D Artagnan reo lên khi nhận ra nét chữ cứng cáp và dài của bạn.
- Tyű - mondta Porthos -, hadd lássuk hát, mit mesél.	- A, - Porthos nói, - xem anh ta nói những chuyện gì nào, d Artagnan mở thư và đọc:
Kedves D’Artagnan és kedves Du Vallon, szeretett barátaim, talán utoljára kapnak hírt tőlem.	Các bạn thân thiết của tôi ơi, có lẽ đây là lần cuối cùng các bạn nhận được tin tức của tôi.
Raoulról ne feledkezzenek meg.	Hãy luôn nhớ đến Raoul.
A Blois-ban levő papírokat figyelmükbe ajánlom, és arra kérem, két és fél hónap múltán, ha nem kapnak rólunk semmi hírt, vegyék őket birtokukba.	Tôi gửi gắm các bạn những giấy tờ để ở Blois, và trong hai tháng rưỡi nữa, nếu các bạn không nhận được tin tức về chúng tôi thì hãy xem những giấy tờ đó.
Öleljék meg a vicomte-ot szívük minden melegével, hűséges barátjuk nevében.	Hãy ôm hôn thật mạnh tử tước hộ người bạn tận tụy này.
Athos.	Arrthos"
- Én pedig - mondta Porthos - megteszem általános örökösömnek.	- Và tôi - Porthos nói, - Tôi sẽ cho nó làm người thừa kế toàn hưởng của tôi.
- Lássuk csak, mit ír még Athos.	- Xem Arthos còn nói gì nữa nào?
Ha valahol útjaikban találkoznának egy Mordaunt nevű emberrel, óvakodjanak tőle!	"Nếu trên các ngả đường đi, các cậu gặp một tên Mordaunt thì hãy coi chừng.
- Mordaunt!	- Mordaunt!
- mondta D’Artagnan meglepetten. - Mordaunt, nos jó - mondta Porthos -, ne felejtsük el.	- D Artagnan kinh ngạc kêu lên, - Mordaunt, được lắm, - Porthos nói, - Ta sẽ nhớ.
De nézze csak, van egy post scriptum Aramistól is.	- Này, nhưng còn có lời tái bút của Aramis.
- Csakugyan - mondta D’Artagnan.	Thật thế, - D Artagnan nói.
És olvasta:	Và anh đọc:
Eltitkoljuk tartózkodásunk helyét, kedves barátaink, mert ismerjük testvéri áldoza­tosságukat, s jól tudjuk, hogy képesek volnának ide jönni, s meghalni velünk!	"Các bạn thân mến, Chúng tôi giấu giếm các bạn nơi trú ngụ của chúng tôi vì hiểu rõ lòng tận tụy anh em của các cậu và biết rõ rằng các cậu sẵn sàng đến để chết cùng với chúng tôi".
- A szakramentumát!	- Mẹ kiếp!
- szakította félbe Porthos olyan dühkitöréssel, melytől Mousqueton a szoba másik végében magasra ugrott. - Hát halálveszedelemben forognak?	- Porthos đùng đùng nổi giận hét lên làm Mousqueton bắn đi tới cuối phòng, - Như vậy là cậu đang gặp nguy hiểm chết người à?
D’Artagnan folytatta.	D Artagnan đọc tiếp:
Ha véletlenül elcsípnének egy bizonyos Mordauntot, Porthosnak azt üzenem, vigye egy sarokba, és tekerje ki a nyakát.	Nếu may mắn các cậu tóm được một tên Mordaunt nào đó, thì hãy bảo Porthos dẫn nó đến một xó và vặn cổ nó đi.
Levélben nem merek erről többet mondani.	Tôi không dám nói gì hơn trong một lá thư.
Aramis.	Aramis"
- Ha csak erről van szó - mondta Porthos -, könnyen megtehető.	- Nếu chỉ có thế thì dễ dàng lắm, - Porthos nói.
- Ellenkezőleg - mondta zordon képpel D’Artagnan - lehetetlenség!	- Trái hẳn lại cậu ạ, - D Artagnan rầu rầu đáp - Vì không thể được.
- Aztán ugyan miért?	- Sao vậy?
- Éppen ezt a Mordaunt urat kell felkeresnünk Boulogne-ban, s vele kelünk át Angliába.	- Vì đúng là cái tên Mordaunt mà chúng ta phải gặp ở Boulogne-sur-Mer và đi cùng hắn sang Anh.
- Nem jobb volna, ha Mordaunt úr helyett barátainkat keresnők fel?	- Thế thì, đáng lẽ đuổi theo tên Mordaunt ấy, Chúng ta đuổi theo các bạn của ta.
- kérdezte Porthos, egy hadsereg megrémítésére is alkalmas mozdulattal.	- Porthos nói với những cử chỉ có thể làm kinh hãi cả một đội quân.
- Magam is gondoltam rá - mondta D’Artagnan -, csakhogy a levélen se dátum, se pecsét.	- Tôi có nghĩ đến điều đó, - D Artagnan nói, - Nhưng bức thư không có ngày cũng chẳng có con niêm.
- Ez igaz - mondta Porthos.	- Đúng thế, - Porthos nói.
És elkezdett járkálni a szobában, mint valami eszeveszett, handabandázva s kardját minduntalan ki-kirántva a hüvelyéből.	Và anh đi đi lại lại trong phòng như một kẻ lạc lối, làm mọi điệu bộ và chốc chốc lại rút gươm gần ra khỏi vỏ.
- mondta.	- A!
- Athos megsért bennünket, egyedül akar meghalni; be keserves!	- Anh nói - Arthos coi thường chúng ta, anh ấy muốn chết một mình, không tốt!
Mousqueton, a kettőjük kétségbeesése láttán, könnyekben tört ki a sarokban.	Nhìn thấy hai nỗi thất vọng tầy đình ấy, Mousqueton khóc rưng rức ở trong góc phòng.
- Ejnye - intette le D’Artagnan -, ezzel ugyan mire se megyünk!	- Thôi, - D Artagnan nói, - Làm như thế chẳng được tích sự gì.
Induljunk, öleljük meg Raoult, ahogyan mondottuk, hátha már kapott Athostól valami hírt.	Chúng ta hãy đi gặp và ôm hôn Raoul như ta đã nói, và có khi nó nhận được tin của Arthos.
- No lám, végre egy ötlet - mondta Porthos -, biz’ isten nem tudom, hogyan, de tele van ötletekkel!	- Ô đó là một ý kiến hay, - Porthos nói, - D Artagnan thân mến ạ, thực ra tôi không biết cậu định làm gì, nhưng cậu có rất nhiều ý kiến.
Menjünk hát Raoult megölelni!	Ta hãy đến gặp Raoul đi.
- Jaj annak, aki gazdámra görbén nézne most - mondta Mousqueton -, a bőréért egy petákot sem adnék!	- Kẻ nào đụng đến ông chủ ta lúc này hãy coi chừng, - Mousqueton nói, - Ta sẽ lột xác nó ra.
Lóra kaptak s elindultak.	Họ lên ngựa và ra đi.
A Saint-Denis utcához érve a cimborák nagy sereglést találtak.	Đến phố Saint-Denis, họ thấy một đám tụ hội dân chúng.
Beaufort herceg érkezett meg Vendôme-ból, s a koadjutor javában mutogatta az álmélkodó és vidám párizsiaknak.	Đó là ông de Beaufort vừa mới từ Vendôme tới và được ông chủ giáo giới thiệu với đám dân Paris kinh ngạc và mừng rỡ.
Beaufort-ral megerősödve most már igazán győzhetetlennek érezték magukat.	Với ông de Beaufort, họ coi như từ nay mình là kẻ bất khả chiến bại.
A két cimbora egy kis utcába fordult, hogy a herceggel ne találkozzanak, s hamarosan a Saint-Denis kapuhoz értek.	Đôi bạn rẽ sang một phố nhỏ để khỏi gặp hoàng thân và đi đến cửa ô Saint-Denis.
- Olyan igaz, ahogy élek - mondta D’Artagnan -, s az is bizonyság rá, hogy éppen atyja, Vendôme herceg úr elé küld bennünket, aki szintén idefelé tart.	- Đúng quá rồi còn gì, - D Artagnan đáp, - và bằng chứng là ông ấy phái chúng tôi đi đón cha ông ấy là cụ de Vendôme cũng sắp tới nơi.
- Éljen Beaufort!	- Ông de Beaufort muôn năm!
- kiáltották az őrök.	- Lính canh hô to.
És tisztelettudón félreálltak a nagy herceg küldöttjei elől, hadd folytassák útjukat.	Và họ kính cẩn lui ra để những phái viên của ông hoàng vĩ đại đi qua.
Mihelyt túljutottak a sorompón, csak úgy falták az utat ezek a fáradságot és csüggedést nem ismerő daliák; lovaik repültek, ők maguk pedig folyton Athosról és Aramisról beszéltek.	Ra khỏi cửa ô, con đường như bị ngốn ngấu bởi những con người không hề biết mệt mỏi hay chán nản; ngựa của họ bay đi và họ không ngớt bàn tán về Arthos vả Aramis.
Mousqueton a kínok kínját szenvedte, de a kitűnő szolga azzal vigasztalta magát, hogy elképzelte két gazdájának nagyon is másfajta szenvedéseit.	Mousqueton chịu đựng mọi nỗi đau đớn không thể tưởng tượng nổi, nhưng người nô bộc tuyệt vời ấy tự an ủi, nghĩ rằng hai ông chủ của mình còn nếm trải biết bao nỗi đau khổ khác.
Mert végül is ott tartott, hogy D’Artagnanban jóformán második gazdáját látta, mi több, neki még készségesebben és hívebben engedelmeskedett, mint Porthosnak.	Bây giờ hắn đi tới coi d Artagnan như ông chủ thứ hai và hắn tuân lệnh anh còn nhanh nhảu hơn và nghiêm chính hơn đối với Porthos.
A tábor Saint-Omer és Lambres között volt; a két cimbora vargabetűt írt le a táborig, s részletesen elmondta a seregnek a király meg a királyné szökésének a hírét, mely alattomban már idáig eljutott.	Doanh trại đóng ở giữa Saint-Omer et Lambres; đôi bạn đi vòng đến tận trại và kể lại cho quân đội biết chi tiết về cuộc đi trốn của vua và hoàng hậu mà ở đây chỉ mới được nghe tin không rõ ràng.
Raoult a sátra mellett találták, egy szénarakáson heverve, melyből lova lopva ki-kihúzgált egy-egy szálat.	Họ thấy Raoul ở cạnh lều của mình nằm trên một bó rơm mà con ngựa đang rút vụng mấy cọng.
Az ifjú szeme vörös volt, s nagyon csüggedtnek látszott.	Chàng thanh niên mắt đỏ ngầu và có vẻ thất vọng.
Grammont marsall és Guiche gróf visszatért Párizsba, s a szegény gyermek nagyon árvának érezte magát.	Thống chế de Grammont và bá tước de Guise trở về Paris và cậu bé tội nghiệp thấy mình lẻ loi.
- Ó, hát maguk azok, kedves barátaim!	Các ông bạn thân mến đấy ư?
- kiáltott fel.	- Anh reo lên,
- És engem keresnek?	- Các ông đến tìm tôi à?
- Tehát mi hírt sem kapott?	- Thế anh không nhận được tin à?
- kérdezte D’Artagnan az ifjútól.	- D Artagnan hỏi. - Chao ôi?
- Sajnos, mit sem, uram, s valójában nem is tudom, mi lett vele.	Không, ông ạ, và tôi chẳng biết thực sự bây giờ ông ấy ra sao.
Ezért vagyok hát, ó jaj, a sírásig nyugtalan!	Thành thử ra tôi lo lắng đến phát khóc.
Csakugyan két kövér könnycsepp gurult alá az ifjú napbarnította arcán.	Quả thật hai giọt nước mắt lớn lăn trên đôi má sạm nâu của chàng thanh niên.
Porthos elfordította a fejét, hogy jóságos kövér ábrázatán ne lássék, mi zajlik a szívében.	Porthos quay đi để người ta khỏi nhìn thấy trên khuôn mặt phương phi mà hiền lành của anh những gì đang diễn ra trong trái tim anh.
- Ó, csakugyan?	- Ô! Thật ư?
- örvendezett Raoul.	- Raoul reo lên.
- Elhozta?	- Raoul hỏi.
- El; azazhogy... - mondta D’Artagnan, és színlelte, hogy keresi - várjon csak, itt kell lennie, a zsebemben; azt írja, visszatér, nemde, Porthos?	- Có, nghĩa là tôi đã có, - D Artagnan vừa nói vừa làm bộ lục tìm, - Đợi tí, chắc nó ở trong túi áo, bá tước nói về việc trở về, phải không Porthos.
Akármennyire gascogne-i volt is, D’Artagnan nem akarta egyedül vállalni a hazugság terhét.	Vốn là Gascon, d Artagnan không muốn một mình gánh chịu sự nói dối.
- Bizony - mondta Porthos köhentve.	- Phải đấy, - Porthos húng hắng nói.
- Ejnye, csak az imént olvastam el!	- Ô Tôi mới còn đọc mà.
- Bizony, Raoul úrfi - szólalt meg Mousqueton -, pedig éppenséggel örvendetes volt a levél; az urak elolvasták nekem, s én csak úgy sírtam örömömben.	Đúng thế, ông Raoul, - Mousqueton nói.
- De legalább tudja-e, hogy hol van, D’Artagnan uram?	- Lá thư rất đáng mừng; các ông đây đã đọc cho tôi nghe và tôi đã khóc vì vui sướng.
- Az ám - mondta D’Artagnan -, hát persze hogy tudom, Isten uccse!	- D Artagnan nói, - Chắc chắn là tôi biết, nhưng, Chúa ơi!
- De nem nekem, remélem!	- Tôi hy vọng là không phải đối với tôi.
- Nem, magának dehogyis, mindjárt meg is mondom, hol van.	- Không phải đối với anh, cho nên tôi sẽ nói ông ấy ở đâu?
- mormogta D’Artagnan.	- Ông ấy đang ở Constantinople.
- Nos hát, hol van ő, uram?	- Chỗ bọn Thổ Nhĩ Kỳ!
- kérdezte Raoul szelíd és simogató hangján.	- Raoul hốt hoảng kêu lên.
- Konstantinápolyban!	- Lạy Chúa?
- A törököknél?	- Ông nói gì vậy?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Ejnye, hát kicsodák a törökök olyan embereknek, mint La Fčre gróf meg D’Herblay abbé?	- Bọn Thổ thì là cái thá gì đối với những người như bá tước de La Fère và tu viện trưởng D Herblay?
- Vagy úgy?	- A!
- kérdezte Raoul.	- Raoul nói, - Điều ấy làm tôi yên tâm đôi chút.
- Van sütnivalója az ördöngös D’Artagnannak!	Porthos lẩm bẩm, anh phục lăn cái mưu mẹo của bạn.
- Most pedig - szólt D’Artagnan, igyekezvén a társalgást más irányba terelni - íme ötven arany, a gróf küldte ugyanazzal a futárral.	- Đây là năm mươi pistol mà bá tước gửi cùng một chuyến thư cho anh.
Feltételezem, pénzszűkében leledzik, s örül neki.	Tôi đoán là anh không còn tiền và món tiền này đến kịp thời.
- Még van húsz aranyam, uram.	- Thưa ông, tôi hãy còn hai mươi pistol.
- Nos hát, akkor is tartsa meg, az már összesen hetven.	- Ồ, cứ cầm lấy, thể là bảy mươi đồng.
- S ha szüksége van még néhányra - mondta Porthos, s az övzsebébe nyúlt.	- Và nếu anh muốn thêm nữa…, - Porthos nói và thọc tay vào túi.
- Köszönöm - mondta Raoul elpirulva -, ezerszer köszönöm, uram.	- Xin cảm ơn, - Raoul đỏ mặt nói, - Nghìn lần cảm ơn ông.
- Igen, meglehetősen.	- Vâng, cũng được ạ.
Olivain úgy tett, mintha mit sem hallott volna, s bement a sátorba.	Olivain giả tảng không nghe thấy gì và đi vào lều.
- Mi kifogása van e gézengúz ellen?	- Anh trách gì cái thằng bố láo ấy?
- Falánk - mondta Raoul.	- Nó tham ăn lắm, - Raoul nói.
- Jaj, uram!	- Ô!
- kiáltott fel Olivain e vádra, s előbújt a sátorból.	Thưa ông - Olivain nghe lời cáo buộc lại xuất hiện và nói.
- Egy kicsit tolvaj is.	- Nó hơi có tính ăn cắp.
- Ó, jaj uram, jaj!	- Ô, thưa ông!
- Jaj, jaj, megszégyenít, uram!	Ông ơi, ông bôi xấu tôi, - Olivain nói.
- óbégatott Olivain.	- Gớm nhỉ!
Nézze meg Mousquetont, kérje, hogy mutassa meg a tiszteletre méltó sebeket, melyeket kiérdemelt, s mérje fel, hogy szokásos vitézsége orcájának micsoda méltóságteljességet adott!	Hãy trông ông Mousqueton kia, bảo ông ấy cho xem những vết thương danh dự, và nhìn xem tính dũng cảm thường lệ của ông ấy đã tô điểm vẻ uy phong lên gương mặt ông ấy như thế nào.
Mousqueton a hetedik mennyországban érezte magát, s ha merte volna, akár meg is öleti magát érte, mihelyt alkalom kínálkozik.	Mousqueton lên đến chín tầng mây, và nếu hắn dám thì hắn đã ôm hôn d Artagnan, trong khi chờ đợi hắn tự hứa với mình sẵn sàng chết vì anh nếu như cơ hội đến.
- Azért mondja gazdám, hogy gyáva vagyok - kiáltotta Olivain -, mert a minap párbajozni akart egy zászlóssal a Grammont-regimentből, s én nem voltam hajlandó elkísérni.	- Ông hỏi rằng tôi nhát gan, - Olivain la lên, - Bởi vì hôm nọ ông toan đánh nhau với người cầm cờ của trung đoàn Grammont; và tôi từ chối không đi theo ông.
Majd félrevonta, és így folytatta:	Rồi kéo nó ra chỗ khác anh bảo:
- Jól tetted, a gazdádnak nem volt igaza, s ezért egy tallért adok neked.	- Nếu chủ mày sai thì mày đã làm đúng, và đây là một êquy thưởng cho mày.
De ha egyszer megtámadják, s te nem hagyod magad miszlikbe apríttatni az oldalán, kimetszem a nyelved, s azzal sikálom végig a hátad közepét.	Nhưng nếu có bao giờ chủ mày bị lăng nhục mà mày không xả thân vì chủ, thì tao sẽ cắt lưỡi mày và đem quét lên mặt mày đấy.
Ezt vésd eszedbe!	Hãy nhớ lấy!
Olivain meghajolt, s a tallért zsebre vágta.	Olivain cúi mình và nhét đồng êquy vào túi.
- Most pedig, Raoul barátom - mondta D’Artagnan -, elindulunk, Du Vallon meg én, követi minőségben!	- Raoul này, - D Artagnan nói, - Bây giờ ông Du Vallon và tôi phải đi làm nhiệm vụ sứ giả.
Hogy mi céllal, nem tudom megmondani, mert magam sem tudom.	Tôi không thể nói với anh là nhằm mục đích gì?
De ha bármire szüksége van, írjon Turquaine-nénak a Gödölyébe, a Tiquetonne utcába, és úgy folyamodjék a kasszájához, akár valami bankáréhoz: mindazonáltal csínjával, mert figyelmez­tetem, nem olyan kimeríthetetlen, mint a D’Émery úré!	Vì chính tôi cũng không biết, nhưng nếu anh cần điều gì thì cứ viêt thư cho bà Madeleine Turquaine ở khách sạn "La Chevrette phố Tiquetonne, và cứ rút tièn ở quỹ đó như ở quỹ nhà băng: tất nhiên cần tiết kiệm vì tôi không dồi dào như quỹ của ông Tổng giám thu d Emery đâu.
- Gyerünk - mondta D’Artagnan -, indulás!	- Nào, ta lên đường, - D Artagnan nói.
És nekivágtak Boulogne felé, ahol is estetájt megállították tajtékos, verejtéklepte lovaikat.	Và họ đi Boulogne-sur-Mer, tới nơi trời gần tối, ngựa của họ đẫm mồ hôi và sùi cả bọt mép.
Tíz lépésnyire onnan, ahol megálltak, mielőtt a városba bementek volna, egy fekete ruhás ifjú állt, aki valakire várni látszott, mert attól fogva, hogy felbukkantak, le nem vette róluk a szemét.	Họ đứng lại trước khi vào thành phố và cách đấy mười bước, có một người trẻ tuổi vận đồ đen trông như đang chờ đợi ai, và khi trông thấy họ, anh ta cứ nhìn chằm chằm mãi.
D’Artagnan közelebb ment hozzá, s látván, hogy tekintete nem tágít róla, így szólt:	D Artagnan đến gần hắn ta và thấy hắn vẫn không rời mắt nhìn mình, anh nói:
- Hé, barátom, nem szeretem, ha sandítanak rám!	- Ê, này ông bạn, tôi không thích người ta cứ nhìn mình từ đâu đến chân như vậy.
- Onnan, uram - válaszolta szelídebb hangon D’Artagnan.	- Thưa ông, xin ông cho biết ông có phải từ Paris đến không?
- Ott, uram.	- Phải đấy, ông ạ.
- Nem Mazarin bíboros úr őeminenciája megbízásából keltek útra?	- Ông có phải vào nghỉ ở quán Huy hiệu Anh quốc không?
- De igen, uram.	- Có, ông ạ.
- Akkor - mondta a fiatalember - a dolguk rám tartozik; én vagyok Mordaunt.	Nếu vậy thì chính tôi là người ông cần liên hệ, tôi là Mordaunt.
- Aha!	- A!
- dörmögte Porthos a foga közt - az, akit Aramis meg akar fojtatni velem.	- D Artagnan tự nhủ thầm, - Kẻ mà Arthos dặn ta phải coi chừng. - A - Porthos lẩm bẩm.
Ezt pedig megtévesztette szúrós tekintetük.	Cả hai người chăm chú nhin gã thanh niên.
- Talán kételkednek a szavaimban?	Gã hiểu lầm cái vẻ nhìn ấy và nói:
- kérdezte.	- Các ông nghi ngờ lời tôi nói chăng?
- Ez esetben minden bizonyításra kész vagyok.	Nếu vậy tôi sẵn sàng đưa ra mọi bằng chứng.
- Nem, nem, uram - mondta D’Artagnan -, máris rendelkezhetik velünk.	- Không, ông ạ, - D Artagnan nói, - Chúng tôi sẵn sàng theo ý ông.
Hajóm útra kész; s ha nem jöttek volna meg, maguk nélkül is nekivágnék, mert Oliver Cromwell generális türelmetlenül várja visszatértem!	Tàu của tôi đã sẵn sàng, nếu các ông không đi thì tôi đi một mình, và tướng Olivier Cromwell chắc đang rất sốt ruột đợi tôi trở về.
- Vagy úgy!	- A!
- Hát nincs maguknál őhozzá levél?	- Ông không mang một bức thư gửi cho Ngài ư?
- kérdezte a fiatalember.	- Người thanh niên hỏi.
- Van nálam egy levél, de kettős borítékját csak Londonban kellene felbontanom; hanem ha már megmondta, kikhez címezték, fölösleges addig várnom vele.	- Tôi có một bức thư mà tôi chỉ được mở phong bì ngoài khi tới London, nhưng là vì ông đã nói là phải gửi tới ai rồi, cho nên chẳng cần phải đợi khi tôi đến đó.
A címzés csakugyan így szólt:	- Quả thật bức thư để:
- Hej, de különös megbízatás - mondta D’Artagnan.	- A! - D Artagnan nói, - Sứ mệnh lạ lùng.
- Kicsoda az a Cromwell?	- Ông Olivier Cromo là người như thế nào?
- kérdezte Porthos egész halkan.	- Porthos hỏi khẽ.
- Egy volt serfőző.	- Một người trước làm rượu bia, - D Artagnan đáp.
- Talán nem holmi sörspekulációt akar Mazarin lebonyolítani, mint mi tettük azzal a szalmával?	- Phải chăng lão Mazarin muốn làm một vụ đầu cơ rượu bia giống như chúng ta đã đầu cơ rơm?
- kérdezte Porthos.	- Porthos nói.
- Gyerünk, gyerünk, uraim - mondta Mordaunt türelmetlenül -, induljunk hát.	- Nào, nào, ta đi thôi, các ông ơi, - Mordaunt sốt ruột nói.
- tiltakozott Porthos.	- Porthos kêu, - Ông Cromwell không chờ được một chút hay sao?
- Hát az a Cromwell úr egy percig sem várhat?	- Vâng, nhưng còn tôi?
- Ő igen, de nem én!	- Mordaunt nói.
- jelentette ki Mordaunt.	- Ông thì sao?
- Nos, ha maga nem - mondta Porthos -, baj az?	- Porthos hỏi.
- De nekem sürgős!	- Tôi, tôi rất vội.
A fiatalember zavaros tekintete nagyot villant, majdhogy szikrát nem vetett, de türtőztette magát.	Cái nhìn mơ hồ của gã thanh niên chợt rực lên và như sắp tóe ra một tia chớp, nhưng gã tự kiềm chế.
- Uram - folytatta D’Artagnan -, meg kell bocsátani a kiéhezett utasembereknek.	- Ông ạ, - D Artagnan nói, - Cần miễn thứ cho những lữ khách đói bụng.
Gyalogoljon szépen a kikötőbe, csak bekapunk egy falatot, s meglátja, egyszerre érünk oda!	Ông cứ đi bộ ra bến, chúng tôi ăn một miếng, rồi sẽ theo kịp ông thôi mà.
- Tegyenek kedvükre, uraim, csak már indulhassunk - mondta Mordaunt.	- Xin tuỳ ý các ông – Mordaunt nói, - Miễn là chúng ta sẽ ra đi.
- Még szerencséje - mormogta Porthos.	- May quá, - Porthos lẩm bẩm.
- A hajó neve?	- Tên tàu là gì?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Standard.	- Tàu Standard.
- Helyes.	- Được rồi.
Félóra múlva a kikötőben vagyunk.	Nửa giờ nữa chúng ta sẽ lên tàu.
Azzal lovaikat sarkantyúba kapva elszáguldottak az Anglia Címeré felé.	Và đôi bạn thúc ngựa phóng đến quán Huy hiệu Anh quốc.
- Mit szól a fiatalemberhez?	Vừa phi d Artagnan vừa hỏi:
- kérdezte nyargaltában D’Artagnan.	- Cậu thấy gã thanh niên thế nào?
- Azt, hogy sehogy se tetszik nekem - mondta Porthos -, s valósággal viszket a tenyerem, hogy megfogadjam Aramis tanácsát.	- Chớ có làm như vậy, - Porthos thân mến ạ; đó là một phái viên của tướng Cromwell.
- Ettől őrizkedjék, kedves Porthosom, ez az ember Cromwell küldöttje, s vajmi nyomorúságos fogadtatást készítenénk magunknak, jelentvén, hogy bizodalmasának kitekertük a nyakát!	Tôi chắc rằng chúng mình sẽ được tiếp đãi tồi tệ nếu báo cho ông ấy biết là chúng ta đã vặn cổ người bộ hạ tin cẩn của ông ấy.
- Akárhogy is - mondta Porthos -, mindig tapasztaltam, hogy Aramis jó tanácsadó.	- Mặc kệ - Porthos nói, - Tôi thấy Aramis là người có ý kiến hay.
- Ide hallgasson - mondta D’Artagnan: - ha küldetésünk véget ért...	- Hãy nghe tôi, - D Artagnan nói, - Khi sứ mệnh của chúng mình làm xong.
- Akkor?	- Thì sao?
- Ha már visszahozott Franciaországba...	- Nếu nó đưa chúng ta trở lại Pháp…
- Nos hát?	- Sao nữa?
- Nos hát, majd meglátjuk.	- Thì rồi ta sẽ tính.
Egy kétárbocos éppen vitorlát készült bontani; s e vitorlás hídján megpillantották Mordauntot, amint türelmetlenül járkált föl s alá.	Một con tàu sẵn sàng giương buồm, và trên boong tàu, họ nhận thấy Mordaunt đang đi đi lại lại ra vẻ sốt ruột lắm.
Odaértek a hágcsóhoz, s egy pillanat múlva fent voltak a hajón.	Họ đến chỗ bắc cầu và lát sau đã lên tàu.
A fiatalember toporzékolt türelmetlenségében, és megparancsolta, hogy bontsanak vitorlát.	Gã thanh niên sốt ruột giậm chân và bắt người ta phải kéo buồm lên…
Porthos a három álmatlan éjtől s a lóháton megtett hetvenmérföldes úttól elcsigázva behúzódott a fülkéjébe, és álomba merült.	Porthos mệt lử vì ba đêm qua không ngủ và vì một cuộc đường chạy ngựa bảy mươi dặm, vào phòng là ngủ ngay liền.
57 ...................	Chương 57
Most pedig olvasóink hagyják, hadd ringatózzék a Standard nyugodtan, de nem ám London felé, ahogyan D’Artagnan és Porthos hitte, hanem Durham felé, ahová Mordauntot boulogne-i tartózkodása alatt kapott levelek rendelték - s kövessenek bennünket a királypárti táborba, a Tyne folyó mentén fekvő Newcastle városa közelébe.	Giờ đây, xin bạn đọc hãy để mặc con tàu Standard lặng lờ trôi không phải về phía London nơi mà d Artagnan và Porthos đã ngĩ là sẽ đến, nhưng con tàu lại chạy vế phía Durham, nơi mà Mordaunt trong thời gian lưu trú ở Boulogne-sur-Mer đã nhận được thư từ ra lệnh cho anh ta phải trở về đó.
Itt, két folyó között, a skót határon, de angol földön terül el egy kis hadsereg sátortábora.	Xin các bạn hãy theo chúng tôi đến danh trại quân đội nhà vua đóng ở bên này sông Tyne, cạnh thành phố Newcastle.
Éjfél van.	Đã nửa đêm.
Innen ötven lépésnyire egy másik ember, szintén lovagruhás, beszélget az egyik őrrel, és hála az angol nyelvben való jártasságának, mellyel idegen létére rendelkezni látszik, sikerül megértenie a válaszokat, melyeket társalgófele a Perth-grófság nyelvjárásában adogat neki.	Cách đấy năm chục bước, một người khác cũng vận y phục kỵ sỹ đứng nói chuyện với một lính canh Scotch dường như thông thạo tiếng Anh nên mặc dầu là người nước ngoài anh ta cũng hiểu được những câu trả lời của gã lính canh nói bằng thổ ngữ xứ Perth.
Mikor Newcastle városában hajnali egyet üt az óra, az alvó felébred; s miután minden moz­dulatot megtesz, amilyeneket a mély álomból ébredők tenni szoktak, figyelmesen körülnéz: látván, hogy egyedül van, felkel, s odamegy az őrszemmel társalgó lovaghoz.	Chuông đồng hồ thành phố Newcastle điểm một giờ sáng, người kỵ sỹ ngủ choàng dậy và sau khi làm mọi cử chỉ của một người tỉnh dậy sau một giấc ngủ sâu, anh ta chăm chú nhìn ngó xung quanh.
- Nos hát, kedves barátom - szólította meg az érkező a legtisztább franciasággal, ahogy Rouen és Tours között valaha is beszéltek.	Đến chỗ bóng một chiếc lều dựng trên lối đi, người kỵ sĩ đi ra đứng lại đợi bạn và hỏi bằng thứ tiếng Pháp thuần tuý nhất từng được nói từ vùng Rouen đến Tour:
- Nos hát, barátom, nincs vesztegetni való idő, értesíteni kell a királyt.	- Thế nào, bạn thân mến của tôi?
- Mi történt?	- Chà?
Azonkívül: mindent elveszíthet egyetlen szó is itt!	Vả lại lát nữa cậu cũng sẽ được nghe cơ mà.
- Gazdája aluszik-e, Tony?	- Tony, chủ của anh ngủ à?
- kérdezte angolul az egyik lovag az inastól, ki az előszobául használt rekeszben aludt.	- Một kỵ sỹ nói bằng tiếng Anh với tên hầu nằm ở ngăn thứ nhất dùng làm phòng đợi.
- Nem, gróf úr - válaszolta az inas -, nem hiszem, vagy legfeljebb néhány perce, mert több mint két óra hosszat járkált fel s alá, miután a királytól visszajött, s lépteinek dobogása alig tíz perce maradt abba; egyébiránt - folytatta az inas, a sátor ajtófüggönyét felemelintvén -, megnézheti az úr.	- Thưa bá tước, không ạ, - Tên hầu đáp, chắc là không phải, hoặc nếu có ngủ thì cũng chỉ mới chợp mắt thôi, vì rằng sau khi cáo biệt đức vua về, ông chủ tôi cứ đi đi lại lại đến hơn hai tiếng đồng hồ và tiếng bước chân của ông mới ngừng độ một phút.
- Észrevették-e - kérdezte -, milyen vérszínű ma éjjel a hold?	- Các ông có nhận thấy đêm nay mặt trăng đỏ quá như nhuộm một màu máu không?
- Nem - mondta Athos -, nekem a szokásosnak tetszett.	- Không - Arthos đáp, - Tôi thấy vẫn như mọi khi.
- Odanézzen, lovag - mondta Winter.	- Ông hiệp sỹ hãy nhìn xem - de Winter bảo.
- Megvallom - mondta Aramis -, úgy vagyok vele, mint La Fčre gróf: nem látok rajta semmi különöset.	- Xin thú thật rằng, tôi cũng đồng ý với bá tước de La Fère, - Aramis đáp, - và tôi thấy chẳng có gì khác thường cả.
- Gróf úr - mondta Athos -, olyan kétes helyzetben, mint a mienk, inkább a föld vizsgálandó, nem az ég.	- Thưa bá tước, - Arthos nói, - trong một tình cảnh thật là bấp bênh như tình cảnh chúng ta hiện nay, thì chính là cần phải xem xét ngay trên mặt đất, chứ không phải trên trời.
- A skótokat?	- Những người Scotch à?
- kérdezte Winter. - Miféle skótokat?	- de Winter hỏi, - Những người Scotch nào?
- Nem - mondta Winter lord.	- Không thấy một chút nào cả!
- Semmit a világon - mondta egyszerre Athos és Aramis.	Vẫn băn khoăn về ý kiến ấy, de Winter lại nói:
- Ez az - suttogta Winter lord -, és másnap megölték IV. Henriket.	- Thế đấy, - de Winter lẩm bẩm - Và ngày hôm sau Henri IV bị giết chết.
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Semmi, uraim, s igazság szerint bolond vagyok, hogy magukat ilyesmivel traktálom, mikor pedig sátramba való betoppanásuk ez órán azt jelenti: valami fontos hírt hoznak.	- Chẳng có gì cả, các ông ạ; kể ra tôi cũng điên rồ đi bàn với các ông những chuyện như vậy, khi mà vào giờ này các ông đến lều tôi chắc hẳn có tin tức gì quan trọng.
- Igen, milord - mondta Athos -, szeretnénk beszélni a királlyal.	- Vâng, thưa Milord, - Arthos nói, - Tôi muốn nói chuyện với đức vua.
- A királlyal?	- Với đức vua ư?
De hisz a király alszik.	Nhưng vua đang ngủ.
- Rendkívüli horderejű dolgokat kell tudomására hoznom.	- Tôi cần tiết lộ với vua những điều rất hệ trọng.
- Nem lehetne holnapra halasztani a dolgot?	- Những chuyện đó để đến mai không được ư?
- Most mindjárt meg kell tudnia, s talán máris túl késő!	- Cần để vua biết ngay bây giờ, và có lẽ cũng đã quá muộn.
- Lépjünk be, uraim - mondta Winter lord.	- Thế thì vào ngay đi, - de Winter nói.
Winter lord sátra a királyi sátor mellett állott, s valamiféle folyosó vezetett egyikből a másikba.	Lều của de Winter dựng cạnh lề vua, hai lều thông nhau bằng một thứ hành lang.
- Az urak velem vannak - mondta Winter.	- Các ông này đi cùng với tôi, - de Winter nói.
Az inas meghajolt, s továbbengedte őket.	Tên hầu cúi chào và để cho đi qua.
Valóban, egy tábori ágyon, fekete ujjasba öltözve, hosszú szárú csizmában, lecsatolt övével és nemezkalapjával maga mellett, Károly király, az álom ellenállhatatlan szükségének engedve, aludt.	Quả thật vua Charles I không cưỡng nổi cơn buồn ngủ đang ngủ thiếp đi trên một chiếc giường dã chiến, mặc áo chẽn đen, chân đi ủng dài, thắt lưng nới lỏng, mũ để bên mình.
- Ó - szólalt meg, és könyökére támaszkodott -, maga az, La Fčre?	- Vâng, thưa Hoàng thượng, - Arthos đáp.
- Sajnos, sire - válaszolta Athos -, pontosan kitalálta felséged.	- Hoàng thượng đoán đúng.
- Úgy hát valami rossz hír?	- Tin tức xấu, phải không?
- kérdezte szomorkás mosollyal a király.	- Vua rầu rầu mỉm cười và nói.
- Rossz, sire.	- Vâng thưa Hoàng thượng.
- Mindegy, hozójának fogadjisten, s a gróf úr sohasem tud belépni hozzám anélkül, hogy ne okozna örömet.	- Không sao, người mang tin là người được hoan nghênh, vả chẳng bao giờ ông đến tôi mà không làm cho tôi vui lòng.
Magát, kinek odaadása sem hazát, sem balsorsot nem ismer, Henriette küldte nekem, bármilyen hírt hoz is, beszéljen nyugodtan.	Ông do Henriette cử đến tôi, lòng tận tụy của ông không cần biết đến Tổ quốc đến tai hoạ.
- Sire, Cromwell az éjjel Newcastle-ba érkezett.	- Thưa Hoàng thượng, ông Cromwell đã đến Newcastle tối nay.
- kérdezte a király.	- Vua nói.
- Nem, sire, hanem hogy megvásárolja felségedet.	- Không đâu, thưa Hoàng thượng, để mua ngài.
- Mit mond?	- Ông nói gì thế?
- Azt mondom, sire, hogy a skót seregnek négyszázezer fontsterling jár.	- Thưa Hoàng thượng, tôi nói rằng ngài còn nợ quân đội Scotch bốn trăm nghìn livres
- Nos hát, sire, a becsület szép dolog ugyan, de belefáradtak harcolni érte, és ma éjjel kétszáz­ezer fontért vagyis a nekik járó summa feléért eladták felségedet.	- Ấy thưa ngài, dù danh dự là một điều tốt đẹp, họ cũng chán chiến đấu vì nó rồi, và đêm nay họ đã bán ngài lấy hai trăm nghìn livres, tức là một nửa số tiền nợ họ.
- Hogy a skótok eladják a királyukat kétszázezer fontsterlingért!	- Những người Do Thái rõ ràng đã bán Chúa của họ lấy ba mươi xu.
- A zsidók is eladták az Istenüket harminc dénárért!	- Thế tên Judas nào đã làm cái việc mua bán đê mạt ấy?
- S ki az a Júdás, aki ezt az aljas vásárt csinálta?	- Bá tước de Loewen.
- Leven gróf.	- Ông có chắc chắn không?
- Bizonyos ebben, uram?	- Tôi đã nghe điều đó bằng chính tai mình.
A király oly mélységeset sóhajtott, mintha a szíve is megszakadna, s fejét a tenyerébe ejtette.	Nhà vua buông một tiếng thở dài, dường như trái tim ông tan vỡ và gục đầu vào hai bàn tay mình.
- Jaj, a skótok, a skótok - mondta -, akiket híveimnek neveztem!	- Ôi Những người Scotch - Ông nói,
Akikre rábíztam magam, midőn Oxfordba menekülhettem!	Đồng bào của ta, những người Scotch!
- Leven gróf sátra mögött feküdvén, s vásznát fölemelvén, mindent láttam, mindent hallottam.	- Nằm sau tấm lều của bá tước de Loewen và vén rèm lên, tôi đã trông thấy hết cả và nghe thấy hết cả.
- S az ocsmány üzletnek mikor kell lebonyolódnia?	- Thế khi nào thì việc mua bán ghê tởm ấy phải hoàn tất?
- Ma, a délelőtt folyamán.	- Trong buổi sáng ngày hôm nay.
- De mire volna jó, hisz nem maga mondja, hogy eladtak?	- Để làm gì cơ chứ, bởi vì ông nói rằng tôi đã bị bán rồi cơ mà.
- Arra, hogy átkeljen a Tyne-on, Skóciába érjen, csatlakozzék Montrose lordhoz, aki nem fogja felségedet eladni.	- Để vượt qua sông Tyne, để sang đất Scotch, để đến với Lord Montrose, ông ta không bán ngài.
- És mit kezdek majd Skóciában?	- Tôi sẽ làm gì ở Scotch?
- Robert Bruce példája elég közeli,105 hogy feloldozza felségedet!	- Tấm gương của Robert Bruce còn đó để xá miễn cho ngài.
Már túl régóta harcolok; ha eladtak, ám szolgáltassanak is ki, és árulásuk örök gyalázata az ő fejükre hulljon vissza!	Nếu chúng muốn bán tôi chúng cứ việc nộp tôi đi, và nỗi hổ nhục muôn đời về sự phản phúc của họ sẽ rơi xuống đầu họ.
- Sire - mondta Athos -, lehetséges, hogy egy királynak így kell cselekednie, de egy férjnek és apának végképp nem így.	- Thưa Hoàng thượng, - Arthos nói,
Felséged hitvese és leánya nevében jöttem, s a két, még Londonban levő gyermek nevében is azt mondom felségednek: éljen, sire, Isten akarja!	- Có thể một ông vua phải hành động như vậy, nhưng một người chồng hay một người cha không nên hành động như vậy.
- Nos hát, mi a teendő?	- Vậy thì, phải làm gì bây giờ?
- Sire, van az egész seregben egy ezred, melyre számíthat?	- Thưa ngài, trong tất cả quân đội của ngài có một trung đoàn nào ngài có thể trông cậy không?
- Winter - kérdezte a király -, bízik-e ezredének hűségében?	- De Winter, - Vua nói, - Ông có tin vào sự trung thành của trung đoàn ông không?
- Sire, ezek is csak emberek, márpedig az emberek nagyon gyarlók és nagyon gonoszak lettek.	- Thưa Hoàng thượng, đó là những con người, mà những con người dễ trở thành rất yếu đuối hoặc rất độc ác.
- Nos hát - mondta Athos -, ezredek híján, mi itt hárman, minden áldozatra készen, elegen leszünk.	- Thế này vậy, - Arthos nói, - không có trung đoàn, chúng ta có ba người tận tụy, thể là đủ.
Felséged üljön a lovára, mi majd közrevesszük, átkelünk a Tyne-on, elérjük Skóciát, és megmenekültünk.	Xin Hoàng thượng hãy lên ngựa, đi ở giữa chúng tôi, chúng ta sẽ vượt qua sông Tyne, sang đất Scotch và chúng ta sẽ thoát.
- Winter, ez a véleménye? - kérdezte a király.	- Ông có đồng ý như thế không, de Winter?
- Ez, uram.	- vua hỏi.
- S a magáé is, D’Herblay uram?	- Có, thưa Hoàng thượng.
- Ez, sire.	- Còn ông hiệp sĩ D Herblay?
- Legyen hát akaratuk szerint.	- Thưa ngài, tôi đồng ý.
Winter, adja ki a parancsokat.	- Vậy thì phải làm theo như các ông đã muốn, de Winter, hãy ra lệnh đi!
Winter lord kiment; közben a király rendbe szedte magát.	De Winter đi ra, trong khi ấy vua sửa sang y phục.
A hajnal első sugarai kezdtek beszivárogni a sátor hasítékán, mikor Winter lord belépett.	Những tia sáng đầu tiên của ban ngày bắt đầu lọt qua những ô cửa lều, thì de Winter vào.
- Minden rendben, sire - mondta.	- Thưa ngài, tất cả đã sẵn sàng, - Ông nói.
- S a mi dolgunk?	- Còn chúng ta?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Grimaud és Blaisois a felnyergelt lovakkal készen áll.	- Grimaud và Blaisois đã thắng ngựa xong rồi.
- Akkor hát egy szempillantást se vesztegeljünk s gyerünk.	- Thế thì, - Arthos nói, - ta không để mất một phút nào nữa và đi ngay.
- Gyerünk - mondta a király.	- Ta ra đi nào, - Vua nói.
- Sire - szólalt meg Aramis -, felséged nem értesíti a barátait?	- Thưa ngài, - Aramis nói, - Ngài không bảo cho bè bạn biết à?
Egyikük húsz éve az, ő sohasem fog engem elfelejteni; kettejük nyolc napja az, őket én nem fogom soha elfelejteni.	Một người bạn hai mươi năm chẳng bao giờ quên tôi; hai người bạn mà tám ngày tôi sẽ không bao giờ quên.
Jöjjenek, uraim, jöjjenek!	Ta đi thôi, các ông, ta đi thôi.
A király sátorából kilépett, s lovát valóban ott találta útra készen.	Vua ra khỏi lều và thấy ngựa của mình đã sẵn sàng.
- Ej - mondta a király -, igazságtalan voltam, hisz íme, ha nem is éppen még egy jó barát, de legalábbis még egy élőlény, aki szeret.	- Vua nói, - Ta hơi bất công, còn đây nữa, nếu không phải một người bạn thì ít ra cũng là một sinh vật yêu mến ta.
S a ló, mintha értette volna a beszédet, párálló orrát a király arcához dugta, s ajkát kifordítva vidáman mutogatta fehér fogsorát.	Như hiểu những lời nói đó, con ngựa giơ cái mũi bốc khói đến gần mặt vua và mừng rỡ nhếch mép lên để lộ hàm răng trắng nhơn.
- Igen, igen - mondta neki a király, miközben simogatta -, igen, így van ez jól, Arthus, elégedett vagyok veled.	- Phải rồi, phải rồi - Nhà vua lấy hai tay vuốt ve nó và nói, - Tốt lắm, Arthus, ta hài lòng về mày.
- Nos hát, uraim, indulhatunk.	- Nào, tôi chờ các ông đây.
- kérdezte Athos, ki a hajnali derengésben nem volt képes világosan felismerni a körvonalakat.	Giữa lúc còn đang tranh tối tranh sáng, anh chưa phân biệt được rõ ràng và nói:
Tegnap még nem láttam ottan.	Hôm qua tôi không trông thấy.
- Kétségkívül a köd, mely a folyóról most emelkedik - vélte a király.	- Chắc là sương mù từ sông bốc lên, - Vua nói.
- Sire, páránál sokkal sűrűbb valami.	- Thưa ngài, đó là một cái gì đặc và chắc hơn là hơi nước.
- Valóban, holmi vöröslő sövénynek tartanám - mondta Winter lord.	- Đúng vậy - de Winter nói, - Tôi thấy như một hàng rào chắn màu đo đỏ.
- Az ellenség! - kiáltotta fojtottan Athos - kivonul Newcastle-ból, s bekerít bennünket!	- Đấy là quân địch, - Arthos kêu lên, - Chúng từ Newcastle ra và bao vây chúng ta.
- Az ellenség!	- Quân địch, - Vua nói.
- mondta a király.	- Đúng là quân địch.
Így nevezték a vérteseket, kiket Cromwell testőrségévé tett.	Người ta gọi như vậy những lính mặc giáp sắt mà Cromwell trang bị cho các đội cận vệ.
- Mit akar tenni?	- Ngài làm gì bây giờ?
- kérdezte Athos riadtan.	- Arthos hỏi.
- Parancsot adni: rohamozzanak, s velük együtt átgázolni e nyomorult lázadók hasán!	- Ra lệnh cho họ công kích và cùng với họ đè bẹp những quân phiến loạn kia.
S a király, lovát sarkantyúba kapva, elvágtatott de Leven gróf sátra felé.	Và nhà vua thúc ngựa phóng đến lều của bá tước de Loewen.
- Kövessük - mondta Athos.	- Chúng ta hãy đi theo ngài, - Arthos bảo.
- Gyerünk - mondta Aramis.	- Nào ta đi, - Aramis nói.
- Lehetséges, hogy megsebesül a király? A földön vérfoltokat látok - mondta Winter lord.	- Nhà vua bị thương chăng - de Winter nói, - tôi trông thấy những vết máu trên mặt đất.
S a két cimbora után vetette magát.	Và ông phóng theo hai người bạn.
Athos megállította.	Arthos ngăn ông lại, bảo:
- Menjen, s szedje össze az ezredet - mondta neki -; hamarosan szükségünk lesz rá, előre látom.	- Ông đi tập hợp trung đoàn ông lại; tôi thấy thế nào chúng ta sẽ cần đến nó.
Winter lord megfordította lovát, a két cimbora folytatta útját.	De Winter quay ngựa lại, còn đôi bạn tiếp tục đi.
A hadvezért főbb tábornokai közt találta.	Viên tướng đang ở giữa các chỉ huy chủ yếu.
- A király!	- Đức vua?
- kiáltottak fel, és döbbenten néztek össze.	- Họ vừa kêu vừa đứng lên và nhìn nhau với vẻ kinh ngạc.
Valóban Károly állott előttük, kalappal a fején, összevont szemöldökkel és csizmáját ostorával csapdosva.	Charles đứng trước mặt họ, mũ trên đầu, lông mày nhíu lại, ông cầm roi ngựa vụt vào chiếc ủng của mình mà nói:
- Igen, uraim - mondta a király -, személyesen!	- Phải rồi các ông ạ, đích thân nhà vua đây; nhà vua đến hỏi các ông về tình hình xảy ra.
- De hát mi történt, sire?	- Bá tước dờ Loewen hỏi.
- kérdezte Leven gróf.	- Có chuyện gì à?
- Az, uram - mondta a király, és dühe elragadta -, hogy Cromwell tábornok ma éjjel Newcastle-ba érkezett; hogy maguk tudták, de engem nem értesítettek; és az történt, hogy a városból kivonult ellenség elzár a Tyne-on való átkeléstől; az őrszemeknek látniuk kellett ezt a hadmozdulatot, de maguk nem értesítettek róla; az történt, hogy maguk engem aljas szerző­déssel kétszázezer fontsterlingért eladtak a parlamentnek, de erről a szerződésről legalább értesültem!	Tướng Cromwell đã đến Newcastle đêm qua, các ông biết mà tôi không được thông báo; có chuyện là quân địch ra khỏi thành phố và chặn đường qua sông Tyne, các lính canh ắt phải trông thấy cuộc vận động đó, vậy mà tôi không được thông báo; có chuyện là bằng một hiệp ước hèn hạ, các ông đã bán đứng nhà vua cho nghị viện lấy hai trăm nghìn livres, ít ra là tôi được thông bảo về việc đó.
- Sire - dadogta Leven gróf -, alkalmasint valami hamis jelentéssel megtévesztették felségedet.	- Thưa Hoàng thượng, - Bá tước de Loewen lắp bắp - Ngài đã lầm vì một báo cáo sai nào đó.
- Saját szememmel láttam a köztem és Skócia közt felvonuló ellenséget - mondta Károly -, s majdnem azt mondhatnám: saját fülemmel hallottam meghányni-vetni a vásár kikötéseit.	- Chính mắt tôi trông thấy quân đội địch trải ra giũa tôi và xứ Scotch, - Charles I nói, - và hầu như tôi có thể nói rằng chính tai tôi đã nghe bàn luận những điều khoản của cuộc mua bán ấy.
Most már a skót főemberek is szemöldökráncolva néztek össze.	Hổ thẹn chín người, bá tước de Loewen lẩm bầm:
- Sire - hebegte Leven gróf, a szégyen súlya alatt görnyedezve -, sire, készek vagyunk minden bizonyítékot felséged elé tárni.	- Thưa hoàng thượng, chúng tôi sẵn sàng trình với ngài mọi bằng chứng.
- Csak egyet kérek - mondta a király.	- Ta chỉ cần mỗi một bằng chứng thôi, - Vua nói.
- Állítsák a sereget hadrendbe, s üssünk rajta az ellenségen!	- Hãy đưa quân đội ra chiến đấu và tiến thẳng đến quân thù.
- Lehetetlenség, sire - mondta a gróf.	- Thưa ngài, không thể được?
- Hogyhogy lehetetlenség?	- Có ai ngăn cản vậy - Charles I quát lên.
- Felséged tudja, hogy fegyvernyugvás van köztünk s az angol hadsereg között - válaszolt a gróf.	Hãy chọn lựa giữa hai cái tên nó phân biệt những kẻ đáng khinh bỉ và phỉ nhổ với những con người khác.
- Hát igen, megígértük, hogy megszabadítjuk Skóciát és Angliát attól, aki huszonöt esztendő óta issza Anglia és Skócia vérét és aranyát.	- Thế thì phải đấy, - Họ nói, - Chúng tôi đã hứa giải thoát xứ Scotch và nước Anh khỏi tay những kẻ uống máu và vàng bạc của xứ Anh và Scoch .
És egyszerre nyúltak mind a ketten a király felé, hogy megragadják; de mielőtt ujjuk hegye megérinthette volna személyét, mind a ketten elzuhantak, egyikük ájultan, másikuk holtan.	Nhưng trước khi ngón tay của họ chạm đến người vua thì cả hai đã ngã xuống, một người ngất đi và một người chết.
Az egyiket Athos ütötte főbe pisztolya agyával, a másikat Aramis karddal döfte át.	Arthos đã đập đầu một người bằng báng súng và Aramis đã dùng kiếm đâm xuyên qua thân hình người kia.
Útközben megpillantották Winter lordot, ki ezrede élén ügetett arra.	Họ gặp de Winter dẫn đầu trung đoàn mình đang tiến lại.
58	CHương 58
Mind a négyen beléptek a sátorba; semmiféle tervük nem volt, meg kellett állapodni valamiben.	Thực tế chưa có một kế hoạch hành động nào phải quyết định ngay một kế mới.
- Elveszett ember vagyok - mondta.	- Tôi thất bại rồi.
- Nem elveszett, sire - mondta Athos -, csak elárult.	- Không đâu, thưa Ngài, - Arthos nói, - Ngài chỉ bị bội phản thôi.
Jaj, a nyomorultak!	Bọn khốn khiếp!
- Sire - mondta Athos -, ez igazán nem a kesergések ideje, sőt itt a pillanat megmutatni, hogy király és nemesember!	- Thưa ngài, bây giờ không phải là lúc trách móc mà là lúc tỏ ra ngài là vua và nhà quý tộc.
- sóhajtotta Athos, és D’Artagnanra meg Porthosra gondolt.	- Arthos lẩm bẩm, nghĩ đến d Artagnan và Porthos.
- Mit mond?	- Ông nói gì vậy?
- kérdezte Károly és felkelt.	- Charles đứng lên và hỏi.
- Azt mondom, sire, hogy csak egy mód van már.	- Thưa ngài, tôi nói rằng chỉ còn có một cách.
Winter lord akár kezeskedik az ezredéről, akár nem, ne akadjunk fenn a szavakon: embereinek élére áll; mi felségedet közrevesszük, átvágjuk magunkat Cromwell seregén, és eljutunk Skóciába.	Milord de Winter chịu trách nhiệm về trung đoàn của ông hoặc na ná như vậy, ta không tranh cãi về chữ nghĩa; ông dẫn đầu quân của ông; chúng tôi đi bên cạnh Hoàng thượng; chúng ta chọc thủng những chỗ trong quân đội của Cromwell và chúng ta sẽ đi sang Scotch.
- Van még egy mód - szólalt meg Aramis -: valamelyikünk öltse magára a király ruháját és üljön a lovára: mialatt őutána vetik magukat, a királynak talán sikerül átjutnia.	- Còn một cách nữa, - Aramis nói - đó là một người trong chúng ta mặc quần áo và cưỡi ngựa của vua, trong khi quân địch bám theo người ấy, nhà vua có lẽ đi thoát.
- Jó gondolat - mondta Athos -, s ha őfelsége megtisztelné ezzel valamelyikünket, nagyon hálásak lennénk.	- Ý kiến hay lắm - Arthos nói, - và nếu Hoàng thượng muốn ban vinh dự đó cho một người trong số chúng tôi, chúng tôi sẽ rất biết ơn.
- Mit szól e tanácshoz, Winter?	- Ông thấy lời khuyên ấy thế nào, de Winter?
- kérdezte a király, s álmélkodva nézett erre a két férfira, kiknek egyetlen vágya volt, hogy az őt fenyegető veszedelmet a tulajdon fejükre zúdítsák.	- Vua nói và nhìn với vẻ khâm phục hai người kia mà sự bận tâm duy nhất là chọn cho mình những nỗi nguy hiểm đe doạ nhà vua.
- Az a véleményem, sire, hogy ha van egyetlen módja megmenthetni felségedet, D’Herblay úr javaslata az.	- Thưa Hoàng thượng, nếu như có một cách đề cứu vua thì đó chính là kiến nghị mà ông D Herblay vừa mới đề ra.
Alázatosan kérem tehát felségedet, ejtse meg gyorsan a választást, mert nincs vesztegetni való időnk.	Cho nên chúng tôi tha thiết xin Hoàng thượng lựa chọn ngay vì chúng ta không còn thì giờ nữa.
- De ha beleegyezem, annak, aki helyembe kerül, a halál vagy legalábbis a börtön jut osztályrészül.	- Nhưng nếu tôi chấp nhận, thì đó là cái chết, ít ra cũng là một người tù tội đối với người đóng vai tôi.
- Dicsőség az, hogy megmentette a királyt!	- Đó là niềm vinh dự đã cứu được vua của mình!
- lelkendezett Winter.	- de Winter nói.
A király könnybe lábadt szemmel nézett öreg barátjára, kioldotta a Szent Lélek-rendszalagot, melyet két francia kísérője tiszteletére hordott, és Winter nyakába akasztotta, ki térden állva fogadta el uralkodója barátságának és bizalmának e félelmetes jelét.	Nhà vua nước mắt lưng tròng nhìn người bạn già của mình, tháo dải huy chương Thánh linh mà ông đã đeo để nghênh tiếp hai người Pháp đi theo mình và quàng vào cổ de Winter đang quỳ xuống để nhận cái dấu hiệu kinh khủng của tình thân hữu và lòng tin cậy của vua mình.
- Rendjénvaló - mondta Athos -, régebben szolgálja, mint mi.	- Thật là chính đáng, - Arthos nói, - Ông ấy phụng sự lâu hơn chúng ta nhiều.
A király meghallotta, és könnyes szemmel fordult feléjük.	Nghe vậy, nhà vua quay lại nhìn rưng rưng nước mắt và nói:
- Uraim - mondta -, egy pillanat türelmet, van rendszalagom maguknak kettejüknek is.	- Các ông hãy đợi một lát, tôi vẫn còn hai dải huân chương để ban cho các ông.
- Ez a rendjel nem nekünk való - mondta Athos.	- Những huân chương này không thể dành cho chúng tôi.
- Ugyan miért, uram?	- Tại sao vậy ông?
- kérdezte Károly.	- Charles hỏi.
- Majdnem királyi rendjel, mi pedig csak egyszerű nemesek vagyunk.	- Những huân chương này hầu như chỉ dành cho những bậc vương hầu mà chúng tôi chỉ là những nhà quý tộc bình thường.
- Tartsanak seregszemlét a világ minden trónusa körül - mondta a király -, s mutassanak a magukénál bár egy nagyobb szívet!	- Ông thử điểm qua tất cả những ngai vàng có mặt trên mặt đắt này, - Nhà vua nói, - Và tìm xem có những trái tim nào lớn hơn trái tim của các ông không.
Nem, nem, uraim, nem igazságosak magukhoz, de azért vagyok én itt, hogy igazságot tegyek.	Không, không, các ông không thừa nhận giá trị của mình nhưng tôi đây, tôi công nhận nó.
- Bátor vagy, hű vagy és becsületes, lovaggá teszlek!	- Ông bá tước, ông dũng cảm, trung thành và chính trực, tôi tặng thưởng huân chương này cho ông.
- Most magán a sor, lovag uram - mondta.	- Ông hiệp sỹ, đến lượt ông.
És elölről kezdődött az előbbi szertartás, azonos szavakkal, közben pedig Winter lord csatlósai segítségével levetette rézpáncélját, hogy könnyebben nézhessék királynak.	Và nghi thức cũng lại bắt đầu với những lời như vậy, trong khi de Winter nhờ các giám mã cởi chiếc áo giáp đồng đang mặc ra để trông giống vua hơn.
- Sire - mondta Winter lord, aki a nagy önfeláldozás küszöbén minden erejét s bátorságát visszanyerte -, készen vagyunk.	Đứng trước một tấm gương tận tụy lớn lao như vậy, de Winter lấy lại mọi sức lực và can đảm của mình và nói:
A király végignézett három hű emberén.	- Thưa Hoàng thượng chúng tôi đã sẵn sàng.
- kérdezte.	- Như vậy ta phải chạy trốn à?
- Menekülni egy hadseregen át, sire - mondta Athos -, ennék az egész világon roham a neve.	- Thưa Hoàng thượng, - Arthos nói, - Đi trốn xuyên qua một đội quân, ở khắp các nước trên thế giới coi là công kích.
- Vagyis karddal a kezemben halok meg - mondta Károly.	- Như vậy, - Charles nói - ta sẽ cầm kiếm ở trong tay mà chết.
- Gróf úr, lovag úr, ha valaha király leszek még...	- Ông bá tước, ông hiệp sỹ ơi, nếu như có bao giờ tôi còn là vua…
- Sire, máris jobban kitüntetett bennünket, mint ahogy egyszerű nemesembereknek kijár; hálával mi tartozunk tehát.	- Thưa Hoàng thượng, ngài đã ban vinh dự cho tôi nhiều hơn là thuộc về nhưng người quý tộc bình thường, như vậy chúng tôi mới là người mang ơn.
De ne vesztegessünk több időt, mert máris túl sokat vesztegettünk.	- Nhưng thôi ta đừng để mất thì giờ, vì ta đã để mất khá nhiều rồi đó.
A király még utoljára kezet nyújtott mindhármuknak, a kalapját kicserélte Winterével, és kiment.	Nhà vua bắt tay lần cuối cùng cả ba người, đổi mũ với de Winter, rồi đi ra.
Winter lord ezrede a tábor felett uralkodó fennsíkon helyezkedett el; a király, nyomában a három baráttal, a fennsík felé indult.	Trung đoàn của de Winter đứng trên một nền đất cao vượt doanh trại, vua cùng với ba người bạn đi ra đó.
A skót tábor végre ébredezni látszott; az emberek előjöttek sátraikból, és mintegy csatára készen sorakoztak fel.	Doanh trại lính Scotch như đã tỉnh giấc hắn; mọi người ra khỏi lều và đến xếp hàng như để đi chiến đấu.
- Látják - mondta a király -, talán megbánták, és készek a harcra.	- Nhìn xem, - vua nói - Phải chăng họ hối hận và sẵn sàng ra trận.
- Ha megbánták, sire - mondta Athos -, követni fognak.	- Thưa Hoàng thượng, - Arthos nói, - Nếu họ hối hận thì họ sẽ đi theo chúng ta.
- Jó - mondta a király -, most pedig mit tegyünk?	- Được - vua nói, - Ta làm gì bây giờ?
- Vegyük szemügyre az ellenséges sereget - felelte Athos.	- Ta hãy xem xét quân đội địch, - Arthos nói.
A kis csoport tekintete azon nyomban ama vonalra meredt, melyet ködnek néztek volt pity­mallatkor, s melyről most a nap első sugarai elárulták, hogy csatarendbe fejlődött hadsereg.	Cả nhóm người đều dán mắt vào cái vạch thẳng mà lúc tảng sáng họ tưởng là sương mù và bây giờ những tia nắng đầu tiên tố giác là một đạo quân bố trí chiên đấu.
S hirtelen, egy dombocskán, valamivel az ellenség sorfala előtt, megjelent egy kis termetű, zömök és vaskos ember; ezt az embert néhány tiszt vette körül.	Lúc ấy Arthos trông thấy trên một ngọn nhỏ hơi nhô ra phía trước phòng tuyến địch, xuất hiện một người dáng thấp, đậm và nặng nề.
Károly elmosolyodott.	Charles mỉm cười, nói:
- Az az ember: Cromwell - mondta.	- Người ấy là Cromwell.
- Akkor húzza a szemébe a kalapot, sire, nehogy észrevegye a szerepcserét.	- Vậy thì ngài hãy sụp mũ xuống để ông ta khỏi nhận ra sự thay thế.
- Jaj - mondta Athos -, sok időt veszítettünk!	- Ôi, - Arthos nói, - Chúng ta đã mất nhiều thì giờ rồi.
- Akkor hát - szólt a király -, parancsot, és indulás.	- Vậy thì, - Vua nói, - Ban mệnh lệnh và ta đi thôi.
- Felséged adja, sire?	- Ngài ra lệnh chứ?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Nem, kinevezem vezénylő tábornokommá - mondta a király.	- Không, tôi phong ông làm trung tướng, - Vua nói.
- Akkor hát ide figyeljen, milord Winter - mondta Athos -, felségedet pedig kérem, hogy kissé távolodjék el... amit beszélni fogunk, nem tartozik felségedre.	- Vậy thì, - Arthos nói, hãy nghe đây, Milord de Winter, thưa Hoàng thượng, xin ngài hãy đứng xa ra; điều chúng tôi sắp nói ra đây không liên can đến Hoàng thượng.
A király mosolyogva tett három lépést hátrafelé.	Vua mỉm cười và lùi lại ba bước.
- A következőt javaslom tehát - folytatta Athos.	- Tôi đề nghị như thế này, - Arthos nói.
- Lóra!	- Lên ngựa!
- kiáltotta Winter.	- Winter nói.
- Lóra!	- Lên ngựa!
- kiáltotta Athos -, mindent megfontoltunk és eldöntöttünk.	- Arthos nói, - mọi việc đã được tính trước và quyết định rồi.
- Uraim - mondta a király -, előre hát!	- Vậy thì, - vua nói, - Các ông tiến lên!
És folyamodjunk az ősi francia csatakiáltáshoz: Montjoie és Saint-Denis!	Và ta sẽ tập hợp nhau lại bằng mật khẩu xưa kia của Pháp: Montjoie và Saint-Denis!
Winter a királyéra; aztán Winter az első svadron élére rúgtatott, a király pedig, jobbján Athosszal, balján Aramisszal, a második oszlop élére.	Mấy người lên ngựa, vua lên ngựa của de Winter, de Winter lên ngựa của vua, rồi de Winter đứng lên hàng đầu của đội kị binh thứ nhất vua với Arthos bên phải và Aramis bên trái, đứng lên hàng đầu đội kỵ binh thứ hai.
Az egész skót sereg a szégyen mozdulatlanságában és némaságában nézte az előkészületet.	Tất cả quân đội Scotch nhìn những sự chuẩn bị đó, với sự bất động và im lặng của nỗi hổ thẹn.
- No lám - mondta a király -, ez megvigasztal, mégsem mindnyájan árulók.	- Vua nói, - Điều đó an ủi ta không phải tất cả họ là phản bội.
Ebben a pillanatban harsant Winter kiáltása:	Lúc ấy tiếng de Winter vang lên, ông hô:
- Előre!	- Tiến lên!
Az első oszlop nekilendült, a második követte, s aláereszkedtek a fennsíkról.	Đội kỵ binh thứ nhất chuyển động, đội thứ hai nối theo và đi xuống khỏi nền đất cao.
A király mutatta Athosnak és Aramisnak, mi történt.	Vua chỉ sang Arthos và Aramis xem diễn biến đó.
- Sire - mondta Athos -, ez előrelátható volt, s ha Winter emberei megteszik a dolguk, ez a fejlemény megment, nemhogy elveszejtene.	- Thưa ngài, - Arthos nói, - Trường hợp này đã được tính trước, nếu như quân sĩ của de Winter làm nhiệm vụ của mình, thì sự kiện này sẽ cứu chúng ta, chứ không phải làm hại chúng ta.
E pillanatban a száguldó lovak dobogásán és nyihogásán keresztül, hallható volt Winter kiáltása:	Giữa lúc ấy vượt lên tất cả tiếng ngựa phi ngựa hí, tiếng de Winter vang lên:
- Kard ki!	- Tuốt kiếm ra tay!
E vezényszóra, mint megannyi villám, minden kard kirepült a hüvelyéből.	Nghe mệnh lệnh ấy tất cả các thanh kiếm tuốt ra khỏi vỏ như những ánh chớp.
Azonban ennek a parancsnak, melyre a király adott példát, csak Athos és Aramis engedel­meskedett.	Nhưng nghe mệnh lệnh ấy mà vua làm gương, chỉ có Arthos và Aramis tuân theo.
- Elárultak bennünket - mondta halkan a király.	- Chúng ta bị phản bội rồi, - Vua nói nhỏ.
- kiáltott fel a király, s lovát olyan rándítással állította meg, hogy a térde belebicsaklott, és Athos lovának gyeplőjébe kapaszkodott.	Nhưng xem kìa!- Vua kêu lên và ghìm ngựa đứng phắt lại khiến nó khuỵu chân xuống và vua phải túm lấy dây cương ngựa của Arthos.
Jaj, ti árulók!	Đồ phản trắc!
- kiáltotta Winter lord jól hallhatón, s közben emberei, soraikat otthagyva, elszéledtek a mezőn.	- de Winter la lên trong khi quân của ông rời hàng ngũ chạy tản mác ra ngoài cánh đồng.
- Rajta, velük halni meg!	- Ta hãy ra cùng chết với họ - Vua nói.
- mondta a király.	- Ta cùng chết!
- Rajta, meghalni!	- Arthos và Aramis cùng nói.
- mondta Athos és Aramis. - Ide hozzám a hűségesek!	- Tất cả những trái tim trung thành hãy đến với tôi!
- kiáltotta Winter.	- de Winter hô to.
Hangja a két cimboráig hatott; vágtatva indultak feléje.	- Tiếng hô đó vang đến tai đôi bạn, họ phóng vút ngựa lên.
- Nincs kegyelem!	- Không dung tha!
- kiáltotta feleletül Winter lord szavára franciául egy hang, mely meg­rémítette őket.	- Một lời hô bằng tiếng Pháp bỗng vang lên đáp lại lời hô của de Winter một giọng nói khíển họ rùng mình.
Winter pedig a hang hallatára elsápadt s szinte kővé meredt.	Còn de Winter nghe giọng nói đó tái người đi và như hoá đá.
- A király!	- Chính hắn?
A király! - kiáltotta jó néhány hang, Winter lord kék szalagjától és pejlovától megtévesztve.	- de Winter lẩm bẩm, mắt nhìn trân trân và buông thõng thanh kiếm bên mình.
- Nem, ez nem a király - kiáltotta a lovag -; ne essetek tévedésbe, Winter lord, ugye, hogy nem a király?	- Không phải, không phải vua đâu!- Người kỵ sĩ nọ kêu lên - Đừng có lầm lẫn.
- A bosszuló!	Ông lẩm bầm:
- suttogta.	- Kẻ phục thù!
- Emlékezz anyámra - üvöltötte Mordaunt, és túlrohant rajtuk, lova vad vágtatása tovább­ragadta.	- Mi hãy nhớ đến mẹ ta - Mordaunt vừa hét lên vừa nhảy băng qua do ngựa phóng quá đà.
- Nyomorult!	- Đồ khốn kiếp!
- kiáltotta Aramis, s rásütötte pisztolyát közvetlen közelből, ahogy mellette elrohant; de csak a kanóc fogott szikrát, a golyó nem repült ki.	- Aramis vừa kêu vừa nã một phát súng gần như sát đầu nòng vào Mordaunt do hắn đi sát gần anh; nhưng chỉ có kíp nổ còn đạn xịt.
Athos, megbizonyosodván, hogy Winter lord halott, a holttestet elengedve, és kardot rántott:	Sau khi biết chắc là de Winter chết, Arthos buông xác ông ta tuốt kiếm và bảo bạn.
- Rajta, Aramis, Franciaország becsületéért!	- Nào, Aramis, vì danh dự của nước Pháp.
És az a két angol, aki a keze ügyében volt, halálra sújtva zuhant a földre.	Và hai lính Anh ở sát gần hai nhà quí tộc ngã gục ngay xuống bị đánh tử thương.
Ebben a pillanatban irtózatos hurrá harsant, s vagy harminc kardpenge villogott a fejük felett.	Ngay lúc ấy một tiếng hò la khủng khiếp vang lên và ba chục lưỡi kiếm lấp lánh trên đầu họ.
Egy lovas hirtelen kitör az angol csatasor közepiből, rendjüket összezavarja, Athoshoz ugrat, két izmos karjával átnyalábolja, kardját kicsavarja a kezéből, s a fülébe súgja:	Bỗng nhiên một người lao ra từ giữa hàng ngũ quân Anh mà anh ta xô đẩy và nhảy bổ vào Arthos, ôm chặt lấy anh bằng đôi tay gân guốc của mình, giằng lấy thanh kiếm của anh và nói vào tai anh:
- Csend!	- lm lặng!
Adja meg magát!	Đầu hàng đi!
Egy óriás ugyanakkor Aramis két csuklóját markolja meg, hogy hasztalan igyekszik kitépni magát e borzalmas ölelésből.	Một người khổng lồ cũng nắm lấy hai cổ tay Aramis và ôm chặt lấy anh khiến anh cố vùng vẫy mà không thoát ra được.
Aramis felkapja a fejét, Athos hátrafordul.	Aramis ngẩng đầu lên và Arthos quay lại:
- D’Art... - kiáltaná el magát Athos, de a gascogne-i idejében befogja a száját.	D art…, - Arthos vừa kêu lên thì bị chàng Gascon bịt chặt lấy miệng:
- Tűz!	- Bắn!
Tűz!	Bắn!
- kiáltott Mordaunt, mihelyt visszatért a csoporthoz, melyhez a két jó barát tartozott.	- Mordaunt trở lại chỗ đôi bạn và hô.
- Tűz? Ugyan miért?	- Tại sao lại bắn?
- kérdezte az ezredes - mindenki megadta magát.	- Viên đại tá nói, - Tất cả mọi người đều đầu hàng rồi.
- Ez milady fia - mondta Athos D’Artagnannak.	- Con trai của Milady, - Arthos bảo d Artagnan.
- Ráismertem.	- Tôi đã nhận ra nó.
- Ez a szerzetes - mondta Porthos Aramisnak.	- Tên mục sư đấy, - Porthos bảo Aramis.
- Tudom.	- Tôi biết rồi.
D’Artagnan Athos lova gyeplőjét fogta, Porthos az Aramis lováét.	D Artagnan cầm lấy cương ngựa Arthos, và Porthos cầm cương ngựa Aramis.
Mindketten minél messzebb akarták vonszolni foglyukat a csatatérről.	Mỗi người cố đưa tù binh của mình ra xa bãi chiến trường.
Ez a mozgás szabadon hagyta a helyet, ahová Winter lord teteme zuhant.	Cuộc chuyển dịch ấy để lộ nơi de Winter đã ngã xuống.
Mordaunt, a gyűlölet szimatával, rábukkant, s lováról lehajolva, undorító vigyorral szemlélte.	Với bản năng thù hằn, Mordaunt đã tìm lại ông, từ trên lưng ngựa cúi xuống nhìn ông với một nụ cười khả ố.
Athos, szokásos nyugalmával, még pisztolyokkal tele nyeregtáskájára tette a kezét.	Arthos vốn điểm tĩnh là thế, thò tay vào bao súng hãy còn súng.
- Mit csinál?	- Anh làm gì thế?
- szólt rá D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Hagyja, hadd ölöm meg!	- Hãy để tôi giết nó.
- Egy mozdulatot se, mellyel elárulhatná, hogy ismeri, különben mindnégyen halálfiai vagyunk!	- Không được có một cử chỉ nào khiến người ta có thể cho rằng anh biết nó, nếu không thì cả bốn chúng ta cùng đi đời.
Aztán odafordult a fiatalemberhez.	Rồi quay về phía gã thanh niên, anh nói:
- Jó fogást - kiáltotta -, jó fogást, Mordaunt barátom!	- Bắt được món bở!
- Ejnye - hördült fel Mordaunt, Athosra és Aramisra vérben forgó szemet meresztve -, de hisz ezek, úgy látom, franciák!	- Ông du Vallon và tôi mỗi người đều có một tù binh: những người được tặng huân chương Jarretière.
- kérdezte Athostól.	- Nhưng mà tôi thấy hình như đây là những người Pháp.
- Én az vagyok - hangzott a felelet komoran.	- Đúng, tôi là người Pháp, - Arthos trịnh trọng đáp.
- Nos, kedves uram, akkor hát egy honfitársa foglya.	- Thế thì ông bạn thân mến ơi.
- Hát a király?	- Nhưng vua đâu?
- kérdezte Athos aggodalmasan.	- Arthos băn khoăn hỏi - Vua đâu?
- Hol a király?	- Ê!
- Az ám, elcsíptük a királyt!	Chúng tôi bắt giữ vua rồi.
- El - szólalt meg Aramis -, aljas árulással!	- Phải, - Aramis nói, - Bằng một sự phản bội đê hèn.
Porthos megropogtatta barátja csuklóját, s mosolyogva így szólt:	Porthos bấm tay bạn và mỉm cười nói:
I. Károly látszólag nyugodt volt, de senki figyelmét nem kerülhette el, micsoda szenvedésébe kerül, hogy annak lássék; homlokáról csak úgy patakzott a verejték, halántékát és száját meg-megtörölte keszkenőjével, mely mindannyiszor vérfoltosan vált el ajkától.	Ông hoàn trông bình thản, nhưng người ta thấy rõ ông đã phải chịu đựng đau khổ như thế nào để tỏ ra bình thản; vì vậy mồ hôi chảy ròng ròng trên trán ông và ông lau thái dương và môi ông bằng một chiếc khăn tay cứ mỗi lần khăn rời khỏi miệng lại thấy nhuộm máu.
- Ihol Nabukadonozor!	- Đây là Nabuchodonosor!
- kiáltotta el magát Cromwell egy vértese, valami öreg puritán, és szeme, annak láttán, akit tirannusnak neveztek, lángot lövellt.	- Một giáp sĩ cựu thanh giáo của Cromwell trông thấy kẻ mà người ta gọi là bạo chúa kêu lên.
- Nabukadonozor? Ugyan mit beszél!	- Ông nói gì vậy, Nabuchodonosor à?
- förmedt rá Mordaunt rémítő vigyorral.	- Mordaunt nói với một nụ cười ghê rợn.
- Nem, hanem I. Károly, a jóságos Károly király, aki kirabolja alattvalóit, hogy megörökölje!	- Không đâu, đây là vua Charles I, ông vua Charles tử tế đã tước đoạt của các thần dân để thừa hưởng.
Károly szeme az orcátlanra rebbent, aki így beszélt, de egyáltalán nem ismerte meg.	Charles ngước mắt nhìn xem kẻ láo xược nào nói như vậy, nhưng không nhận ra hắn.
Arcának nyugodt és vallásos fenségessége azonban lesunyatta Mordaunt tekintetét.	Tuy nhiên vẻ uy nghiêm bình thản và sùng tín của gương mặt ông khiến mắt của Mordaunt phải cụp xuống.
- Napunk balszerencsés volt, de ez távolról sem a maguk hibája, Istennek hála!	Ngày hôm nay tệ hại quá, nhưng ơn Chúa, không phải lỗi tại các ông.
De hol az én jó öreg Winterem?	Ông bạn già de Winter của tôi đâu?
A két lovag elfordította a fejét, s némán a levegőbe bámult.	Hai người quí tộc quay đầu lại và im lặng.
- Keresd ott, ahol Strafford van - hallatszott Mordaunt rikácsolása.	- Hãy tìm xem Straffordd đâu ở đâu, - Mordaunt nói bằng cái giọng the thé.
Károly összerezzent: a gonosz telibe talált.	Charles rùng mình: tên quỷ sứ đã đánh trúng.
- Wintert hát megölték?	- De Winter bị giết rồi à?
- kérdezte D’Artagnan, szemét a holttestre meresztve.	- D Artagnan dán mắt vào xác chết và hỏi.
- Meg - mondta Athos -, méghozzá az unokaöccse.	- Ừ, bởi tay thằng cháu ông ấy, - Arthos nói.
- Ejnye, ő az első, aki elmegy közülünk - suttogta D’Artagnan -; aludjék békességgel, derék ember volt!	- Ồ, thế thì người đầu tiên trong chúng ta ra đi, - D Artagnan lẩm bẩm, - Đó là một con người dũng cảm, cầu cho ông được yên nghỉ.
- Thomlison ezredes - szólt a király -; a király nem adja meg magát; az ember enged az erőszaknak, ez az egész.	- Đại tá Thomlison, - Charles nói, - Nhà vua không đầu hàng đâu; con người nhượng bộ trước vũ lực, có thế thôi.
- A kardját!	- Đưa gươm đây.
A király kirántotta kardját, s a térdén kettétörte.	Vua rút thanh gươm ra và tì vào đầu gối mà bẻ gẫy.
A király mosolygott, megsimogatta, s könnyedén nyeregbe lendült.	Nhận ra chủ, nó đứng lại bên ông và mừng rỡ hí vang; đó là con Arthus.
- Rajta, uraim - mondta -, vezessenek, ahova kedvük tartja.	- Nào các ông hãy dẫn tôi đi, tuỳ các ông đi đâu thì đi.
De hirtelen izgalommal hátrafordult.	Rồi vội vàng quay đầu lại, ông nói:
- Várjanak - mondta -, úgy rémlik, mintha Winter lord megmozdult volna; ha él még, arra, ami a legszentebb maguknak: ne hagyják itt ezt a derék embert!	- Khoan đã, hình như Winter cựa quậy, nếu ông ta còn sống, thì vì những điều thiêng liêng nhất mà các ông còn có trong lòng, chớ nên bỏ vị quý tộc cao thượng ấy.
- Ó, legyen nyugodt, Károly király - mondta Mordaunt -, a golyó a szívét fúrta át.	- Ồ, hãy yên trí, vua Charles ạ, - Mordaunt nói, - Viên đạn đã xuyên qua tim.
És a csapat, királyi foglyával, folytatta útját a város felé; de félúton Cromwell generális egy hadsegédje Thomlison ezredesnek parancsot hozott, hogy a királyt Holdenby-Castle-ba vezessék.	Phân đội kỵ binh tiến về thành phố, mang theo chiến lợi phầm đế vương; nhưng đi được nửa đường thì một phụ tá của tướng Cromwell mang lệnh đến bảo đại tá Thomlison dẫn vua đến Holdenby-Castle.
59	Chương 59
Oliver Cromwell	Olivier Cromwell
- Jönnek-e a generálishoz?	- Các ông có đến chỗ tướng quân không?
- kérdezte Mordaunt D’Artagnantól és Porthostól.	- Mordaunt hỏi d Artagnan và Porthos.
- Ugye tudják, hogy hívatta magukat a vállalkozás után.	- Các ông biết đấy, ngài triệu các ông tới sau công việc này.
- Előbb biztonságba helyezzük foglyainkat - válaszolta neki D’Artagnan.	- Trước hết, - D Artagnan nói - chúng tôi đưa tù binh của chúng tôi đến nơi an toàn.
Ezt én elintézem, s aztán lesz majd szerencsénk tisztelkedni a generálisnál, s tudomásul venni a bíboros őeminenciájának szóló üzenetét.	- Tôi sẽ thu xếp việc này, rồi chúng tôi sẽ có vinh dự đến trình diện tướng quân và hỏi ngài xem có điều gì chuyển đến Các hạ của chúng tôi không.
- Tehát remélik, hogy rövidesen visszaindulnak?	- Thế các ông định ra đi ngay à?
- kérdezte Mordaunt.	- Mordaunt hỏi.
- Mihelyt küldetésünk véget ér, mi sem tartóztat többé, hacsak a nagy ember kedve nem, akihez küldettünk.	- Sứ mệnh của chúng tôi đã hoàn thành, chẳng có gì giữ chúng tôi ở lại nước Anh nữa, ngoài hảo ý của con người vĩ đại mà chúng tôi được phải đến.
A fiatalember ajkát harapdálta, s őrmestere fülére hajolva belesúgta:	Gã thanh niên cắn môi và ghé vào tai viên đội mà nói:
- Kövesse ezt a két embert, egy percre se veszítse szem elől; s mihelyt megtudta, hol szállásolnak, jöjjön vissza, s várjon rám a városkapuban!	- Ông hãy theo dõi những người này thật sát, khi nào biết rõ họ ở đâu ông hãy đến đợi tôi ở cổng thành.
Ekkor, ahelyett hogy követte volna a város felé terelt foglyok zömét, Mordaunt a dombnak kanyarodott, ahonnan Cromwell figyelte volt a csatát, s csak az imént verette fel a sátrát.	- Thế rồi, đáng lẽ đi theo đám tù binh bị dẫn vào thành phố, Mordaunt đi về phía ngọn đồi nơi Cromwell đã xem trận đánh và vừa mới sai dựng lều cho mình.
Cromwell megtiltotta, hogy bárkit is a közelébe engedjenek; de az őr, aki Mordauntot a generális egyik legbizalmasabb híveként tartotta számon, úgy vélte, hogy a fiatalemberre nem vonatkozik e tilalom.	Cromwell đã cấm không để cho ai vào chỗ mình; nhưng người lính canh biết rõ Mordaunt là một trong số những người thân tín nhất của vị tướng, nên nghĩ rằng lệnh đó không nhằm anh tả.
Mordaunt széthúzta hát a sátor vászonajtaját, s ott látta Cromwellt, kezébe rejtett arccal, egy asztal előtt.	Thế là Mordaunt vạch tấm rèm cửa lều và trông thấy Cromwell ngồi trước một cái bàn tì mặt vào hai bàn tay và quay lưng lại.
Ha hallotta, ha nem a belépő Mordaunt keltette neszt, Cromwell egyáltalán nem nézett hátra.	Chẳng biết ông có nghe tiếng Mordaunt đi vào không, những Cromwell không ngoảnh lại.
Mordaunt az ajtó közelében megállt.	Mordaunt đứng lại gần cửa.
Végül, egy-két pillanat múlva, Cromwell felemelte megkönnyebbült fejét, s ösztönszerűen megérezvén, hogy van ott valaki, lassan hátrafordult.	Cuối cùng, sau một lát, Cromwell ngẩng vầng trán nặng nề lên và linh cảm như thấy ai đó, ông thong thả quay đầu lại.
- Megmondtam, hogy magamban akarok maradni!	Trông thấy gã thanh niên, ông báo:
- kiáltotta, a fiatalembert megpillantva.	- Tôi đã bảo là tôi muốn ngồi một mình cơ mà?
- Senki sem gondolta, hogy ez az intézkedés rám is vonatkozik - mondta Mordaunt -; azonban ha parancsolja, készségesen távozom.	- Thưa ngài, tôi tưởng điều ngăn cấm đó không nhằm vào tôi, - Mordaunt nói, - Tuy nhiên, nếu ngài ra lệnh, tôi sẵn sàng đi ra ngay.
- Hozom szerencsekívánataim!	- Tôi xin dâng ngài những lời chúc mừng của tôi - Mordaunt nói.
- Szerencsekívánatait?	- Những lời chúc mừng của ông?
Ugyan mihez?	Về việc gì?
- Stuart Károly elfogásához.	- Về việc bắt được Charles Stuart.
- Sokkal inkább az voltam két órával ezelőtt.	- Tôi còn hơn thế nữa kia, cách đây hai tiếng đồng hồ, - Cromwell nói.
- Hát az hogyan, tábornok úr?	- Thế là thế nào, thưa tướng quân?
- Angliának szüksége volt reám, hogy a zsarnokot elfogjam; a zsarnok most fogoly.	- Nước Anh đã cần đến tôi để bắt tên bạo chúa, bây giờ tên bạo chúa đã bị bắt.
- Láttam, uram - mondta Mordaunt.	- Thưa ngài, có ạ.
- Hogyan viselkedett?	- Thái độ hắn thế nào.
Mordaunt habozott, de az igazság úgyszólván erővel tört ki száján.	Mordaunt ngập ngừng, rồi chân lý như tự bật ra khỏi miệng hắn:
- Nyugodtan és méltóságteljesen - mondta.	- Bình thản và đường hoàng.
- Mit mondott?	- Hắn nói gì?
- Néhány búcsúszót barátainak.	- Vài câu từ biệt bạn bè.
- Barátainak!	"Bạn bè à?
- suttogta Cromwell.	- Cromwell lẩm bẩm, - Thì ra hắn, hắn cũng có bạn bè"?
Majd hangosan: - Védekezett?	- Có chống cự không?
- Nem, uram, mindenki cserbenhagyta, kivéve három vagy négy emberét; így hát nem is volt módja védekezni.	- Thưa ngài không, hắn ta bị mọi người bỏ rơi, trừ ba bốn người; cho nên hắn không có cách gì chống cự.
- Kardját kinek adta át?	- Hắn nộp gươm cho ai?
- Nem adta át, eltörte.	- Hắn không nộp mà bẻ gẫy.
- Jól tette; de ahelyett, hogy eltörte volna, nagyobb hasznára kellett volna fordítania.	- Hắn ta làm thế là hay; nhưng đáng lẽ đừng bẻ mà để dùng thì hay hơn và có lợi hơn.
- A királyi kíséretül szolgáló regiment ezredesét, úgy tetszik, megölték?	- Hình như viên đại tá chỉ huy trung đoàn đứng bảo vệ cho nhà vua, cho Charles, bị giết rồi phải không?
- mondta Cromwell, s szúrósan Mordaunt szemébe nézett.	- Phải đó, thưa ngài.
- Meg, uram.	- Bị ai giết?
- Kicsoda?	- Cromwell hỏi.
- Én.	- Tôi ạ.
- Hogy hívták az ezredest?	- Tên ông ta là gì?
- Winter lord.	- Lord de Winter.
- A nagybátyja?	- Bác của ông ư?
- kiáltott fel Cromwell.	- Cromwell kêu lên.
- A nagybátyám - hagyta helyben Mordaunt. - Anglia árulói nem családtagjaim.	- Bác của tôi - Mordaunt nói, - Những kẻ phản bội nước Anh không phải họ hàng nhà tôi.
Cromwell egy pillanatig tűnődött, s nézte, nézte a fiatalembert; majd, azzal a mélységes szomorúsággal, melyet Shakespeare oly kitűnően ír le, így szólt:	Cromwell trầm ngâm một lắt, nhìn gã thanh niên kia, rồi với một nỗi u buồn sâu sắc mà Shakespeare miêu tả thật tài tình; ông nói:
- Mordaunt, félelmetes szolga maga!	- Mordaunt, ông là một bộ hạ ghê gớm.
- Midőn az Úr parancsolja, parancsaival nem alkudozhatunk.	- Khi Chúa đã ra lệnh, - Mordaunt nói, - Không có gì phải mặc cả với mệnh lệnh của Người.
- Igen - mondta Cromwell -, de az Úr nem engedte véghezvinni áldozatát.	- Phải, - Cromwell nói, - Nhưng Chúa đã không để hoàn thành sự hy sinh ấy.
- Körülnéztem - mondta Mordaunt -, de sem kost, sem gödölyét nem láték fennakadva a bozótban.106	- Tôi đã nhìn xung quanh tôi, - Mordaunt nói, - Và tôi chẳng nhìn thấy dê lớn dê con đứng lại trong các bụi cây ngoài cánh đồng.
Cromwell fejet hajtott.	Cromwell nghiêng mình nói:
- Maga erős az erősek között, Mordaunt - mondta.	- Thế còn mấy người Pháp họ xử sự thế nào.
- Hát a franciák hogyan viselkedtek?	- Như những người nghĩa hiệp.
- Hősiesen, uram - mondta Mordaunt.	- Phải rồi, phải rồi, - Cromwell lẩm bẩm.
- Igen, igen - suttogta Cromwell - a franciák jól harcolnak; csakugyan, ha jó a messzelátóm, az első sorban láttam őket.	- Những người Pháp chiến đấu tốt và quả thật nếu ống nhìn thấy của tôi tốt, hình như tôi đã trông thấy họ ở hàng đầu.
- Ott voltak - mondta Mordaunt.	- Đúng là họ ở hàng đầu.
- Maga mögött - mondta Cromwell.	- Tuy nhiên còn sau ông, - Cromwell nói.
- A lovukban, nem bennük volt a hiba.	- Đó là lỗi tại những con ngựa của họ, chứ không phải tại họ.
- kérdezte Cromwell.	- Thế còn bọn Scotch?
- Szavuknak álltak, és meg se mozdultak - mondta Mordaunt.	- Họ đã giữ lời cam kết, - Mordaunt đáp, - Và án binh bất động.
- A nyomorultak!	- Bọn khốn nạn!
- suttogta Cromwell.	- Cromwell lẩm bẩm.
- Tisztjeik meg szeretnék látogatni a generális urat.	- Sĩ quan của họ xin gặp ngài, - Mordaunt nói.
- Nincs időm.	- Tôi không có thì giờ.
Pénzüket megkapták?	Đã trả tiền họ chưa?
- Ma éjjel.	- Đêm nay ạ.
- Takarodjanak hát, térjenek vissza hegyeik közé, ott rejtsék el gyalázatukat, ha ugyan a hegyek ehhez elég magasak; nincs több dolgom velük, nekik sincs velem.	- Họ nói hãy đi đi, hãy trở về núi non của họ mà che giấu nỗi sỉ nhục của họ, nếu như núi non đủ cao đề che giấu; tôi chẳng có việc gì với họ nữa và họ cũng chẳng có việc gì với tôi nữa.
- Mielőtt elmennék - mondta Mordaunt -, néhány kérdésem volna tekegyelmedhez, s egy kérésem, mint gazdámhoz.	- Trước khi ra đi, - Mordaunt nói, - Thưa chủ soái tôi có mấy điều muốn hỏi và một điều muốn cầu xin ngài.
- Hozzám?	- Với tôi ư?
Mordaunt meghajolt.	Mordaunt cúi mình và nói:
- Emlékszik, uram, hogy nekem jutott először eszembe királyuk elhagyásáról tárgyalni a skótokkal?	- Ngài có nhớ rằng, tôi là người đầu tiên đưa ra ý kiến thương lượng với bọn Scotch về việc bỏ rơi vua của họ
- Jó követ voltam Franciaországban?	- Tôi có phải sứ giả tốt khi sang Pháp không?
- Igen, és Mazarintól megkapta, amit kértem.	- Phải, và tôi đã đạt được những gì tôi yêu cầu ở Mazarin.
- Nem mindig buzgón harcoltam a dicsőségéért és érdekeiért, uram?	- Có phải tôi đã luôn luôn chiến đấu hăng hái vì quang vinh và lợi ích của ngài không?
- Talán a kelleténél is buzgóbban, s ezt hánytam a szemére az imént.	- Có lẽ quá hăng hái là khác, và đó là điều tôi đã khiển trách ông lúc nãy.
- Oda, hogy megmondjam lordságodnak, itt az alkalom, amikor egyetlen szóval megjutal­mazhatja minden szolgálatomat!	- Thưa chúa công, để thưa với ngài rằng đã đến lúc chỉ cần một lời nói của ngài có thể thưởng công cho tất cả mọi việc phụng sự của tôi.
- Uram, most megteheti, méghozzá busásan!	- Thưa ngài, tôi có thể được đền bù ngay bây giờ và vượt cả những điều tôi mong ước.
- Éspedig hogyan?	- Thế là thế nào?
- A jutalom kezem ügyében van, s már szinte az enyém.	- Tôi đã có phần thưởng trong tầm tay và hầu như tôi đã nắm được.
- S mi ez a jutalom?	- Phần thưởng gì vậy?
- kérdezte Cromwell.	- Cromwell hỏi.
- Aranyat kínáltak?	- Người ta đã hiến vàng cho ông ư?
Talán kormányzóságot kíván?	Hay là ông muốn cai trị một vùng?
- Uram, teljesíti a kérésemet?	- Thưa ngài, ngài có chấp nhận điều thỉnh cầu của tôi không ạ?
- Előbb lássuk, mi az?	- Phải xem đó là cái gì đã chứ!
- Uram, mikor azt mondta nekem: teljesítenie kell ilyen vagy amolyan parancsot, kérdeztem-e valaha is, hadd lássuk, mi az?	- Thưa ngài, khi ngài bảo tôi: Hãy thực hiện một mệnh lệnh, có bao giờ tôi trả lời: Hãy xem mệnh lệnh gì nào?
- Kívánsága egyáltalán teljesíthető?	- Nếu như điều mong ước của ông không thể nào thực hiện được thì sao?
- Midőn kegyelmednek valami kívánsága volt, s megbízott a teljesítésével, feleltem-e azt egyszer is: lehetetlen?	- Khi ngài có một điều mong muốn và giao cho tôi phải hoàn thành, có bao giờ tôi đáp lại rằng: Không thể nào thực hiện được.
- De egy ily nagy előkészülettel megfogalmazott kívánság...	Nhưng một yêu cầu gì mà phải rào trước đón sau đến thế.
- Ó, legyen nyugodt, uram - mondta Mordaunt, természetesen egyszerű arckifejezéssel -, nem fogja kegyelmedet tönkretenni.	- A, xin ngài cứ yên tâm, - Mordaunt nói với vẻ đơn giản - nó chẳng làm ngài phá sản đâu.
- Nos jó - mondta Cromwell -, megígérem, helyt adok kérésének, amennyire képes leszek rá; kérjen.	- Thôi này, - Cromwell nói, - Tôi hứa sẽ chấp nhận yêu cầu của ông chừng nào nó ở trong quyền hạn của tôi. Nói đi.
- Uram, két francia esett ma fogságba, ezeket kérem.	- Thưa ngài, - Mordaunt đáp, - Sáng nay người ta bắt được hai tủ binh, ngài cho tôi xin hai người đó.
- Talán tekintélyes váltságdíjat ajánlottak?	- Chắc là họ dạm tiền chuộc lớn lắm phải không?
- kérdezte Cromwell.	- Cromwell nói.
- Ellenkezőleg, szegényeknek tartom őket, uram.	- Trái lại, thưa ngài, tôi chắc rằng họ nghèo.
- De hisz ezek barátai magának?	- Thế họ là bạn bè của ông à?
- Igen, uram - lelkendezett Mordaunt -, barátaim, kedves barátaim, az életemet adnám az ő életükért!	- Vâng, thưa ngài, - Mordaunt reo lên. - Đó là bạn của tôi, bạn thân thiết mà tôi có thể hy sinh tính mạng của tôi cho họ.
- Köszönöm, uram - ujjongott Mordaunt -, köszönöm!	- Xin cảm ơn ngài, - Mordaunt reo lên. - Xin cảm ơn ngài!
Életem ezentúl a kegyelmedé, s még ha el is veszíteném, akkor is adósa leszek; köszönöm, most aztán pazarul megfizette szolgá­lataimat.	Sinh mạng tôi nay thuộc về ngài, và nếu có mất nó đi, tôi vẫn còn chịu ơn ngài, xin cảm ơn, ngài vừa mới trả công cho tôi thật hậu hĩ.
- Hogyan?	- Sao?
- kérdezte Cromwell; s most ő fogta meg, mikor épp fölemelkedett.	Thế không xin những phần thưởng khác à?
- Semmi más jutalmat?	Không xin vàng bạc ư?
Sem aranyat, sem kitüntetést?	Không xin cấp bậc ư?
- Mindent megkaptam lordságodtól, amit csak adhatott nekem, s ettől a naptól fogva mind a többit elengedem!	- Thưa chúa công, ngài đã cho tôi tất cả những gì ngài có thể cho được, và kể từ ngày hôm nay, tôi coi như ngài hết nợ với tôi rồi.
Mordaunt a generális sátrából szívében és szemében egyaránt túláradó örömmel rohant kifelé.	Và Mordaunt lao ra khỏi lều của vị tướng với một nỗi vui mừng tràn ngập cả trái tim và đôi mắt của mình.
Cromwell követte a tekintetével.	Cromwell nhìn theo. Ông lẩm bẩm:
- Megölte a nagybátyját!	- Hắn đã giết chết bác hắn!
- suttogta.	Chao ôi!
Károlynak, aki foglyom, talán még vannak barátai, nekem egy sincsen.	Charles I là tù binh của ta có lẽ còn có bạn bè, còn ta, ta chẳng có bạn bè nào cá.
60	Chương 60
Mialatt Mordaunt Cromwell sátra felé igyekezett volt, D’Artagnan és Porthos foglyaikat a szállásukul kijelölt newcastle-i házba vezették.	Trong khi Mordaunt đi về phía lều của Cromwell, thì d Artagnan và Porthos dẫn tù binh của anh đến ngôi nhà mà người ta thu xếp cho các anh ở tại Newcastle.
Mordaunt figyelmeztetése az őrmesterhez dehogy kerülte el D’Artagnan figyelmét; épp ezért Athost és Aramist, csak úgy a szemével, a legkomolyabb óvatosságra intette.	Việc Mordaunt dặn dò viên đội không thoát khỏi mắt chàng Gascon: cho nên anh cũng đưa mắt dặn dò Arthos và Aramis hết sức thận trọng.
Ennek jóvoltából mindketten némán kullogtak legyőzőik oldalán; s ez nem is esett különösebben nehezükre, épp elég tűnődnivalót adott nekik saját gondolataik megválaszolása.	Vì vậy Arthos cứ lặng lẽ đi bên cạnh những người chiến thắng; điều đó cũng chẳng khó vì mỗi người đã có bao nhiêu điều phải suy nghĩ và giải đáp.
A szemét dörzsölte, sehogy se tudván rászánni magát, hogy Athost és Aramist felismerje, de végül nagy nehezen mégiscsak tudomásul vette.	Hắn giụi mắt không thể tin đó là Arthos và Aramis, nhưng rồi hắn buộc phải thừa nhận sự thật hiển nhiên.
Már-már éppen örömrivalgásban tört ki, mikor Porthos ellentmondást nem tűrő szemkifejezéssel csendre intette.	Cho nên hắn sắp cuống quít lên với những lời cảm thán, thì Porthos bắt hắn im lặng ngay bằng một cái trừng mắt ghê gớm không còn cho phép bàn cãi gì nữa.
Mousqueton ott maradt hát az ajtófához tapadva, s várta-várta e módfelett furcsa eset magyarázatát; kiváltképp mégis az zaklatta fel, hogy a négy cimbora úgy viselkedett, mintha nem ismernék többé egymást.	Mousqueton đứng sững ra ở cửa đợi chờ sự giải thích một việc kỳ lạ đến thể; điều làm đảo lộn đầu óc hắn hơn cả là cả bốn người bạn có vẻ như không nhìn nhận nhau nữa.
D’Artagnan és Porthos foglyaikat abba a házba vitték, melyben előző este óta laktak, és amelyet Cromwell generális bocsátott a rendelkezésükre: egy utca szegletét képezte, valamiféle kertje is volt, s istálló is, a másik utcai szárnyán.	Ngôi nhà mà d Artagnan và Porthos dẫn Arthos và Aramis tới là do tướng Cromwell thu xếp cho các anh đến ở từ hôm trước, nó ở vào góc phố, có một khoảng vườn và chuồng ngựa ngoặt sang phố bên.
A földszint ablakai, ahogy ez vidéki városokban előfordul, rácsosak voltak, úgyhogy nagyon hasonlítottak a börtönablakokhoz.	Các ở cửa ở tầng sát đất có chắn song sắt như thường thấy ở các thị xã nhỏ, nên trông giống hệt cửa sổ nhà tù.
- kérdezte Porthos.	- Tại sao chúng ta không vào cùng họ.
- Hadd lássuk előbb, mit akar tőlünk ez az őrmester meg ez a nyolc-tíz ember a nyomában - mondta D’Artagnan.	- Vì rằng, - D Artagnan đáp, - Trước hết phải xem viên đội kia và tám hay mười người cùng đi muốn gì ở chúng ta đã.
Az őrmester és nyolc-tíz embere letelepedett a kicsi kertben.	Viên đội cùng người của hắn vào đóng ở trong vườn.
D’Artagnan megkérdezte, mit óhajtanak, s miért tartózkodnak itt.	D Artagnan hỏi họ muốn gì và tại sao lại đóng ở đó.
- Jaj - sóhajtott Porthos -, de iszonyú nap, kedves D’Artagnan barátom!	– Ôi, d Artagnan thân mến ơi, - Porthos nói, - thật là một ngày ghê sợ!
- Mit beszél itt, Porthos?	- Cậu nói gì thế, Porthos?
- Az ám, de micsoda körülmények közt!	Nhưng mà trong một hoàn cảnh như thế này ư?
- Igaz, hogy a körülmények nyugtalanítók - mondta D’Artagnan -; de sebaj, menjünk be hozzájuk, s próbáljuk egy kissé világosabban látni helyzetünket.	- Đúng là hoàn cảnh rắc rối thật, - D Artagnan nói, - Nhưng không sao, ta hãy vào nhà và cố nhìn cho sáng tỏ hơn một chút tình huống của chúng ta.
- Bizony, szörnyű zavaros - mondta Porthos -, most már értem, Aramis miért javasolta oly nyomatékkal, hogy tekerjem ki az undorító Mordaunt nyakát!	- Tình huống rắc rối lắm, - Porthos nói, - Và bây giờ tôi mới hiểu vì sao Aramis dặn đi dặn lại tôi là phải bóp cổ cái tên Mordaunt ghê tởm ấy.
- Csend, ha mondom! - figyelmeztette D’Artagnan.	- Im nào, - D Artagnan bảo, - Chớ có nói cái tên ấy ra.
- De hisz - mondta Porthos - én franciául beszélek, ezek meg itt angolok!	- Nhưng mình nói tiếng Pháp, mà họ lại là người Anh cơ mà.
D’Artagnan azzal a csodálkozással nézett Porthosra, mely a józan ítéletű embert szokta elfogni mindennemű képtelenség, ostobaság felett.	D Artagnan nhìn Porthos với vẻ khâm phục, mà một con người biết điều không thể từ chối trước những điều dị thường đủ loại.
Aztán, lévén, hogy Porthos a maga részéről szintén értetlenül álmélkodott döbbenetén, D’Artagnan megbökte, mondván:	Rồi do Porthos nhìn lại anh mà chẳng hiểu tý gì về sự kinh ngạc của anh, anh đẩy Porthos và bảo:
- Menjünk be!	- Ta vào thôi.
Porthos lépett be elsőnek, D’Artagnan utána, s gondosan bezárta maga mögött az ajtót, majd két barátját egymás után a keblére vonta.	Porthos vào trước, d Artagnan vào sau, anh đóng cửa lại cẩn thận rồi lần lượt ôm hôn hai người bạn.
- Azt akarják tudni, hogy kerültünk ide?	- Các anh muốn biết làm thế nào mà chúng tôi lại ở đây phải không?
Mazarin megbízott, hogy hozzunk el egy levelet Cromwell generálisnak.	Mazarin đã phải chúng tôi mang một bức thư cho tướng Cromwell.
- De hogy lehetnek Mordaunt mellett? - kérdezte Athos.	- Nhưng thế nào mà cậu lại ở bên cạnh Mordaunt.
- Ama Mordaunt mellett, akitől óva intettem magát, D’Artagnan!	- Arthos nói, - Mordaunt mà tôi đã dặn cậu phải đề phòng, hả d Artagnan?
- S kinek a nyakát oly melegen ajánlottuk a markába!	- Và tôi đã dặn cậu là phải bóp cổ, hả Porthos!
- mondta Porthosnak Aramis.	- Aramis nói theo.
- Változatlanul Mazarin!	- Vẫn là do Mazarin.
Cromwell őt küldte Mazarinhoz; Mazarin minket Cromwellhez küldött.	Cromwell cử Mordaunt sang gặp Mazarin; Mazarin sai chúng tôi đến Cromwell.
Mindebben van valami végzetszerűség.	Có định mệnh trong tất cả các chuyện này.
Így hát, kedves Aramis - folytatta Athos -, erről ne beszéljünk többet, s készüljünk fel a keserves halálra!	Vậy thì Aramis, ta không bàn đến nữa, và chúng ta hãy sửa soạn chịu đựng số phận của chúng ta.
Jaj, D’Artagnan, most láthatja, a nyomorult Mazarin mire használja fel!	d Artagnan, hãy xem tên Mazarin khốn khiếp dùng cậu vào việc gì.
Tudja, micsoda bűnben tette magát bűnrészessé e napon?	Cậu có biết rằng hôm nay cậu phạm tội gì không?
- Ugyan - szólt közbe Porthos -, azt hiszi?	- Porthos nói, - Anh tưởng như vậy ư?
- Ez túlzás, Athos - mondta D’Artagnan -, még nem tartunk ott!	- Arthos, anh nói quá lên đây, - D Artagnan, - Chúng tôi không đến nỗi như thế đâu.
- Ha nem is, de már peddzük, annyi szent!	- Ồ, lạy Chúa, trái lại chúng tôi nói đúng đấy.
Avagy miért fognak el egy királyt?	Tại sao lại bắt giũ một ông vua.
Azt hiszi, Cromwell azért fizetett érte kétszázezer fontot, hogy újra trónra ültesse?	Cậu tưởng rằng Cromwell trả giá ông hai trăm nghìn livres là để đặt lại ông lên ngôi đấy chứ?
Inkább lefejezni, mint arcul csapni egy királyt.	Thà chém đầu còn hơn là sỉ nhục một ông vua.
- Nem cáfolhatom meg, mert ezek után lehetséges - mondta D’Artagnan -, de mi közünk mindehhez?	- Tôi chẳng bảo là không, - D Artagnan nói, - Dù sao đó là điều có thể xảy ra, nhưng tất cả những chuyện ấy có làm gì chúng tôi đâu?
Megesküdtem, hogy engedelmeskedem, hát engedelmeskedem; de maguk, akik nem tettek ilyen esküt, maguk miért vannak itt, s miféle ügyet szolgálnak?	Tôi đã thề phục tùng và tôi phục tùng; nhưng các anh, các anh chẳng thể thốt gì tại sao các anh lại đến đây; và các anh phục vụ lợi ích gì nào?
Szolgáltuk őket, ahogy gyarló eszközeinktől kitelt, s Isten számon tartja szándékunkat, ha hiányzott is hozzá az erőnk.	Chúng tôi đã giúp đỡ họ theo khả năng nhỏ mọn của chúng tôi và Chúa sẽ chứng giám cho chúng tôi là có tâm mà thiếu lực.
- Hej, hej - csóválta fejét D’Artagnan -, végeredményben mi közöm nekem Cromwellhez, aki angol, s fellázad királya ellen, aki skót?	- D Artagnan đáp, - Ông Cromwell là người Anh, chống lại vua của ông ấy là người Scotch, thì rốt cuộc có làm gì tôi đâu?
- Csakugyan - mondta Porthos.	- Thôi, ta hãy đi vào thực chất, - Porthos bảo.
D’Artagnan egy virágszárat rágcsált, nem válaszolt, s kényelmetlenül érezte magát; mert ahogy Athostól elfordította a fejét, Aramis tekintetével találkozott.	D Artagnan nhai một chiếc cọng hoa, không trả lời và thấy khó chịu, bởi vì khi tránh cái nhìn của Arthos anh gặp cái nhìn của Aramis.
- Maga pedig, Porthos - folytatta a gróf, mintha D’Artagnant zavarában megszánta volna -, a legjobb szív, a legjobb barát, a legjobb katona, akit ismerek; aki lelkületénél fogva méltó lett volna, hogy akár valami trónus lépcsején szülessék, s akit előbb-utóbb egy értelmes király fog kárpótolni majd: kedves Porthosom, magatartása, ízlése és bátorsága szerint szintén nemesember lévén, éppoly bűnös, mint D’Artagnan.	- Còn cậu Porthos, - Bá tước tiếp lời, như ái ngại cho sự bối rồi của d Artagnan, - Cậu là tấm lòng tốt nhất, ngươi bạn tốt nhất người lính tốt nhất mà tôi được biết; cậu mà tâm hồn khiến cậu xứng đáng sinh ra trên những phẩm cấp của một triều đình và sớm muộn sẽ được một ông vua thông minh thưởng công; Porthos thân mến của tôi ơi, là nhà quý tộc bằng những phong cách, những thị hiếu và lòng Pomme-de- Pincảm, cậu cũng có tội như d Artagnan đấy.
Porthos elpirult, de inkább örömében, mint zavarában, s fejét mégis a szégyenkezők módján hajtotta le, s így szólt:	Porthos đỏ mặt lên, nhưng vì thích thú hơn là ngượng ngùng, tuy nhiên vẫn cúi đầu xuống ra chiều hổ thẹn và nói:
- Igen, igen, azt hiszem, igaza van, kedves grófom.	- Phải rồi, phải rồi, bá tước thân mến ạ, tôi chắc rằng anh nói đúng.
- Kétségkívül, kétségkívül - felelte D’Artagnan, és ő is kezet nyújtott neki -; de az is igaz, hogy furcsa érzelmei vannak, amilyenek nem lehetnek mindenkinek!	- Dĩ nhiên rồi, dĩ nhiên rồi, Arthos ạ, - D Artagnan vừa đáp vừa siết chặt tay bạn, - Nhưng cũng vì anh có những tình cảm quái gở mà mọi người không có.
Egy rothadt és férges királyság megsegítésére, mely egy szép napon úgy fog összedőlni, mint valami ócska deszkabódé.	Đi cứu viện cho một vương triều thối rữa và mọt ruỗng nó sắp sụp đổ một sớm một chiểu như một túp lều cũ nát.
Hangoztatott érzelmei szépek, kétségtelen, oly szépek, hogy már nem is emberiek!	Cái tình cảm mà anh nói đẹp thật đấy, đẹp quá đến nỗi nó thành siêu nhân.
- Akármilyenek is, D’Artagnan - válaszolta Athos, és nem esett bele a csapdába, melyet a furfangos gascogne-i állított Raoulra oly érzékeny apai szívének -, akármilyenek is, a lelke mélyén elismeri hogy igazak; de gazdámmal disputálnom már hiba.	- D Artagnan này, dù sao chăng nữa cậu cũng biết rõ ràng trong thâm tâm cái tình cảm ấy là đúng; nhưng tôi đã sai lầm đi tranh cãi với ông chủ của mình, d Artagnan, tôi là tù binh của cậu, cậu cứ đối xử với tôi đúng như thế.
- Ejnye, az istenfáját - mondta D’Artagnan -, de hiszen jól tudja, hogy nem lesz sokáig az!	- D Artagnan nói, - Ông cũng thừa biết ông chẳng bị như thế lâu nữa đâu, ông tù binh của tôi ạ
- Nem, mert bizonyosan úgy bánnak velünk, mint amazokkal Philiphaugh-nál.107	- Không, - Aramis nói, - chắc hẳn họ sẽ đối xử với chúng ta như những tù binh ở Philip-Haugh.
- Hogy?	- D Artagnan hỏi.
Felét felakasztották, felét agyonlőtték - mondta Aramis.	- À - Aramis trả lời - người ta đã treo cổ một nửa và đem bán nửa còn lại.
- Nos hát én esküszöm - mondta D’Artagnan -, esküszöm, hogy amíg egyetlen csepp vér marad az ereimben, magukat fel nem kötik, sem agyon nem lövik!	- Thế thì tôi xin bảo đảm với các anh rằng, - D Artagnan nói, -Cchừng nào còn một giọt máu trong huyết quản tôi thì các anh sẽ không bị bắn hoặc treo cổ!
- Nos hát?	- Thì sao?
- Nos hát ezen az ajtón át oda mehetnek, ahova akarnak, mert e pillanattól fogva, Aramisszal együtt, szabadok, mint a madár.	- Khi nào muốn, các anh cứ việc đi bằng cái cổng ấy vì rằng từ lúc này trở đi anh và Aramis, các anh tự do như khí trời.
- Erről igazán magára ismerek, kedves D’Artagnan - felelte Athos -, de nem maguk a mi gazdáink: ezt az ajtót őrzik, D’Artagnan, ugye, tudja.	- Tôi công nhận điều đó, d Artagnan thân mến ạ - Arthos đáp, - Nhưng cậu không còn là chủ của chúng tôi nữa: cậu thấy rõ là cổng đã bị canh gác rồi.
- Akkor hát kitörnek mondta Porthos.	- Thì phá mà ra chứ, - Porthos nói.
- Kik őrizhetik?	- Ở đấy có gì nào?
Legfeljebb tíz ember.	Mười người là cùng.
- Ez négyünknek semmi sem volna, de kettőnknek már sok.	- Chẳng là quái gì đối với bốn chúng ta nhưng đối với hai chúng tôi là quá nhiều đấy.
Így van ez, szétesett állapo­tunkban, melyben vagyunk, el kell pusztulnunk.	Thôi này, chia rẽ như chúng ta hiện nay thì chúng tôi phải chết thôi.
Nos, ez sohasem történt meg velünk, amíg együtt voltunk mind a négyen; haljunk meg hát, miként meghalt Winter lord is; ami engem illet, kijelentem, nem egyezem bele a menekülésbe, csak ha mind a négyen menekülünk.	Vì những điều như vậy không bao giờ xảy ra khi cả bốn chúng ta đoàn kết lại với nhau, vậy thì chúng tôi sẽ chết như de Winter; còn tôi, tôi xin tuyên bố rằng tôi chỉ đồng ý cả bốn chúng ta cùng trốn.
- Lehetetlen - mondta D’Artagnan -, mi a Mazarin szolgálatában vagyunk.	- Không thể được - D Artagnan nói - Chúng tôi ở dưới quyền Mazarin.
- Tudom, és egy cseppet sem unszolom magukat tovább; okfejtésem mit sem eredményezett; hibás volt, kétségkívül, mert egy szikrányit sem győzött meg oly igaz szellemeket, amilyen a maguké.	Những điều biện luận của tôi chẳng kết quả gì đâu, chắc hẳn là nó rất tệ vì chẳng có chút tác động nào đến những tâm trí rất là đúng đắn như của các cậu.
- Egyébként, ha hatott volna is - mondta Aramis -, jobb, ha nem keverjük bajba két olyan kiváló barátunkat, mint D’Artagnan és Porthos.	- Vả chăng, - Aramis nói, - Dù những biện luận ấy có tác dụng đi chăng nữa, thì tốt hơn cả là không nên làm nguy hại đến hai người bạn tuyệt diệu của chúng ta như d Artagnan và Porthos.
Nyugodjanak meg, uraim, megbecsülést szerzünk magunknak halálunkkal; ami engem illet, büszkén állok a puskacsövek elé, sőt, a bitófa alá is magával, Athos, mert sohasem láttam olyan nagynak, mint a mai napon.	Các cậu hãy yên trí, chúng tôi chết và làm vẻ vang cho các cậu; còn riêng tôi, Arthos ạ, tôi cảm thấy hãnh diện đi tới trước những mũi súng và cả sợi dây thừng nữa cùng với anh, vì rằng chưa bao giờ tôi thấy anh cao cả như hôm nay.
D’Artagnan egy szót sem szólt csak, miután a virágszálat elrágcsálta, a körmét rágta tovább.	D Artagnan chẳng nói chẳng rằng, nhưng sau khi gặm nát cái cọng hoa, anh gặm đến các móng tay.
És miért tennék?	Để làm gì kia chứ?
- Bolond, szalasztott bolond!	- Ngốc!
- mondta Aramis.	Đại ngốc!
- Hát nem ismered Mordauntot?	- Aramis nói, - thế ra cậu chưa biết rõ Mordaunt à!
Nos, én csak egyetlen pillantást váltottam vele, s már láttam a szemében, hogy halálra vagyunk ítélve.	Này, chỉ nhìn nhau có một cái thôi mà tôi đã trông thấy trong cái nhìn của hắn rằng chúng tôi đã bị kết án rồi.
- Az az igazság - jelentette ki Porthos -, hogy szörnyű bosszús vagyok, amiért nem fojtottam meg, ahogyan Aramis javasolta!	- Này - Aramis ơi, - Porthos nói, - Sự thực là tôi rất bực đã không bóp cổ nó chết như cậu đã dặn đấy.
- Fütyülök én erre a fickóra!	- Ê, Tôi sợ cóc gì cái thằng Mordaunt ấy?
- legyintett D’Artagnan.	- D Artagnan kêu, - Mẹ kiếp!
Ne meneküljenek hát, semmi értelme, mert esküszöm, olyan biztonságban vannak itt, amilyenben Athos húsz esztendeje volt a Férou utcában, vagy Aramis a Vaugirard utcában!	Các anh không phải trốn, tôi xin thề rằng ở đây các anh cũng an toàn như cách đây haỉ mươi năm Arthos ở phố Férou và Aramis ở phố Vaugirard.
- Kicsoda?	- Ai kia?
- Mordaunt.	- Mordaunt.
Valóban, abból az irányból, melybe Athos mutatott, D’Artagnan egy vágtatva közeledő lovast láthatott.	Quả thật, nhìn theo hướng Arthos trỏ, d Artagnan trông thấy một kỵ sĩ đang phi nước đại tới.
Valóban Mordaunt volt.	Đó là Mordaunt.
D’Artagnan kirohant a szobából.	D Artagnan băng mình ra khỏi căn phòng.
Porthos követni akarta.	Porthos định ra theo, nhưng d Artagnan bảo:
61	Chương 61
Mikor Mordaunt a ház elé ért, D’Artagnant a küszöbön találta, a katonák pedig fegyverestül szanaszét hevertek a kert gyepén.	Khi Mordaunt tới trước ngôi nhà thì trông thấy d Artagnan đứng ở ngưỡng cửa và lính tráng cùng vũ khí nằm rải rác trên thảm cỏ khu vườn.
- Hé!	- Ơ hay!
- Itt, uram - mondta az őrmester, és fürgén talpra szökkent, akárcsak az emberei, akik kezüket fürgén a kalapjukhoz emelték.	- Vâng, thưa ông, - Viên đội vừa đáp vừa cùng đồng đội vội vã đứng lên và giơ tay lên mũ chào.
- Rendben van.	- Tốt!
Négy ember előállott.	Bốn người sửa soạn.
- Tessék?	- Thưa ngài nói gì ạ?
- Arról, uram - mondta Mordaunt -, hogy négy embernek megparancsoltam, szállítsák a ma reggel ejtett foglyokat a lakásomra.	- Thưa ông, có chuyện là tôi ra lệnh cho bốn người đem tù binh mà chúng ta bắt được sáng nay ra và đưa đến chỗ ở của tôi.
- Hát azt miért?	- Tại sao vậy?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Engedelmet a kíváncsiságért; azonban megérti, ha e tárgyban felvilágosítást szeretnék.	- Xin lỗi về sự tò mò, nhưng mong ông hiểu rằng tôi muốn được rõ về chuyện đó.
- Mert a foglyok most már az enyémek - felelte Mordaunt gőgösen -, azt csinálok velük, amit akarok.	- Tại những tù binh ấy bây giờ thuộc về tôi, và tôi được tuỳ hứng sử dụng họ.
Maga elfoghatta volna Winter lordot, aki, mint mondják, a nagybátyja volt; jobbnak látta megölni, nemde; mi, Du Vállon úr meg jómagam, megölhettük volna ezt a két nemesembert, de jobbnak láttuk foglyul ejteni, ki-ki az ízlése szerint.	Ông có thể bắt Lord de Winter là bác của ông, như người ta nói, nhưng ông thích giết ông ta hơn, được thôi; chúng tôi, ông Du Vallon và tôi có thể giết hai nhà quý tộc này, nhưng chúng tôi thích bắt họ hơn, mỗi người một ý thích mà.
Mordaunt ajka elfehéredett.	Cặp môi Mordaunt trắng bệch ra.
D’Artagnan felfogta, hogy a dolog pillanatok alatt rosszra fordulhat, elkezdte hát dobolni az ajtón a testőrindulót.	Hiểu rằng công chuyện sắp hỏng đến nơi, d Artagnan bèn gõ nhịp hành khúc thị vệ đội vào cánh cửa.
Porthos az első akkordra megjelent, és megállt az ajtó túlsó oldalán, lába a küszöbön, homloka a szemöldökfát érte.	Vừa mới được một nhịp, Porthos đã ra và đứng về phía bên kia cánh cửa, chân anh chạm vào ngưỡng cửa và đầu chạm vào rầm cửa.
- Uram - mondta egyre sértőbb haraggal -, ellenállása hasztalan, a foglyokat az imént adta nekem a fővezér, az én dicső patrónusom, Oliver Cromwell úr.	- Thưa ông, ông kháng cự vô ích, những tù binh này vừa mới được giao cho tôi xong do vị tổng chỉ huy, vị chủ soái lẫy lừng của tôi, Ngài Olivier Cromwell.
D’Artagnant úgy érték e szavak, mint valami villámcsapás.	Những lời ấy như sét đánh ngang tai d Artagnan.
A vér zubogott a halántékán, felhő szállt el a szeme előtt, megértette a fiatalember vérszomjas reményét; és keze egy pillanatra ösztönösen a kardja markolatára tévedt.	Máu bốc lên thái dương, một đám mây mù bay qua mắt anh, anh hiểu rõ nỗi kỳ vọng hung cuồng của gã thanh niên và tự nhiên bàn tay anh hạ xuống đốc kiếm.
Porthos pedig D’Artagnant figyelte, hogy tudja, mit kell tennie, s mozdulatait az övéhez igazítsa.	Porthos nhìn sang d Artagnan xem mình phải làm gì và rập theo những động tác của anh.
Porthosnak ez a tekintete D’Artagnant inkább nyugtalanította, mint megnyugtatta, s kezdte kárhoztatni magát, amiért Porthos baromi erejéhez folyamodott olyan ügyben, melyet, úgy érezte, főként ravaszsággal kell intézni.	Cái nhìn ấy khiến d Artagnan lo ngại hơn là vững tâm, và anh bắt đầu tự trách mình đã cầu cứu đến sức mạnh tàn bạo của Porthos vào một việc đáng lẽ cần phải dùng mưu mẹo nhiều hơn.
Tehát Oliver Cromwell úrtól jön, napjaink legdicsőbb hadvezérétől?	Sao, ông được ngài Olivier Cromwell vị chỉ huy lẫy lừng nhất thời đại này phái đến đây ư?
- Most váltam tőle el, uram - mondta Mordaunt, leugrott a lováról, s a gyeplőt egyik katonája kezébe adta -, most váltam el tőle, ebben a pillanatban.	- Tôi vừa mới ở chỗ ngài ra, - Mordaunt vừa nói vừa nhảy xuống đất và đưa con ngựa của mình cho một tên lính giữ, - Tôi vừa mới rời khỏi ngài đây, ông ạ.
Mordaunt sugárzó arccal indult előre, s Porthos megsemmisülve s morcos döbbenettel bámult D’Artagnanra, s száját kinyitotta, hogy mondjon valamit.	Mordaunt tiến lên, mặt mày rạng rỡ, còn Porthos thì rụng rời nhìn d Artagnan và há miệng toan nói.
D’Artagnan azonban a csizmájára taposott, s abból megértette, hogy barátja csak komédiát játszik.	D Artagnan giẫm lên ủng Porthos, anh mới hiểu rằng đó là một mánh khóe của bạn.
Mordaunt a küszöb első fokára lépett, s kalappal a kezében készült áthaladni a két barát között, közben intett négy emberének, hogy kövessék.	Mordaunt đặt chân lên bậc thềm thứ nhất, mũ cầm tay, sắp sửa đi qua giữa đôi bạn, và ra hiệu cho bốn tên lính đi theo mình, thì d Artagnan với nụ cười nhã nhặn nhất đặt bàn tay lên vai gã thanh niên và nói:
- Már megbocsásson - mondta D’Artagnan, a legbájosabb mosollyal, s kezét a fiatalember vállára téve -, de ha a dicső Cromwell generális foglyainkról a maga javára intézkedett, ez adományozó gesztust kétségkívül írásban tette, nemde?	- Xin lỗi ông, nếu vị tướng lẫy lừng Olivier Cromwell dùng tù binh của chúng tôi để ân thưởng cho ông, thì chắc hẳn ngài đã viết cho ông tờ giấy ban tặng đó chứ?
Mordaunt megtorpant.	Mordaunt đứng sững lại.
Szíveskedjék ideadni hát ezt a papírcafatot, hadd menthessem fel önmagamat honfitársaim cserbenhagyásának vádja alól.	Xin ông hãy trao cho tôi mảnh giấy ấy để ít ra tôi còn có cớ biện minh với mấy người đồng quốc của tôi về sự bỏ rơi nọ.
Másképpen, ugye megért engem, noha bizonyos vagyok benne, hogy Cromwell generális úr mi rosszat sem akar nekik, rossz vért szülne a dolog.	Nếu không thì dù tôi có tin chắc rằng tướng Olivier Cromwell không thể muốn điều ác cho họ, ông hãy híểu rằng sẽ có những hành động xấu đấy.
Mordaunt hátrált, érezve a cselt, rémítő pillantást vetett D’Artagnanra; ő azonban a legkellemesebb és legbarátságosabb arckifejezéssel felelt, mely csak valaha kifeslett az arcán.	Mordaunt lùi lại và cảm thấy rõ ngón đòn, hắn phóng sang d Artagnan một cái nhìn khủng khiếp, nhưng anh vẫn đáp lại bằng vẻ mặt dễ thương và thân thiện nhất đời.
- Ha egyszer én állítok magának valamit, uram - mondta Mordaunt -, azzal sérteget, hogy kételkedik benne?	- Này ông, - Mordaunt nói, - Khi tôi nói với ông một điều. Ông có lăng nhục tôi bằng cách nghi ngờ đó không?
- Én? - csodálkozott D’Artagnan.	- D Artagnan nói tiếp với vẻ cởi mở.
- Hogy én kételkedném abban, amit maga állít!	- Xin ông cứ nói.
Isten őrizzen attól, kedves Mordaunt uram!	- Mordaunt đáp.
- Beszéljen, uram - mondta Mordaunt.	- Sao nữa ông?
- Du Vallon úr, a barátom itt, gazdag ember, negyvenezer tallér évjáradéka van, s a pénz egyáltalán nem érdekli; tehát nem őérte, hanem magamért beszélek.	- Nói nốt đi, ông, - Mordaunt bảo, - Tôi thấy ông muốn đi tới đâu rồi, và nếu cái điều mà tôi suy nghĩ nó ngăn giữ ông, thì ta có thể cắt bỏ sự khó khăn đó.
- S aztán?	- A!
- Nos, uram, én nem vagyok gazdag; Gascogne-ban nem szégyen ez; ott senki sem gazdag, a dicső emlékezetű IV.	- D Artagnan nói, - Tôi biết rõ ông là một chàng trai thông minh.
Bizony, bizony ez a valóság, itt tör a nyereg, ahogy mi franciák mondjuk; én szerencselovag vagyok; egyebem sincs, mint amit a kardom szerez, vagyis több a sebem, mint a pénzem.	Tôi nói lại, bởi vì ông Du Vallon giàu có, trong trường hợp như thế này bao giờ cũng nhường tù binh lại cho tôi.
Két franciát mondtam, mert ilyen körülmények között, Du Vallon úr, aki, mondom, gazdag ember, mindig nekem adja a foglyait.	Mordaunt mỉm cười ra vẻ người hiểu biết rành rọt những điều mà người ta phân trần với mình và mềm mỏng đáp:
- Nem - mondta D’Artagnan -; mit számít magának egy félóra késedelem!	- Không đâu, - D Artagnan nói, - Chậm trễ nửa giờ thì quan trọng gì đối với ông?
- Márpedig - folytatta Mordaunt - kényszeríthetném, mert itt én parancsolok!	- Song tôi có thể ra lệnh cho ông - Mordaunt nói, - Tôi chỉ huy ở đây.
- Ejnye, uram - mondta D’Artagnan, kellemetes mosollyal -, látszik, hogy ámbár szerencsénk volt, Du Vallon úrnak meg nekem, a társaságában utazni, nem ismer bennünket.	- A, này ông ơi - D Artagnan mỉm cười nhã nhặn và nói, - Mặc dầu ông Du Vallon và tôi có vinh dự cùng đi với ông, người ta thấy rõ là ông chưa biết về chúng tôi đâu.
Ebből az következik, hogy jelen pillanatban mi képviseljük a királyt s a bíborost, ami azt jelenti, hogy követminőségünkben sérthetetlenek vagyunk, és Oliver Cromwell úr, ki bízvást éppoly nagy politikus, mint hadvezér, olyan ember, aki ezt tökéletesen belátja.	Do đó, trong lúc này dây, chúng tôi thay mặt cho vua và tể tướng, với tư cách là những sứ giả chúng tôi là bất khả xâm phạm, ngài Olivier Cromwell, vị tướng vĩ đại và chắc chắn cũng là nhà chính trị vĩ đại hoàn toàn sẽ là người hiểu biết điều đó.
Kérjen hát tőle írt parancsot!	Hãy về xin ngài tờ lệnh ký đi.
Mibe kerül az magának, kedves Mordaunt uram?	Điều ấy có mất gì với ông đâu, ông Mordaunt thân mến.
Bárhogy szeretett volna is Mordaunt erőszakhoz folyamodni, D’Artagnan magyarázatát mégis jogosnak kellett elismernie.	Dù ham dùng bạo lực đến mấy chăng nữa, Mordaunt cũng nhận ra những lý lẽ d Artagnan vừa nói là chí phải.
Egyébként is hírneve imponált neki, s az, amit ma reggel látott tőle, s ami hírnevét még öregbítette, gondolkodóba ejtette.	Vả lại danh tiếng của anh khiến hắn phải kính phục và điều hắn trông thấy anh làm sáng nay càng làm nổi tiếng thêm danh tiếng ấy.
Elhatározta, hogy nemcsak a parancsért megy el, de a kétezer aranyért is, amennyire ő maga is becsülte a két foglyot.	Thế là hắn quyết định đi lấy không chỉ tờ lệnh mà cả hai nghìn pistol nữa, số tiền mà hắn tự đánh giá hai tù binh.
- Jó - mondta D’Artagnan -, egy negyedóra a sátorig, egy negyedóra vissza, ez több is, mint amennyi kell nekünk.	- D Artagnan nói, - Mười lăm phút đi đến chỗ lều và mười lăm phút trở lại, thừa đủ cho chúng ta.
Aztán Porthoshoz fordult, s a legkisebb változás sem tükröződött az arcán, hogy akik esetleg lesnék, azt higgyék, ugyanazt a beszélgetést folytatja.	Rồi anh trở lại với Porthos, bộ mặt không biểu lộ một sự thay đổi nhỏ nhặt nào khiến những kẻ đang rình anh tưởng như anh vẫn tiếp tục câu chuyện lúc nãy.
- Jó - mondta Porthos -, értem.	- Được rồi, tôi hiểu, - Porthos đáp.
- Menjen az istállóba, Mousquetont ott találja, nyergeljék fel a lovakat, a pisztolyokat tegyék a nyeregtáskákba, vezessék ki őket az utcára, hogy csak éppen a hátukra kelljen ugrani: a többit bízza rám.	Bây giờ cậu hãy ra chuồng ngựa, cậu sẽ thấy Mousqueton ở đó, các cậu thắng yên cương cho ngựa để súng ống vào các bao rồi cho ngựa ra và dẫn đến cái phố dưới kia, để chỉ còn có việc nhảy lên cưỡi còn các việc khác tôi lo.
Porthos semmi megjegyzést sem tett, s a barátja iránti fenséges bizalommal engedelmeskedett.	Porthos không có ý kiến nhận xét gì hết và tuân theo với niềm tin cậy tuyệt vời ở bạn mình.
- Megyek - mondta -; de abba a szobába, melyben az urak vannak, bemehetek-e még?	- Tôi đi đây - Anh nói, - Song tôi có vào được phòng các bạn ấy không?
- Nem, fölösleges.	- Không, khỏi cần.
- Akkor, legyen szíves, hozza el az erszényemet: ott hagytam a kályhán.	- Vậy thì cậu hãy cầm hộ tôi túi tiền để ở trên lò sưởi.
- Legyen nyugodt.	- Yên trí.
Porthos nyugodt járásával elindult az istálló felé, s átment a katonák között, akik nem győzték csodálni, hogy francia létére oly termetes növésű s tagbaszakadt.	Anh đi giữa đám binh lính và mặc đù anh là người Pháp hẳn hoi họ không thể không chiêm ngưỡng vóc người cao lớn và chân tay vạm vỡ của anh.
Az utcasarkon találkozott Mousquetonnal, s magával vitte.	Đến chỗ góc phố anh gặp Mousqueton và kéo hắn đi củng.
Ekkor D’Artagnan holmi dalocskát fütyörészve, melyet Porthos elindulásakor kezdett el, betoppant a szobába.	Lúc ấy d Artagnan trở vào, vừa đi vừa huýt sáo một điệu hát mà anh đã bắt đầu từ lúc Porthos đi ra.
- Kedves Athosom, meghánytam-vetettem okfejtését, s bizony meggyőzött engem!	- Arthos thân mến ơi, - D Artagnan nói - Tôi vừa mới suy nghĩ về những lý lẽ của anh và bị nó thuyết phục.
Elhatároz­tam hát, hogy magukkal menekülök.	Cho nên tôi quyết định cùng trốn với các anh.
Kardjuk a sarokban, ott ne felejtsék őket, ez a szerszám a mi körülményeink közt nagyon hasznos lehet; erről jut eszembe Porthos erszénye.	Hai thanh kiếm của các anh ở trong góc kia, đừng quên, đó là một công cụ rất có ích trong những hoàn cảnh như thế này.
- kérdezte D’Artagnan.	- Ơ hay!
- Igazán megmondhatnák.	- D Artagnan nói, - Tôi xin hỏi các anh, như thế có gì là lạ nào?
Vak voltam: Athos kinyitotta a szemem, ez az egész.	Tôi mù quáng, Arthos đã mở mắt cho tôi, có thế thôi.
Jöjjenek ide!	Lại đây.
- kérdezte D’Artagnan.	- Các anh có trông thấy cái phố kia không?
- De ugye, becsületszavára velünk jön?	- Nhưng cậu hãy thề đi là cậu sẽ đến, - Arthos nói.
- kérdezte Athos.	- Có Chúa, tôi xin thề!
- Az Istenre esküszöm!	- Đồng ý, - Aramis reo lên.
- Tökéletesen!	- Tuyệt diệu!
- Látja, Aramis - mondta Athos -, mindig hangoztattam, hogy D’Artagnan ér köztünk a legtöbbet!	- Aramis thấy chưa, - Arthos nói, - Tôi vẫn bảo cậu rằng d Artagnan là người hay nhất trong chúng ta mà.
- Jó - mondta D’Artagnan -, menekülök a bókok elől.	- Lại những lời tán tụng, - D Artagnan nói, - Được tôi sẽ trốn.
Isten velük!	- Tạm biệt!
- De aztán velünk menekül, nemde?	- Và cậu sẽ đi trốn với chúng tôi chứ?
- Majd meglátják!	- Chắc chắn rồi!
Ne felejtsék el a jelszót: "Uram Jézus!"	Đừng quên hiệu lệnh "Giêsus, lạy Chúa tôi".
A katonák kártyáztak vagy aludtak, kettejük hamisan énekelte a sarokban a Super flumina Babylonis108 kezdetű zsoltárt.	Bọn lính đang chơi hoặc ngủ, hai tên ngồi trong góc hát sai bài thánh thi: Superflumina Babylonis.
D’Artagnan az őrmestert hívta.	D Artagnan gọi tên đội và nói:
- Jóember - mondta -, Cromwell generális értem üzent Mordaunt úrral, kérem, jól vigyázzon a foglyokra!	- Ông bạn thân mến ơi, tướng Cromwell đã sai ông Mordaunt mời tôi đến, tôi nhờ các ông canh gác tù binh cẩn thận hộ.
Az őrmester mutatta, hogy nem ért franciául.	Viên đội ra hiệu là không biết tiếng Pháp.
Erre D’Artagnan kézzel-lábbal magyarázva próbálta megértetni vele, amit szavakból meg nem érthetett.	D Artagnan bèn cố làm những cử chỉ để cho hẳn hiểu, hắn hiểu ra và gật đầu.
D’Artagnan elindult az istálló felé: mind az öt lovat felnyergelve találta, a magáét csakúgy, mint a többit.	Anh lìền đi xuống chuồng ngựa và thấy năm con ngựa đã thắng yên cương, cả con của anh cũng vậy.
- S akkor jönni fognak?	- Họ đến ngay chứ?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Abban a pillanatban.	- Một lát nữa.
- Erszényemet nem felejtette el?	- Cậu không quên túi tiền của tôi chứ?
- Nem, legyen nyugodt.	- Không, yên trí.
- Jó.	- Tốt.
Porthos meg Mousqueton, egy-egy lovat gyeplőszáron vezetve, a kijelölt helyre indult.	Rồi Porthos và Mousqueton mỗi người dắt một con ngựa ra vị trí.
Ekkor D’Artagnan egyedül maradva, tűzszerszámával meggyújtott egy darab ócska taplót, alig kétlencsényi nagyot, lóra kapott, s hirtelen megállt a katonák között, a kapuval szemközt.	Còn lại một mình, d Artagnan bèn đánh lửa châm vào một mẩu bùi nhùi to bằng hai cánh bèo, nhảy lên ngựa và đi đến trước cửa, đứng giữa bọn lính.
Itt, miközben az állat nyakát paskolta-simogatta, azt a taplódarabocskát bedugta a fülibe.	Vừa vuốt ve con ngựa, anh vừa nhét mầu bùi nhùi cháy vào tai nó.
Ilyen módszerhez, nagyobb kockázat nélkül, csak D’Artagnanhoz hasonló lovas folyamodha­tott, mert az állat, alighogy a parázs perzselni kezdte, kínjában felágaskodott, s úgy ugrált, mintha megőrült volna.	- Phải là một kỵ sĩ cừ khôi như d Artagnan mới dám liều chơi như vậy vì rằng vừa mới cảm thấy nóng bỏng trong tai, con ngựa hý lên một tiếng đau đớn nó nhảy lồng lên và nhảy chồm chồm như điên dại.
- Segítség!	- Cứu tôi với!
Segítség!	Cứu tôi với!
- kiáltozott D’Artagnan folyton, de a katonák csak nem mertek segítségére sietni.	D Artagnan vẫn kêu cứu mà bọn lính chẳng dám bén mảng tới gần.
- Segítség!	- Cứu tôi với!
Hagynák, hogy megöljön?!	Các ông để mặc tôi chết à?
Alighogy kiáltása elhangzott, nyílt az ajtó, s Athos meg Aramis, kezükben karddal, kirohantak.	D Artagnan vừa mới thốt ra tiếng kêu ấy thì cửa bật mở Arthos và Aramis kiếm cầm tay, băng ra.
De hála D’Artagnan cselének, szabad volt az út.	Nhờ mưu mẹo của d Artagnan, đường đi mở rộng.
- Szöknek a foglyok!	- Tù binh trốn kìa!
Szöknek a foglyok!	Tù binh trốn kìa!
- ordította az őrmester.	- Viên đội kêu lên.
- Fogják meg! Fogják meg!	- Giữ lại Giữ lại!
- üvöltötte D’Artagnan, és megeresztette tomboló lova gyeplőjét, hogy az két-három embert feldöntve rugaszkodott neki.	- D Artagnan vừa kêu vừa thả dây cương cho con ngựa hung dữ, nó lao đi và xô ngã mấy người.
- Stop!	- Stop!
Stop!	Stop!
- kiáltották a katonák, s futottak fegyvereikért.	- Bọn lính vừa kêu vừa chạy đến chỗ để vũ khí.
De a foglyok már nyeregben voltak, s ha már nyeregben, nem vesztegettek több időt, neki­vágtak a legközelebbi kapu felé.	Nhưng các tù binh đã nhảy lên yên, và một khi đã lên yên ngựa rồi, họ chẳng để mắt thì giờ lao ra phía cổng gần nhất.
Az utca közepe táján észrevették Grimaud-t és Blaisois-t, akik gazdáik kerestében jöttek erre.	Chạy đến giữ phố họ gặp Grimaud và Blaisois đang đến tìm chủ.
Athosnak egyetlen intésébe került, hogy Grimaud-val mindent megértessen: rögtön a kis csapat nyomába szegődött, mely úgy száguldott, mint a fergeteg, s D’Artagnan leghátul nyargalva, még szóval is ösztökélte őket.	Bằng một dấu hiệu, Arthos làm cho Grimaud hiểu rõ tất cả, bác đi theo luôn cái tốp nhỏ ấy nó phóng như một cơn lốc, d Artagnan đến sau cùng càng thúc giục thêm.
Azalatt a katonák nem hagyták abba a "Stop!	Trong khi ấy bọn lính vẫn kêu gào: Stop!
Mordaunt volt az írott rendelettel.	Đó là Mordaunt quay trở lại với tờ lệnh.
- A foglyok?	- Tù binh đâu?
- üvöltötte, a lováról leugorva.	- Hắn vừa kêu, vừa nhảy xuống ngựa.
Az őrmesternek nem volt ereje válaszolni, csak a kitárt ajtóra mutatott és az üres szobára.	Viên đội không còn sức mà trả lời, giơ tay trỏ vào cái cổng mở toang và căn phòng trống rỗng.
62	Chhương 62
A kis csapat, egyetlen szót se váltva, egyetlen pillantást se vetve hátra, szélsebesen vágtatott, átkelt egy kis folyón, melynek ki sem tudta nevét, s balkézt elhagyott egy várost, melyet Athos Durhamnek tartott.	Cái toán nhỏ ấy không trao đổi một lời, không ngoái lại đằng sau, cứ phi nước đại, vượt qua một con đường mà chẳng ai biết tên và để lại sau phía trái mình một thị trấn mà Arthos đoán chừng là Durham.
Végül megpillantottak egy erdőcskét, s még egyszer használták a sarkantyújukat, fordítván a lovakat arrafelé.	Cuối cùng trông thấy một khu rừng nhỏ họ thúc ngựa một lần cuối và đi về hướng đó.
- Előbb hadd csókoljam meg, barátom - mondta Athos D’Artagnannak -, a mi megmentőnket, az igazi hőst miközöttünk!	- Trước hết, lại đây đã để tôi ôm hôn cậu, cậu là cứu tinh của chúng tôi, cậu là người anh hùng thật sự trong chúng ta.
- Athosnak igaza van, s én bámulom magát - mondta Aramis is, és megölelte -; bölcs, csalhatatlan, acélos izmú, győzelmes szellemű!	- Arthos nói đúng đấy, và tôi khâm phục cậu, - Aramis vừa nói vừa ôm chặt lấy bạn.
- Jó, nem bánom - mondta a gascogne-i -, most elfogadok Porthos s a magam nevében hálálkodást, ölelést: végre van egy szusszanásnyi időnk, rajta hát!	- Bây giờ thì ổn cả rồi, - Chàng Gascon nói - Tôi xin nhận tất cả những cái hôn và lời cảm ơn cho tôi và Porthos, nhưng thôi đừng mất thì giờ nữa.
A két barát, D’Artagnan figyelmeztetésére, hogy Porthosnak is adósai, az ő kezét is meg­szoron­gatták.	Nghe nói vậy, hai người bạn sực nhớ đến Porthos, vội đến bắt tay anh.
- Most hát arról lesz szó - mondta Athos -, hogy ne vaktában rohanjunk, mint az esze­veszettek, hanem valami terv szerint.	- Bây giờ - Arthos nói, - Không thể cứ chạy bừa phứa và như những kẻ rồ dại mà phải bàn định một kế hoạch.
- Hogy mit tegyünk, a teremfáját!	- Cái mà chúng ta sắp làm ấy à?
Egy cseppet se nehéz megmondani!	Chẳng có gì là khó nói cả.
- Akkor hát mondja meg, D’Artagnan!	- Vậy cậu thử nói xem nào?
- Meg sem állunk a legközelebbi kikötőig, pénzecskénket összeadjuk, bárkát bérelünk, s átmegyünk Franciaországba.	- Chúng ta đến một hải cảng gần nhất, tập trung tất cả những món tiền nhỏ mọn của chúng ta lại, thuê một chiếc tàu và đi về Pháp.
Részemről az utolsó garasomat is felajánlom.	Riêng tôi tôi góp đến đồng xu cuối cùng.
- Mit szól hozzá, Du Vallon?	- Cậu thấy thế nào, du Vallon!
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Én - jelentette ki Porthos - teljesen D’Artagnan véleményén vagyok; alávaló egy ország ez az Anglia,	- Tôi ấy à, - Porthos nói, - Tôi hoàn toàn nhất trí với d Artagnan; thiết gì cái nước Anh của nợ này.
- Tehát valóban döntött, hogy itthagyja?	- Cậu dứt khoát rời bỏ nước Anh à?
- kérdezte Athos D’Artagnantól.	- Arthos hỏi d Artagnan.
- Istenuccse - mondta D’Artagnan -, nem tudom, mi köthetne ide.	- Đúng thế, tôi chẳng thấy có gì giữ tôi lại cả.
- Menjenek hát, barátaim - mondta felsóhajtva.	- Thôi các bạn, hãy đi đi.
- Hogyhogy menjenek?	- Sao lại "các bạn hãy đi đi".
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Talán inkább menjünk!	- Chúng ta đi nào chứ!
- Nem barátom - mondta Athos -; el kell hagyniok bennünket!	- Không, bạn ơi, - Arthos nói, - Cần phải từ giã chúng tôi.
- Elhagynunk?	- Từ giã chúng tôi?
- kérdezte D’Artagnan, e váratlan kijelentéstől hüledezve.	- D Artagnan lặp lại, bàng hoàng về cái tin bất ngờ ấy.
- Micsoda?	- Ô hay!
- Küldetésüknek eleget tettek, s nemcsak hogy visszatérhetnek, vissza is kell térniök Franciaországba, de mi még nem tettünk eleget a miénknek.	- Bởi vì nhiệm vụ của các cậu đã hoàn thành, các cậu có thể, thậm chí phải trở về Pháp, nhưng nhiệm vụ của chúng tôi chưa hoàn thành.
- Nem tettek eleget a küldetésüknek?	- Nhiệm vụ của các anh chưa hoàn thảnh ư?
- kérdezte D’Artagnan, és meglepődve bámult Athosra.	- D Artagnan kinh ngạc nhin Arthos và nói.
- Nem, barátom - válaszolta Athos, szelíd, s ugyanakkor oly határozott hangján.	- Chưa bạn ạ, - Arthos đáp bằng một giọng vừa nhẹ nhàng vừa kiên quyết.
- Mi Károly királyt védelmezni jöttünk ide, rosszul védelmeztük, most aztán meg kell mentenünk.	- Chúng tôi đến đây để bảo vệ vua Charles, chúng tôi đã bảo vệ tồi, bây giờ chúng tôi phải cứu ông ta.
- Megmenteni a királyt!	- Cứu vua?
- bámult D’Artagnan most Aramisra, ahogy az előbb Athosra bámult.	- D Artagnan nhắc lại và nhìn Aramis như đã nhìn Arthos.
Aramis beérte egy bólintással.	Aramis đành khẽ gật đầu.
D’Artagnan arca mélységes részvét kifejezését ölté; kezdte azt hinni, hogy két tébolyulttal van dolga.	Gương mặt d Artagnan biểu lộ một vẻ thương cảm sâu sắc; anh bắt đầu cho rằng mình đang có chuyện với hai kẻ điên rồ.
- Athos, lehetetlenség ezt komolyan mondania!	- Arthos này, - D Artagnan nói - Anh không thể nói nghiêm túc như thế được đâu.
A király fogoly egy hadsereg kellős közepén, mely Londonba viszi.	Nhà vua đang ở giữa một đạo quân đang dẫn đến London.
Ezt a hadsereget egy mészáros vezeti, vagy egy mészáros fia, mindegy: Harrison ezredes.	Việc xử án vua sẽ làm ngay khi tới London tôi xin cam đoan như vậy.
Őfelsége perét, mihelyt Londonba ér, megtartják, erről kezeskedem; efelől Oliver Cromwell szájából elejtegetve eleget hallottam, hogy tudjam, mihez tartsam magam.	Chính Olivier Cromwell đã nói với tôi không ít về vấn đề đó, nên tôi cũng hiểu sự thể sẽ ra sao.
Athos és Aramis ismét váltott egy pillantást.	Arthos và Aramis lại trao đổi với nhau một cái nhìn thứ hai.
- S ha lezajlott a per, az ítélet végrehajtása nem várat soká magára - folytatta D’Artagnan.	- Bản án xong, người ta sẽ chẳng thi hành chậm trễ đâu, - D Artagnan nói tiếp.
- Hej, nem olyan emberek, akik sokat teketóriáznak, ezek a puritán urak!	- Ô, các vị thanh giáo ấy là những người khẩn trương trong công việc đấy.
- És mit gondol, milyen büntetésre ítélhetik a királyt?	- Thế cậu cho rằng nhà vua sẽ bị hình phạt gì?
- Attól tartok, halálbüntetés lesz az!	- Arthos hỏi.
Avagy nem ismeri Cromwell mondását, amikor Párizsban jártakor megmutatták neki a vincennes-i vártornyot, melyben Vendôme herceg raboskodott?	Thế các anh không biết câu nói của Olivier Cromwell khi ông đến Paris và người ta chỉ ông xem tháp lâu đài Vincennes nơi giam giữ ông Vendôme à?
- Hogy szól a mondás?	- Câu gì vậy?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Fejedelmekhez nyúlni csak a fejüknél szabad.	- Chỉ nên đụng đến các ông hoàng vào nơi đầu.
- Ismertem - mondta Athos.	- Tôi có biết, - Arthos nói.
- És azt hiszik, nem érvényesítené ezt az elvét most, amikor egy király van a keze közt?	- Thế anh tưởng ông ta không đem câu châm ngôn của mình ra thực hiện khi bây giờ ông ta đã tóm giữ được nhà vua hay sao?
- Megteszi, ebben én is bizonyos vagyok, de egy okkal több, hogy eszem ágában se legyen cserbenhagyni a veszedelemben forgó fenséges fejét!	- Có chứ, tôi còn chắc chắn là khác, nhưng như thế là thêm một lý do để không bỏ rơi cái đầu uy nghi đang bị đe doạ.
- Athos, magán kitör az őrület!	- Arthos, anh điên mất rồi.
- Nem, barátom - felelte szelíden a gróf -; azonban Winter lord értünk jött volt Francia­országba, s Henriette asszonyhoz vezetett; őfelsége azzal a kéréssel tisztelte meg D’Herblay urat és jómagamat, hogy segítsünk a hitvesén; mi neki fogadalmat tettünk, s e fogadalomban minden benne volt.	- Không đâu, bạn ạ, - Vị quý tộc nhẹ nhàng đáp, - nhưng de Winter đã đến Pháp tìm chúng tôi và dẫn chúng tôi đến bà Henriette.
Erőnket, szellemünket, vagyis életünket ajánlottuk neki; nincs más hátra, mint fogadalmunkat megtartanunk.	Bà hoàng đã ban vinh dự cho chúng tôi, D Herblay và tôi, bà yêu cầu chúng tôi giúp đỡ cho chồng bà.
- De ez - mondta Aramis -, hiszen megígértük.	- Phải, - Aramis nói, - Chúng tôi đã có một lời hứa.
Szolgáltam egykor őket, de nem lelkesedésből, hanem elvből, Isten a tanúja, s csak annyira becsülöm őket, amennyit érnek, de sokra semmi esetre sem.	Thượng đế chứng giám rằng tôi đánh giá họ theo giá trị thực của họ, có chăng là do một sự an bài từ trước.
Most valami másról van szó; ma utamban fenséges bal­sorssal, királyi balsorssal, európai balsorssal találkozom, és mellé szegődtem.	Giờ đây lại là chuyện khác, giờ đây trên đường đi của tôi, tôi gặp một bất hạnh vương hầu, một bất hạnh u châu và tôi gắn bó với nó.
- Így hát eleve tudja, hogy el fognak veszni - mondta D’Artagnan.	- Như vậy, - D Artagnan nói, - Anh biết trước là các anh sẽ tiêu vong chứ gì?
- Attól félünk, s minden fájdalmunk az, hogy maguktól távol halunk meg.	- Chúng tôi e là như vậy và nỗi đau đớn duy nhất của chúng tôi là chết xa các cậu.
- Idegen és ellenséges országban mihez kezdenek?	- Các anh sẽ làm gì giữa một nước xa lạ và thù địch?
Vajha velünk maradnának, barátaim!	Nếu, như chúng tôi có các cậu!
Magával, D’Artagnan, s Porthos, magával, mi négyen, s húsz év óta először együtt, nemcsak Angliával, de három országgal is szembeszállnánk!	Với cậu, d Artagnan, với cậu, Porthos, tất cả bốn chúng ta hợp nhau lại lần đầu tiên từ sau hai mươi năm nay, chúng ta sẽ đương đầu không chỉ với nước Anh mà với ba vương quốc!
Maguk, Athos, Aramis, nem látták ezt az embert.	Các anh, cả Arthos và Aramis, chưa trông thấy con người ấy.
Nos hát, zseniális ember, és engem módfelett emlékeztet a mi bíborosunkra, arra a másikra, a nagyra, tudják, ugye.	Này, đấy là một người thiên tài khiến tôi rất nhớ đến giáo chủ của chúng ta, giáo chủ kia cơ, giáo chủ vĩ đại.
Az Isten szerelmére, kedves Athos, ne hozzanak felesleges áldozatot!	Cho nên các anh chớ có cường điệu nhiệm vụ của mình.
Ahogy magára nézek, biz’ isten azt hiszem, épelméjű embert látok; de amikor beszél, úgy érzem, őrülttel van dolgom.	Nhân danh Chúa Trời, Arthos thân mến ạ, chớ có làm những việc tận tâm vô ích!
Nosza, Porthos, álljon hát mellém.	Nào, Porthos, hãy đứng về phía tôi.
Mit gondol erről az ügyről?	- Cậu nghĩ thế nào về việc này?
Mondja meg őszintén.	Cứ nói thẳng thắn.
- Semmi jót - felelte Porthos.	- Chẳng có gì là hay ho cả? - Porthos đáp.
Nos hát, most is higgyen nekem, Athos: küldetésük véget ért, nemesen ért véget; jöjjenek vissza Franciaországba.	Vậy thì hãy tin tôi, nhiệm vụ của anh đã kết thúc, kết thúc một cách cao quý, hãy trở về Pháp với chúng tôi.
- Barátom - mondta Athos -, elhatározásunk tántoríthatatlan!	- Bạn ơi, quyết định của chúng tôi là không thể lay chuyển.
- Talán olyan indokaik is vannak, melyeket nem ismerünk?	- Nhưng anh còn một lý do gì mà chúng tôi không biết chăng?
Athos elmosolyodott.	Arthos mỉm cười.
D’Artagnan dühösen csapott a combjára, és annyi meggyőző érvet dörmögött el, amennyit csak tudott, de mindezekre csak Athos nyugodt mosolya s Aramis egy-egy bólintása volt a válasz.	D Artagnan tức giận vỗ đùi đen đét và lải nhải những lý lẽ thuyết phục nhất mà anh có thể làm ra; nhưng Arthos chỉ đành lòng đáp lại bằng một nụ cười bình thản và hiền hoà, còn Aramis bằng những cái gật gù.
- Csakhogy gondolja meg, kedves barátom - mondta Athos -, ez azt jelenti, hogy hamarább halunk meg.	- Tuy nhiên - Arthos nói, - Bạn thân mến ơi, Hãy nghĩ xem, đây là chết sớm hơn.
- Ugyan!	- Ô hay.
- Én már csak azon csodálkozom - mondta Porthos oktató hangon -, hogy ez még nem következett be!	- Nếu như có điều khiến tôi thấy làm lạ, - Porthos trịnh trọng nói, thì dường như chưa phải điều đó đã đến đâu.
- Ó, legyen nyugodt, Porthos, bekövetkezik - mondta D’Artagnan.	- Ồ, điều đó sẽ đến cứ yên trí Porthos ạ.
- Tehát megegyeztünk - folytatta -, s ha Porthos nem ellenkezik...	- D Artagnan nói, - Như vậy là thoả thuận rồi nhé, và nếu như Porthos không phản đổi…
- Én - mondta Porthos - azt teszem, amit maga akar.	- Tôi ấy à, - Porthos nói, - tôi sẽ làm điều mà các cậu muốn.
- Herceget és pairt csinál belőlünk - mondta Porthos, s szemében öröm csillogott, ha ezt a jövőt mégoly meseszerűnek is látta.	- Và rồi vua phong chúng ta làm quận công, làm triều thần, - Porthos nói, mắt anh lóng lánh mừng vui và như trông thấy cái tương lai ấy qua một huyền thoại.
- Vagy megfeledkezik rólunk - mondta D’Artagnan.	- Hoặc là vua quên mất chúng ta, - D Artagnan nói.
- Jaj!	- Kìa!
- sóhajtott Porthos.	Điều ấy đã thấy rồi còn gì? Porthos.
- Az ám, már előfordult, Porthos barátom; azt hiszem, bár annak idején Ausztriai Annának tett szolgálatunk nem sokkal maradt alatta annak, melyet most I. Károlynak készülünk tenni, az sem akadályozta meg a királynét abban, hogy elfelejtsen kerek húsz esztendeig!	Hình như xưa kia chúng ta đã giúp Anne d Autriche một việc chẳng kém việc mà hôm nay chúng ta định giúp vua Charles I là bao nhiêu, thế mà nó có ngăn cản hoàng hậu quên béng chúng ta trong gần hai mươi năm đâu.
- Nos hát, ennek ellenére - kérdezte Athos - megbánta-e, hogy szolgálatot tett neki?	- Này d Artagnan, - Arthos nói, - Mặc dầu vậy, cậu có bực mình khi đã giúp bà ta không?
- Nem, becsületemre - mondta D’Artagnan -, sőt azt is bevallom, hogy legkeserűbb pillana­taim­ban, mi tagadás, vigasztalást leltem az emlékben.	- Thực tình không, - D Artagnan đáp, - Vả tôi còn thú nhận rằng trong những lúc bực bội nhất, tôi vẫn tìm thấy một niềm an ủi trong kỷ niệm ấy.
- Jól tudja, ugye, D’Artagnan, hogy az uralkodók gyakran hálátlanok, de Isten sohasem az.	- D Artagnan cậu thấy đấy, Các ông hoàng thường bội bạc, Nhưng Chúa thì không bao giờ.
- Így tehát?	- Như vậy là…
- Éspedig?	- Điều kiện gì?
- Ha nem kényszerítenek megtanulnom ángliusul.	- Người ta không bắt tôi học tiếng Anh.
- Jó - mondta D’Artagnan -, de megvallom, az én meggyőződésem homlokegyenest ellenkező.	- Được - D Artagnan nói - nhưng xin thú thực là tôi có niềm tin trái ngược hẳn.
- A kedves D’Artagnan! - mondta Aramis.	- Cái cậu d Artagnan thân mến này!
- Az országgyűlés ellenzékét képviseli köztünk, akik mindig nemet mondanak, s mindig igent cselekszenek.	- Aramis nói, - Ở giữa chúng ta, hắn tiêu biểu cho sự chống đối của các nghị viện, họ luôn luôn nói không và luôn luôn làm có.
- Igen, de közben megmentik a hazát - mondta Athos.	- Phải rồi, nhưng trong khi chờ đợi, thì cứu nguy cho cuộc cờ.
- Nos hát, most, hogy minden elintéződött - mondta Porthos, a kezét dörzsölve -, talán gondol­nánk az ebédre!	- Thôi, này, các bạn ơi, - Porthos xoa xoa tay nói, - Bây giờ mọi việc đã quyết định xong xuôi, nếu như chúng ta nghĩ đến ăn uống nhỉ?
Ha nem tévedek, életünk legkétségesebb helyzeteiben sem mulasztottuk el soha az ebédet.	Hình như trong những tình huống gay go nhất trong đời mình, chúng ta vẫn ăn uống thì phải.
Jaj, bocsánat toldta meg mosolyogva -, elfelejtettem, hogy maga már nem Athos.	À xin lỗi nhé, - Anh mỉm cười nói thêm, - Tôi quên rằng anh không còn là Arthos nữa.
- Az étrendet?	- Kế hoạch của tôi à?
- Étrendje csak van!	- Ừ, cậu có một kế hoạch không?
- Étvágyam az van, de semmi egyebem.	- Không, tôi đói, có thế thôi.
Ha csak erről van szó, az nekem is van; de sajnos, ez nem elég, ennivalót is kell találni hozzá, ha csak nem kezdünk legelni, mint a lovaink...	- Nhưng không phải cứ đói là đủ, phải tim cái ăn chứ, trừ phi gặm cỏ như lũ ngựa của chúng ta.
- Hej!	- A!
- szólalt meg Aramis, aki nem szakadt el annyira a földi dolgoktól, mint Athos -, a Kálomistában, emlékszik-e, mily pompás osztrigát ettünk?	- Aramis kêu, anh không đến nỗi hoàn toàn tách rời mọi thứ ở trên trần như Arthos, - Khi chúng ta ở khách sạn Parpaillot, các cậu có nhớ các con sò huyết đỏ au mà chúng ta chén không?
- Hát az a tengerparton hizlalt ürücomb!	- Và những cái đùi cừu ở trên cánh đồng muối nữa!
- sóhajtotta Porthos, szája szélét nyaldosván.	- Porthos nói và thè lưỡi ra liếm mép.
- Mi az - mondta D’Artagnan -, talán nincs velünk Mousqueton barátunk, ki olyan jól táplálta magát, Porthos, Chantillyban?!	- Nhưng này Porthos - D Artagnan nói - Chúng ta đã chẳng có anh bạn Mousqueton nuôi nấng cậu ăn uống thật đang hoàng ở Chantilly đó sao?
- Az igaz, hogy Mousqueton velünk van, de mióta udvarbíró lett, nagyon eltunyult, hanem azért csak hívjuk ide!	- Thật thế - Porthos nói, - chúng ta đã có Mousqueton, nhưng từ khi hắn lên làm quản lý hắn nặng nề ra quá; không sao, cứ gọi hắn lên.
S hogy készségéről megbizonyosodjék, Porthos odakiáltott:	Vả để chắc chắn được hắn đáp lại một cách dễ chịu, anh kêu:
- Hé, Mouston!	- Ơ này, Mousqueton.
Mouston előállott; arckifejezése vajmi szánalmas volt.	Mouston xuất hiện; mặt hắn trông thật thảm hại.
- Hát magát mi leli, kedves Mouston uram?	- Mouston thân mến, anh làm sao thế?
- kérdezte D’Artagnan. - Talán nem beteg?	- D Artagnan hỏi, - Anh có ốm đau gì không?
- Uram, szörnyű éhes vagyok - felelte Mousqueton.	- Thưa ông, - Mouston đáp, - Tôi đói lắm ạ.
Nem tudna hát nyakon csípni egy-két olyan kedves nyulacskát s néhány oly bájos fogolymadarat, amilyenekből pörköltet és nyárson­sültet csinált volt nekünk abban a vendégfogadóban... Elfelejtettem; hogy is hívták azt a fogadót?	Ông Mouston thân mến ạ. Ông không thể đánh bẫy được con thỏ hiền lành và mấy con trĩ đẹp đẽ để làm món hầm và chả nướng như ở khách sạn… thực tình là tôi quên mất tên rồi.
- A, a... - dadogta Porthos - ejnye már, én sem emlékszem a nevére annak a fogadónak.	- Khách sạn… gì nhỉ?
- No, mindegy.	- Porthos nói, - Tôi cũng quên nốt.
- Sajnos, uram, attól félek, hogy mindaz, amit kért, ritka, mint a fehér holló e szörnyű országban, s jobban tennők, ha vendégbarátságát kérnők ama házikó gazdájának, mely amott látható az erdőszélen!	- Chao ôi, thưa ông, - Mouston đáp, - Tôi e rằng tất cả những thứ ông vừa yêu cầu rất hiếm ở cái xứ sở tồi tệ này, và tôi cho rằng tốt hơn cả là nhờ đến ông chủ của ngôi nhà nhỏ mà từ ven rừng ta cũng trông thấy.
- Hogyhogy?	- Saol?
Hát van egy ház a környéken?	Có một ngôi nhà ở quanh đây à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Van, uram - felelte Mousqueton.	- Thưa ông, vâng.
- Jól van, ha mondja, barátom, menjünk, s kérjünk ama ház gazdájától ebédet.	- Vậy thì như cậu nói, chúng ta đến ăn ở đó đi.
- Hát, hát - vakarta a fejét Aramis -, s ha a gazda puritán? - Annál jobb, az ántiját!	- Ê này - Aramis nói - Nếu chủ nhà là người thanh giáo thì sao.
- mondta D’Artagnan.	- Càng hay!
- Ha puritán, elújságoljuk neki, hogy fogságba esett a király, s e hírre nekünk adja fehér tyúkjait.	Mẹ kiếp, - D Artagnan đáp, - Nếu hắn là người thanh giáo thì chúng ta sẽ cho hắn biết tin vua bị bắt, rồi để mừng cái tin ấy, hắn sẽ cho chúng ta mấy con gà mái trắng.
- És ha lovag? - kérdezte Porthos.	- Nhưng nếu hắn là lãnh chúa - Porthos nói.
- Akkor gyászos képet öltünk, s fekete tyúkjait fogjuk megkopasztani.	- Trong trường hợp ấy, chúng ta sẽ làm bộ mặt đưa đám và vặt lông những con gà mái đen.
- Csodálkozik?	- Biết làm thế nào!
Olyan vidékről való vagyok, ahol az égbolton egy felhő sincsen.	- D Artagnan đáp, - tôi sinh ra ở một xứ không có bóng mây trên trời.
- Bezzeg ez itt nem olyan - mondta Porthos, s kezét kitartotta, hogy ellenőrizze, vajon a hűvösség, amit arcán érzett, esőcsepptől származik-e.	- Chẳng như ở cái xứ này, - Porthos vừa nói vừa giơ tay ra để xem có đúng là mưa không vì anh vừa mới thấy như có một giọt nước rơi làm anh lạnh quá.
- Nosza - mondta D’Artagnan -, egy okkal több, hogy nekivágjunk. Hé, Grimaud!	- Nào, nào, - D Artagnan nói, - thêm một lý do để chúng ta lên đường… Ơ này Grimaud!
Grimaud előállt.	Grimaud xuất hiện.
- Nos, Grimaud, látott-e valamit, barátom?	- Này ông bạn Grimaud bác có thấy gì không, - D Artagnan hỏi.
- kérdezte D’Artagnan. - Semmit.	- Chẳng có gì hết, - Grimaud đáp.
- Ezek a hülyék - mondta Porthos - még csak nem is üldöztek.	- Đồ ngu, - Porthos nói, - Ba người kia chúng chẳng buồn đuổi theo chúng ta. Ồ!
- Bizony, rosszul tették - jelentette ki D’Artagnan -, szívesen mondanék egy-két szót Mordauntnak e remetének való helyen!	- Ồ, chúng nó sai lầm, - D Artagnan nói, nếu gặp Mordaunt, tôi sẵn sàng nói với nó một câu ở trong Thébaïde: Đây là chỗ rất hay để quật ngã một con người.
- Véleményem szerint, uraim - mondta Aramis -, a fia nincs oly erős, mint az anyja.	- Bạn thân mến ơi, - Aramis nói, - hãy khoan đã.
- Hát - csóválta a fejét Athos -, csak várjon még, hisz alig két órája hagytuk ott, még nem tudja, merre igyekszünk, nem sejti, hol vagyunk.	Chúng ta mới rời nó khoảng hai tiếng đồng hồ nó chưa biết chúng ta đi lối nào, chúng ta ở đâu.
Majd akkor mondhatjuk, hogy nincs olyan erős, mint az anyja, ha Franciaország földjére tesszük a lábunk, s ha addig se fel nem koncol­nak, se meg nem mérgeznek itten!	Khi nào đặt chân lên đất Pháp, chúng ta hãy nói nó không mạnh bằng mẹ nó, nếu từ giờ đến lúc ấy chúng ta không bị giết hoặc đầu độc.
- Addig is ebédeljünk - mondta Porthos.	- Trong khi chờ đợi, ta cứ chén, - Porthos nói.
- Ebédeljünk bizony - mondta Athos -, mert farkaséhes vagyok.	- Phải đấy, - Arthos nói, - Thực tình tôi đói lắm rồi.
- Jaj a fekete tyúkoknak - mondta Aramis.	- Liệu hồn những con gà mái đen!
63	Chương 63
Üdv a bukott felségnek	Chào Hoàng thượng sa cơ
- Ördögadta!	- Mẹ kiếp.
- Sebaj!	- Thôi chết!
- mondta D’Artagnan - talán egy tyúkot csak meghagytak!	- Porthos nói - Như thế thì họ đã ngốn ngấu hết rồi còn gì.
Leugrott a lováról, s kopogtatott az ajtón, de ki sem válaszolt.	- Biết đâu họ chẳng để lại một con gà.
Benyitott az ajtón; nem is volt az bezárva; hát látja, hogy az első szoba üres és kihalt.	D Artagnan nói rồi nhảy xuống ngựa, đến gõ cửa, nhưng chẳng có ai trả lời.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Senkit se látok - mondta D’Artagnan.	- Chẳng thấy ai cả, - D Artagnan đáp - A, a!
- Jaj, jaj! - Mi az?	- Cái gì thế?
- Vér!	- Có máu.
Látszott, hogy az ágyig szeretett volna eljutni, de ereje fogytán hamarabb összerogyott.	Chắc là anh ta đã muốn vào giường, nhưng không đủ sức và ngã xuống.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Nos, ha halott, nem régóta az, mert még meleg.	- Nếu như anh ta chết, - Arthos đáp, - Thì cũng chưa lâu, vì người vẫn còn nóng.
Az ember kinyitotta a szemét, a fejét megpróbálta felemelni, majd visszaesett.	Anh ta mở mắt, toan ngóc đầu dậy và lại ngã xuống.
Erre Athos a fejét a térdére akarta fektetni, de észrevette, hogy az ütés valamivel a kisagy fölött érte, s beszakította a koponyáját; a vér még mindig bőven ömlött belőle.	Arthos định vực anh ta lên đầu gối mình, nhưng trông thấy vết thương ở phía trên tiểu não một chút và làm nứt toác sọ; máu ở đó tuôn ra lênh láng.
Aramis egy kendőt vízbe mártott, s a sebre illesztette; a hűvösség a sebesültet magához térítette, s újra kinyitotta a szemét.	Aramis lấy khăn thấm nước và đắp vào vết thương, nước lạnh khiến kẻ bị thương hồi tỉnh và mở mắt lần thứ hai.
Álmélkodva nézett ezekre az emberekre, akik láthatóan szánakoztak rajta, és tőlük telhetően segítséget próbáltak neki nyújtani.	Anh ta ngạc nhiên nhìn những người kia có vẻ thương hại anh và đang cố sức cứu chữa cho anh.
- Barátai közt van - mondta Athos angolul -, nyugodjék meg hát, s ha van ereje hozzá, mondja el, mi történt?	- Ông đang ở giữa các bạn bè - Arthos nói bằng tiếng Anh, - Cứ yên tâm, và nếu ông còn có sức thì hãy kể cho chúng tôi nghe chuyện gì đã xảy ra.
- A király - suttogta a sebesült -, a király fogoly!	- Đúc vua, - Kẻ bị thương lẩm bầm, - đức vua là tù binh.
- Látta őt?	- Ông trông thấy à!
- kérdezte Aramis szintén angolul.	- Aramis hỏi cũng bằng tiếng Anh.
- Ne féljen, mi őfelsége hű szolgái vagyunk - folytatta Athos.	- Hãy yên trí, - Arthos lại nói, - Chúng tôi là những bầy tôi trung thành của Hoàng thượng.
- Igaz volna, amit mond?	- Ông nói thật chứ?
- kérdezte a sebesült.	- Kẻ bị thương hỏi.
- Nemesi becsületszavunkra!	- Chúng tôi lấy danh dự quý tộc mà thề.
- Akkor hát beszélhetek?	- Vậy tôi có thể nói với ông được không?
- Beszéljen.	- Nói đi.
- A Parry öccse vagyok, őfelsége inasáé.	- Tôi là em của Parry, người hầu phòng của Hoàng thượng ấy.
Athos és Aramis emlékezett, hogy csakugyan ezen a néven szólította Winter lord az inast, akit a királyi sátor pitvarában találtak.	Arthos và Aramis nhớ lại đó là cái tên mà de Winter đã gọi người hầu mà các anh đã gặp trong hành lang lều vua.
- Ismerjük őt - mondta Athos -; soha nem mozdult a király mellől!	- Chúng tôi có biết, anh ta không rời vua bao giờ.
- Igen, ő az - mondta a sebesült.	- Phải, đúng thế, - Kẻ bị thương nói.
Parry ismerte ezt a szobát, mert néhányszor, mialatt őfelsége Newcastle-ban volt, meglátogatott.	Khi đoàn người đi qua nhà tôi, bác nhân danh vua xin cho đoàn dừng lại và được chấp thuận.
Úgy tettem hát, mintha tűzifáért mennék, mert úgy láttam, nincs egy perc vesztegetni való idő.	Không biết rằng họ nghi ngờ, tôi chỉ có một điều mong muốn là cứu Hoàng thượng.
Fejemmel felemeltem a csapóajtót, s míg Parry halkan bereteszelte az ajtót, intettem a királynak, hogy kövessen.	Tôi đi vào đường ngầm dẫn đến căn hầm có cánh cứu sập Tôi lấy đầu đội nắp hầm lên, và trong khi Parry nhẹ nhàng cài chốt cửa ra vào lại, tôi ra hiệu cho vua đi theo tôi?
Sajnos, nem akart, mintha utálkozott volna az effajta menekü­léstől.	Than ôi, vua không muốn, dường như ngài ghê tởm việc chạy trốn như thế.
De Parry összetett kézzel könyörgött neki, jómagam is esedeztem, ahogy tudtam, hogy ilyen alkalmat ne szalasszon el.	Nhưng Parry chắp tay van lạy ngài, tôi cũng vật nài ngài đừng bỏ lỡ một cơ hội như vậy.
Végül rászánta magát, hogy velem jön.	Cuối cùng ngài quyết định đi theo tôi.
Szerencsére én mentem elöl; a király egy-két lépéssel jött mögöttem, mikor hirtelen, az alagútban, hatalmas árnyék meredt fel előttem.	May thay, tôi đi trước, vua đi sau tôi vài bước bỗng nhiên tôi thấy trong đường hầm sừng sững một bóng đen cao lớn.
Kiáltani akartam, hogy figyelmeztessem a királyt, de nem volt rá időm.	Tôi toan kêu lên để báo hiệu cho vua, nhưng không kịp.
Olyan ütést éreztem, mintha a ház szakadt volna a fejemre, és ájultan estem össze.	Tôi cảm thấy một đòn như cả ngôi nhà đổ sập xuống đầu tôi và tôi lăn ra bất tỉnh.
- mondta Athos.	- Arthos nói.
- Mikor magamhoz tértem, ugyanott feküdtem még.	- Khi tỉnh lại tôi thấy mình vẫn nằm ở chỗ ấy.
Elvánszorogtam az udvarig; a király és kísérete elvonult.	Tôi lết ra tận ngoài sân, vua và đoàn hộ tống đã đi rồi.
- Most pedig hogy érzi magát?	- Thế bây giờ ông thấy thế nào?
- Vajmi rosszul - mondta a sebesült.	- Đau lắm, ông ạ.
- Mit tehetnénk magáért?	- Chúng tôi có thể giúp gì cho ông?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Segítsenek ágyba; attól talán erőre kapok.	- Hãy đỡ tôi lên giường, như thế có lẽ dễ chịu hơn.
- Van valakije, aki ápolhatná?	- Có người nào để cứu chữa cho ông không?
- Feleségem Durhamben van, s minden percben hazaérhet.	- Vợ tôi đang ở Durham và sớm muộn sẽ trở về.
- Sajnos, mindent elvittek, még egy darab kenyér sem maradt a házban.	Họ vơ vét sạch, chẳng còn lấy một mẩu bánh ở trong nhà.
- Hallja, D’Artagnan?	- Arthos nói, - chúng ta phải đi kiếm bữa ăn ở chỗ khác thôi.
- kérdezte Athos.	- Chẳng sao!
- Most már mindegy nekem - mondta D’Artagnan -; már nem vagyok éhes.	- D Artagnan nói, - Bây giờ tôi không thấy đói nữa.
- Biz’ isten én sem - mondta Porthos.	- Thực tình, tôi cũng vậy, - Porthos nói.
Grimaud-nak a négy barát szolgálatában annyiszor volt alkalma tépést és borogatást csinálni, hogy idők folyamán holmi felcser jelleget öltött.	Giúp việc bốn người bạn, Grimaud đã có nhiều dịp làm băng bó và đôi chút ra dáng nhả phẫu thuật.
Azalatt a menekülők visszamentek az első szobába, s tanácskoztak.	Trong khi ấy mấy người lẩn trốn đi ra căn phòng ngoài và họp bàn.
- Most aztán - mondta Aramis - van mihez tartsuk magunkat; valóban a király és kísérete vonult erre; az ellenkező irányba kell indulnunk.	- Bây giờ đây, - Aramis nói, - Chúng ta đã biết sự thể ra sao rồi. - Đúng là vua và đoàn hộ tống đã đi qua đây ta phải đi theo hướng ngược lại.
Athos, ugye ez a véleménye?	Cậu thấy thế nào, Arthos?
Athos nem válaszolt, gondolkozott.	Arthos không đáp, anh đang suy nghĩ
- Úgy van - mondta Porthos -, induljunk az ellenkező irányba!	- Phải đấy, - Porthos nói - Ta đi hướng ngược lại.
Ha követjük a kíséretet, nyomukban egy falás ennivalót sem találunk, s a végén éhen halunk; micsoda átkozott ország ez az Anglia!	Nếu ta đi theo đoàn hộ tống, ta sẽ thấy mọi thứ đều bị ngốn ngấu hết và cuối cùng chúng ta sẽ chết đói.
Életemben először mulasztom el az ebédemet.	Cái nước Anh đáng nguyền rủa này.
- kérdezte Athos.	- D Artagnan, cậu nghĩ thế nào - Arthos hỏi.
- Osztja az Aramis véleményét?	- Cậu có đồng ý với Aramis không?
- Nem én!	- Không, - D Artagnan đáp.
- jelentette ki D’Artagnan.	- Tôi trái với ý kiến đi theo chiều ngược lại.
- Éppen az ellenkező véleményen vagyok.	- Sao, - Porthos hoảng hốt nói.
- Hogyhogy?	- Cậu định đi theo đoàn hộ tống ư?
- rémüldözött Porthos.	- Không, nhưng đi cùng hướng với họ.
- Követni akarja a kíséretet?	- Đi cùng hướng với đoàn hộ tống ư?
- Nem, hanem együtt haladni vele.	- Aramis kêu lên.
- álmélkodott Aramis.	- Tất nhiên.
- Hadd beszéljen D’Artagnan, jól tudják, mily leleményes ember - mondta Athos.	- D Artagnan đáp, - phải đi nơi nào người ta không tìm kiếm chúng ta.
- Nagyon jó, nagyon jó, barátom!	- Hay lắm, bạn ơi!
Kitűnő tanács - szólt közbe Athos -, éppen mondani akartam, de elémbe vágott.	Ý kiến thật là tuyệt, - Arthos nói, - Tôi sắp sửa nói thì cậu đã nói trước mắt rồi.
- Ez hát a maga véleménye is?	- Thế anh cũng đồng ý như vậy à? - Aramis hỏi.
- Ez.	- Phải.
- Aha - mondta Aramis -, már értem.	- Phải, - Aramis nói. - Tôi hiểu.
- Én ugyan nem értem - mondta Porthos -, de bánom is én; ha már Athosnak és D’Artagnannak is ez a véleménye, akkor bízvást ez a legjobb.	- Tôi chẳng hiểu gì, - Porthos nói, - Nhưng không sao vì ý kiến này vừa là của d Artagnan, vừa là của Arthos, ắt hẳn là ý kiến hay nhất.
- Igen, de - mondta Aramis -, Harrison ezredesnek nem leszünk majd gyanúsak?	- Nhưng - Aramis nói, - Liệu đại tá Harrison có nghi ngờ chúng ta không?
Harrison ezredes a barátaink közül való; két ízben találkoztunk vele Cromwell generálisnál; tudja, hogy Mazarin őkelme küldött Franciaországból, és mint testvéreire néz majd ránk.	Đại tá Harrison là chỗ bạn bè của chúng ta, tôi đã gặp ông ta hai lần ở chỗ tướng Cromwell; ông ta biết rằng chúng tôi được ông Mazarin phải từ Pháp sang, và coi chúng tôi như anh em.
Nos, Porthos majd megmutatja neki, hogy kell leütni az ökröt egyetlen ökölcsapással, én pedig: hogy kell leteperni szarvánál fogva a bikát; ezzel a bizalmába férkőzünk.	Vậy thì Porthos sẽ chỉ cho ông ta biết người ta đập chết một con bò bằng một quả đấm như thế nào, còn tôi sẽ cho ông ấy hay người ta nắm sừng một con bò to lớn và quật ngã nó ra sao, điều ấy sẽ chinh phục lòng tin cậy của ông ta.
Athos mosolygott.	Arthos mỉm cười.
Amint tudjuk, ily névvel illette D’Artagnant nagyon elfogódott hangulataiban.	Tôi rất sung sướng được gặp lại cậu, con trai thân yêu của tôi.
E pillanatban Grimaud kilépett a belső szobából.	Vừa lúc ấy Grimaud đi ra.
A sebesültet már bekötözte, s az jobban érezte magát.	Kẻ bị thương đã được băng bó và khá hơn.
A négy cimbora elbúcsúzott tőle, s megkérdezték, nincs-e valami üzenete a bátyjának.	Bốn người bạn cáo biệt anh ta và hỏi có nhắn gì cho anh trai mình không.
- Legyen nyugodt, még ma este megtudja - mondta D’Artagnan.	- Cứ yên trí, - D Artagnan nói, - Trước buổi tối này, ngài sẽ biết.
Kétórás néma vágtatás után D’Artagnan, aki az élen lovagolt, egy kanyarulatban megállt.	Sau hai tiếng đồng hồ đi lặng lẽ, d Artagnan dẫn đầu bỗng dừng ở lại một chỗ dường ngoặt.
- Ahol ni, ott vannak a mi embereink!	- A, a, - Anh nói, - Người chúng ta đây rồi.
- Kedves barátaink - mondta D’Artagnan -, adják át a kardjukat Mousquetonnak, akitől majd kellő helyen és időben visszakapják, és ne felejtsék el, hogy a foglyaink.	- D Artagnan nói, - Hãy đưa gươm kiếm cho ông Mouston, ông ta sẽ trả lại các anh khi cần thiết, và đừng quên rằng các anh là tù binh của chúng tôi đấy.
A király az élen, Harrison ezredes regimentjének egy szakaszától közrefogva, szenvtelenül, tovább is méltóságteljesen s egyfajta belenyugvással lovagolt.	Nhà vua có một bộ phận của trung đoàn Harrison bao quanh, đi đầu vẫn thản nhiên, đàng hoàng và với vẻ như là thiện ý.
Ahogy Athost és Aramist megpillantá, akiknek még időt sem adtak tőle elbúcsúzniuk, s ahogy kiolvasta a két nemesember tekintetéből, hogy van még egy-két barátja a közelben, ámbár hű embereit foglyoknak tartotta: örömpír lobbant a király halovány arcán.	Trông thấy Arthos và Aramis mà người ta đã chẳng để cho ông có thì giờ từ biệt, vua đọc trong những cái nhìn của hai nhà quý tộc thấy rằng họ còn có những bạn bè ở cạnh họ mấy bước và mặc dầu vẫn tưởng họ là tù binh, một sắc đỏ vui mừng bốc lên hai gò má xanh xao của nhà vua.
D’Artagnan elképzelése igazolódott: az ezredesnek nem volt és nem is lehetett semmi gyanúja.	Đúng như điều dự đoán của d Artagnan, viên đại tá không nghi ngờ gì hết.
Megálltak: ezen a pihenőhelyen kellett a királynak estebédelnie.	Người ta dừng lại; vua ăn ở chỗ nghỉ này.
Csakhogy most már óvóintézkedések tétettek, nehogy ismét szökni próbáljon.	Tuy nhiên lần này người ta đề phòng để vua khỏi mưu toan chạy trốn.
A vendégfogadó nagyszobájában egy kicsi asztalt állítottak neki, a tiszteknek pedig egy nagyot.	Trong gian phòng lớn của khách sạn, một chiếc bàn nhỏ được xếp cho vua và một bàn lớn cho các sĩ quan.
- Velem tart?	- Ông có ăn với tôi không?
- fordult Harrison D’Artagnanhoz.	- Harrison hỏi d Artagnan.
- Teringettét - csóválta a fejét D’Artagnan -, nagy örömömre szolgálna, csakhogy a pajtásommal vagyok, Du Vallon úrral, no meg a két foglyommal, akiket nem hagyhatok el, s csak terhelnék az asztalát.	- Chao ôi, tôi rất vui lòng - D Artagnan đáp, - Song tôi còn người bạn đồng hành, ông Du Vallon với hai tù binh mà tôi không thể rời xa và họ làm chật bàn của ông ra.
De jobbat mondok: állíttasson nekünk egy asztalt valami sarokba, s úgy hordássa tele minden jóval, mint a saját asztalát, különben félős, hogy éhen veszünk.	Nhưng thế này có lẽ tiện hơn; ông cho kẻ một cái bàn vào một góc và cho dọn thức ăn sang đấy cho chúng tôi nếu không thì chúng tôi chết đói mất.
Így is együtt estebédelünk majd, hisz ugyanebben a szobában költjük el.	Như thế vẫn là cùng ăn với nhau, bởi vì chúng ta sẽ ăn trong cùng một gian phòng.
- Meglesz - mondta Harrison.	- Được!
A puritán tisztek asztala kerek volt, és véletlenből vagy durva számításból, Harrison a királynak hátat fordított.	Bàn của các sĩ quan thanh giáo hình tròn và chẳng biết do tình cờ hay tỉnh toán vụng, Harrison ngồi quay lưng lại phía vua.
A király látta a négy francia bevonulását, de látszólag rájuk se hederített.	Trông thấy bốn người quý tộc vào, vua không tỏ ra chú ý gì đến họ.
Leültek a számukra terített asztalhoz, s úgy helyezkedtek, hogy hátat kinek se fordítsanak.	Họ đến chỗ bàn dành cho mình và ngồi sao để không quay lưng lại ai.
Athos ezzel nem sokat törődött, de D’Artagnan, Porthos és Aramis mindig elfintorodott, valahányszor a sörből, e puritán italból egyet kortyintott.	Đối với Arthos điều ấy không can gì, nhưng d Artagnan, Porthos và Aramis mỗi lần phải nhấp rượu bia lại nhăn nhó vì cái thứ đồ uống thanh giáo này.
- Még most is kopog - mondta Porthos, és köszöntötte Harrison ezredest.	- Tôi vẫn đói, - Porthos vừa nói vừa chào viên đại tá.
- S e súlyos csapás, vagyis reggelijük elmulasztása, hogy érhette az urakat?	- Thế cái sự kiện nghiêm trọng là phải nhịn bữa lót dạ ấy đã xảy ra với các ông như thế nào?
- kérdezte az ezredes kacagva.	- Viên đại tá vừa cười vừa hỏi.
- Igen egyszerű az oka - mondta D’Artagnan.	- Do một nguyên nhân rất đơn giản, - D Artagnan nói, - Tôi vội vã đuổi theo đại tá, vì vậy đi cùng đường với ông.
- Sürgősen utol akartam érni uraimékat, épp ezért az útvonalukon jöttem, amit magamfajta öreg szálláscsinálónak hiba volt tennie, tudván, hogy egy olyan derék és kitűnő hadsereg nyomában, mint az ezredes úré, nem marad tallóznivaló.	Lẽ ra một sĩ quan kỳ cựu như tôi không làm như vậy, vì phải biết rằng nơi nào mà một trung đoàn hùng hậu như trung đoàn ông đã đi qua thì chẳng còn để lượm một nữa.
- Meghiszem azt - mondta Harrison nevetve, s egyik tisztje felé fordult ott az asztal mellett -; amikor Groslow vállalkozik ilyesmire, utána minden ellenőrzés felesleges.	- Vâng, - Harrison cười nói và đưa mắt sang một viên sĩ quan ngồi cùng bàn, - khi Groslow đã đảm nhiệm công việc ấy thì chẳng cần ai đến sau ông ta.
- Úgy?	- A!
Maga volt az, uram?	Thì ra ông đấy à?
- Örömest fogadom el, s viszonzom is, uram - szólalt meg a tiszt elég jó franciasággal -, mert három évig Párizsban voltam.	- Thưa ông, tôi sẵn sàng nhận và chúc mừng lại ông, - Viên sĩ quan nói bằng tiếng Pháp khá thạo, - Bởi vì tôi đã ở Paris ba năm.
- Nos hát, uram, akkor sietek értésére adni - folytatta D’Artagnan -, hogy az ütés oly sikerült volt, hogy a fickót kis híján megölte vele.	- Vậy thì - D Artagnan nói tiếp, - Tôi vội xin thưa với ông rằng, cái đòn ấy nện hay đến nỗi hầu như đã giết chết địch thủ.
- Én azt hittem, egészen megöltem - mondta Groslow.	- Tôi tưởng đã giết chết hẳn rồi chứ, - Groslow nói.
- Nem.	- Không.
Amíg ezt mondta D’Artagnan, egy pillantást vetett a halottsápadt Parryra, aki közvetlen a király előtt állott, mintegy jelezve neki: a hír az ő címére szólt.	Khi nói câu ấy, d Artagnan đưa mắt nhìn Parry, bác đang đứng trước nhà vua, mặt tái nhợt, - để ngụ ý rằng cái tin tức này là gửi cho bác.
Ami a királyt illeti, az egész beszélgetést kimondhatatlan szorongó szívvel hallgatta, mert hisz nem tudhatta, hova akar a francia tiszt kilyukadni, s a léhaság színezetét öltött kegyetlen részletek felháborították.	Vua lắng nghe câu chuyện này mà tim thắt lại với một nỗi lo âu khôn tả, vì không biết tên sĩ quan người Pháp kia muốn đi tới đâu, và những chi tiết tàn nhẫn kia núp dưới một bề ngoài vô tư lự khiến ông bực tức.
- Ejnye, az ördögbe - mondta Groslow -, azt hittem, remekbe sikerült!	Bực nhỉ, - Groslow nói, - tôi cứ tưởng đạt hơn cơ đấy.
Ha nem volna olyan messze innen annak a nyomorultnak a háza, visszamennék, hogy elintézzem.	Nếu từ đây đến nhà tên khốn kiếp này không xa, tôi sẽ trở lại, cho hắn chết hẳn.
- És jól is tenné, ha attól tart, hogy kiheveri - mondta D’Artagnan -, hisz tudja, hogy a fejsebek, ha nem mindjárt halálosak, nyolc nap alatt meggyógyulnak.	- Ông làm thế là phải, nếu như ông sợ nó hồi phục, d Artagnan nói, - bởi vì ông biết đấy, khi vết thương vào đầu mà không giết chết ngay thì sau tám ngày nó sẽ khỏi.
Most újabb pillantást vetett Parryra, akinek arcán oly öröm sugárzott, hogy a király mosolyogva nyújtott neki kezet.	Và d Artagnan lại liếc nhìn Parry lần thứ hai, mặt bác ta lộ vẻ mừng rỡ khiến Charles giơ tay ra cho bác và mỉm cười.
Parry gazdája kezére hajolt, és tisztelettel megcsókolta.	Parry cúi xuống bàn tay chủ và hôn lên với vẻ cung kính.
- Csakugyan, D’Artagnan - mondta Athos -, maga egyszerre a szó, a szellem embere!	- D Artagnan này, - Arthos nói, - Quả thật cậu vừa là người giữ lời vừa là người tài trí.
De mi a benyomása a királyról?	Nhưng cậu thấy vua thế nào?
- Arckifejezése nagyon tetszik nekem; egyszerre jó és nemes.	- Tôi hoàn toàn ưa thích gương mặt của vua.
- Igen, de hagyja magát elfogni - mondta Porthos -, s ez hiba.	Ông ta vừa có vẻ tử tế vừa có vẻ cao quý.
- Be szeretnék inni az egészségére!	- Phải, - Porthos nói, - Nhưng ông ta để bị bắt, đó là một sai lầm.
- mondta D’Artagnan.	- Vậy thì để tôi làm cho, - D Artagnan bảo.
- Rajta - mondta Aramis.	- Làm đi, - Aramis nói.
Porthos álmélkodva nézett D’Artagnanra, nem győzvén csodálni pajtása kiapadhatatlan gascogne-i leleményességét.	Porthos nhìn d Artagnan, choáng váng cả người về những nguồn thủ đoạn dồi dào mà trí xảo Gascon không ngừng cung cấp cho bạn.
D’Artagnan fogta ónkupáját, megtörölte, s szólásra emelkedett.	D Artagnan cầm chiếc cốc bằng thiếc rót đầy rượu và đứng lên.
- Uraim - fordult a társaihoz -, igyunk annak az egészségére, aki elnököl e lakomán!	- Thưa các ông, chúng ta hãy uống mừng sức khỏe người chủ bữa ăn này.
A mi ezredesünkre, hadd tudja meg, hogy híven szolgáljuk egész Londonig, s még tovább is, ha kell!	Chúc mừng ông đại tá và mong ông biết cho rằng chúng ta sẵn sàng phục vụ ông đến tận London và xa hơn nữa.
S hogy ezeket mondván, D’Artagnan Harrisonra tekintett, az ezredes azt hitte, a köszöntő neki szól; felkelt, s felköszöntötte a négy cimborát, akik szemüket most már a királyra függesztve egyszerre ittak, míg Harrison gyanútlanul ürítette rájuk a poharát.	Vừa nói d Artagnan vừa nhìn Harrison, ông ta tưởng người ta nâng cốc chúc mình bèn đứng dậy và chào bốn người bạn, mấy người này dán mắt vào vua cùng uống, trong khi Harrison cũng cạn cốc của mình không một chút nghi ngờ.
Károly most odaadta Parrynak a poharát, az néhány csepp sört töltött bele, mert a király is csak azt ehette-ihatta, mint a többi; majd a poharat ajkához emelve, most ő nézett a négy francia szemébe, és méltósággal, elismeréssel teli mosollyal ürítette ki.	Đến lượt mình, Charles chìa cốc ra để Parry rót cho vài giọt bia vì rằng vua cũng chỉ được chia phần như mọi người, và vừa đưa cốc lên môi vừa nhìn lại bốn người quý tộc, ông uống với nụ cười đầy vẻ quý phái và biết ơn.
- Gyerünk, uraim - kiáltotta el magát Harrison, s poharát úgy tette le, hogy az illusztris fogolyra, akit kísért, ügyet sem vetett -; indulás!	Harrison đặt cốc xuống và chẳng tỏ một vẻ kính trọng nào đối với người tù hiển hách mà mình dẫn đi, ông hô:
- Hol hálunk meg, ezredes?	- Nào, xin các ông lên đường!
- Tirskben - válaszolta Harrison.	- Ta ngủ ở đâu, đại tá?
Tirskbe akarok menni.	- Parry, đem ngựa ra.
- Ha őszinte, amit mondott - felelte Athos -, nem jut el Londonig!	- Nếu điều cậu nói là chân thành, - Arthos nói, - Thì vua không đi tới London.
- Hát azt hogyan?	- Sao vậy?
- Hű, akkor maga - mondta D’Artagnan -, becsületszavamra, bolond!	- A! - D Artagnan nói, - Xin lấy danh dự mà thề rằng lần này anh điên thật đấy, Arthos ạ.
- Talán van valami kifundált terve is?	- Thế cậu có một kế hoạch nào không?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Hát - mondta Porthos -, valami jó megoldással nem is volna olyan lehetetlen a dolog.	- Này, - Porthos nói - việc đó không phải là không thể làm được nếu như có một kế hoạch hẳn hoi.
- Semmi tervem - mondta Athos -; de D’Artagnan majd talál!	- Tôi không có, - Arthos đáp, - nhưng d Artagnan sẽ tìm ra một diệu kế.
D’Artagnan vállat vont és felkerekedtek.	D Artagnan nhún vai, và mọi người lên đường.
64	Chương 64
D’Artagnan megoldást talál	D'Artagnan được một diệu kế
Athos talán jobban ismerte D’Artagnant, mint D’Artagnan magamagát.	C ó lẽ Arthos hiểu d Artagnan còn hơn d Artagnan tự hiểu mình.
Nyugodtan hagyta hát, hadd vonogassa vállát a barátja, s útközben Raoulról beszélt neki; egy más helyzetben, emlékszünk rá, teljesen elejtette ezt a témát.	Cho nên anh đã lặng lẽ để mặc bạn mình nhún vai, và anh vừa đi vừa nói chuyện với bạn về Raoul, câu chuyện mà trong một hoàn cảnh khác, anh đã hoàn toàn bỏ rơi.
Mire Tirskbe értek, leszállt az éj.	Trời tối hằn thì đến Tirsk.
A négy cimbora, a király személyét biztosító óvintézkedések tekintetében látszólag teljességgel idegenül, közömbösen viselkedett.	Bốn người bạn tỏ ra hoàn toàn xa lạ và thờ ơ với những biện pháp phòng ngừa mà người ta thi hành để yên tâm về nhà vua.
Behúzódtak egy magán­házba, s mivel egyik percről a másikra nekik is lehetett félnivalójuk, egyetlen szobában rendezkedtek be, s támadás esetére kijáratról gondoskodtak.	Họ rút vào một ngôi nhà riêng và do luôn luôn phải lo ngại cho chính mình, họ cũng ở trong một phòng và sắp xếp một lối thoát trong trường hợp bị tấn công.
D’Artagnan töprengő volt, s mintha egy-egy pillanatra elvesztette volna szokásos beszédessé­gét.	D Artagnan có vẻ đăm chiêu và tạm thời mất đi tính vui miệng thông thường.
Porthos, aki sohasem látott a külső dolgoknál egyebet, a szokott módon szólogatott hozzá.	Anh chẳng nói một lời và không ngừng huýt sáo, đi từ giường ra cửa sổ.
Athos és Aramis mosolyogva nézegetett össze.	Arthos và Aramis nhìn nhau tủm tỉm cười.
Napjuk fáradalmas volt, s mégis, Porthos kivételével, akinek álma éppoly nyűhetetlen volt, mint az étvágya, a cimborák rosszul aludtak.	Cả ngày mệt mỏi song trừ Porthos mà giấc ngủ cũng bất khuất như sự thèm ăn, các bạn khác đều khó ngủ.
Másnap reggel D’Artagnan elsőnek ugrott talpra.	Sớm hôm sau d Artagnan dậy trước tiên.
Lement az istállóba, már a lovakat is meglátogatta, már minden kellő rendeletet kiosztott e napra, mikor Athos és Aramis még talpon sem volt s Porthos még javában horkolt.	Anh xuống chuồng ngựa, xem xét các con ngựa, ban các mệnh lệnh cần thiết trong ngày cho người hầu, trong khi Arthos và Aramis chưa dậy và Porthos vẫn đang ngáy.
Nyolckor elindult a menet, ugyanabban az irányban, melyben az előző napon.	Tám giờ sáng đoàn quân lên đường theo trật tự hôm trước.
Csak D’Artagnan a barátaitól messzebb ugratott, hogy a Groslow-val kötött tegnapi ismeretségét szorosabbra fűzze.	Riêng d Artagnan để mặc các bạn đi với nhau và đến nối lại với Groslow sự quen biết bắt đầu từ hôm qua.
A tiszt, akinek úgy esett a dicséret, mintha hájjal kenegették volna, nyájas mosollyal fogadta.	Được những lời khen của anh ve vuốt, Groslow đón tiếp anh bằng một nụ cười nhã nhặn.
- Az az igazság, uram - fordult hozzá D’Artagnan -, boldog vagyok, hogy találok valakit, aki beszél az én árva nyelvemen.	- Thưa ông, - D Artagnan nói, - Thực tình tôi rất sung sướng tìm được một người nào đó để nói cái ngôn ngữ tầm thường của mình.
Du Vallon úr, a barátom, nagyon morcos kedvű ember, naponta négy szót is alig vehetni ki belőle, ami pedig a foglyainkat illeti, azok, ugye megérti, vajmi kevéssé vannak társalkodó kedvükben.	Ông Du Vallon bạn tôi vốn tính đa sầu thành ra cả ngày chẳng thể moi ở miệng ông ấy lấy bốn câu, còn hai tù binh của chúng tôi ông cũng thừa hiểu rằng họ chẳng hào hứng gì chuyện trò với chúng tôi.
- Megveszekedett királypártiak - mondta Groslow.	- Đó là những tên bảo hoàng cuồng dại, - Groslow nói.
- Egy okkal több, hogy duzzogjanak ránk, amiért elfogtuk a Stuartot, aki felett, remélem, kurtán-furcsán ítéletet tartanak!	- Thêm một lý do để họ bất bình với chúng tôi vì đã bắt mất lão Stuart mà chúng tôi mong rằng các ông sẽ đem ra xử án đến nơi đến chốn.
- Bizony - mondta Groslow -, azért kísérjük Londonba!	- Thì chúng tôi dẫn hắn đến London để làm cái việc ấy mà, - Groslow nói.
- És jól rajta van a szemük, feltételezem!	- Và tôi đoán rằng không lúc nào ông rời mắt khỏi lão ta phải không.
- Meghiszem azt, az ördögbe is!	- Hẳn đi chứ!
Láthatja - tette hozzá a tiszt kacagva -, valóban királyi kísérete van!	Ông thấy đấy, - Viên sĩ quan cười nói, - Hắn ta có một đoàn hộ giá thật là đế vương.
- Hát igen, nappal nem kockázatos, hogy megszökik, ellenben éjjel...	- Phải ban ngày chẳng có nguy cơ lão ta trốn thoát; nhưng ban đêm?
- Éjjel kétszeres az őrizet.	- Ban đêm phải phòng ngừa gấp đôi.
- És milyen őrizetet alkalmaznak?	- Bằng cách nào?
- Nyolc ember állandóan a szobájában tartózkodik.	Tám người thường xuyên ở trong phòng hắn.
- Teringettét, akkor jól őrzik.	- Ghê nhỉ! - D Artagnan nói.
De gondolom, e nyolc emberen kívül is állítanak őrt, nemde, kívülre is?	- Nhưng ngoài tám người đó ra, còn phải canh gác ở bên ngoài nữa chứ.
- Hogyhogy két ember?	- Sao lại hai người?
- Hát a király meg az inasa.	- Vua và tên hầu phòng.
- Hát megengedték az inasnak, hogy mellette maradjon?	- Người ta cũng cho phép tên hầu phòng ở bên ông ta à?
- Meg; Stuart kérte ezt a kegyet, s Harrison megengedte neki.	- Phải, Stuart yêu cầu được ban cho cái đặc ân ấy và đại tá Harrison đã bằng lòng.
Azzal az ürüggyel, hogy király, úgy látszik, sem öltözni, sem vetkőzni nem tud egyedül.	Lấy cớ mình là vua hình như lão ta không thể tự mình mặc lấy quần áo hoặc cởi ra…
Jól van, Párizsban három évig élt, de én egész életemben Londonban lakhatnám, tudom, akkor sem érnék el ilyen eredményt.	Ông đã ở Paris ba năm, đúng như tôi dù có ở London suốt đời chăng nữa, tôi tin rằng cũng chăng thể đạt tới trình độ hiện nay của ông đâu.
Ugyan mit csinált Párizsban?	Thế dạo ở Paris ông làm gì?
- Apám, aki kereskedő, elhelyezett egy üzletfelénél; az meg az ő fiát küldte apámhoz; szokás a kereskedők közt effajta cserebere.	- Cha tôi vốn là thương gia đã cho tôi đến ở với người bạn bán hàng bằng thư tín ở Paris, và ngược lại ông ta đã cho con trai đến ở với cha tôi.
- És Párizs tetszett, uram?	- Thế Paris có làm vừa lòng ông không?
Hej, hamar elintéznők mi Mazarint, s ülnénk felette olyanféle törvényt, amilyent most maguk fognak a királyuk felett.	Chúng tôi sẽ nhanh chóng thanh toán được lão Mazarin và sẽ cho lão một bản án nho nhỏ như các ông sắp làm với vua của mình.
- De hisz én azt hittem - mondta a tiszt -, hogy maga az ő szolgálatában áll, s ő küldte Cromwell generálishoz!	- Nhưng tôi tưỏng ông phục vụ lão ta cơ mà, - Viên sĩ quan nói, - Và chính lão ta đã phái ông sang gặp Cromwell?
- Valójában a király szolgálatában állok, s tudván, hogy valakit küldenie kell Angliába, magam eszközöltem ki a megbízatást, annyira vágytam megismerni a zseniális embert, aki három királyságnak parancsol ez idő szerint.	- Nghĩa là tôi phục vụ nhà vua, và biết rằng lão ta cần phải một người nào đó sang nước Anh, tôi bèn xin lãnh nhiệm vụ đó, ông xem tôi mong muốn biết chừng nào con người thiên tài lúc này đây đang chỉ huy ở ba vương quốc.
Így hát, amikor azt javasolta nekünk, Du Vallon úrnak és nekem, hogy rántsunk kardot az ősi Anglia tiszteletére, láthatta, mennyire kaptunk az ajánlaton.	Cho nên khi ngài đề nghị với ông Du Vallon và tôi tuốt kiếm ra để chào mừng nước Anh cổ kính, ông đã thấy chúng tôi bập vào đề nghị đó như thế nào rồi.
- Igen, tudom, hogy Mordaunt úr mellé szegődtek.	- Phải tôi biết rằng các ông đã công kích bên cạnh ông Mordaunt.
- Szívvel-lélekkel, uram!	- Ở bên trái và bên phải ông ấy.
Az áldóját, nincs még egy ilyen derék és kiváló ifjú a világon!	Ghê thật, lại một chàng thanh niên dũng cảm xuất sắc như ông ta.
Látta, hogy megmellyesztette a bácsikáját!	Ông thẳng tay hạ sát bác của mình.
- Ismerik őt?	- Ông quen biết ông ấy à?
- kérdezte a tiszt.	- Viên sĩ quan hỏi.
- Sőt, ha nem tévedek, Boulogne-ban még alaposan meg is várakoztatták?	- Hình như các ông để cái ông ấy phải chờ đợi rất lâu ở Boulogne-sur-Mer phải không?
- Hiába - mondta D’Artagnan -, nekem is egy király volt őrizetemben, mint most magának.	- Làm thế nào được, - D Artagnan đáp, - Cũng như ông, tôi phải canh giữ một ông vua.
- Úgy?	- A, a!
- csodálkozott Groslow.	Vua nào - Groslow hỏi.
Tizennegyedik Lajos.	Và d Artagnan ngả mũ ra.
Az angol utánozta, udvariasságból.	Viên sĩ quan Anh vì lịch sự cũng làm theo.
- És mennyi ideig őrizte?	- Thế ông phải canh giữ bao lâu?
- Három éjszaka, s úgy éljek, amíg élek, szívesen emlékszem e három éjszakára.	- Ba đêm và thực tình, tôi sẽ mãi mãi nhớ lại ba đêm ấy một cách thú vị.
- Annyira szeretetre méltó hát az ifjú király?	- Ông vua nhỏ dễ thương chứ?
- A király? Aludt, mint a bunda.	- Ông ta ngủ ngon lành.
- Akkor hát mit beszél?	- Ý ông định nói gì?
- Talán maguk nem kártyáznak őrség közben?	- Khi canh gác các ông không chơi bạc à?
- Soha - mondta az angol.	- Không bao giờ.
- Akkor keservesen unatkozhatnak, s én sajnálom magukat - mondta D’Artagnan.	- Như vậy, chắc các ông buồn chán lắm nhỉ và tôi lấy làm ái ngại cho các ông đấy - D Artagnan nói.
- Nem tagadom - folytatta a tiszt -, hogy bizonyos borzongással várom sorsomat.	- Sự thật là, - Viên sĩ quan nói, - Tôi đợi phiên gác với một nỗi kinh hoàng.
Rettentő hosszú őrségben egy teljes éj!	Sao mà dài thế, cả một đêm trọn thức canh.
- Bizony, ha az ember magában vagy buta katonákkal őrködik; de ha vidám pajtással őrködik, s egy asztalkán kockával és arannyal gurigázik, az éj úgy elmúlik, mint egy álom.	- Đúng thế, khi người ta canh gác một mình hoặc với những người lính ấm ớ. Nhưng khi người ta canh với một người bạn chơi vui tính.
Hát maga nem szeret játszani?	Ông không thích cờ bạc à?
- Ellenkezőleg.	- Trái lại.
- Például máriást?	- Chơi Le lansquenet chẳng hạn.
- S mióta Angliában van?	- Thế từ khi về nước Anh?
- Se kártyához, se kockához nem nyúltam.	- Tôi chẳng cầm đến một con súc sắc hay một quân bài.
- Sajnálom magát - mondta D’Artagnan a mélységes részvét hangján.	- Tôi thương ông quá, - D Artagnan nói với một vẻ thương cảm sâu xa.
- Ide figyeljen - mondta az angol -, megtehetne valamit.	- Này ông, - Người Anh nói, - Ta hãy làm một chầu?
- Éspedig?	- Chầu gì?
- Holnap őrségben vagyok.	Ngày mai tôi trực gác.
- Stuart mellett?	- Trông chừng Stuart à?
- Lehetetlenség.	- Không được đâu, - D Artagnan đáp.
- Lehetetlenség?	- Không được ư?
- Teljesen lehetetlen.	- Hoàn toàn không thể được.
- Hogyhogy?	- Sao vậy?
- Minden éjjel Du Vallon úrral játszom.	- Đêm nào tôi cũng chơi bạc với ông Du Vallon.
Előfordul, hogy egyáltalán le se fekszünk... Ma reggel például még javában játszottunk.	Đôi khi chúng tôi không ngủ… Sáng nay chẳng hạn, sáng rồi mà vẫn còn chơi.
- Nos hát?	- Thế thì sao?
- Nos hát: megölné az unalom, ha nem játszanám vele.	- Ông ấy sẽ buồn phiền, nếu không có tôi cùng chơi.
- Szenvedélyes játékos?	- Ông ấy chơi khá không?
- Láttam ezer aranyat úgy elveszteni, hogy kacagtában a könnye potyogott!	- Tôi đã thấy ông ấy thua hai nghìn pistol và cười ra nước mắt.
- Hozza el akkor!	- Thế thì kéo ông ta đến đây.
- Hogy képzeli?	- Ông tính thế nào?
- Ördög vigye!	- Ờ nhỉ.
- mondta D’Artagnan.	- Viên sĩ quan nói.
- Majd bolond leszek.	- Nhưng bảo bọn đầy tớ canh gác cho.
- Hát oly rangos emberek, hogy így félti őket?	- Vâng, để họ tẩu thoát à?
- Az áldóját!	Tôi chẳng làm thế đâu - D Artagnan nói.
Az egyikük Touraine megyei gazdag főúr; a másik nagy nemzetségből való máltai lovag.	- Chắc hẳn đó là những người có địa vị cao sang nên ông mới giữ riệt thế?
Váltságdíjukban már megegyeztünk: fejenként kétezer fontsterling, mihelyt hazaérünk Franciaországba.	- Ấy một người là lãnh chúa giàu sụ ở Touraine; một người là hiệp sĩ ở Malte nhà quyền thề lắm.
Egy pillanatig sem akarunk hát szemünk elől veszteni ilyen embereket, akik inasaink tudomása szerint milliomosok.	Chúng tôi sẽ thương lượng tiền chuộc; khi về Pháp mỗi người phải nộp hai nghìn livres sterling .
- Haj, haj - sóhajtott Groslow.	- À ra thế! - Groslow nói.
- Hej - sóhajtott Groslow -, van ennél unalmasabb dolog: sehogyan se játszani!	Groslow thở dài mà nói, - Còn có điều chán hơn nữa kia, đó là chẳng có gì hết.
- Ezt megértem - mondta D’Artagnan.	- Tôi hiểu lắm, - D Artagnan đáp.
- De nézzük csak: veszedelmes fickók a maga foglyai?	- Nhưng này, - Người Anh lại nói, - Những tù binh của ông có nguy hiểm không?
- Milyen értelemben?	- Về mặt nào cơ?
- Hogy képesek-e valamiféle erőszakhoz folyamodni?	- Họ có khả năng tẩu thoát không?
- Hát jó - mondta Groslow -, hozza el őket!	- Vậy thì hãy dẫn họ theo, - Groslow nói.
- Akarja, csakugyan?	- Sao, ông định thế ư?
- Igen, nyolc emberem van.	- Vâng, tôi có tám người.
- És aztán?	- Thì sao?
- Négy őket őrzi, négy a királyt.	- Bốn người canh họ, bốn người canh vua.
- Ami azt illeti - mondta D’Artagnan -, így meg lehet a dolgot oldani, ámbár majd nem kis kényelmetlenséget okozunk...	Kể ra thì công việc có thể thu xếp như vậy đấy, - D Artagnan nói, - Nhưng tôi gây cho ông nhiều điều phiền phức quá.
- Egy cseppet sem aggódom efelől - mondta D’Artagnan -, olyan emberre, mint maga, behunyt szemmel is rábízom magam.	- Ồ, tôi không ngại ngần đâu, đối với một người như ông, tôi có thể nhắm mắt mà phó thác mình.
Ez az utolsó bók a tisztből olyasfajta elégedett kacarászást csalt elő, amilyeneket azok hallatnak, akik barátsággal viseltetnek az iránt, aki ezt előidézte, mert a kaccantásuk a legyezgetett hiúság lecsapódása.	Câu phỉnh nịnh sau cùng này khiến cho viên sĩ quan cười một cái cười thoả mãn nó làm cho người ta trở thành bạn bè của kẻ đã gây ra tiếng cười ở họ bởi vì nó là một sự bốc hơi của lòng tự phụ được mơn trớn.
- Nem is tudom - folytatta D’Artagnan -, mi akadálya már ma este elkezdenünk?	- Thế có gì ngăn trở chúng ta bắt đầu ngay tối nay không, - D Artagnan hỏi.
- Mit?	- Bắt đầu cái gì cơ?
- A partit.	- Canh bạc của chúng ta ấy.
- Semmi a világon - mondta Groslow.	- Chẳng có gì ngăn trở cả, - Groslow đáp.
- Akkor hát jöjjön este mihozzánk, holnap mi látogatjuk meg magát.	- Thể thì tối nay ông sang với chúng tôi, và tối mai chúng tôi sẽ sang ông.
- Nagyszerű!	- Tuyệt lắm!
S majd látni fogja, az áldóját, hogy lehet vígan élni mindenütt a világon!	- D Artagnan nói, ông thấy không, người ta có thể sống vui vẻ ở khắp nơi.
- Az ám, ha az ember franciákkal találkozik, méghozzá gascogne-iakkal, mint maga!	- Đúng, - Groslow nói, - Khi người ta gặp những người Pháp và những người Pháp như ông.
Dühödt frondőr, olyan ember, aki kis híja, hogy Mazarint két ajtó között meg nem ölte; azért alkalmazzák, mert félnek tőle.	Một người Fronde cuồng điên, một người đã suýt giết gọn Mazarin, người ta dùng ông ấy, chẳng qua vì sợ ông ấy.
- Igen - mondta Groslow - megnyerő alak, s anélkül, hogy ismerném, feltétlenül kedvemre való.	- Phải, ông ấy trông ra dáng lắm, và chưa quen biết ông ấy, tôi cũng rất ưng ý.
- Hát még, ha majd megismeri!	- Thế thì khi ông quen biết ông ta lại còn khác nữa.
Ihol ni, éppen ő az, engem keres.	Ơ này, ông ta đang gọi tôi.
Engedelmét, de annyira összenőttünk, hogy nem lehet meg nélkülem.	Chúng tôi gắn bó với nhau đến nỗi ông ta không thể thiếu tôi được.
Ugye megbocsát?	Xin lỗi ông nhé.
- Természetesen!	- Ta định thế nào?
- Tehát ma este.	- Đến tối nay.
- Magánál?	- Ở chỗ ông á?
- Nálam.	- Vâng ở chỗ tôi.
A két férfi elköszönt egymástól, és D’Artagnan visszament a társaihoz.	Hai người chào nhau và d Artagnan trở lại với các bạn đồng hành.
- Mi az ördögöt beszélhetett azzal a buldoggal?	- Cậu nói chuyện quỉ quái gì với con chó ngao ấy thế?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Kedves barátom, ne beszéljen így Groslow úrról, hisz egyik kebelbarátom!	- Bạn thân mến chớ nói năng như vậy về ông Groslow; đó là một trong những bạn thân của tôi đấy.
- Kebelbarátja - dörmögte Porthos -, ez a parasztok gyilkosa?	- Bạn thân ư, - Porthos nói, - Cái kẻ tàn sát nông dân ấy à?
- Pszt, kedves Porthos.	- Sụyt!
Hát igen, Groslow úr egy kissé heves, az igaz, de a szíve mélyén felfedeztem két jótulajdonságot: barom és felfuvalkodott.	Porthos thân mến ơi, đúng là ông Groslow có hơi nóng nảy, nhưng kỳ thực ông ta có hai đức tính tốt mà tôi khám phá được: Ông ta khờ dại và kiêu ngạo.
Porthos erre nagy szemet meresztett, Athos és Aramis mosolyogva nézett össze; ismerték D’Artagnant, s tudták, hogy semmit sem csinál cél nélkül.	Porthos trợn tròn mắt kinh ngạc, Arthos và Aramis nhìn nhau tủm tỉm, họ hiểu d Artagnan và biết rằng anh chẳng làm gì không có mục đích.
- Egyébként - folytatta D’Artagnan - ezt nemsokára maga ítélheti meg.	- Nhưng thôi, tự cậu sẽ đánh giá ông ấy, - D Artagnan nói thêm.
- Hát azt hogyan?	- Thế là thế nào?
- Úgy, hogy este bemutatom!	- Tối nay tôi sẽ giới thiệu ông ấy với cậu.
- Ohó!	- Ồ, ồ!
- Az egyik leggazdagabb londoni kereskedő fia.	- Đó là con trai của một trong những thương gia mạnh nhất ở London.
- Ismeri a lánckenetet?	- Hắn biết chơi Le lansquenet chứ?
- Imádja.	- Hắn tôn thờ.
- A bassette-et?	- Thế bài bassette ?
- A bolondja.	- Hắn mê như điên.
- A biribit?	- Con bài biribi?
- Jeleskedik benne.	- Sở trường của hắn.
- Annál kellemesebb, mert még egy kellemesebbnek a záloga.	- Porthos, - Chúng ta sẽ có một đêm thích thú.Càng thích thú vì nó hứa hẹn một đêm tuyệt diệu hơn.
- Hogyhogy?	- Tại sao thế?
- Úgy, hogy ma mi kínálunk játékot neki, holnap ő nekünk.	- Vì chúng ta mời hắn chơi tối nay hắn mời chúng ta chơi tối mai.
- S azt hol?	- Ở đâu?
- Majd megmondom.	- Tôi sẽ bảo cậu sau.
Most csak eggyel törődjünk, hogy méltóan fogadjuk Groslow úr látogatását.	Bây giờ chúng ta hãy lo một điều: tiếp đãi sao cho xứng đáng cái vinh hạnh mà ông Groslow dành cho ta.
Világos, amit mondtam?	Các cậu nghe rõ chứ?
- Hogyne - mondta Porthos -, mint a vakablak.	- Rõ, - Porthos nói, - Nhưng quỷ bắt tôi hay sao, mà sao tôi chả hiểu được gì.
- Porthos barátom, ugye tudja, hogy apai ágon prófétákról, anyain szibilláktól származom, és csak parabolákban és rébuszokban beszélek; hallják meg hát, akiknek fülük vagyon, és lássák, akiknek szemük vagyon, többet nem mondhatok ez idő szerint.	- Bạn Porthos ơi, - D Artagnan nói, - Cậu nên nhớ rằng, tôi dòng dõi các nhà tiên tri nhờ bố tôi, và các mụ thầy bói nhờ mẹ tôi, và tôi chỉ nói bằng các lời ẩn dụ và những câu đố: ai có tài thì nghe ai có mắt thì nhìn, lúc này tôi không thể nói hơn được.
- Csak intézze, barátom, bizonyos vagyok, hogy amit tesz, helyesen teszi.	- Này bạn, cứ làm đi, - Arthos nói, - Tôi chắc chắn rằng điều cậu làm là tốt đây.
- Aramis, maga is így vélekedik?	- Còn cậu Aramis, cậu có nhất trí như thế không?
- Tökéletesen, D’Artagnan.	- Hoàn toàn, d Artagnan thân mến ạ.
- No, hál’ istennek - mondta D’Artagnan -, igaz hívekre találtam, és minő öröm lesz csodát mívelni érettük!	- Hay lắm, - D Artagnan nói, - Đây là hai tín đồ thật sự, mình vui lòng làm thử những điều thần diệu cho họ; chẳng như cái tên Porthos hoài nghi này, nó bao giờ cũng muốn trông thấy và sờ thấy thì mới tin.
- Mi tagadás - mondta Porthos ravasz képpel -, szörnyű hitetlen vagyok.	- Sự thật là tôi rất hay nghi ngờ.
D’Artagnan csapott egyet a vállára, s hogy közben az uzsonnázóhelyhez értek, a társalgás abbamaradt.	D Artagnan vỗ vào vai anh một cái và nhân đến chỗ đứng lại để ăn sáng, câu chuyện ngừng lại ở đó.
Tanulni kezdte hát Grimaud-tól a taglejtéseket, s néhány lecke alatt, hála mestere kiválóságának, elért bizonyos eredményt.	Hắn bèn nghiên cứu cử chỉ của Grimaud và chỉ qua mấy bài học, nhờ tính ưu việt của ông thày hắn đã đạt tới trình độ kha khá.
Blaisois is elkísérte.	Blaisois đi theo hắn.
Derby főutcáján végighaladva a négy jó barát Blaisois-t már egy szép külsejű ház küszöbén pillantotta meg; itt várta őket a szállás.	Đi qua phố chính của Derby, bốn người bạn nom thấy Blaisois đứng ở ngưỡng cửa một ngôi nhà đẹp; họ sẽ trú ngụ ở đây.
A királynak egész nap a közelébe se mentek, nehogy gyanút keltsenek, s nem Harrison ezredes asztalánál, ahogy az előző este, hanem külön, magukban vacsoráztak.	Suốt cả ngày họ không lại gần vua, sợ gây ra nghi ngờ, và đáng lẽ ăn cùng bàn với đại tá Harrison như hôm qua, hôm nay họ ăn riêng với nhau.
A megbeszélt időpontban Groslow megérkezett.	Tới giờ đã thỏa thuận. Groslow đến.
Athos és Aramis mindent megtett, hogy leplezze az utálatot, melyet bennük ez a baromi és otromba természet keltett.	Arthos và Aramis cổ gắng hết sức để che giấu nỗi ghê tởm mà cái bản chất tàn bạo và thô lỗ kia đã gây nên cho các anh.
Mindent egybevéve, Groslow a fogadtatással elégedettnek látszott.	Tựu trung là Groslow tỏ ra hài lòng về cuộc đón tiếp.
Athos és Aramis nem esett ki a szerepéből.	Arthos và Aramis giữ đúng vai trò của mình.
Éjfélkor visszavonultak a szobájukba, melynek ajtaja a felügyelet ürügyén nyitva hagyatott.	Đến nửa đêm hai anh lui về phòng mình và người ta đã để ngỏ cửa với lý do nhân đức.
Mi több, D’Artagnan be is kísérte őket, Porthost és Groslow-t izgalmas játszmában hagyván.	Hơn nữa d Artagnan dẫn các anh về, để cho Porthos đánh với Groslow.
Porthos ötven aranyat nyert Groslow-tól, s mikor elvált tőlük, úgy találta, sokkalta kellemesebb társaság, mintsem eleinte vélte.	Porthos được năm mươi pistol và khi rút lui thấy rằng mình có một chỗ bầu bạn dễ chịu hơn thoạt đầu anh tưởng.
Ami Groslow-t illeti, megfogadta magában, hogy másnap D’Artagnanon köszörüli ki a Porthostól elszenvedett csorbát, s a gascogne-it az aznap esti találkozásra emlékeztetve, búcsúzott.	Còn Groslow tự hẹn với mình hôm sau trút cái thua bạc với Porthos lên dầu d Artagnan, và khi chia tay với chàng Gascon hắn không quên nhắc lại cuộc hẹn buổi tối.
Aznap estét mondtunk, mert a játékosok hajnali négy körül váltak el.	- Chúng tôi nói buổi tối vì mấy con bạc chia tay nhau vào lúc bốn giờ sáng.
A nap úgy telt, mint rendszerint; D’Artagnan Groslow kapitánytól Harrison ezredeshez és Harrison ezredestől barátaihoz jött-ment.	Ngày hôm ấy trôi qua như thường lệ; d Artagnan đi từ chỗ đại uý Groslow, đến chỗ đại tá Harrison và từ chỗ Harrison đến chỗ các bạn anh.
Olyasvalakinek, aki nem ismerte D’Artagnant, úgy tűnhetett, hogy rendes kerékvágásban van; de barátai, vagyis Athos és Aramis szemében vidámsága inkább láznak hatott.	Đối với ai không hiểu biết d Artagnan thì dường như anh vẫn trong trạng thải thông thường; nhưng đối với các bạn anh, nghĩa là Arthos và Aramis thì thấy anh vui thích như điên.
- Vajon miben mesterkedik?	- Chẳng rõ hắn mưu mô gì đây?
- kérdezte Aramis.	- Aramis nói.
- Várjuk meg a végét - mondta Athos.	- Đợi xem, - Arthos đáp.
Porthos nem szólt semmit, csak - külsején is meglátszó elégedettséggel - egyenként végig­számlálgatta erszényében a Groslow-tól nyert ötven aranyat.	Porthos không nói gì, song với vẻ thỏa mãn lộ hắn ra mặt anh thọc tay vào túi đếm lại từng đồng số tiền năm mươi pistol anh được bạc ở Groslow.
Este, mikor Rystonba értek, D’Artagnan összegyűjtötte barátait.	Buổi tối đến Ryston, d Artagnan tập hợp các bạn lại.
- Közeleg a pillanat?	- Sắp đến lúc rồi à?
- kérdezte.	- Arthos hỏi.
- Igen - mondta D’Artagnan, aki hallotta ezt -, a pillanat közeleg: ma éjjel, uraim, megmentjük a királyt.	- Phải, - D Artagnan nghe tiếng và đáp, - Phải, sắp đến lúc rồi: các cậu ạ, đêm nay chúng ta cứu vua.
Athos összerezzent, szeme lángra gyúlt.	Arthos rùng mình, mắt sáng rực lên.
- Be furcsa magától - mondta D’Artagnan -, hogy bennem így kételkedik!	Nếu là một trò đùa thì nó làm tôi đau lòng lắm đấy.
Porthos mélységes csodálattal nézett D’Artagnanra.	Porthos nhìn d Artagnan với một niềm khâm phục sâu xa.
Aramis úgy mosolygott, mint akiben megcsillan a remény.	Aramis mỉm cười ra chiều hy vọng.
Athos holtsápadt volt, s minden tagjában reszketett.	Arthos thì tái đi như xác chết và run bắn cả tay chân.
- Beszéljen - mondta Athos.	- Nói đi nào, - Arthos bảo.
Porthos nagy szeme kerekre nyílt. Aramis valósággal csüggött D’Artagnan ajkán.	Porthos giương to đôi mắt thao láo của mình, Aramis có thể nói là đánh đu lên đôi môi của d Artagnan.
- Ma estére Groslow úrhoz vagyunk hivatalosak; tudják?	- Chúng ta được mời sang chơi đêm ở chỗ ông Groslow, các cậu biết chứ?
- Igen - mondta Porthos -, megígértette velünk, hogy revánsot adunk.	- Ừ - Porthos nói, - Hắn đã bảo chúng ta hẹn cho hắn chơi canh bạc phục thù. - Đúng.
- Igen, de azt tudják-e, hol adjuk ezt a revánsot?	Nhưng các cậu có biết chơi phục thù ở đâu không?
- Nem.	- Không.
- A királynál.	- Ở chỗ nhà vua.
- A királynál?	- Ở chỗ vua?
- kiáltott fel Athos.	- Arthos kêu lên.
- Úgy van, uraim, a királynál; Groslow kapitány ma éjjel őrségben van őfelsége mellett, s hogy szolgálata alatt ne unatkozzék, meghívott, hogy velünk üsse agyon az időt.	- Phải đấy, các cậu ạ: Groslow tối nay hắn là người lo về chuyện canh gác Hoàng thượng, và để giải trí trong phiên gác, hắn mời chúng ta đến chơi.
- Mindnégyünket?	- Cả bốn người?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Istenuccse: mindnégyünket; talán hagyjuk el a foglyainkat?	- Dĩ nhiên, tất nhiên là cả bốn, chẳng lẽ chúng tôi rời tù binh của mình à?
- Ohó - csodálkozott Aramis.	- A, a! - Aramis reo lên.
- Folytassa - mondta Athos lihegve.	- Nào, nào!
Mit szól hozzá, Porthos uram?	Porthos cậu thấy thế nào?
- Azt, hogy mi sem könnyebb - mondta Porthos.	- Tôi cho là dễ như chơi, - Porthos đáp.
Nos?	Hèm!
Athos két kezét D’Artagnan vállára tette, s csak nézte-nézte nyugodt és szelíd mosolyával.	Arthos đặt hai bàn tay lên vai d Artagnan và nhìn anh với nụ cười hiền hậu và bình thản.
- Kijelentem, barátom - mondta -, hogy magával nemességben és bátorságban a világ egyetlen teremtménye sem mérkőzhetik!	- Bạn ơi, - Anh nói, - Tôi xin tuyên bố rằng dưới trời này không ai sánh được với cậu về lòng cao quý và dũng cảm.
Mialatt közömbösnek hittük fájdalmunk iránt, melyet oly ártatlanul tudott kutyába se venni, egyedül maga talált rá a megoldásra, amit oly hasztalan kerestünk.	d Artagnan, vậy tôi xin nhắc lại rằng, cậu là người tốt nhất trong bọn chúng ta, tôi ban phước cho cậu và tôi yêu quý cậu, con trai thân yêu của ta ạ.
- És hogy erre én nem jöttem rá - csapdosta Porthos a homlokát -, mikor pedig oly egyszerű!	- Nhưng này, - Aramis nói, - Nếu tôi hiểu đúng thì có phải là chúng ta giết tất cả không?
- Ha jól értettem, mindnyájukat megöljük, nemde?	Arthos rùng mình và gương mặt trở nên trắng bệt.
- kérdezte Aramis.	- Chán quá!
- Az istenfáját - mondta D’Artagnan -, alkalmasint meg kell!	- Dứt khoát là phải thế rồi.
- Akárhogy is - mondta Aramis -, itt nem lehet sokat teketóriázni; hogy intézzük el?	- Thôi, - Aramis nói, - Không phải chuyện mặc cả với tình thế ở đây.
- Kettős tervet csináltam - mondta D’Artagnan.	- Tôi có đến hai phương án , - D Artagnan đáp.
- Hadd lássuk az elsőt - mondta Aramis.	- Ta xem cái thứ nhất thế nào, - Aramis nói.
- Ha mind a négyen együtt leszünk, jelemre, mely ez a szó lesz: végre, maguk ketten ledöfik a kezük ügyébe eső két első katonát, mi is ledöfünk kettőt.	- Nếu tất cả bốn chúng ta cùng quây quần, thì khi tôi ra ám hiệu, ám hiệu là tiếng "Rốt cuộc", các cậu đâm một nhát dao vào tên lính đứng gần nhất, chúng tôi cũng làm như vậy.
- De ha magát is eltalálják?	- Arthos nói.
- kérdezte Athos.	- Không thể vậy đâu!
- Nagyon jó - mondta Porthos -, ugyancsak szép kis öldöklés lesz!	- Porthos nói, - Đó sẽ là một cuộc chọc huyết rất xoàng thôi.
- Szörnyű, szörnyű!	- Ghê tởm, ghê tởm!
- mondta Athos.	- Arthos nói.
Egyébiránt, barátom - folytatta -, ha úgy gondolja, hogy egy király élete nem ér meg annyit, amennyibe kerülhet, nem történt semmi, és Groslow-nak megüzenem, hogy beteg vagyok.	Với lại bạn ơi, - Anh nói tiếp, - Nếu anh thấy sinh mạng của vua không đáng với cái nó phải trả giá, thì coi như xong thôi, và tôi sẽ báo với Groslow rằng tôi bị mệt.
- Nem - mondta Athos -, tévedtem, barátom, magának van igaza, bocsásson meg nekem.	- Không, bạn ơi, - Arthos nói, - Tôi đã sai lầm và chính cậu mới đúng.
E pillanatban kinyílt az ajtó, s betoppant egy katona.	Vừa lúc ấy cửa mở, một tên lính xuất hiện.
- Groslow kapitány üzeni - mondta rossz franciasággal -, hogy várja D’Artagnan urat és Du Vallon urat.	- Ông đại uý Groslow báo với ông d Artagnan và ông Du Vallon rằng ông ấy đang đợi các ông.
- Hol?	- Ở đâu?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Az angol Nabukadonozor szobájában - felelte a meggyőződéses puritán.	- Ở trong phòng Nabuchodonosor người Anh, - tên lính thanh giáo cực đoan nói.
65	Chương 65
A lánckenet-parti	Canh bài lansquenet
Az utóbbiak alázatosan és látszólag fegyvertelenül követték legyőzőiket, foglyok gyanánt.	Đi theo những người chiến thẳng mình, hai anh bạn bề ngoài không vũ trang và khúm núm như những kẻ bị bắt.
- Valóban egy pillanatig tétováztunk Du Vallon úrral.	- Quả thật, ông Du Vallon và tôi đã do dự một lát.
- Ugyan miért?	- Vì sao?
- kérdezte Groslow.	- Groslow hỏi.
D’Artagnan Athosra és Aramisra mutatott a szemével.	D Artagnan đưa mắt nhìn sang Arthos và Aramis:
- Vagy úgy?	- À, a!
Rá se hederítek - mondta Groslow.	- Groslow nói, - Do chính kiến ư?
- Az éjszakát a király szobájában töltjük?	- Chúng ta chơi đêm ở trong phòng vua à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Nem, hanem a szomszéd szobában; s lévén, hogy az ajtó nyitva marad, pontosan olyan lesz, mintha szobájában tartózkodnánk.	- Không, ở phòng bên cạnh, và do cửa để ngỏ, cho nên đúng như chúng ta ở cùng phòng vua.
Pénzzel ellátták magukat?	Ông có mang tiền không?
- Hallja ezt?	- Ông có nghe thấy không?
- kérdezte D’Artagnan, és megcsörgette aranyait a zsebében.	- D Artagnan vừa nói vừa vỗ túi cho tiền vàng kêu xủng xoảng.
- Very good!109 - lelkesedett Groslow, s kinyitotta a szoba ajtaját.	- Very good?
- Hogy mutassam az utat, uraim.	- Groslow nói và mở cửa phòng, - Để mở đường cho các ông.
És ő ment be elsőnek.	Và hắn vào trước.
D’Artagnan hátranézett a barátaira.	D Artagnan quay lại phía các bạn.
A nyolc őr a helyén volt: négy a király szobájában, kettő a szobák közti ajtónál, kettő a külső ajtó előtt, ahol bejöttek.	Tám tên lính gác đứng ở vị trí của mình, bốn tên trong phòng vua, hai tên ở chỗ cửa thông, hai tên ở cửa ngoài.
E pillanattól fogva jókedve teljesen visszatért.	Từ lúc đó khí sắc vui vẻ trở lại với anh.
Károly, aki egy nyitott ajtón át látható volt, ruhástul hevert az ágyán, csak egy gyapjútakaró volt rádobva.	Qua cửa thông mở sẵn, người ta trông thấy Charles nằm trên giường, mặc nguyên quần áo, ông chỉ đắp một tấm chăn len.
Ágya fejénél Parry ült, s halkan, de mégis elég hallatosan, hogy Károly, aki hunyt szemmel hallgatta, értse, egy fejezetet olvasott a katolikus Bibliából.	Parry ngồi ở chân giường, khẽ đọc một chương trong kinh Phúc âm, nhưng cũng đủ để Charles nghe, mắt lim dim.
A király higgadt, hűséges szolgájának viszont annál nyugtalanabb arcát egy fekete asztalra állított durva faggyúgyertya világította meg.	Một cây nến mỡ bò đặt trên một cái bàn đèn soi sáng bộ mặt nhẫn nhục của vua và bộ mặt vô cùng kém bình tĩnh của gã đầy tớ trung thành.
Parry időnként elhallgatott, azt hívén, hogy a király, szemmel láthatóan, elaludt; de a király erre felpillantott, s mosolyogva mondta:	Thỉnh thoảng Parry ngừng đọc, tưởng rằng vua ngủ rồi, nhưng vua lại mở mắt, mỉm cười, bảo:
- Folytasd, jó Parrym, hallgatom.	- Đọc tiếp đi Parry tốt bụng của tôi, tôi vẫn nghe.
- Annyi szent, hogy nem!	- Groslow hỏi.
- felelte D’Artagnan - hacsak az égből nem pottyannak barátai!	- Tất nhiên là không rồi, - D Artagnan đáp.
Groslow képe elferdült.	Groslow nở nang cả mặt mày.
S mert Stuart Károly e jelenet alatt folyton csukott szemmel hevert, nem lehetett tudni, tudo­másul vette-e vagy sem, a puritán kapitány hetvenkedését.	Trong suốt cảnh đó, Charles Stuart vẫn nhắm mắt, không ai biết được ông có nghe thấy hay không những lời xấc xược của viên đại uý thanh giáo.
De mihelyt D’Artagnan hangjának jellegzetes ércességét meghallotta, szemhéja kipattant.	Nhưng đến khi nghe thấy giọng nhấn mạnh của d Artagnan, ông bất giác mở mắt.
Parry ugyanakkor összerezzent, és abbahagyta az olvasást.	Về phía mình, Parry cũng rùng mình và ngừng đọc.
- Nem, sire - mondta Parry.	- Thưa Ngài, không, - Gã hầu phòng đáp.
És folytatta a felolvasást.	Và hắn lại tiếp tục đọc.
Az első szobában előkészítettek egy asztalt, erre a szőnyeggel borított asztalra két szál égő gyertyát, kártyát, két kupát és kockákat tettek.	- Ở phòng ngoài, một cái bàn được sửa soạn, bàn phủ một tấm thảm, trên đặt hai cây nến những quân bài và hai hộp xúc xắc.
- Uraim - mondta Groslow -, kérem, foglaljanak helyet; én a Stuarttal szembe ülök, akit annyira szeretek látni, kivált ahol van; D’Artagnan úr pedig velem szemben.	- Nào các ông, - Groslow nói, xin mời các ông ngồi, tôi ngồi đối diện với Stuart, tôi mê nhìn hắn ta lắm, nhất là xem hắn ở đâu, ông d Artagnan ngồi trước mặt tôi.
Athos dühében elpirult; D’Artagnan szemöldök ráncolva nézett rá.	Arthos tức đỏ mặt lên, d Artagnan cau mày nhìn anh.
- Helyes - mondta D’Artagnan -; La Fčre gróf, ide Groslow úr jobbjára; D’Herblay lovag a baljára, Du Vallon, ide mellém!	- Được rồi, - D Artagnan nói, - Ông, bá tước de La Fère ngồi bên phải ông Groslow,Ông hiệp sĩ D Herblay ngồi bên trái.
Maga rám fogad, s ezek az urak Groslow úrra.	Còn ông Du Vallon ngồi cạnh tôi.
A La Fčre és D’Herblay név hallatára Károly újra kinyitotta a szemét, és nemes fejét önkéntelenül felkapva, egy pillantással átölelte e jelenet minden szereplőjét.	Nghe tên bá tước de La Fère và hiệp sĩ D Herblay, Charles mở mắt ra và bất giác ngẩn cái đầu cao lên nhìn bao quát tất cả các diễn viên của màn kịch đó.
E pillanatban Parry lapozott néhány oldalt a Bibliában, és Jeremiás könyvéből, egészen hangosan, ezt a verset olvasta:	Vừa lúc ấy Parry giở mấy trang Kinh thánh và cất cao giọng đọc câu xướng này của Jérémie:
Parry idézete azt jelezte nekik, hogy a király jelenlétüket az igazi célnak megfelelően fogja fel.	Những lời mà Parry vừa đọc chỉ cho họ rằng vua đã hiểu lý do thật sự của sự hiện diện của họ.
D’Artagnan szeme örömtől szikrázott.	Mắt d Artagnan ngời lên một sự mừng rỡ.
- Azt kérdezte az imént, van-e elég pénzünk?	- Lúc nãy ông hỏi tôi là có tiền không phải không?
- fordult Groslow-hoz, és vagy húsz aranyat tett ki az asztalra.	- D Artagnan nói và đặt hai mươi pistol lên bàn.
- Azt - mondta Groslow.	- Phải, - Groslow đáp.
- Nos, én pedig csak annyit mondok, jól vigyázzon a vagyonára, kedves Groslow uram, mert fogadom, nem megyünk el innen nélküle!	- Thế thì đến lượt tôi, tôi xin nói: Hãy giữ gìn cẩn thận kho vàng của ông, vì rằng tôi xin cam đoan là chúng tôi chỉ ra khỏi đây khi đoạt được nó.
- Nem fogom ölbe tett kézzel hagyni - mondta Groslow.	- Nhưng tôi sẽ bảo vệ nó đấy, - Groslow đáp.
- Annál jobb - vágta ki D’Artagnan.	- Càng hay, - D Artagnan nói - Vào trận, nào đại uý, vào trận.
- Ó, nagyon is jól tudom - mondta Groslow, s vaskos hahotában tört ki -, csak sebekre, daganatokra pályáznak, maguk franciák!	- A biết lắm chứ, - Groslow vừa nói vừa cười hô hố, - Người Pháp các ông chỉ hay kiếm chuyện đánh nhau.
Igen, Károly mindent hallott és megértett.	Charles đã nghe thấy hết và hiểu tất cả.
Arcán enyhe pír jelentkezett.	Mặt ông hơi đỏ lên.
A katonák, akik figyelték, egyszerre csak azt látták, hogy apránként kinyújtóztatja fáradt tagjait, s a szertelen hőségre hivatkozva, mit a fehéren izzó vaskályha okozott, fokról fokra lehántja magáról a skót takarót, mely alatt, mint mondtuk, úgy feküdt ruhástul.	Những tên lính gác thấy ông dần dần duỗi chân tay mỏi mệt ra, và lấy cớ là nóng bức quá do cái lò sưởi đốt đến sáng trắng, ông dần dần gạt cái chăn Scotch sang một bên để lộ thân hình ông nằm ngủ mà vẫn mặc nguyên quần áo.
Vagy száz arany vándorolt át az asztal egyik feléről a másikra.	Một trăm pistol cứ thế chuyển từ cạnh bàn bên này sang cạnh bàn bên kia.
Porthos az előző éjjel nyert ötven aranyon felül még vagy harmincat a sajátjából is elvesztvén, szörnyű kedvében volt, és D’Artagnantól egyre-másra kérdezgette a térdével, nem jött-e el az ideje, valami más játszmába kezdeni; Athos és Aramis is, vele szemben, fürkész tekintettel méregették, de D’Artagnan szenvtelen maradt.	Porthos mất cả năm mươi pistol vừa được bạc hôm qua cộng thêm độ ba chục pistol của riêng mình nữa, anh càu nhàu bực bội lắm và lấy đầu gối thúc vào đùi d Artagnan như muốn hỏi đã đến lúc chuyển sang trò chơi khác chưa; Arthos và Aramis cũng nhìn anh bằng con mắt dò hỏi, nhưng d Artagnan vẫn thản nhiên như không.
Hallatszott, amint az őrjárat elhalad.	Có tiếng đội tuần tra đi qua.
- Hány ilyen őrjáratot tartanak?	- Các ông cho đi tuần tra bao nhiêu bận?
- kérdezte D’Artagnan, és újabb tallérokat vett elő a zsebéből.	- Năm bận, cứ hai giờ một bận?
- Ötöt - mondta Groslow -, vagyis kétóránként egyet-egyet.	- Groslow đáp.
- Helyes - mondta D’Artagnan -, fő az óvatosság.	- Tốt lắm, - D Artagnan nói, - Thế là thận trọng.
A két ajtónállónak még mindig kivont kard volt a kezében, csakhogy már a földre szegezték, s a játékosokat bámulták.	Hai tên lính ở cửa vẫn cầm kiếm tuốt trần, nhưng chúng cũng kiễng chân để xem đánh bạc.
D’Artagnan gépiesen hátrafordult, s látta, hogy Parry két katona közt áll, Károly pedig könyökére támaszkodik, s összekulcsolt kézzel, mintha forró könyörgést intézne az éghez.	D Artagnan hững hờ quay đầu lại và trông thấy ở giữa hai tên lính, Parry đang đứng và Charles chống khủy tay và chắp hai bàn tay lại như gửi tới Chúa một lời cầu nguyện nhiệt thành.
D’Artagnan felismerte, hogy a pillanat elérkezett, hogy mindenki a helyén, s már csak arra a szóra várnak: végre!, amely, emlékszünk rá, megadja majd a jelt.	D Artagnan hiểu là đã đến lúc rồi, mỗi người đã ở vị trí của mình và chỉ chờ một tiếng "Rốt cuộc" là tiếng ám hiệu của anh.
Athosra és Aramisra egy előkészítő pillantást vetett, mire székükkel mindketten észrevétlenül hátrább rugaszkodtak, hogy szabadabban mozoghassanak.	Anh ném một cái nhìn chuẩn bị về phía Arthos và Aramis, cả hai khẽ nhích ghế lại đằng sau để dễ dàng cử động.
- A szakramentumát - mondta D’Artagnan -, húsz arany megint odalett!	- Thánh thần ơi! - D Artagnan nói, - Lại mất toi hai chục pistol nữa rồi!
Groslow kapitány, csakugyan túl nagy szerencséje van, ez nem tarthat így soká.	Đại uý Groslow ơi, quả thật là ông có vận đỏ quá, nhưng chẳng được lâu đâu.
És újabb húsz aranyat vett ki a zsebéből.	Anh móc túi lấy ra hai chục pistol nữa.
- Rajta, húsz arany a tét - mondta Groslow.	- Thì hai mươi pistol, - Groslow nói.
Azzal megfordított két kártyát, ahogy dukál, egy királyt D’Artagnannak s magának egy ászt.	Và hắn lật hai con bài như thường lệ, một con vua cho d Artagnan và một con ách cho hắn.
- Király - mondta D’Artagnan -, ez jó jel.	- Một vua, - D Artagnan nói, - Điểm tốt đấy.
Groslow mester tette hozzá -, vigyázzon a királyra!	Này tiên sinh Groslow ơi, - Anh nói thêm, - Hãy coi chừng vua đấy.
És bármennyire is uralkodott magán D’Artagnan, volt a hangjában valami furcsa remegés, mely megborzongatta ellenfelét.	Mặc dầu tự kiềm chế mình, giọng nói của anh run lên một cách kỳ lạ, khiến đối phương của anh phải rùng mình.
Groslow elkezdte fordítgatni a kártyákat, egyiket a másik után.	Groslow bắt đầu lần lượt lật các quân bài.
- Végre!	- Rốt cuộc!
E szóra Athos és Aramis felpattant, Porthos egy lépést hátrált.	Nghe tiếng đó, Arthos và Aramis đứng bật dậy Porthos lùi lại một bước.
Tőrök és kardok már-már megvillantak, mikor az ajtó hirtelen kinyílt, s a küszöbön Harrison jelent meg egy köpenyegbe burkolt férfi kíséretében.	Kiếm và dao sắp sửa loé lên, thì bất thình linh cửa mở và Harrison xuất hiện ở ngưỡng cửa, đi cùng có một người mặc áo choàng đen.
E mögött az alak mögött öt-hat katona puskája csillant.	Phía sau người ấy lấp lánh những súng ống của năm sáu tên lính.
Készüljön hát az indulásra, most azonnal!	Vậy ông hãy sửa soạn đi ngay lập tức.
- És ki adta ezt a rendeletet?	- Lệnh ấy từ đâu ra, - Vua hỏi.
- kérdezte a király.	- Từ tướng Olivier Cromwell phải không?
- Talán maga Cromwell generális?	- Phải, - Harrison đáp.
- Ő - mondta Harrison -; ihol Mordaunt úr, ebben a pillanatban hozta, s ő is gondoskodik a végrehajtásáról.	- Chính ông Mordaunt vừa mới mang đến và đôn đốc thi hành.
- Mordaunt!	- Mordaunt!
- suttogta a négy cimbora és összenéztek.	- Bốn người bạn lẩm bẩm và đưa mặt nhìn nhau.
D’Artagnan összesepert az asztalon minden pénzt, amit Porthosszal elvesztett volt, s tágas zsebébe süllyeszté; Athos és Aramis szorosan mögéje állt.	D Artagnan vơ vét tất cả tiền nong mà anh và Porthos bị thua ở trên bàn và nhét vào trong cái túi áo rộng của mình.
- Azt hiszem, megfogódtunk - mondta D’Artagnan egész halkan a barátainak.	Mordaunt quay lại nhìn thấy nhận ra các anh và reo lên một tiếng vui mừng man rợ.
- Még nem - mondta Porthos.	- Có lẽ chúng mình bị bắt, - D Artagnan nói nhỏ với các bạn.
- Ezredes úr!	- Chưa đâu!
- kiáltotta Mordaunt.	- Porthos nói.
- Vétesse körül ezt a házat, hisz magát elárulták!	- Đại tá, đại tá!- Mordaunt nói, - Cho bao vây căn phòng này, ông bị chúng lừa rồi.
Ez a négy francia Newcastle-ban szökött meg, kétségtelenül a királyt akarják el rabolni.	Bốn tên Pháp này trốn khỏi Newcastle và chắc hẳn muốn cướp vua đi.
Majd félelmetes forgószélként megperdülve maga körül, így kiáltott:	Rồi vung lên một đường gươm tròn khủng khiếp anh hô:
- Tűz!	- Bắn!
- kiáltotta Mordaunt. - Tüzet rájuk!	- Mordaunt kêu - Bắn theo họ!
A lovak a kijelölt helyen; a csatlósoknak éppen csak a gyeplőt kellett gazdáik kezébe dobni, hogy máris nyeregbe szökkenjenek, a gyakorlott lovasok könnyedségével.	Ngựa đã để sẵn nơi quy định; mấy tên hầu chỉ việc quăng dây cương cho chủ, họ nhảy phắt lên yên nhẹ nhàng như những kỵ sĩ thiện nghệ.
- Előre!	- Tiến lên!
- mondta D’Artagnan. - Sarkantyúzz keményen!	- D Artagnan hô, - Thúc ngựa và vững vàng!
Így száguldtak D’Artagnan nyomában, azon az úton haladva, amelyen jöttek, vagyis a Skóciába menőn.	Họ cứ thế mà phóng, theo sau d Artagnan và trở lại con đường mà họ đã đi trong ngày, tức là nhằm hướng Scotch.
A városkának se fala, se kapuja nem volt, tehát akadály nélkül kijutottak.	Thị trấn không có cổng và tường lũy nên họ đi ra chẳng khó khăn gì.
- Állj!	- anh hô.
- Hogyhogy állj?	- Sao lại dừng?
- kérdezte Porthos riadtan.	- Porthos kêu.
- Nem inkább lóhalálbant akar mondani?	- Cậu muốn nói phi rạp đất chứ gì?
- Egyáltalán nem! - felelte D’Artagnan.	- Không đâu, - D Artagnan đáp.
- Ezúttal már üldözni fognak, hagyjuk hát, hadd fussanak ki a városkából, s kergessenek a skóciai úton; mikor majd látjuk, ahogy tovavág­tatnak, az ellenkező irányban indulunk tovább.	- Lần này họ sẽ đuổi theo chúng ta; cứ để cho họ đi ra khỏi thị trấn và chạy theo chúng ta trên đường đi Scotch.
Még tíz perce se lehettek ott, máris hallották egy lovascsapat gyorsan közeledő vágtatását.	Chưa được mười phút, họ nghe tiếng phi nước đại của một toán kỵ binh.
66	Chương 66
London	London
Mihelyt a lódobogást elnyelte a messzeség, D’Artagnan újra a partra kapaszkodott, s elkezdte róni a rónát, London felé igazodva a lehetőség szerint.	Cuối cùng sau khi biết chắc rằng mình đã ở khá xa nơi xuất phát để có thể chuyển từ phi nước đại sang nước kiệu, d Artagnan nói:
Három barátja némán követte, míg csak egy széles félkört kanyarítva a városkát maguk mögött nem hagyták.	- Lần này tôi tin rằng mọi việc hỏng hết rồi và tốt nhất là chúng ta trở về Pháp, Arthos, anh thấy ý kiến ấy thế nào?
Mit szól az indítványhoz, Athos?	Cậu nói: "Chúng ta chết ở đây!".
A dolgok alakulásából jól látom, hogy össze kell majd csapnunk Londonban, a tartományokban, egész Angliában, s való igaz, lehetetlenség, hogy a végén meg ne verjenek.	- Chúng ta cần chứng kiến cái bi kịch lớn này đến cùng, - Arthos nói, - Muốn sao thì chúng ta chỉ rời khỏi nước Anh sau khi nó kết thúc, Aramis cậu có nghĩ như tôi không?
- Ezt a nagy tragédiát egészen a végéig kell kísérnünk - mondta Athos -, Angliát csak a végkifejlet után hagyhatjuk el, bármi legyen is az.	- Hoàn toàn như vậy, Bá tước thân mến ạ vì thú thật với anh rằng tôi chẳng thấy bực mình nữa nếu gặp lại Mordaunt.
- Ej, ez más dolog - mondta D’Artagnan -, és ihol egy elfogadhatónak látszó indok!	Đây lại là chuyện khác, - D Artagnan nói, - và đó là một lý do tôi thấy có thể thừa nhận được.
Athos, tud-e az egész városban olyan fogadót, ahol fehér ágynemű, rendesen sütött rostbeaf s olyan bor van, amelyet nem komlóból vagy borókából csináltak?	Arthos này, anh có biết ở trong thành phố có một cái quán nào có khăn trải bàn trắng tinh, có thịt bò quay vừa chín tới, có rượu vang không làm bằng houblon hoặc đỗ tùng không.
- Azt hiszem, megvan, amit keres.	- Tôi chắc làm được việc ấy đây, - Arthos đáp.
- Winter lord egy spanyol származású emberhez vitt volt, akit - úgy mondta - új honfitársainak guineái angolosítottak el.	- De Winter đã dẫn chúng tôi đến nhà một người mà ông nói là dân Tây Ban Nha vào quốc tịch Anh nhờ những đồng tiền guinées ( đồng Ghi né = 21 shillings ) của những người đồng quốc mới của ông ta.
Mit szól ehhez, Aramis?	Aramis, cậu thấy thế nào?
- Azt, hogy seńor Péreznél való megszállásunkat a legésszerűbbnek tartom, s a magam részéről elfogadom.	- Chủ trương nghỉ lại ở nhà ông trưởng lão Péréz tôi thấy là phải lẽ nhất đây, và tôi tán thành.
Megidézzük majd a szegény jó Winter lord emlékét, aki iránt, úgy láttuk, nagy tisztelettel viseltetett; azt mondjuk, hogy mint érdeklődők érkeztünk, hadd lássuk, mi történik; fejenként egy guineát költünk el nála naponta, s azt hiszem, ha minden óvintézkedést betartunk, elég nyugodtan maradhatunk.	Chúng ta sẽ gợi lại những chuyện về De Winter mà ông ta có vẻ rất kính trọng; chúng ta nói là chúng ta sẽ đến đây như những nhà tài tử muốn đi xem xét tình hình, chúng ta sẽ chì tiêu ở đấy mỗi người một guinées một ngày, và tôi thiết nghĩ rằng với tất cả những sự phòng bị ấy, chúng ta có thể sống khá yên ổn.
- Melyiket?	- Điều gì?
- Az átöltözködést.	- Thay đổi y phục. - Ô hay!
- Hijnye - mondta Porthos -, azt ugyan minek? Átöltözködni?	- Porthos nói, - Hà cớ gì phải thay đổi y phục?
De hisz a magunkéban mind oly kitűnően megvagyunk.	Những y phục chúng ta đang mặc thật là vừa ý.
Megyek, s veszek magamnak egy barna ruhát.	Tôi sẽ mua một bộ y phục màu hạt dẻ.
Megfigyeltem, hogy ezek a bamba puritánok mind a barna szín bolondjai.	Tôi chú ý tất cả những tên thanh giáo ngu ngốc kia đều mê mệt cái màu ấy.
- Ó, bizonyosan!	- Aramis hỏi.
A Green-Hall utcában, a Bedford’s Tavernben lakott; egyébként is behunyt szemmel járkálok a városban.	- Ồ tất nhiên, - Arthos đáp, - Ông ta ở phố Green-Hall street, quán Bedford s Tavern.
A cimborák úgy hajtották a lovakat, hogy hajnali öt felé valóban odaértek.	Mấy người bạn thúc ngựa đi và quả nhiên khoảng năm giờ sáng họ đã đến London.
A városkapu előtt, ahol jelentkeztek, egy őrszem útjukat állta; de Athos kiváló angolsággal azt felelte neki: Harrison ezredes küldte őket, hogy kollégáját, Pride urat a király közeli érkezéséről értesítsék.	Qua cửa ô họ bị một trạm gác ngăn lại, nhưng Arthos trả lời bằng tiếng Anh rất cừ rằng họ do đại tá Harrison phải về báo trước cho người bạn đồng liêu là ông Pridge rằng vua sắp tớí.
Ez a válasz néhány kérdést támasztott a király elfogásáról, és Athos pontos és határozott részletekkel állt elő, úgy, hogy ha volt is az őrségben némi gyanakvás, erre tökéletesen eloszlott.	Câu trả lời ấy dẫn đến những câu hỏi han về chuyện bắt vua, và Arthos kể ra những chi tiết rõ ràng và xác thực đến nỗi những lính canh nếu có vài điều nghi ngờ thì nó cũng tan biến hết.
A négy cimborának tehát szabad utat engedtek, mindenféle puritán szerencsekívánat kíséretében.	Thế là cửa ô được mở rộng cho bốn người bạn với mọi kiểu chúc mừng thanh giáo.
Athos igazat mondott: egyenest a Bedford’s Tavernbe ment, s felismertette magát a gazdával, ki úgy megörült a szépszámú társaságban való visszatértének, hogy tüstént legszebb szobáit készítette nekik el.	Arthos đã nói đúng, anh đi thẳng đến Tửu quán Bedford s Tavern, chủ quán nhận ra anh và rất vui mừng thấy anh trở lại với với đám bạn đông đảo và sang trọng ông ta lập tức cho sửa soạn những căn phòng đẹp nhất.
Ha nem is volt még nappal, négy utasunk Londonba érve az egész várost nyüzsgésben találta.	Bốn lữ khách tới London lúc trời chưa sáng mà đã thấy cả thành phố rộn rịp.
Az átöltözködés tervét egyhangúlag elfogadták, amint emlékszünk rá, Porthos enyhe tiltakozása kivételével.	Chủ trương thay đổi y phục được mọi người nhất trí tán thành, trừ sự phản đối yếu ớt của Porthos lúc đầu.
A fogadós mindenféle ruhát hozatott, mintha a maga ruhatárát akarná kiegészíteni.	Aramis không muốn rời thanh gươm, chọn một bộ màu sẫm kiểu quân nhân.
- Most pedig - mondta D’Artagnan - térjünk rá a legfontosabbra!	- Bây giờ hãy sang vấn đề chủ yếu, - D Artagnan nói.
Vágjuk le a hajunkat, nehogy a lakosság sértegetni találjon.	- Ta hãy cắt tóc để khỏi bị đám tiện dân chửi bới.
Ha már nem vagyunk nemesurak kardunk révén, legyünk puritá­nok a hajviseletünkön.	Không còn là nhà quý tộc bằng thanh kiếm, ta hãy là người thanh giáo bằng mái tóc.
Porthos a fejét minden akadékoskodás nélkül bocsátotta Mousqueton rendelkezésére, ki teljes ollónyílással nyisszant­ga­tott bele sűrű és szálkás hajába.	Porthos không khó khăn lắm, dâng cái đầu mình cho Mousqueton, hắn thẳng tay đưa kéo vào mớ tóc dày và cứng.
- Be ocsmányak vagyunk! - állapította meg Athos.	- Trông chúng ta thật là ghê tởm, - Arthos nói.
- Azonkívül úgy érzem, irtóztató puritánszagunk van - mondta Aramis.	- Và hình như chúng bốc mùi thanh giáo thối tha đến rùng mình, - Aramis nói theo.
- Nekem fázik a fejem - mondta Porthos.	- Ô, tôi lạnh ở đầu, - Porthos kêu.
- Engem pedig sarkall valami, hogy prédikáljak - mondta D’Artagnan.	- Còn tôi, - D Artagnan nói - Tôi thấy thèm đi thuyết giáo quá.
S valóban, a négy cimbora még két órája sem nyomakodott a sokaságban, mikor nagy mozgolódás és nagy kiabálás jelezte Károly érkezését.	Quả thật bốn người bạn chen lẫn vào đám dông, chưa được hai giờ đồng hồ mà đã có tiếng reo hò và náo động lớn báo hiệu Charles tới nơi.
Elébe kocsit küldtek volt, s az óriás termetű Porthos, ki fejjel magasodott mindenki fölé, jelentette, hogy látja: közeleg a királyi kocsi.	Người ta cho một cỗ xe đi đón, và từ xa chàng khổng lồ Porthos đứng cao hơn mọi cái đầu, báo tin rằng anh đã trông thấy cỗ xe vua.
D’Artagnan lábujjhegyre állt, s közben Athos és Aramis is igyekezett a közvéleményt kifürkészni.	D Artagnan đứng kiễng chân, trong khi Arthos và Aramis lắng nghe để tự mình biết xem dư luận bàn bạc thế nào.
A kocsi elhaladt, s D’Artagnan az egyik ablaknál Harrisont, a másiknál Mordauntot ismerte fel.	Cỗ xe đi qua, d Artagnan nhận ra Harrison và Mordaunt ngồi ở hai bên cửa xe.
Ami a népet illeti, melynek hangulatát Athos és Aramis vizsgálta, nos, a nép erős szidalmakat szórt Károly királyra.	Còn dân chúng, Arthos và Aramis nghe thấy họ chửi rủa Charles thậm tệ.
Részemről csak magáért csatlakozom a vállalkozáshoz, valamint néminemű politikai érdeklődésből, amúgy testőr módra; úgy találom, nagyon mulatságos volna elragadni prédájukat ezektől az üvöltőktől, s megcsúfolni őket.	Riêng tôi, tôi gắn mình với nó là vì anh và vì một sự thích thú tài tử về chính trị theo kiểu ngự lâm quân; tôi thấy rất thú vị giật miếng mồi khỏi tay tất cả những kẻ hò hét kia và cười vào mũi họ.
Már másnap, amikor Athos kinézett a City legnépesebb negyedére nyíló ablakon, hallotta a parlamenti bulla kihirdetését, mely I. Károlyt árulás feltételezett bűnéért s hatalommal való visszaélés címén törvény elé állította.	Ngày hôm sau khi đứng ở cửa sổ trông ra những khu phố đông người nhất của khu Cité, Arthos nghe thấy người ta rao bán nghị án của Nghị viện đưa ra toà cựu vương Charles I bị coi là phạm tội phản bội và lạm dụng quyền hành.
D’Artagnan mellette állt.	D Artagnan đứng cạnh anh.
Aramis kártyát vetett, Porthos a bőséges reggeli utolsó gyönyöreibe merült.	Aramis tra một bản đồ, Porthos mê man trong những khoái cảm cuối cùng của một bữa ăn sáng ngon lành.
- A parlament!	- Nghị viện ư?
- Ide hallgasson - mondta D’Artagnan -, én keveset értek angolul; de mivel az angol nyelv csak hibásan ejtett francia, ennyit megértettem: Parliament’s bill; ami azt jelenti, hogy parlamenti bulla, ha nem, kárhozzam el, ahogy ezek itt mondják.	- Nghe này, - D Artagnan nói, - Tôi ít hiểu tiếng Anh, nhưng chẳng qua tiếng Anh là tiếng Pháp phát âm sai, nếu điều tôi nghe Nghị viện nghị án thì có nghĩa là nghị án của Nghị viện chứ gì, nếu không thì Chúa đầy doạ tôi đi, như ở đây họ thường nói.
E pillanatban belépett a fogadós; Athos intett neki, hogy jöjjön oda.	Vừa lúc ấy chủ quán vào, Arthos ra hiệu cho ông ta đến.
- A parlament adta ki ezt a bullát?	Anh hỏi bằng tiếng Anh:
- kérdezte Athos angolul.	- Nghị viện ban ra nghị án đấy à?
- Igenis, milord, a tiszta parlament.	- Vâng, thưa Milord, Nghị viện thuần khiết.
- Hogyhogy a tiszta parlament?	- Sao, Nghị viện thuần khiết à?
- Kedves barátom - vágott közbe D’Artagnan -, tekintve, hogy én nem tudok angolul, de spanyolul mindnyájan értünk, legyen szíves, és ezen a nyelven társalogjon velünk, mely az anyanyelve, s következésképp bizonyára örömest használja, ha erre alkalma nyílik.	- D Artagnan ngắt lời, - Tôi không nghe được tiếng Anh, nhưng tất cả chúng tôi đây đều hiểu tiếng Tây Ban Nha, xin ông vui lòng nói chuyện với chúng tôi bằng thứ tiếng ấy, nó lại là tiếng của nước ông, do đó chắc hẳn ông thích dùng nó mỗi khi có dịp.
- Ó, pompás - mondta Aramis.	- A, đúng đấy, - Aramis nói.
Porthost illetően már mondtuk volt, hogy minden figyelmét egy bordacsontnak szentelte, s javában szedegette le róla a húsmaradványokat.	Còn Porthos như chúng tôi đã nói, anh đang tập trung tất cả sự chú ý vào miếng sườn mà anh đang mải gỡ chỗ nạc ra.
- Mit kérdezett tehát?	- Ông hỏi gì nhỉ?
- fordította a szót spanyolra a fogadós.	- Chủ quán nói bằng tiếng Tây Ban Nha.
- Lehetséges, hogy hirtelen értek angolul?	Tôi hiểu ông vừa nói cái gì.
- Igen, mert spanyolul beszélünk, barátom - mondta Athos a szokásos hidegvérűséggel.	- Ấy là vì chúng tôi nói tiếng Tây Ban Nha bạn ạ.
- Mennykő belé - káromkodott Porthos.	- À, khổ thật!
- Micsoda bosszúság, már azt hittem, egy nyelvvel többet tudok.	- Porthos nói, - Đáng lẽ tôi đã biết thêm một thứ tiếng nữa, bực nhỉ.
- Amikor azt mondom, tiszta parlament, seńor - folytatta a fogadós -, arról beszélek, melyet Pride ezredes úr megtisztított.	- Thưa ngài, - Chủ quán đáp, - Khi nói Nghị viện thuần khiết, tôi muốn nói cái Nghị viện mà ông đại tá Pridge đã thanh lọc rồi.
- Vagy úgy - mondta D’Artagnan -, ezek a fickók itt csakugyan leleményesek.	- À ra thế, - D Artagnan nói, - dân ở đây sáng tạo thật.
Módszerüket, Franciaországba visszatérve, nem ártana Mazarin úrnak és a koadjutor úrnak átadnom.	Khi trở về Pháp tôi phải mách cái kế ấy cho ông Mazarin và ông chủ giáo.
- Pride ezredes - mondta a spanyol -, egykori fuvaros, igen értelmes ember, aki kordélyát hajtva megfigyelt valamit: hogy amikor kődarab hever az útjában, egyszerűbb a követ elvinni onnan, mint a kerékkel átalmenni rajta.	Bây giờ trong số hai trăm năm mươi thành viên của Nghị viện thì một trăm chín mươi mốt người cản trở ông ta và có có thể làm đổ cỗ xe chính trị của ông.
- Kedves!	- Hay thật!
- S ezek a kiebrudaltak mind stuartisták voltak?	- Những người bị trục xuất ấy có phải thuộc phái Stuart không?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Persze - mondta Porthos méltóságteljesen.	- Porthos trịnh trọng nói, - Họ đều là số đông .
- Hiszen többségben voltak.	- Thế ông cho rằng vua bằng lòng ra trước một toà án như vậy sao?
- Kénytelen lesz - felelte a spanyol -; ha megpróbálna tiltakozni, a nép kényszerítené.	- Phải bằng lòng chứ, - Người Tây Ban Nha đáp, - Nếu ông ta từ chối, dân chúng sẽ cưỡng bách.
- kérdezte D’Artagnan.	- Arthos ơi, - D Artagnan nói:
- A királyt kiszolgáltatják a törvényszéknek - mondta Athos -; párthíveinek némasága is holmi összeesküvésre mutat.	- Vua sẽ được giải thoát ở toà án, - Arthos nói, chính sự im lặng của những người theo ông chỉ rõ một âm mưu.
D’Artagnan vállat vont.	D Artagnan nhún vai.
- Azonban, ha el merik ítélni királyukat - vélekedett Athos -, száműzetésre vagy börtönre ítélik, meglátja.	- Nhưng mà, - Aramis nói, - nếu họ dám kết án vua của họ, thì họ sẽ kết án lưu đầy hoặc tù là cùng.
- Majd meglátjuk - mondta Athos -, mert az ülésekre elmegyünk, gondolom.	- Rồi sẽ biết, - Arthos nói, - vì chúng ta sẽ đến xem phiên toà, tôi đoán chừng như vậy.
- Arra nem kell sokáig várniok - mondta a házigazda -, mert már holnap elkezdődnek.	- Ông chẳng phải đợi lâu đâu, - Chủ quán nói, - Vì ngày mai bắt đầu xứ án rồi!
- Hallatlan!	- Ái chà!
- Kétségkívül - mondta D’Artagnan -; már aznap hozzáláttak, mikor a skótoktól megvették.	- Chắc hẳn là thế, - D Artagnan đáp, - Người ta đã bắt đầu làm hôm vua bị mua bán.
- Tudják, ugyebár - mondta Aramis -, hogy a mi Mordaunt barátunk bonyolította, ha nem a vásárt, legalábbis e szép kis ügy bevezető tárgyalásait.	- Các cậu biết đấy, - Aramis nói, - Chính ông bạn Mordaunt của chúng ta đã làm cuộc mua bán, nếu không thì ít ra cũng làm những việc mở đầu cho vụ đó.
- Tudja meg - mondta D’Artagnan -, akárhol kerül a kezem közé, megölöm, meg én, ezt a Mordaunt urat!	- Các cậu nhớ rằng, - D Artagnan nói, - Tôi sẽ giết ông Mordaunt ở bất cứ nơi nào ông ta rơi vào trong tầm tay tôi.
- mondta Athos.	- Arthos kêu.
- De hisz épp ezért ölöm meg, mert ilyen nyomorult - jelentette ki D’Artagnan.	- Nhưng chính vì hắn là một tên khốn nạn mà tôi giết nó, - D Artagnan đáp.
- Hej, kedves barátom, én eléggé alávetem magam a szándékainak, de legyen maga is türelmes az én szándékaim iránt.	- Anh bạn thân mến ơi, tôi đã chiều ý anh khá nhiều rồi, nên anh cũng phải rộng lượng với tôi chứ.
- És csak én! - mondta Porthos.	- Và tôi nữa, - Porthos nói.
- És csak én! - mondta Aramis.	- Và tôi nữa, - Aramis nói.
- Megható egyöntetűség!	- Sự nhất tríthật xúc động!
Menjünk, járjunk egyet a városban!	Ta hãy đi dạo quanh thành phố nào.
Maga Mordaunt sem ismerne ránk négy lépésről sem ebben a ködben; menjünk s igyunk egy kis ködöt tehát!	Ngay Mordaunt cách bốn bước cũng không thể nhận ra chúng ta trong sương mù như thế này.
- Ez legalább elfelejteti velünk azt az átkozott sört!	Ta hãy đi uống một chút sương mù xem sao.
- mondta Porthos.	- Phải đấy, - Porthos nói, - thay rượu bia mà.
67	Chương 67
A per	Xử
Másnap szépszámú őrség vezette I. Károlyt az elítélésére hivatott magas törvényszék elé.	Ngày hôm sau một toán lính gác đông đảo dẫn Charles I đến trước toà thượng thẩm để xử án.
Az ügy nagy ribilliót keltett; három ember készült Porthosra vetni magát.	Mấy người Anh ham mê võ thuật rất phục cách đánh nhanh chóng và dễ dàng ấy và vỗ tay.
De az egyiket Athos, a másikat D’Artagnan szerelte le, a harmadikat pedig Porthos átdobta a fején.	Thế là Porthos và các bạn mình lúc đầu sợ bị đám đông đánh chết, suýt nữa thì được hoan hỉ chúc mừng.
Néhány ökölvívást kedvelő angol oly mértékben értékelte e gyors és könnyed eljárást, mellyel a művelet végrehajtatott, hogy megtapsolták.	Nhưng bốn lữ khách của chúng ta sợ bất cứ cái gì có thể làm lộ họ, nên cố thoát ra khỏi sự hoan hô.
Ez csak fél baj volt olyan embereknek, akik nem szerették volna, hogy rájuk ismerjenek; helyet foglaltak tehát, elégedetten, hogy bejutottak, Porthos kivételével, aki szerette volna mutogatni vörös zekéjét és zöld nadrágját, és fájt a szíve, hogy nem ülhet az első sorban.	Họ bèn đến ngổi ở phía dưới, rất hài lòng là đã tới được đây, trừ Porthos vì muốn khoe cái áo chẽn đó và đôi giày xanh, nên cứ tiếc là không được ngồi ở hàng ghế đầu.
A padsorok amfiteátrumszerűen sorakoztak, s a négy cimbora helyéről áttekinthette az egész gyülekezetet.	Các ghế bố trí theo kiểu vòng cung từ thấp lên cao, nên từ chỗ ngồi của mình, bốn người bạn bao quát tất cả cử toạ.
A véletlen úgy intézte, hogy a terembe a középen lépjenek be, miáltal éppen szemben találták magukat az I. Károlynak odakészített karosszékkel.	Do tình cờ mà các anh vào đúng khán đài ở giữa và ngồi đúng trước mặt cái ghế bành dành cho Charles I.
Délelőtt tizenegy óra tájban a király megjelent a terem küszöbén.	Khoảng mười một giờ sáng, vua xuất hiện ở cửa phòng.
Őrök gyűrűjében lépett be, de nyugodt arckifejezéssel és olyan magabiztos tekintettel nézett körül, mintha elnökölni jönne alattvalóinak valamiféle gyülekezetében, s nem pedig azért, hogy egy lázadó törvényszék vádjaira válaszoljon.	Ông đi vào giữa đám lính gác, nhưng vẫn đội mũ, vẻ mặt điểm tĩnh và đưa mắt nhìn một cách cương quyết khắp mọi phía y như ông đến chủ trì một cuộc họp các quần thần chịu khuất phục, chứ không phải để trả lời những điều buộc tội của một triều đình phản loạn.
Következésképp egy teremőr odament I. Károlyhoz, s közölte, hogy a vádlottnak levett kalappal illik őelőtte állnia.	Cho nên một quan toà đến bảo Charles I rằng theo tục lệ bị cáo phải bỏ mũ ra trước mặt hắn.
Károly, egy szó felelet helyett, nemezkalapját jól a fejébe nyomta, s másfelé fordult; majd mikor a teremőr eltávolodott, beleült az elnökkel szemben előkészített karszékbe, s kezében egy kis nádvesszővel csapkodni kezdte csizmája szárát.	Chẳng nói chẳng rằng, Charles ấn sâu mũ xuống đầu và quay đi chỗ khác, rồi khi các quan toà rời đi, ông ngồi xuống cái ghế bành đã để sẵn trước mặt chánh án, và ông vụt vào đôi giày của mình bằng một cái que cầm ở tay.
Parry, aki elkísérte, ott állt a háta mögött.	Parry vẫn đi theo ông, đứng ở phía sau.
D’Artagnan, ahelyett hogy ezt a ceremóniát nézte volna, Athost figyelte, akinek arca mindazt az izgalmat tükrözte, melyet a királynak nagy önuralommal sikerült a maga arcáról elhessentenie.	Đáng lẽ xem những nghi thức ấy thì d Artagnan nhìn Arthos; gương mặt Arthos phản chiếu tất cả những sự xúc động của nhà vua mà chính vua do cố sức tự kiềm chế đã xua đuổi khỏi gương mặt mình.
- Remélem - súgta D’Artagnan a füléhez hajolva -, hogy őfelségéről vesz példát, s nem öleti meg magát ostobán ebben a kalickában?!	- Tôi hy vọng rằng anh noi gương Hoàng thượng và chớ để mình bị giết một cách dại dột ở trong cái cũi này.
- Legyen nyugodt - mondta Athos.	- Yên trí, - Arthos đáp. - A, a?
Most aztán telik belőlük mindenkire: az alabárdosok a terem földszinti nézőinek szólnak, a muskétások minket céloznak.	Bây giờ có vũ khí cho tất cả mọi người: gươm giáo đối với những thính giả ở dưới sàn, súng ống dành cho chúng ta.
- Harminc, negyven, ötven, hatvan ember - számlálta Porthos az újonnan jött fegyvereseket.	- Ba mươi, bốn mươi, năm mươi, bây mươi…, - Porthos lẩm bẩm đếm những lính mới đến.
- Ejnye - mondta Aramis -, a tisztet kifelejti, kedves Porthos, pedig úgy látom, ugyancsak megérdemli, hogy számon tartsuk!	- Ê, Porthos, cậu quên viên sĩ quan à, - Aramis nói, hình như hắn cũng đáng được đếm đấy chứ!
- Az ám! - mondta D’Artagnan.	- Ôi cha, - D Artagnan thốt lên.
És elsápadt dühében, mert felismerte Mordauntot, aki kivont karddal a kezében, a király mögé, vagyis a karzattal szembe vezette a muskétásokat.	Và anh tức giận tái người đi, vì nhận ra Mordaunt, gươm tuốt trần, dẫn toán lính ngự lâm đứng sau nhà vua, nghĩa là trước mặt khán đài.
- Ránk ismert volna?	- D Artagnan nói.
- kérdezte D’Artagnan -, ha igen, máris tüstént visszavonulót fújnék.	Trường hợp hắn nhận ra, thì tôi sẽ đánh để rút lui ngay.
Nos, azt nem választom, hogy egy kelepcében lőjenek agyon!	Mà tôi thì không chọn cách được bắn chết trong một nhà ngục.
- Nem - mondta Aramis -, nem vett észre minket.	- Không, hắn không nhìn thấy chúng ta đâu, - Aramis nói.
Csak a királyt látja.	- Hắn chỉ nhìn vua thôi.
Vajon őfelségét is éppúgy gyűlöli, ahogy bennünket?	Liệu nó có thù ghét hoàng thượng bằng thù ghét chúng ta không?
- Istenkém - mondta Athos -, mi csak az anyját raboltuk el tőle, a király viszont nevétől és vagyonától fosztotta meg.	- Mẹ kiếp, - Arthos nói, - Chúng ta chỉ tước mất mẹ nó, còn vua đã tước cả tên họ và tài sản của nó rồi còn gì.
- Így van - mondta Aramis -, de csend!	- Đúng đấy, - Aramis nói - Nhưng hãy yên lặng nào?
Íme, az elnök beszélni kezd a királyhoz.	Ông chánh án đang nói với vua.
Csakugyan, Bradshaw a következő szavakat intézte a koronás vádlotthoz:	Thật vậy ông chánh án Bradshaw gọi kẻ bị cáo uy nghi và nói:
- Stuart, hallgassa meg bíráinak név szerinti felsorolását, s aztán forduljon a törvényszékhez esetleges észrevételeivel.	- Stuart, ông hãy nghe điểm danh các vị thẩm phán và nếu có ý kiến gì thì trình bày với toà.
A király, mintha nem is hozzá beszéltek volna, másfelé fordította a fejét.	Như thể những lời ấy chẳng phải nói với mình, nhà vua quay đầu ra chỗ khác.
- Kezdem a névsort - mondta Bradshaw, látszólag tudomásul sem véve az országgyűlés háromötödének távolmaradását.	Không tỏ ra chú ý đến sự vắng mặt của ba phần năm số uỷ viên, ông chánh án nói:
Most Fairfax ezredes112 neve került sorra, s nyomában az a rövid, de ünnepélyes csend támadt, mely olyanok távolmaradását árulta el, kik nem akartak személyesen részt venni ezen az ítélkezésen.	Tên của đại tá Fairfaxc cũng được tiếp theo bằng một khoảnh khắc im lặng nhưng rất trang trọng, nó tố giác sự vắng mặt của những người không muốn cá nhân mình tham gia vào cuộc xét xử này.
- Fairfax ezredes!	- Đại tá Fairfaxc có không?
- ismételte Bradshaw.	- Bradshaw nhắc lại.
- Fairfax?	- Fairfaxc à?
Hatalmas hahota fogadta e néhány, s azzal a vakmerőséggel kiejtett szót, melyet a nők saját gyengeségükből merítenek, s mely gyengeség mentesíti őket minden megtorlás alól.	Một trận cười vang lên tiếp đón những câu nói ấy thốt ra với sự táo bạo mà nhưng người phụ nữ rút ra từ chính sự yếu đuối của họ, sự yếu đuối ấy tránh cho họ mọi sự trả thù.
- Egy nő hangja! - lelkesedett Aramis.	- A, tiếng nói của một phụ nữ, - Aramis kêu lên.
- Hej, biz’ isten sokért nem adnám, ha szép és fiatal volna!	- Thực tình tôi sẵn sàng cho đi rất nhiều để nàng ta sẽ trẻ trung và xinh đẹp.
És feljebb hágott a lépcsőn, hogy jobban szétnézhessen a karzaton, ahonnan a hang hallatszott.	Và anh trèo lên bậc để cố nhìn xem tiếng nói ấy từ đâu phát ra.
- Ez Lady Fairfax tulajdon személyében - mondta D’Artagnan. - Emlékszik, Porthos?	- Thì chính là Fairfaxc phu nhân đấy, - D Artagnan nói, - Porthos, cậu có nhớ không?
Néhány pillanat múlva a különös epizód megzavarta nyugalom visszatért, és folytatódott a ceremónia.	Sự yên tĩnh do sụ việc khác lạ đó làm rộn lên một lát lại trở lại và việc điểm danh tiếp tục.
- Ezek a bolondok felfüggesztik az ülést, ha észreveszik, hogy nincsenek megfelelő számban - mondta Athos.	- Bọn kỳ quặc này sắp bế mạc phiên họp đấy, khi nhận thấy không đủ số người cần thiết, - Bá tước de La Fère nói.
- Nem ismeri őket, Athos!	- Arthos anh không hiểu rõ họ đâu, - D Artagnan nói.
Figyelje csak Mordaunt vigyorát, nézze, hogy bámul a királyra!	- Hãy chú ý cái cười của Mordaunt, hãy xem nó nhìn vua kia.
Olyan ember tekintete ez, aki fél, hogy áldozata kicsúszik a kezéből?	Đó là một cái nhìn của một kẻ sợ nạn nhân của hắn trốn thoát chăng?
- A király valósággal szép - mondta Porthos -; azonkívül nézzék, hogy fogoly létére is milyen gonddal öltözött!	- Vua trông đẹp thật! - Porthos nói, - và xem kìa, là tù binh mà ông ta vẫn ăn vận chính tề.
A névsorolvasás végeztével az elnök elrendelte a vádirat felolvasását.	Cuộc điểm danh xong, ông chánh án ra lệnh chuyển sang bản buộc tội.
- De mindig kételkedik.	- Tôi đã nói với anh rồi mà.
I. Károly rendkívül figyelmesen hallgatta a vádló beszédét, a piszkolódásokat elengedte a füle mellett, a sérelmeket megjegyezte, s mikor a gyűlölet túlcsordult, s a vádló eleve hóhérként viselkedett, megvető mosollyal válaszolt.	Charles I lắng nghe bài diễn văn của kẻ buộc tội với một sự chú ý đặc biệt, cho qua những lời chửi rủa, giữ lại những điều bất bình, và khi nỗi hằn thù quá tràn trề, khi kẻ buộc tội tự nhận trước làm đao phủ, vua chỉ đáp lại bằng một nụ cười khinh bỉ.
D’Artagnan, aki e gyalázkodások zuhatagát méltó megvetéssel hagyta tovahömpölyögni, éles elméjével mindazonáltal meg-megjegyzett egyet-mást a vádló mindenféle rágalmaiból.	D Artagnan để mặc dòng thác chửi rủa ấy trôi đi với niềm khinh thị xứng đáng với nó, anh chỉ dùng hết cái trí xét đoán đúng đắn của mình ở vài ba điều cáo buộc của kẻ buộc tội.
- Annyi szent - mondta -, hogy ha a könnyelműség és léhaság büntetendő, ez a szegény király büntetést érdemel; de úgy látom, amit most rámérnek, túlságosan kegyetlen.	- Sự thật là, - Anh nói, - Nếu người ta trừng phạt vua về tội thiếu thận trọng và nhẹ dạ thì cũng là xứng đáng; nhưng hình như cái hình phạt mà ông phải chịu đựng lúc này đây mới thật là tàn nhẫn.
- Akárhogy is - felelte Aramis -, büntetés a királyt nem sújthatja, hanem a minisztereit, mert hisz az alkotmány első pontja: A király nem tévedhet.	- Trong mọi trường hợp, - Aramis nói, - Hình phạt không nhằm vào vua mà vào các tể tướng, bởi vì điều luật đầu tiên của hiến pháp là: Vua không thể sai lầm.
Eközben D’Artagnan, aki csupa ötlet és szemfülesség, talán módját lelné a királyt megmenteni.	Trong khi ấy d Artagnan vốn giàu trí xảo và ứng phó kịp thời có lẽ sẽ tìm ra một kế cứu vua.
Beszélnem kellene vele erről."	Ta cần nói điều này với cậu ta".
Athos ezalatt égő arccal, ökölbe szorult kézzel, véresre harapdált ajakkal tajtékzott a padján, e végeérhetetlen parlamenti gyalázkodástól és végtelen királyi türelemtől feldühítve, s közben acélos karja, tántoríthatatlan szíve reszkető kézzé és remegő húsdarabbá változott.	Còn Arthos, mặt nóng bừng, hai nắm tay quặp lại, môi ứa máu vì răng cẳn phải, người đẫm mồ hôi, anh tức giận về điều lăng nhục của nghị viện và sự nhẫn nại bền bỉ của vua chúa; và cánh tay vững vàng ấy, trái tim không hề nao núng ấy đang biến thành một bàn tay run rẩy và một cơ thể gai rợn.
E pillanatban a vádló a következő szavakkal végezte beszédét:	Vừa lúc ấy kẻ buộc tội kết thúc ban cáo trạng của mình bằng câu:
"Jelen vádirat általunk az angol nép nevében terjesztetett elő."	"Bản cảo trạng này do chúng tôi làm nhân danh nhân dân nước Anh".
Erre a mondatra suttogás támadt a padsorok között, s egy másik hang, de nem női, hanem férfihang, méghozzá érces és dühös, harsant D’Artagnan mögött:	Nghe câu đó có tiếng rì rầm ở các khán đài và giọng nói không phải của đàn bà mà là một giọng đàn ông, hùng mạnh và giận dữ, vang lên phía sau d Artagnan:
- Hazudsz!	- Mày nói láo?
És az angol nép kilenctizede borzad attól, amit mondtál!113	Chín phần mười nhân dân Anh ghê tởm những điều mày nói.
A hang Athosé volt, aki magánkívül, felállva, karját széttárva vágta szavait a közvádló szemébe.	Đó là tiếng nói của Arthos, anh không kiềm chế được mình, đứng lên giơ tay ra chất vấn kẻ buộc tội công khai.
Dühös mozdulattal magához parancsolt vagy húsz testőrt, s ujjal az emelvény ama pontjára mutatva, ahol ellenségei voltak, ezt kiáltotta:	Hắn tức giận vẫy hai chục lính ngự lâm đến gần và trỏ tay lên khán đài nơi có kẻ thù của mình, hắn quát:
- Tűz arra a karzatra!	- Bắn lên khán đài kìa!
Mordaunt sápadtan és dühtől remegve rohant ki a teremből, kezében kivont kard, nyomában tíz alabárdos; lihegve vizslattak, kérdezősködtek a tömegben, majd eredmény nélkül visszakullogtak.	Mặt Mordaunt tái đi và run lên vì tức giận, nhảy bổ ra khỏi gian phòng tay lăm lăm gươm trần cùng với mười kích thủ, sục sạo trong đám dân chúng, hỏi han, căn vặn thở hổn hển, rồi quay về mà chẳng tìm được ai cả.
A lárma leírhatatlan volt.	Rối loạn khôn tả xiết.
Több mint egy félóra is eltelt anélkül, hogy bárki szavát lehetett volna hallani.	Các quan toà tưởng như mỗi khán đài đều sẵn sàng vang lên như sấm.
- kérdezte Bradshaw a királytól.	- Ông có nói gì để tự bào chữa không?
Ekkor, nem a vádlott, hanem egy ítélőbíró hangján, mindvégig emelt fővel, s nem alázatból, de parancsosztólag felállva, Károly ezeket mondta:	Thế là bằng giọng một quan toà chứ không phải của một bị cáo, Charles đứng lên không phải với vẻ hổ nhục mà với vẻ chế ngự, ông nói:
- Mielőtt vallatna, feleljen nekem.	- Trước khi hỏi tôi, hãy trả lời tôi đã.
Newcastle-ban szabad voltam, szerződést kötöttem a két Házzal.	Ở Newcastle tôi vẫn tự do, tôi đã ký một hiệp nghị với hai viện.
De amiért rabszolgaárat fizettek értem, azt hiszik, megszűntem a királyuk lenni?	Nhưng mua tôi với cái giá của một tên nô lệ, các ông mong rằng tôi không còn là vua nữa chăng?
Egyáltalán nem.	Không đâu.
Tehát addig nem válaszolok, amíg nem igazolta vallatásomra való jogosultságát.	Cho nên tôi chỉ trả lời các ông khi nào các ông đã xác minh được quyền chất vấn tôi.
Ha válaszolnék, elismerném magukat bíráimnak, pedig csak hóhéraimnak ismerem el.114	Và giữa một sự im lặng chết chóc, Charles vẫn đội mũ bình tĩnh và kiêu kì, ngồi xuống ghế.
És Károly, halálos csend közepette, nyugodtan, fölényesen, kalappal a fején, visszaült a karosszékébe.	Rồi với niềm kiêu hãnh, ông quay lại nhìn chỗ khán đài lúc nãy có mấy người Pháp xuất hiện và lầm bẩm:
- Miért is nincsenek itt az én franciáim!	- Tiếc rằng mấy người Pháp của mình không ở đây nữa?
- Nos hát, legyen - mondta az elnök, látván, hogy Károly magát tántoríthatatlan hallgatásra szánta -, ítélkezünk maga felett, hallgatása ellenére is!	Ông chỉ nhìn thấy toàn những bộ mặt ngây dại và sợ sệt; ông cảm thấy mình đang đánh nhau với thù hằn và hung bạo.
Árulással, hatalommal való vissza­éléssel és gyilkossággal vádoltatik.	Thấy Charles quyết định giữ thái độ im lặng đến cùng, ông chánh án nói:
A tanúk hitet tesznek.	- Thôi được!
Elmehet, majd a következő ülés elvégzi azt, aminek teljesítését emez megtagadta magától.	Một phiên toà sáp tới sẽ hoàn tất những gì mà ông không chịu làm trong phiên họp này.
- Ejnye, kedves Parrym, ugyan mi bajod és mi zaklatott fel ennyire?	Nước mắt rưng rưng, giọng năn nỉ, Parry nói:
- De hát miért, Parry?	Parry?
- Ne tekintsen balra, könyörgök, felséges uram!	- Ôi đức vua của tôi ơi, tôi van xin ngài đừng có nhìn.
- Miért, mi van ott?	- Nhưng mà có cái gì cơ chứ?
- Valami; de ugye, nem néz arra, sire, ugye nem néz?	- Có đấy ạ Nhưng mà ngài sẽ không nhìn chứ!
Ugyanis oda hozatták, egy asztalra, azt a bárdot, mellyel a bűnösöket nyakazzák; iszonyú látvány!	Người ta đã đem đặt trên bàn cái lưỡi rìu mà người ta vẫn dùng để xử tội nhân.
- mondta Károly.	- Bọn ngu ngốc?
- Olyan gyávának tartanak hát, amilyenek ők maguk?	- Charles nói, - Chúng nó tưởng ta cũng hèn nhát như chúng sao?
Jól tetted, hogy figyelmeztettél; köszönöm, Parry.	Nhà ngươi đã báo trước cho ta như thế là tốt đấy, cảm ơn Parry.
S a kivonulás pillanata elérkezvén, a király elindult az őrök nyomában.	Đã đến lúc phải rút lui, vua đi ra theo bọn lính.
Az ajtótól balra, valóban, valami vörös szőnyeg visszfényeivel, melyre helyezték, félelmesen csillogott az éles bárd; hosszú nyele az ítéletvégrehajtó kezétől fényesre csiszolva.	Quả thật ở phía trái cổng lấp lánh ánh sáng ghê rợn của một tấm thảm đó trên đó đặt một lưỡi rìu sáng loáng có cán dài nhẵn bóng bởi bàn tay đao phủ.
- Ejha!	- À !Thật là một lũ ngốc !
Szellemes madárijesztő és méltó azokhoz, akik nem tudják, mi is egy nemesember!	Rồi lấy cái que mảnh dẻ cầm trong tay, ông vụt lên chiếc rìu và nói tiếp
Nem ijesztesz meg, hóhérbárd - tette hozzá, s a vékony, hajlékony nádpálcával ráütött -, rád verek, keresztényi türelemmel várván, hogy visszaadd!115	- Hỡi lưỡi rìu của đao phủ, mi chẳng khiến ta sợ hãi đâu; ta quất mi trong khi chờ đợi một cách kiên nhẫn và sùng tín rằng mi sẽ quật trả lại ta.
Azt hitték hát, hogy nem érek annyit, mint egy mészárosmester?	Chắc rằng chúng nghĩ rằng ta không bằng một gã hàng thịt.
Hosszú sor bámészkodó tódult oda; a karzaton helyet nem találhatván, legalább a látványosság végében akartak gyönyörködni, melynek a legérdekesebb részét elszalasztottak.	Một đoàn người dài dằng đặc chạy đến; không kiếm được chỗ trên khán đài họ muốn ít ra cũng được thưởng thức đoạn cuối của quang cảnh đó mà phần thú vị nhất đã bị hụt.
E megszámlálhatatlan sokaság, melynek sorait fenyegető ábrázatok tűzdelték, a királyból könnyed sóhajt váltott ki.	Đám người đông nghìn nghịt trong đó rải rác những bộ mặt hằm hè khiến vua buông một tiếng thở dài:
"Mennyi ember - gondolta -, és sehol egyetlen hűséges barát!"	- Biết bao nhiêu là người, - Vua nghĩ, - Mà chẳng có lấy một người bạn tận tâm.
S alighogy a magában való kételkedés és hitevesztettség e szavait elrebegte, egy hang, válaszképpen, így szólt a közelében:	Ông vừa tự nhủ thầm với mình những lời hoài nghi và chán nản ấy thì bỗng nghe một giọng nói lẩm bẩm bên cạnh ông:
- Éljen a bukott király!	- Kính chào Hoàng thượng sa cơ!
A király gyorsan hátrafordult, s szemét-szívét könny árasztotta el.	Vua quay ngoắt lại, lệ tràn trong khóe mắt và trong tim.
Az ütlegelők közt a király megismerte Groslow kapitányt.	Trong số những kẻ giết người, nhà vua nhận ra đại uý Groslow.
- Úristen - mondta Károly -, ilyen kis bűnért ilyen nagy büntetés!	- Chao ôi, - Charles nói, - Một hình phạt thật nặng nề đối với một lỗi thật nhỏ nhặt.
Majd összeszorult szívvel folytatta útját; de százat se lépett, mikor egy dühöngő alak, a katonák sorfalán áthajolva, a király arcába köpött, miként hajdan a názáreti Jézus arcába amaz alávaló és átkozott zsidó.	Rồi, lòng quặn đau, ông lại tiếp tục đi, nhưng chưa được trăm bước thì một kẻ hung hãn ghé đầu vào giữa hai tên lính áp giải và nhổ toẹt vào mặt vua, như xưa kia một tên Do Thái hèn mạt và xấu xa đã nhổ vào mặt Chúa Giêsu.
Károly megtörölte arcát, és szomorú mosollyal mondta:	Charles chùi mặt và nói với một nụ cười buồn bã:
- A boldogtalan!	- Tên khốn kiếp!
Egy fél tallérért az apjával is ugyanezt tenné.	Cho nó một xu nào cũng sẽ làm như vậy đối với bố nó.
Amikor ez a vén katona üdvözölte a királyt, Athos szíve majd megrepedt örömében; s a szerencsétlen, magához térvén, a franciák által becsempészett tíz guineát talált a zsebében.	Khi người lính già chào Charles, Arthos vui mừng lắm; và khi người lính tội nghiệp ấy tỉnh lại, bác ta sẽ lấy mười đồng guinées của nhà quý tộc Pháp nhét vào túi bác.
Amikor pedig az a gyáva merénylő arcul köpte a fogoly királyt, Athos a tőréhez kapott.	Nhưng lúc tên lăng mạ hèn nhát nhổ vào mặt vua, Arthos sờ tay vào cán dao găm.
D’Artagnan azonban lefogta a kezét, s rekedt hangon mondta:	D Artagnan vội ngăn lại và nói bằng giọng khàn khàn:
- Várj!	- Khoan đã cậu!
D’Artagnan soha sem Athost, sem La Fčre grófot nem tegezte még.	Chưa bao giờ d Artagnan gọi Arthos hoặc bá tước de La Fère bằng cậu.
Athos megállt.	Arthos đứng lại.
Az ember a City felé tartott; D’Artagnan egyre Athosba kapaszkodva követte, s intett Porthos­nak meg Aramisnak, hogy ők is kövessék.	Người ấy đi về phía khu Cité, d Artagnan vẫn vịn vai Arthos đi theo hắn và ra hiệu cho Porthos và Aramis cùng đi.
A pőre karú ember, aki székálló legénynek látszott, két cimborájával egy, a Themzéhez vivő szűk és kihalt utcácskán eregélt lefelé.	Người để cánh tay trần trông giống như một kẻ mổ thịt, cùng với hai tên đồng bọn đi theo một phố dốc và hẻo lánh dẫn xuống bờ sông.
Ahogy a folyóhoz értek, azok hárman észrevették, hogy követik őket, megálltak, s a franciákat pimaszul végigmérve, csúfolkodó megjegyzést váltottak egymás között.	Tới bờ sông ba kẻ kia nhận thấy có người bám sát mình bèn dừng lại và vừa nhìn những người Pháp một cách xấc xược vừa trao đổi với nhau mấy lời giễu cợt.
- Nem tudok angolul - mondta D’Artagnan -, de maga tud, Athos; legyen szíves vállalja hát a tolmács szerepét!	- Arthos này, - D Artagnan nói, - Tôi không biết tiếng Anh, nhưng anh biết, vậy anh hãy làm thông ngôn cho.
Eközben járásukat meggyorsítva, elhaladtak a három alak mellett.	Nói xong anh bước gấp lên và vượt qua ba người kia.
De hirtelen megfordultak, D’Artagnan egyenest a mészáros legény elé lépett, s mikor az megállt, ujjával mellen bökte, majd Athoshoz fordult:	Rồi quay ngoắt lại, d Artagnan bước thẳng đến trước mặt gã mổ thịt, hắn cũng dừng lại.
- mondta D’Artagnan.	- Không dùng gươm kiếm, không dùng gươm kiếm!
S a mészárost torkon ragadva, így szólt:	Rồi túm lấy cổ gã mổ thịt, anh nói:
- Porthos, ölje meg nekem ezt a nyomorultat egyetlen ökölcsapással!	- Porthos, cậu hãy đập chết tên khốn nạn này hộ tôi bằng một cú đấm thôi.
Porthos felemelte félelmetes karját, s lezúdította a levegőben, mint egy hatalmas ágat, s a súlyos bog tompa reccsenéssel csapott a gyáva koponyájára és összezúzta.	Porthos vung cánh tay khủng khiếp của mình lên làm nó kêu rít trong không khí như một cánh ná và cả một khối nặng nề giáng xuống đầu tên hèn mạt đánh ịch một cái và đập vỡ sọ hắn.
Az ember úgy rogyott össze, ahogy az ökör a tagló alatt.	Hắn đổ vật xuống như một con bò dưới một nhát búa tạ.
Társai kiáltani, menekülni akartak, de a hang elakadt a torkukon, reszkető lábuk összecsuklott alattuk.	Những tên đồng bọn muốn kêu, muốn chạy trốn, nhưng há miệng mà chẳng ra lời, đôi chân run rẩy như biến đâu mất.
- Még ezt is mondja meg nekik, Athos - folytatta D’Artagnan -: "Így halnak meg mindazok, kik elfelejtik, hogy egy megláncolt ember szent s egy fogoly király kétszeresen az Úr képviselője!"	"Sẽ chết như thế này tất cả những kẻ quên rằng một người bị xiềng xích là một người bất khả xâm phạm, một ông vua bị tù đầy thì hai lần thay mặt cho Chúa".
Athos angolul ismételte D’Artagnan szavait.	Arthos dịch lại lời d Artagnan.
- Megérdemelte!	- Porthos lau trán và nói.
- mondta homlokát törölgetve Porthos.	- Và bây giờ đây, - D Artagnan bảo Arthos,
68	Chương 68
Noha barátaink felkészültek erre az ítéletre, fájdalommal töltötte őket el.	Cái lý luận kinh khủng của những cuộc cách mạng là như thế đấy.
D’Artagnan, akinek szelleme sohasem volt kifogyhatatlanabb, mint éppen e legválságosabb pillanatokban, újból megfogadta, mindent megpróbál a világon, hogy a véres tragédiának elejét vegye.	D Artagnan có những tài trí hơn là những lúc gay go càng nảy ra nhiều mưu mẹo nhất, lại thề rằng sẽ tìm mọi cách ở trên đời để ngăn cản sự kết thúc của tấn bi kịch đẫm máu này.
De milyen úton-módon?	Nhưng bằng cách nào đây?
Ez az, amit egyelőre csak halvány körvonalakban látott.	Đó là điều anh thấy còn mơ hồ quá.
Minden a körülmények természetétől fog majd függeni.	Tất cả phụ thuộc vào tính chất của hoàn cảnh.
Mielőtt valami határozott tervben állapodtak volna meg, időnyerés végett mindenáron meg kellett akadályozni, hogy az ítélet másnap végrehajtassék, ahogyan a bírák elhatározták.	Trong khi chờ đợi một kế sách hoàn chính, để tranh thủ thời gian, bằng mọi giá phải cản trở việc hành hình mà các quan toà đã quyết định vào ngày hôm sau.
Az egyetlen módszer: eltüntetni a londoni hóhért.	Cách duy nhất là làm sao làm biến mất tên đao phủ London.
Ha a hóhér eltűnik, az ítéletet nem lehet végrehajtani.	Đao phủ biến mất thì bản án không thể thi hành.
Nem kétséges, hogy majd a Londonhoz legközelebb fekvő város hóhéráért küldenek, de ez is legalább egy nap időnyerés, s egy nap, ilyen esetben, talán maga a megmenekülés!	Chắc chắn là người ta sẽ đi kiếm đao phủ ở thành phố gần London nhất, và như thế ít ra cũng được thêm một ngày, mà một ngày trong trường hợp như thế này có thể là cứu nạn!
A több mint nehéz feladatra D’Artagnan vállalkozott.	D Artagnan đảm nhiệm cái công việc quá ư là khó khăn này.
Stuart Károly kérte, engedjék meg Juxon püspöknek, hogy őt Whitehall-beli börtönében meglátogathassa.	Charles Stuart đã yêu cầu người ta cho phép giám mục Juxon đến thăm ông ở nhà tù Đại sảnh trắng.
Mordaunt még aznap este elment a püspökhöz, hogy a király ájtatos kívánságát, valamint Cromwell felhatalmazását közölje.	Ngay chiều hôm ấy Mordaunt đã đến nhà giám mục để cho ông biết điều mong muốn sùng tín của nhà vua và sự cho phép của Cromwell.
Aramis, mindenről tudomást szerezve, elhatározta: szép szóval, vagy ha kell, fenyegetéssel kicsikarja a püspöktől az engedélyt, hogy főpapi rangjának jelvényeit felöltve, ő hatoljon be helyette a Whitehall palotába.	Aramis nhất quyết bằng cách doạ nạt hoặc thuyết phục làm sao cho giám mục đồng ý để cho anh thay thế ông, mang những huy hiệu giáo chức của ông và lọt vào cung Đại sảnh trắng.
Végül Athos arra vállalkozott, hogy minden eshetőségre készítse elő az Angliából való távozás módját, balsiker esetén éppúgy, mint siker esetén.	Cuối cùng Arthos đảm nhiệm việc chuẩn bị các kế hoạch rời khỏi nước Anh trong trường hợp thành công cũng như thất bại.
Leszállván az éj, tizenegyre találkozót adtak egymásnak a fogadójuknál, s ki-ki elindult veszedelmes vállalkozását végrehajtani.	Đêm đến, họ hẹn gặp nhau ở khách sạn vào lúc mười một giờ, và mỗi người lên đường để thực hiện nhiệm vụ nguy hiểm của mình.
A halálraítélt uralkodó egyedül, megszokott szobájában, melyben csak két szál gyertya világított, szomorúan merengett elmúlt nagysága fényén, ahogy már az ember utolsó óráján ragyogóbbnak és édesebbnek látja az élet képét.	Một mình trong căn phòng thường lệ của mình có hai ngọn nến soi sáng, nhà vua bị kết án tử hình buồn bã nhìn cái xa hoa của thời vàng son đã qua, giống như vào lúc lâm chung người ta nhìn hình ảnh cuộc đời thấy nó sáng lạn và ngọt ngào hơn bao giờ hết.
Parry a gazdáját egy percre se hagyta magára, s elítélése óta egyfolytában sírdogált.	Parry không rời chủ lúc nảo và từ khi chủ bị kết án, hắn khóc mãi không thôi.
Stuart Károly, asztalára könyökölve, egy medáliára meredt, melyen egymás mellett hitvese és leánya arcképe volt látható.	Ngồi tì tay trên một cái bàn, Charles Stuart ngước nhìn một bức đại bài trên đó treo những bức chân dung của vợ và các con của ông.
Gondolata olykor-olykor megpihent a derék francia nemeseken, s őket immár százmérföldes messzeségben, meseszerűnek, délibábszerűnek látta, s amaz álombeli alakokhoz hasonlato­saknak, kik ébredéskor eltűnnek.	Đôi khi dòng suy nghĩ của ông dừng lại ở những người quí tộc Pháp trung hậu lúc này như đã cách xa ông hàng trăm dặm, có vẻ huyền thoại, hư ảo và tựa như những hình ảnh mà người ta thấy trong giấc mơ và biến mất khi tỉnh dậy.
És Károly valóban azon is tűnődött, vajon mindaz, ami mostanában történt vele, nem csak valami álom volt, vagy holmi hagymázas képzelődés-e.	Mà quả thật, đôi khi Charles tự hỏi mình rằng tất cả những gì vừa mới xảy ra với ông phải chăng là một giấc mơ hoặc ít ra cũng là một điều mê sảng trong cơn sốt.
E gondolatra felkelt, néhányat lépett, mintegy zsibbadtságából szabadulandó, egészen az ablakig; de odalentről az ablak alól, máris rávillantak az őrök fegyverei.	Nghĩ vậy ông đứng lên, đi vài bước như để ra khỏi cơn mê, đi ra đến cửa sổ nhưng lập tức trông thấy ở phía dưới cửa lấp lánh những nòng súng của lính gác.
"Ó, jaj - tépelődött -, vajha legalább gyóntatóm az egyháznak olyan világossága volna, kinek a lelke kifürkészte az élet minden rejtelmét, minden nagyságot és kicsinységet, s hangja talán elfojthatja azt a hangot, mely az én lelkemben jajveszékel.	- Ông tự nhủ thầm, - Nếu như ít ra ta có một đức cha để xưng tội trong số những tâm hồn sáng láng của Nhà thờ đã thăm dò mọi bí mật của cuộc đời, mọi điều nhỏ nhen của sự cao cả, thì, tiếng nói của người ấy có lẽ sẽ dập tắt tiếng nói đang than thở trong tâm hồn ta?
De bizonyára valami közönséges szellemű papot kapok, akinek szerencsétlenségem által kettétörtem a pályáját és boldogulását!	Nhưng ta sẽ có một linh mục tâm hồn tầm thường mà do tai hoạ của ta, ta đã phá vỡ cuộc đời và cơ nghiệp của ông ấy.
Nekem is úgy beszél majd az Istenről s a halálról, ahogyan más haldoklóknak beszélt, s végképp nem érti meg, hogy e királyi haldokló úgy hagyja trónusát a bitorlóra, hogy gyermekeinek még kenyere sincs többé..."	Ông ấy sẽ nói với ta về Thượng đế và cái chết như vẫn thường nói với những kẻ sắp chết khác, không hiểu rằng kẻ sắp lìa đời vương giả này để lại một ngai vàng cho kẻ tiếm đoạt trong khi con gái của mình chẳng còn bánh ăn.
Amint már mondtuk, ködös és sötét éjszaka volt.	Đêm hôm ấy là một đêm mù sương và ảm đạm.
A szomszédos templomtoronyban lassan ütött az óra.	Chuông nhà thờ gần đó thong thả điểm giờ.
A két gyertyaszál sápadt lángja e nagy és nemes szobát különös visszfények világította fantomokkal népesítette be.	Ánh sáng vàng vọt của hai cây nến gieo rắc trong căn phòng rộng rãi và cao ráo ấy những bóng ma chập chờn kỳ lạ.
Homlokát két kezébe temette, az életre gondolt, mely oly szép, mikor elhagyjuk, azaz, mikor elhagy bennünket, s a gyermekek simogatásaira, melyek akkor oly drágák és édesek igazán, mikor többé nem láthatjuk őket viszont; aztán hitvesére, a nemeslelkű és bátor teremtésre gondolt, ki az utolsó pillanatig istápolta őt.	Ông vùi đầu vào trong lòng bàn tay và mơ màng đến cái thế giới thật là tươi đẹp, khi người ta rời bỏ nó hoặc đúng hơn là nó rời bỏ ta, đến những cái vuốt ve thật êm ái và ngọt ngào của những đứa con nhất là khi người ta xa rời chúng để không bao giờ gặp lại nữa.
Hirtelen lépések hallatszottak a folyosón, nyílt az ajtó, fáklyák töltötték meg füstös fénnyel a szobát, s egy püspöki ornátusú egyházi férfiú lépett be két őr kíséretében, akiket Károly parancsoló mozdulattal elküldött.	Bỗng nhiên có tiếng chân bước ngoài hành lang, rồi cửa bật mở và gian phòng bừng lên trong ánh sáng khói um của những ngọn đuốc Một giáo sĩ vận y phục chủ giáo bước vào có hai tên lính gác theo sau.
- Juxon!	- Juxon!
- kiáltott fel Károly.	- Charles reo lên, - Juxon?
A püspök sanda és riadt pillantást vetett arra az emberre, ki a kályhazugban zokogott.	- Nào, Parry, đừng khóc nữa, - Vua nói, - đây là Chúa đến với chúng ta.
- Ugyan, Parry - mondta a király -, ne sírj többet, íme, eljött hozzánk az Isten.	- Nếu là Parry thì tôi chẳng có gì phải lo ngại, - Giám mục nói.
- Ha Parry ez - szólalt meg a püspök -, akkor nincs mitől tartanom; nos hát, sire, engedje meg üdvözlenem felségedet, s hadd mondjam el, ki vagyok s miért jöttem.	- Vậy thì tôi xin phép kính chào Hoàng thượng và thưa với ngài tôi là ai và đến đây vì việc gì.
Erre az arcra, erre a hangra Károly okvetlen felkiáltott volna, de Aramis ajkára tette az ujját, és mély meghajlással köszöntötte Anglia királyát.	Nhìn lại người và nghe giọng nói ấy, suýt nữa Charles kêu lên, nhưng Aramis đặt ngón tay lên môi và kính cẩn cúi chào ông vua Anh quốc.
- Az a lovag - suttogta Károly.	- Ông hiệp sĩ, - Charles lẩm bẩm.
- Igen, sire - vágott szavába Aramis, s hangját felemelte -, igen, Juxon püspök, Krisztus hű lovagja, ki felségednek rendelkezésére áll.	- Vâng, thưa Hoàng thượng, - Aramis ngắt lời và lên cao giọng, vâng tôi là giám mục Juxon, người hiệp sĩ trung thành của Chúa Giêsu, đến đây theo nguyện vọng của Hoàng thượng.
Károly összetette a kezét; ráismert D’Herblay-re, és majd kővé meredt a csodálkozástól ezek előtt az emberek előtt, akik idegen létükre, csak önnön lelkiismeretük parancsolta kötelességből így küzdenek egy nép akarata s egy király végzete ellen.	Đã nhận ra D Herblay, Charles chắp hai tay, kinh ngạc và ngẩn người ra trước những người ngoại quốc này, họ chẳng có động cơ nào khác ngoài nghĩa vụ mà tự lương tâm họ đặt ra, chiến đấu chống lại ý nguyện của một dân tộc và chống lại số mệnh của một ông vua.
- Maga az - kérdezte -, maga?	- Ông đấy à!
Parry már állt, mint a naiv és határtalan csodálkozás szobra.	Parry đứng gần đấy, tất cả con người hắn biểu hiện một niềm khâm phục hồn nhiên và sâu sắc.
Károly megrázta a fejét.	Charles lắc đầu nói:
- Barátom, ugye tudja, hogy semmi veszteni való idejük, s ha cselekedni akarnak, sietniük kell?	- Bạn ơi, các ông có biết rằng chẳng còn mấy thời giờ nữa đâu, và nếu các ông muốn hành động thì phải gấp lắm ư?
- Sire, közben olyasmi fog történni, ami a kivégzést lehetetlenné teszi.	- Thưa ngài, từ giờ đến lúc ấy, một điều gì đó sẽ xảy ra khiến việc hành quyết không thể thực hiện được.
A király hüledezve nézett Aramisra.	Vua nhìn Aramis với vẻ ngạc nhiên.
Ugyanebben a pillanatban a király ablaka alatt különös zaj hallatszott, mintha egy fával rakott szekeret borítottak volna ki.	- Đúng lúc ấy ở phía dưới cửa sổ phòng vua vang lên một tiếng động lạ như tiếng bốc dỡ một xe chở gỗ.
- Hallja ezt?	- Ông có nghe thấy không?
- kérdezte a király.	- Vua hỏi.
- Hallom - mondta Aramis -, de fel nem foghatom, mi ez a zaj, s főleg e kiáltás.	- Tôi có nghe, - Aramis đáp, - Nhưng tôi không hiểu rõ tiếng động ấy là gì và nhất là tiếng kêu kia.
- A kiáltás nem tudom kitől származik - mondta a király -, de a zajról felvilágosíthatom.	- Tôi không biết ai đã thốt ra tiếng kêu ấy, Vua nói: nhưng về tiếng động tôi sẽ nói để ông rõ.
- És karja a sötét és kihalt tér felé mutatott, melyen csupán egy-két katona és őr lézengett.	- Vua nói và giơ tay về phía bãi tối chỉ có toàn lính gác.
- Tudom, sire, tudom - mondta Aramis.	- Vâng, thưa ngài, tôi có biết, - Aramis đáp.
Lerakásuk közben valami munkás megsérülhetett.	Có người thợ nào đó bị thương khi bốc dỡ.
Aramis megborzongott.	Aramis bất giác rùng mình.
- Hogy érti ezt?	- Thế nghĩa là thế nào?
- kérdezte a király.	- Vua hỏi.
- És aztán?	- Thế thì sao?
- kérdezte a király.	- Vua hỏi.
- És aztán - mondta Aramis - holnap éjszaka elraboljuk felségedet!	- Thì đêm mai chúng tôi sẽ bốc ngài đi, - Aramis đáp.
- Hogyan?	- Thế là thế nào?
- Hogyan?	- Ôi, ông ơi!
- hajtogatta a király.	- Thế là thế nào?
- Tudnom kell avégett, hogy segédkezhessem maguknak szükség szerint.	- Vua nhắc lại, - Tôi cần phải biết để nếu cần tôi còn hỗ trợ các ông chứ.
- D’Artagnan az, sire, aki majdnem megmentette, mikor oly rossz pillanatban toppant be Harrison ezredes.	Chính ông ấy đã suýt cứu được ngài thì đại tá Harrison vào thật là không đúng lúc.
- Maguk valóban csodálatos emberek!	- Quả thật các ông là những con người kỳ diệu!
- Most, sire - folytatta Aramis -, figyeljen rám.	- Giờ đây xin ngài hãy nghe tôi - Aramis nói.
- Ó, lovag - áradozott a király -, mit válaszolhatok?	- Nhà vua kêu lên, - Tôi biết nói gì với ông đây?
Nincs az az ige, még ha szívem legmélyéből fakadna is, mely hálámat kifejezhetné.	Không một lời nào, dù từ đáy lòng tôi thốt ra, có thể biểu hiện hết niềm biết ơn của tôi.
Lovag, fogjon velem kezet, olyan barátja keze ez, ki magát az utolsó leheletig szeretni fogja!	Hiệp sĩ ơi, hãy cầm lấy tay tôi, đó là tay một người bạn sẽ yêu quý ông cho đến hơi thở cuối cùng.
Aramis meg akarta csókolni a király kezét, de az megragadta az övét, s a szívére szorította.	Aramis muốn hôn tay vua, nhưng vua nắm lấy tay anh và áp vào tim mình.
A betolakodó egy amolyan félpap-félkatona puritán volt, amilyenek Cromwell körül nyüzsögtek.	Đó là một trong những tín đồ thanh giáo nửa thày tu nửa lính đầy rẫy quanh Cromwell.
- Mit óhajt az úr?	- Ông cần gì?
- kérdezte a király.	- Vua nói.
- Tudni szeretném, hogy véget ért-e Stuart Károly gyónása - mondta az ember.	- Tôi muốn xem việc xưng tội của Charles Stuart đã xong chưa, - Người mới vào đáp.
- Mi köze hozzá? - kérdezte a király.	- Điều ấy can hệ gì đến ông?
- Hisz nem vagyunk egy felekezeten!	- Vua nói, - Chúng ta không cùng một tôn giáo.
- Mindnyájan testvérek vagyunk - mondta a puritán.	- Tất cả mọi người đều là anh em, - Người thanh giáo nói.
- Egy testvérem meg fog halni, s én eljöttem őt bátorítani a halálra.	- Một người anh em của tôi sắp chết, tôi đến khích lệ anh ta đi đến cái chết.
- Elég - mondta Parry -, a királynak nincs szüksége e bátorításra.	- Thôi đủ rồi, - Parry nói - Đức vua không cần đến những điều khích lệ của ông.
- Sire, vigyázzon rá - suttogta Aramis -, bizonyára holmi kém!	- Thưa ngài, - Aramis nói nhỏ, - Hãy nhẹ nhàng với hắn, chắc hẳn đó là một tên do thám.
- A főtisztelendő tudós püspök úr után - mondta a király - szívesen meghallgatom, uram.	- Thưa ông, - Vua nói, - sau vị tiến sĩ giám mục tôn kính, tôi sẽ vui lòng nghe ông.
- Menjen hát, uram, s az Isten vegye szent oltalmába, ahogyan király koromban mondogattam.	- Thôi, ông đi đi, và cầu Chúa che chở cho ông, như tôi vẫn thường nói khi còn làm vua.
Aramis kiment; Károly a küszöbig kísérte.	Aramis đi ra.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte, mikor megpillantotta.	- Ông vội hỏi thì thấy Aramis vào.
- Isten oltalmazza, fiam, mert a maga példája hitet s egyszersmind bátorságot adott nekem.	- Cầu Chúa che chở cho con, vì rằng tấm gương của con đem lại cho ta hi vọng và can đảm.
Aramis felöltötte ruháját, köpenyét, s Juxonnak előrebocsátva, hogy még egyszer szüksége lesz reá, távozott.	Aramis mặc lại y phục và áo choàng của mình ra đi và báo trước cho Juxon rằng anh sẽ còn nhờ vả ông một lần nữa.
Az alak egyenest feléje ment.	Người kia đi thẳng tới anh.
Porthos volt.	Đó là Porthos.
- Kedves barátom - mondta Aramis, s kezet nyújtott neki.	- À, ra cái anh bạn thân mến này, - Aramis nói và chìa tay ra cho bạn.
- Látja, kedvesem - mondta Porthos -, mindnyájunknak megvolt a maga feladata; az enyém az volt, hogy vigyázzak magára, s én vigyáztam.	- Bạn thân mến, cậu thấy đấy, - Porthos nói, - Mỗi người chúng ta có nhiệm vụ của mình; nhiệm vụ của tôi là canh gác cho cậu và tôi đã làm.
Beszélt a királlyal?	Cậu có gặp vua không?
- Hogyne, és minden jól alakul.	- Có mọi việc tốt cả.
Most pedig: hol vannak a barátaink?	Bây giờ các bạn chúng ta đâu?
- Tizenegyre van találkozónk a fogadóban.	- Chúng ta hẹn gặp nhau ở khách sạn vào lúc mười một giờ.
- Akkor nincs vesztegetni való időnk - mondta Aramis.	- Thế thì của còn bao lâu nữa đâu.
Csakugyan, a Szent Pál székesegyház órája fél tizenegyre kongatott.	Quả thật, chuông nhà thờ Saint Paul điểm mười giờ.
Mégis, miután e két cimbora jól kilépett, elsőkül ők értek oda.	Tuy nhiên do hai người bạn làm chu tất mọi việc nên đến nơi hẹn trước.
Utánuk Athos toppant be.	Sau đó, Arthos vào.
- Minden jól alakul - mondta, mielőtt barátainknak ideje lett volna megkérdezni.	- Mọi việc tốt cả, anh nói trước khi các bạn kịp hỏi.
- Mit végzett?	- Cậu đã làm gì?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
Mihelyt a királlyal a fedélzeten leszünk, megnyergeljük az árapályt, leereszkedünk a Temzén, s két óra alatt a nyílt tengeren vagyunk.	Tàu có một chủ và bốn người làm, họ nhận năm mươi livres sterling và để tuỳ ý chúng ta sử dụng trong ba đêm liền.
Aztán, mint igazi kalózok, a partok mentén haladunk, sziklákon szállunk meg, vagy ha a tenger szabad, Boulogne felé vesszük az irányt.	Sau khi đưa vua lên thuyền, lợi dụng nước triều chúng ta xuôi sông Tamise và hai giờ sau là ra đến biển khơi.
Ha közben engem itt megölnének, a gazdát Roger kapitánynak hívják, a dereglyét Villámnak.	Nếu tôi có chết thì hãy nhớ ông chủ tàu là thuyền trưởng Roger và tàu gọi là Tia chớp.
Egy négy sarkán megbogozott zsebkendő az ismertetőjel.	Một cái khăn tay buộc ở bốn góc là ám hiệu nhận ra nhau.
- Fejjék meg a zsebüket száz fontsterling erejéig - mondta -, mert ami az enyémet illeti...	- Các cậu hãy dốc túi ra cho đủ một trăm livres sterling, vì rằng túi tôi…
És kifordította teljesen üres zsebét.	Và anh lộn các túi rỗng không của mình ra.
- Így - mondta -, rendben van!	- Vậy, mọi việc đã xong xuôi.
- A hóhér eltűnt Londonból?	- Gã đao phủ đã rời London chưa?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Nos hát, nem!	- Ấy!
Az nem lett volna elég megnyugtató.	Như thế chưa phải là chắc chắn đâu.
Egyik kapun ki, a másikon bejöhetett volna.	Hắn có thể ra cửa này và lại vào cửa khác.
- Hol van hát? - kérdezte Athos.	- Thế bây giờ hắn ở đâu?
- A pincében.	- Ở trong hầm
- Melyik pincében?	- Trong hầm nào?
- A házigazdánk pincéjében!	- Trong hầm của ông chủ quán chúng ta!
Mousqueton ott ül a küszöbén, s ihol a kulcsa!	Mousqueton ngồi canh ở ngưỡng cửa, chìa khoá đây.
- Bravó!	- Hoan hô!
- mondta Aramis.	- Aramis nói.
- De mivel bírta rá ezt az embert az eltűnésre?	- Nhưng cậu làm thể nào mà định đoạt người ấy biến đi được?
- Mennyibe került hát, barátom?	- Thế cậu phải trả bao nhiêu?
- kérdezte Athos -, mert ugye megérti, hogy most, miután nem vagyunk már szegény, hátán háza, kebelén kenyere testőrök, minden költségünk közös!	- Arthos hỏi, - Bởi vì cậu hiểu đấy, bây giờ chúng ta hoàn toàn không còn là những anh chàng ngự lâm quân nghèo xác không nhà không cửa, cho nên những việc chi tiêu của chúng ta là phải chung nhau.
- Tizenkétezer fontomba került - mondta D’Artagnan.	- Tôi phải chi mười hai nghìn livres, - D Artagnan đáp.
- És honnan teremtette elő?	- Thế cậu đã kiếm đâu ra được?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Volt magának ennyi pénze?	- Cậu có đủ số tiền đó ư?
- Hát a királyné híres gyémántja?	- À cái nhẫn kim cương trứ danh của hoàng hậu ấy mà!
- sóhajtotta D’Artagnan.	- D Artagnan thở dài đáp.
- Persze, persze!	- A đúng thế?
- mondta Aramis.	- Aramis nói, - Tôi đã nhận ra nó ở ngón tay cậu.
- Hisz megismertem az ujján.	- Porthos hỏi.
- Tehát Des Essarts-tól visszaszerezte?	- Ồ, phải, lạy Chúa!
- kérdezte Porthos.	- D Artagnan nói.
- Istenkém, hát igen - mondta D’Artagnan -, de meg vagyon írva odafent, hogy nem maradhat az enyém.	- Nhưng thiên mệnh đã ghi rằng tôi không thể giữ gìn nó.
A gyémántok, azt kell hinnem, éppúgy vonzódnak vagy viszolyognak, mint az emberek; ez, úgy látszik, utál engem.	Người ta tin rằng kim cương nó cũng có thiện cảm và có ác cảm như con người; dường như cái nhẫn nó ghét tôi.
- Ennek is megvolt a magáé; de a szerencse kedvez nekünk.	- Thì đao phủ này cũng có đầy tớ đấy, nhưng chúng ta ăn may thôi.
- Hogyan?	- Thế là thế nào?
- Amikor már azt hittem, hogy egy második tárgyalásba kell bocsátkoznom, a fickót törött lábbal hozták elém.	- Vào cái lúc tôi tưởng mình sắp có một việc thứ hai phải thương lượng, thì người ta mang cái thằng đầy tớ ấy về với một bên đùi gẫy.
Szertelen buzgalmában egészen a király ablaka alá kísérte a gerendákat s deszkákat vivő szekeret; egy ilyen gerenda a lábára zuhant és eltörte.	Do quá hăng hái hắn đã đi theo cỗ xe chở kèo cột đến tận cửa sổ nhà vua; một cái cột rơi và đè gẫy chân hắn.
- Vagy úgy!	- A!
- mondta Aramis -, tehát az ő ordítását hallottam a király szobájában?!	- Aramis nói, -Thế ra chính hắn đã thốt ra tiếng kêu mà tôi nghe thấy lúc đang ở phòng vua.
Ihol a levél, melyet egy küldöncre bízott, tíz pence-et adván neki, de én attól egy aranyért megszereztem!	Bức thư ấy đây, hắn thuê một người mang đi ngay, mất mười xu và tôi đã phải mua lại mất một đồng louis.
- S mi az ördögöt akar ezzel a levéllel kezdeni?	- Thế cậu lấy bức thư ấy làm gì?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Nem találja ki?	- Thế anh không đoán ra à.
- kérdezte D’Artagnan, ravasz értelemtől csillogó szemmel.	- D Artagnan hỏi lại, cặp mắt lấp lánh thông minh.
- Nem én, lelkemre mondom!	- Xin thề là là tôi chịu đấy.
69	Chương 69
Éjféltájban Károly nagy recsegést-ropogást hallott az ablaka alatt: kalapács- meg szekerce­csapások voltak, harapófogókattogás és fűrészvisítás.	Charles nghe tiếng rầm rầm rất to ở dưới cửa sổ: đó là tiếng búa rìu chan chát, tiếng kìm cặp ken két và tiếng cửa xẻ xoèn xoẹt.
Az őrnek esze ágában sem volt elhagyni posztját, de Parryt kiengedte.	Lính canh không muốn rời vị trí của họ, nhưng để cho Parry đi.
Parry, miután a palotát megkerülte, s odaért az ablak elé, ott látta, egyszinten az erkéllyel, melynek rácsát meglazították, a széles vesztőhelyet; még be sem fejezték, máris kezdték rászegezni a fekete bakacsint.	Sau khi đi vòng quanh lâu đài đến gần cửa sổ, Parry trông thấy ở ngang bằng với bao lớn đã dỡ rào sắt đi, một đoạn đầu đài đang làm dở nhưng người ta đã bắt đầu đóng đinh chắng bằng một tấm rèm bằng nỉ đen.
A másik, aki térdelt, a meglazult köveket húzogatta magához.	Người kia quỳ đang cạy từng tảng đá lung lay.
Nyilvánvaló volt, hogy ezek csaphatták a lármát, melyre a király panaszkodott.	Rành rành là những người này gây ra tiếng động khiến vua kêu la.
- Barátaim - mondta -, megkérhetném, hogy egy kissé csendesebben dolgozzanak?	- Các bạn ơi, xin các bạn làm nhẹ nhàng hơn một chút có được không?
A fogóval működő ember abbahagyta mozdulatát, s félig hátrafordult; de minthogy állt, Parry nem láthatta az arcát, oly sűrű volt a sötétség a mennyezet alatt.	Người thợ dùng kẹp ngừng tay và quay nghiêng lại, nhưng do bác ta đứng nên mặt bị khuất trong bóng tối dày đặc gần sàn và Parry trông không rõ.
Tüstént megfordult a térdeplő ember is; s hogy társánál alacsonyabban volt s arcát a lámpás megvilágította, Parry jól láthatta.	Người đang quỳ cũng quay lại và do thấp hơn người kia, nên mặt được ánh đèn chiểu sáng và Parry trông rõ.
Ez az ember szúrósan rámeredt, s szájára tette egyik ujját.	Người ấy chằm chằm nhìn Parry và để một ngón tay lên miệng.
Parry hüledezve hátrált.	Pary kinh ngạc lùi lại.
- Jól van no - mondta a munkás kitűnő angolsággal -, eredj, s mondd meg a királynak, hogy ha ma éjjel rosszul alszik is, holnap éjjel majd jobban fog.	- Được thôi, được thôi, - Người thợ nói tiếng Anh rất cừ, - Bác hãy trở về nói với vua rằng, nếu đêm nay khó ngủ thì đêm mai sẽ ngủ ngon hơn.
Ezt a durva beszédet, melynek szó szerint véve oly szörnyű értelme volt, a közelben s az alsó emeleten tevékenykedő munkások undorító hahotával fogadták.	Những lời nói ấy cứ theo nghĩa đen có một ý nghĩa thật ghê gớm, được những người thợ làm ở phía bên cạnh và tầng dưới tiếp nhận bằng một trận cười ầm ĩ.
Parry visszament, azt hitte, álmodott.	Parry rút lui, ngờ rằng mình đang chiêm bao.
Károly türelmetlenül várta.	Charles sốt ruột đợi hắn.
A király az ágyán könyökölt.	Vua đang chống khuỷu tay lên giường.
Parry behúzta az ajtót, örömsugárzó arccal rohant a királyhoz, s így szólt:	Parry đóng cửa và đi đến bên vua, mặt vui mừng rạng rỡ.
- Sire, tudja kik azok a munkások, akik ekkora lármát csinálnak?	- Thưa Hoàng thượng, Hắn khẽ nói, - Ngài có biết những người thợ đang làm ồn ồn đó là ai không?
Talán ismerem ezeket az embereket?	Tôi có quen những người ấy không?
- Akik a vesztőhelyet ácsolják?	- Họ dựng đoạn đầu đài cho tôi à?
- kérdezte döbbenten a király.	- Vua ngạc nhiên hỏi.
- Igen, s miközben ácsolják, lyukat vájnak a falba!	- Vâng họ vừa dựng đài vừa đục một lỗ thủng vào tường.
- Pszt - mondta a király, s rémülten nézett körül.	- Suỵt - Vua vừa nói vừa hoàng hốt nhìn quanh.
- Láttad őket?	- Ngươi trông thấy họ à?
- Beszéltem velük.	- Tôi đã nói với họ.
Most már minden ütésre egy-egy szívdobbanása felelt.	Mỗi nhát đó lúc này đáp lại tận đáy lòng ông.
Ez a lyuk egy üregbe vezetett, melyet a királyi szoba padlója alatt vájtak.	Cái lỗ ấy ăn thông vào một cái hầm nhỏ đào ngay dưới sàn của phòng vua.
E terv egyszerű, könnyű és nagyszabású volt, mint minden, ami merész elhatározásból születik.	Cái kế hoạch to lớn, đơn giản và dễ dàng, giống như mọi điều này sinh từ một quyết định táo bạo.
Athos tehát szép fehér és finom kezét ama kövek emelgetésével roncsolta, melyeket Porthos feszített ki a helyükről.	Đôi bàn tay trắng muốt và nuột nà của Arthos toạc ra để bốc những tảng đá mà Porthos đã nậy bật ra.
Fejét már az erkély alját díszítő ornamensek alá dughatta.	Anh đã có thể thò đầu xuống dưới những vải trang trí bàn ở bao lớn.
Két órácska még, s egész testével befér.	Hai giờ nữa anh sẽ lách được cả người qua.
A lyuk elkészül hajnalig, majd eltűnik a fekete posztó redői alatt, melyet D’Artagnan borít elé.	Trước khi trời sáng cái lỗ hổng sẽ được đục xong và khuất sau tấm rèm bên trong mà d Artagnan sẽ căng lên.
D’Artagnan különben francia munkásnak adta ki magát, s oly szabályosan ütögette be a szegeket, mint a legügyesebb kárpitos.	D Artagnan làm như một người thợ Pháp và đóng những cái đinh rất đều đặn như một người căng thảm khéo léo nhất.
Aramis a bakacsin fölös, földre csüngő széleit vagdosta, mely mögött a vesztőhely faalkotmánya emelkedett.	Aramis cắt những chỗ vải thừa của tấm nỉ xoà xuống đất và che bộ khung của giàn giáo.
Csak Athos meg Porthos nem hagyták abba.	Riêng Arthos và Porthos không rời công việc của mình.
Porthos benyújtott neki egy harapófogót; D’Artagnan pedig felszegzett - nagy de rendkívül hasznos pazarlás - egy jókora posztódarabot, mely mögött a lyuk, s az, akit rejtett, eltűnt.	Porthos đưa anh một cái kìm, d Artagnan căng một tấm nỉ rộng ở bên trong, kể cũng khá xa xỉ đấy, nhưng rất có ích vì nó che lấp hẳn cái lỗ hổng ở tường.
D’Artagnan visszament a fogadóba, hogy újra felöltse barna ruháját, Porthos piros ujjasát, Aramis pedig Juxonhoz indult, hogy ha lehetséges, vele együtt hatoljon be a királyhoz.	D Artagnan lại mặc bộ đồ hạt dẻ, Porthos mặc áo chẽn đó, Còn Aramis đến nhà ông Juxon để nếu có thể thì cùng ông đi vào tận chỗ vua.
Mindhármuknak délben kellett találkozniuk a Whitehall terén, hogy lássák, mi történik majd.	Cả ba người hẹn gặp nhau vào giữa trưa ở quảng trường toà Đại sảnh trắng để xem tình hình ra sao.
Mielőtt a vesztőhelyről leereszkedett volna, Aramis odalopózott a nyíláshoz, melyben Athos rejtőzött, hogy megmondja: ismét megpróbál Károllyal találkozni.	Trước khi rời đoạn dầu đài, Aramis đã đến gần chỗ Arthos nấp để báo rằng anh sẽ cố gặp lại nhà vua.
Ha Parry kezemre járhatna, hogy előre felfeszítené a kályha alsó lemezét, ami alkalmasint márvány, ez is jelentene valamit.	Nếu Parry giup tôi gỡ sẵn cái tấm lót dưới lò sưởi, chắc là một tấm đá lát, ra được thì hay lắm.
Maga pedig, Aramis, lehetőleg ne szakadjon el a királytól.	Còn cậu Aramis, cố gắng không rời vua.
Beszéljen hangosan, nagyon hangosan, mert az ajtónál majd hallgatóznak.	Hãy nói to, nói thật to, vì ở ngoải cửa sẽ có người nghe.
- Legyen nyugodt - mondta Aramis -, két tőrt viszek magammal, hogy az egyiket Parrynak adjam.	- Cứ yên trí, - Aramis nói, - Tôi sẽ mang đi hai con dao găm và đưa cho Parry một con.
Van még valami?	Hết rồi chứ?
Mialatt maguk harcolnak, ha sor kerül a harcra, ő meneküljön!	Trong khi các cậu đánh nhau, thì vua phải trốn ngay.
Ha a márványlemez a feje fölött a helyére kerül, s maguk élve vagy halva, rajta: legkevesebb tíz percbe kerül az őröknek, míg megtalálják a lyukat, melyen a király elmenekült.	Khi phiến đá đã đậy lại trên đầu vua thì cậu ở lại chiến đấu dù sống hay chết, người ta cũng phải mất ít ra mười phút để tìm ra cái lỗ tẩu thoát.
Athos Aramis nyakába borult, megcsókolta és így szólt:	Arthos đưa hai tay ra quàng lấy cổ Aramis và hôn bạn.
Isten vele.	Vĩnh biệt!
- Isten vele - mondta Aramis.	- Vĩnh biệt, - Aramis nói.
- Most már magam is oly bizonyos vagyok abban, hogy a király megmenekül, mint abban, hogy a világ leghűségesebb kezét fogom!	- Bây giờ thì chắc nhà vua sẽ trốn thoát, cũng chắc chắn như đang siết chặt bàn tay trung hậu nhất trên đời.
Két másik barátját jó tűz mellett üldögélve találta; egy üveg portói bor mellett hideg csirkesültet lakmároztak.	Anh thấy hai bạn mình đang ngồi gần lò sưởi cháy rựng rực, uống một chai rượu vang ports và ăn ngấu nghiến một con gà ướp lạnh.
Porthos, táplálkozás közben, vaskos szidalmakat intézett az alávaló országgyűlési tagok címére; D’Artagnan szótlanul evett, de gondolatban a legvakmerőbb terveket szövögette.	Porthos vừa ăn vừa tuôn ra ông ổng những lời chửi rủa bọn nghệ sĩ đê tiện, d Artagnan cứ im lặng ăn, nhưng trong óc vẫn nghĩ đến những kế hoạch táo bạo nhất.
Aramis mindent elbeszélt, amit szükségesnek talált; D’Artagnan bólintással, Porthos szóval helyeselt:	Aramis kể lại tất cả những điều đã thoả thuận với Arthos, d Artagnan tán thành bằng cái đầu, còn Porthos bằng tiếng nói:
- Bravó!	- Hoan hô!
Aramis gyorsan bekapott néhány falatot, ivott rá egy pohár bort és ruhát váltott.	Aramis ăn vội một miếng, uống một cốc rượu vang và thay quần áo.
- Most pedig - mondta - megyek a püspökhöz.	- Bây giờ tôi đi đến ngài tổng giám mục.
Porthos vállalja a fegyverek előkészítését; jól vigyázzon a hóhérjára, D’Artagnan!	Porthos chuẩn bị vũ khí, d Artagnan canh gác cẩn thận gã đao phủ nhé.
- Ne féljen, Mousquetont Grimaud váltotta fel, s őrzi, mint a szeme fényét.	- Yên trí, Grimaud đã thay phiên Mousqueton và chặn chân lên cẩn thận rồi.
- Akkor is, kettőzzék meg az éberséget, s egy percig se henyéljenek!	- Kệ cứ phải canh gác thật cẩn mật và không được một phút ngồi rồi.
- Henyélni!	- Ngồi rồi ư?
Mordizomadta!	Mẹ kiếp!
Be szeretem Franciaországot e pillanatban, s be jó, ha van az embernek édes hazája, mikor a másokéban oly rosszul érzi magát!	Có một tổ quốc cho riêng mình thật là sung sướng, khi mình đang khốn khổ trên tổ quốc những người khác.
Aramis tőlük is úgy vált el, mint Athostól, vagyis megcsókolta őket.	Aramis rời các bạn như đã rời Arthos, nghĩa là ôm hôn họ.
Elment Juxon püspök­höz, és előadta kérését.	Rồi anh đến giám mục Juxon và trình bày yêu cầu của mình.
Juxon annál is könnyebben beleegyezett, hogy Aramist magával viszi, mivel már tudatta vele, hogy szüksége lesz egy papra, bizonyosra véve, hogy a király gyónni akar, s feltételezve, hogy misét szeretne hallgatni.	Do đã được báo trước là cần một linh mục để làm lễ ban thánh thể và nhất là trong trường hợp vua muốn được dự lễ messe, nên Juxon càng dễ dàng bằng lòng mang theo Aramis.
A püspök, ugyanúgy öltözve, ahogyan Aramis az előző napon, beült a kocsijába.	Mặc y phục giống như Aramis hôm trước, giám mục lên xe.
Aramis, akinek inkább sápadtsága és szomorúsága volt az álruhája, semmint a diakónuscsuha, mellé telepedett.	Aramis đổi dạng vì vẻ mặt xanh xao và rầu rĩ hơn là vì bộ y phục trợ tế, leo lên ngồi cạnh Juxon.
A kocsi a Whitehall kapujában megállt; körülbelül reggeli kilenc óra volt.	Cỗ xe dừng lại trước cổng toà Đại sảnh trắng lúc gần chín giờ sáng.
Látszólag mi sem változott: az előszobák s a folyosók, akárcsak este, őrökkel teli.	Chẳng có vẻ thay đổi gì cả: Các tiền sảnh, các hành lang vẫn dẫy lính canh như hôm trước.
A király ajtajában két strázsa állt, két másik az erkély előtt sétált a vesztőhely hídlásán, melyen már a tőkét is felállították.	Hai lính gác ở cửa phòng vua, hai tên khác đi đi lại lại trước bao lớn trên sàn của đoạn đầu đài đã kê sẵn chiếc thớt.
A király tele volt reménységgel; Aramist megpillantva, a reménység örömmé változott.	Nhà vua lòng đầy hi vọng, gặp lại Aramis, niềm hi vọng ấy biến thành mừng rỡ.
Juxon az őrökhöz fordult, s megkérte őket, hagyják magára a királlyal.	Juxon quay về phía những người có mặt ở đấy và yêu cầu được ở lại một mình với vua.
Mindenki elvonult.	Mọi người rút lui.
Mihelyt becsukódott az ajtó, Aramis így szólt lázas sietséggel:	Cửa vừa mới khép lại, thì Aramis vội nói:
- Sire, megmenekült!	- Thưa Hoàng thượng?
Az ítéletvégrehajtó eltűnését már kétségkívül észrevették, de hóhér csak Bristolban van, s idő kell hozzá, hogy előkerítsék.	Chắc hẳn người ta đã biết tin đao phủ mất tích, chỉ có đao phủ ở Bristol và phải có thời gian để tìm kiếm hắn.
Legalább holnapig van tehát időnk.	- Chúng ta còn thì giờ tới tận ngày mai.
- Hát La Fčre gróf?	- Thế bá tước de La Fère đâu?
- kérdezte a király.	- Vua hỏi.
- Kétlábnyira felségedtől.	- Ở cách ngài hai bộ.
Fogja csak a szeneslapátot, koppantson vele hármat, s hallani fogja, hogy válaszol.	Ngài hãy lấy cây gắp than gõ vào lò ba tiếng sẽ thấy ông ấy đáp lại.
A király reszkető kézzel kapta fel a szerszámot, s szabályos időközökben hármat koppantott.	Vua đưa bàn tay run rẩy cầm lấy cây gắp than gõ ba tiếng cách đều nhau.
Az adott jelre máris tompa és óvatos koppantások hallatszottak a padló alatt.	Lập tức từ dưới sàn những tiếng gõ đáp lại vang lên đùng đục và dè đặt.
- Tehát - mondta a király - az, aki válaszol...	- Như vậy, - Vua nói, - Người đáp lại cho tôi là…
- La Fčre gróf, sire - mondta Aramis.	Là bá tước de La Fère, - Aramis nói.
- Készíti az utat, melyen át felséged menekülhet majd.	- Ông ta sửa soạn đường để Hoàng thượng trốn.
Parry pedig e márványlapot fogja felemelni, s a nyílás egészen szabad lesz.	Parry sẽ nhắc tấm đá lát kia và một lối đi sẽ mở ra.
- Itt ez a tőr - mondta Aramis -, de vigyázzon, ne nagyon tompítsa el, mert még másra is szükséges lehet, nemcsak kőfúrásra!	- Hãy cầm lấy con dao găm này, - Aramis bảo, - Nhưng đừng làm cùn nó quá vì rằng bác sẽ cần dùng nó để đào cái khác hơn là đá.
- Aki most is az, és az lészen mindörökké - mondta Juxon, és csókkal borult az uralkodó kezére.	- Người ấy vẫn là vua và sẽ mãi mãi là vua, - Juxon hôn tay ông hoàng và nói.
- Imádkozzék egész életében ezért a francia nemesemberért, akit itt lát, azért is, akit a padló alatt hall, s még két másikért, akik, akárhol vannak, bizonyosan tudom, az én üdvömön őrködnek!	- Ông hãy cầu nguyện suốt đời cho người quý tộc mà ông trông thấy đấy, cho người kia mà ông nghe thấy ở dưới chân và cho hai người khác nữa, dù đang ở đâu họ cũng chăm lo đến việc cứu thoát tôi.
- Sire - felelte Juxon -, óhaja teljesül.	- Thưa Hoàng thượng, - Juxon đáp, - Ngài sẽ được tuân theo.
Alattuk a bányász egy ideig folytatta még a munkát, s érezték, hogy folyton-folyvást köze­ledik.	Người thợ đào hầm tiếp tục công việc một lát nữa và người ta cảm thấy nó không ngừng nhích gần lại.
De egyszerre csak váratlan zaj visszhangzott a folyosón.	Chợt một tiếng động bất ngờ vang lên trong hành lang.
Aramis felkapta a szénfogót, s jelt adott, hogy némuljon el.	Aramis vờ lấy cây gắp than và ra hiệu ngừng việc.
A lárma közeledett: néhány láb egyforma és szabályos lépésének üteme volt.	- Tiếng động ấy đến gần và nghe rõ tiếng những bước chân đều dặn.
A király szobája előtti helyiségben őrök sorfala állt fel.	Lính thị vệ dàn thành hàng rào trong gian phòng ở phía trước phòng vua.
Egy parlamenti biztos, fekete ruhában, baljóslatú komorsággal belépett, köszönt a királynak, s egy pergament kigöngyölve, felolvasta neki az ítéletet, ahogyan a vesztőhelyre induló bűnösöknek szokás.	Một ủy viên của Nghị viện vận y phục đen và đầy vẻ trịnh trọng báo điểm gả bước vào chào vua và mở một tờ chiếu ra đọc cho ông nghe bản phán quyết như người ta thường làm đối với tội phạm sắp bước lên đoạn đầu dài.
- Mit jelent ez?	- Thế này là thế nào?
- kérdezte Juxontól Aramis.	- Aramis hỏi Juxon.
Juxon egy mozdulattal jelezte, hogy éppoly értetlenül áll, mint ő.	Juxon ra hiệu như nói rằng ông cũng hoàn toàn mù tịt như anh.
- Tehát mára szól?	- Việc ấy thi hành hôm nay à?
- kérdezte a király csak Juxon és Aramis által észlelhető izgalommal.	- Ngài không được báo trước là làm sáng nay ư?
- válaszolt kérdéssel a fekete ruhás ember.	- Thế ta phải chết như một tội phạm bình thường do tay đao phủ London sao?
- Úgy kell hát elvesznem, mint valami közönséges bűnösnek, a londoni hóhér keze által?	- Thưa ngài, - Vị uỷ viên Nghị viện đáp,
Csupán néhány verejtékcsepp a haja tövén árulta el a megrendülést, melyet e hír Károlynak okozott.	Một chút mồ hôi lâm tấm ở chân tóc là dấu hiệu xúc động duy nhất của nhà vua khi nghe tin ấy.
Aramis azonban falfehér lett.	Còn Aramis thì tái nhợt hẳn.
E mélységes fájdalom láttán Károly a magáéról mintha elfelejtkezett volna.	Nhìn thấy nỗi đau đớn sâu sắc ấy, Charles như quên bẵng nỗi đau của mình.
Odament hozzá, megfogta a kezét és megcsókolta.	Ông đến cạnh Aramis, nắm lấy tay anh.
- Ugyan, barátom - mondta szelíd és szomorú mosollyal -, fel a fejjel!	Với một nụ cười dịu dàng và buồn bã, ông nói:
- Uram, kész vagyok.	- Bạn ơi!
- Meg, sire - mondta a parlament megbízottja.	- Thưa ngài, được ạ, - Vị ủy viên Nghị viện đáp.
Azzal kiment.	Và ông đi ra…
Aramis magához térve, tenyerébe véste körmeit, s melléből hatalmas hördülés tört fel:	Aramis hồi tỉnh lại, bấm móng tay vào thịt mình, một tiếng rên rền rĩ thoát ra từ lồng ngục anh.
Hol az Isten?	Chúa ở đâu?
- Fiam - mondta keményen a püspök -, nem láthatod őt, mert elrejtik a föld szenvedélyei.	- Con ơi, - Giám mục đĩnh đạc nói, - Con không trông thấy Chúa đâu, bởi vì những dục vọng của cõi trần che khuất Chúa.
- Gyermekem - mondta a király Aramisnak -, ne keseredj el így!	- Con ơi, - Vua bảo Aramis, - Con đừng buồn phiền làm chi.
Azt kérdezed: hol az Isten?	Con hỏi Chúa làm gì ư?
- Igen, sire - mondta Aramis.	- Vâng, thưa Hoàng thượng, ngài nói đúng, - Aramis đáp.
- Felségednek igaza van; az embereket kell okolnom, s okolom is ezentúl.	- Chính là những con người mà tôi phải công kích, chính là những con người mà tôi sẽ công kích.
70	Chương 70
Remember116	Hãy nhớ lấy
Miután meggyónt és megáldozott, Károly azt kérte, hogy láthassa a gyermekeit.	Xưng tội xong, vua Charles nhận lễ ban thánh thể rồi xin được gặp con cái.
A király gyermekei megérkeztek; előbb Charlotte hercegnő, egy szőke kisleány, szeme könnyel teli, majd a gloucesteri herceg, egy nyolc-kilenc év körüli fiúcska, kinek száraz szeme és megvetően felvetett ajka a születő büszkeségről árulkodott.	Con cái của vua tới: trước tiên là công chúa Charlotte, rồi công tước de de Glocester, nghĩa là một thiếu nữ tóc hoe vàng mắt đẫm lệ rồi một cậu bé độ tám chín tuổi mắt ráo hoảnh, môi dưới bĩu ra một cách khinh khi nó biểu hiện niềm kiêu hãnh chớm nở.
A fiú egész éjszaka sírt, de ez előtt a sokaság előtt nem sírt többé.	Cậu bé đã khóc suốt đêm qua, nhưng trước mặt đám người này cậu không khóc.
Károly úgy érezte, megszakad a szíve a két gyermek láttán, kikkel két esztendeje nem talál­kozott, s akiket most, halála pillanatában kell viszontlátnia.	Charles cảm thấy trái tim mình tan ra khi trông, thấy hai đứa con mà ông không gặp từ hai năm rồi mà chỉ được gặp lại vào lúc chết.
Egy könnycsepp tolult a szemébe, s hátat fordított, hogy letörölje, mert erős akart maradni azok előtt, akikre a szenvedésnek s a balsorsnak oly súlyos örökségét hagyta.	Một giọt lệ rưng rưng trên khóe mắt, ông vội quay đi để chùi, vì ông muốn tỏ ra mạnh mẽ trước những kẻ mà ông để lại một di sản thật nặng nề tai hoạ và đau thương.
- Fiam, az utcában s itt, az előcsarnokban, sok embert láttál idefele jönni; ezek az emberek le fogják vágni atyád fejét, ezt ne felejtsd el soha.	- Con trai của ta ơi, khi đi tới đây con gặp rất nhiều người ở ngoài phố và trong các hành lang; những người ấy sắp chặt đầu cha, con chớ bao giờ quên điều đó.
A gyermek apró kezét az apja kezébe tette, s így szólt:	Cậu bé giơ bàn tay nhỏ xíu trong lòng bàn tay cha và nói:
- Sire, esküszöm felségednek...	- Thưa Hoàng thượng, con thề với ngài rằng…
Károly félbeszakította:	Charles ngắt lời:
- Henry - mondta -, szólíts atyádnak.	- Henri, hãy gọi ta là cha con.
- Atyám - mondta a gyermek -, esküszöm, hamarább megölnek, semmint királlyá tehetnének.	- Thưa cha, - Cậu bé nói lại, - Con xin thề với cha rằng người ta sẽ giết chết con trước khi đưa con lên làm vua.
- Jól van, fiam - mondta Károly.	- Tốt lắm con ạ, - Charles nói?
- Most pedig csókolj meg te is, Charlotte, s ne felejtsetek el soha.	- Bây giờ con hãy ôm hôn cha, cả Charlotte nữa, và đừng quên cha nhé.
- kiáltotta a két gyermek, s karjukat a király nyakába fonták.	- Hai đứa trẻ kêu lên và quàng những cánh tay thân yêu quanh cổ cha.
- Isten veletek - mondta Károly -, Isten veletek, gyermekeim; vigye el őket, Juxon.	- Vĩnh biệt, - Charles nói, - vĩnh biệt các con.
Juxon kitépte a szegény gyermekeket apjuk öleléséből, s átadta azoknak, akik elhozták.	Juxon gỡ tay hai đứa trẻ khỏi tay cha chúng và giao chúng cho những người đã đưa chúng đến.
Mögöttük kinyíltak az ajtók, és mindenki bejöhetett.	Cửa mở ra sau lưng họ và mọi người có thể vào.
A királynak, midőn az őrök s a szobába özönlő kíváncsiak tömegében egyedül találta magát, eszébe jutott, hogy La Fčre gróf ott volt, nagyon közel hozzá, a padló alatt, s nem láthat semmit, de talán még remél.	Thấy mình lẻ loi giữa đám lính gác đông đảo và những kẻ tò mò bắt đầu ùa vào trong phòng, vua chợt nhớ rằng bá tước de La Fère ở rất gần đây, ngay dưới sàn nhà, không trông thấy ông và có lẽ lúc nào cũng mong gặp ông.
Mozdulatlanságot színlelt tehát, s példájával minden jelenlevőt is nyugalomban tartott.	Cho nên ông giả tảng yên lặng và do đó giữ được mọi người trong trạng thái nghỉ ngơi.
Athos ekkor elhatározta, hogy megkeresi e baljós és néma nyugalom okát, melyet csupán a tömeg moraja zavart meg.	Anh vạch tấm rèm che khuất lỗ thủng ở tường và đi xuống tầng một của đoạn đầu dài.
Szétnyitotta az üreget elrejtő posztót, s leereszkedett a vesztőhely első emeletére.	Trên đầu anh cách không đầy gang tay là tấm sàn gỗ dựng đoạn đầu đài.
Feje fölött alig négy hüvelyknyire volt a padló, a vesztőhely dobogóját alkotó hídlással azonos szinten.	Tiếng động cho đến lúc đó chỉ ầm ì bây giờ huyên náo hẳn lên và có vẻ hăm doạ khiến anh giật nẩy người lên vì kinh hãi.
A morajtól, melyet eddig csak tompán hallott, de amely most már fenyegetőn, baljóslatúan ért el hozzá, valósággal felugrott rémületében.	Anh đi đến sát mép đoạn đầu đài, hé mở tâm nỉ đen ở ngang tầm mắt và trông thấy những kỵ binh dồn đến chỗ bộ máy khủng khiếp.
- Mi történt hát?	- Chuyện gì xảy ra thế?
Talán nem hagyták megszökni a hóhért?	Có lẽ họ để xổng tên đao phủ rồi ư?
Úgy tűnt neki, mintha valami hatalmas precesszióhoz hasonló menet rótta volna a Whitehall pádimentumát; nemsokára pedig már a vesztőhely hídlásának recsegését hallotta.	Có một cái gì tựa như một đám rước lớn đang giẫm đạp lên các sàn của toà Đại sảnh trắng, rồi chợt anh nghe thấy chính những tấm ván của đoạn đầu đài kêu cót két.
A térre még egy pillantást vetett, s a nézők viselkedése elárulta neki azt, aminek tudomásulvételét mindeddig megtiltotta szíve legmélyén az utolsó reménysugár.	Anh đưa mắt lần cuối nhìn quảng trường và vẻ mặt của các người xem nói cho anh biết rõ cái điều mà một mềm hi vọng cuối cùng còn rót lại trong lòng anh đã ngăn không đoán ra.
Minden szem a Whitehall ablakára szegeződött, tátott szájak, visszafojtott lélegzetek vallották, hogy valami borzalmas látványosságra várnak.	Tất cả mọi con mắt đều dán chặt về phía cửa sổ toà Đại sảnh trắng; những cái miệng hé mở và hơi thở ngưng lại chỉ rõ sự chờ đợi một cảnh tượng hãi hùng.
Ugyanaz az ütemes lábdobogás, melyet az imént a király szobája alatt elfoglalt helyén hallott a feje fölött, most a vesztőhelyen hallatszott fel újra, mely a súly alatt oly mértékben meghajolt, hogy a deszkák majdnem érintették a szerencsétlen nemesember fejét.	Tiếng bước chân mà khi ngồi ở dưới gian phòng vua Arthos đã nghe thấy bây giờ lại vang lên trên đầu anh và sàn đoạn đầu đài võng xuống dưới sức nặng đến nỗi những tấm ván gần chạm đầu người quý tộc khốn khổ.
Nyilvánvalóan két sor katona foglalta el ott a helyét.	Đúng là có hai hàng lính đến chiếm chỗ.
Ugyanebben a pillanatban, egy általa jól ismert nemes csengésű hang szólalt meg a feje fölött.	Cùng lúc ấy một giọng nói rất quen thuộc với Arthos, một giọng nói cao quý thốt ra ở trên đầu anh:
- Ezredes úr, néhány szót szeretnék intézni a néphez.	- Thưa ông đại tá, tôi muốn nói với dân chúng.
Athos a feje búbjáig összeborzadt: bizony a király volt, aki a vesztőhelyen beszélt.	Arthos rợn cả người, đúng là vua đang nói trên đoạn đầu dài.
Valóban, miután néhány csepp bort ivott, s tört egy falás kenyeret, Károly, belefáradva a halál várásába, hirtelen elhatározta, hogy maga megy elébe, s megadta a jelt a kivonulásra.	Quả thật sau khi uống vài ngụm rượu vang và nhấp một mẩu bánh, Charles cảm thấy mệt mỏi đến với mình vì đợi chờ cái chết, đột nhiên quyết định đi tới đón rước và ra hiện tiến tới.
Ez az ember odament a tőkéhez, s rátette a bárdot.	Người ấy đến gần cái thớt và đặt rìu lên đó.
Aztán, e mögött az ember mögött, kétségkívül sápadtan, de nyugodtan és határozott léptekkel, Stuart Károly közeledett két pap között, nyomukban néhány, a kivégzésen való elnökléssel megbízott, magas rangú tiszt, két sor alabárdos kíséretében, kik a vesztőhely két oldalán sorakoztak fel.	Rồi tiếp sau người ấy, Charles Stuart chắc là tái nhợt nhưng bình thản và chũng chạc bước đi giữa hai hàng linh mục theo sau có mấy vị sĩ quan cao cấp đến chủ toạ cuộc hành hình và hai hàng kích thủ đi hộ tống xếp hàng ở hai bên đoạn đầu đài.
Az álarcos ember megpillantására hosszan tartó súgás-bugás támadt.	Sự xuất hiện của người bịt mặt gây nên tiếng xì xào bàn tán kéo dài.
Mindenkit furdalt a kíváncsiság, hogy megtudja, kicsoda az ismeretlen hóhér, ki oly jó pillanatban állt elő, hogy a népnek ígért borzalmas látványosság végbemehessen, mikor már azt hitték, hogy e látványosságot másnapra halasztották.	Ai nấy đều tò mò muốn biết gã đao phủ lạ kia là ai mà có mặt đến là kịp thời để cho cái cảnh tượng khủng khiếp kia đã hứa hẹn với dân chúng được diễn ra trong khi mọi người đã tưởng rằng nó sẽ bị hoãn đến ngày mai.
Tehát ki-ki valósággal falta a szemével; de csak annyit láthattak, hogy középtermetű, fekete ruhás s javakorabelinek látszó ember, mert szürkés szakáll hegye ütközött ki az arcát elfedő maszk alól.	Cho nên ai nấy đều hau háu nhìn hắn, nhưng chỉ có thể thấy đó là một người tầm thước vận toàn đồ đen và có vẻ đã đứng tuổi vì chòm râu hoa râm thò ra một chút dưới tấm vải che mặt.
Azonban az oly nyugodt, nemes és méltóságteljes király láttán a csend tüstént helyreállt, oly mértékben, hogy mindenki hallotta, mikor kifejezte abbeli óhaját, hogy szeretne a néphez szólni.	Nhưng khi nhìn thấy vua thật là bình tĩnh, thật là cao quý, thật là đường hoàng, dân chúng lập tức im lặng, nên ai nấy đều nghe rõ nguyện vọng mà vua mới nêu ra là được nói với dân chúng.
E kérésre az, akihez intézte, bizonyára beleegyező jellel válaszolt, mert a király, határozott és érces hangon, mely Athos szíve mélyéig hatolt, beszélni kezdett.	Chắc là điều yêu cầu ấy đã được đáp lại bằng một dấu hiệu đồng ý cho nên bằng một giọng đĩnh đạc và âm vang nó rung động đến tận đáy lòng Arthos, vua bắt đầu nói.
"Jaj, hát lehetséges-e - tépelődött Athos -, hogy azt hallom, amit hallok, s azt látom, amit látok?	- Chao ôi, - Arthos tự nhủ thầm, - Có thể nào mà ta lại nghe và trông thấy những điều ta đang nghe và trông thấy kia ư?
Olyan zaj hallatszott, melyet csak a halál szerszámának megmozdítása okozhatott a tőkén.	Một tiếng động tựa như tiếng cái công cụ chết người động đậy trên tấm thớt vang lên.
- Ne nyúljon a bárdhoz - mondta.	- Đừng đụng đến cái rìu.
És folytatta, ahol abbahagyta.	Rồi ông tiếp tục bài diễn văn.
Kezét a homlokára tapasztotta, s tenyere és homloka között verejtékcseppek peregtek, noha a levegő jeges volt.	Anh đặt tay lên trán và thấy mồ hôi chảy ròng ròng mặc dầu trời lạnh.
Ez is, akárcsak az előbbi, Henriette asszonytól származott.	Rồi rút trong ngực cây thánh giả cũng bằng kim cương và cũng do Henriette gửi đến, ông nói với linh mục:
- Uram - fordult a Juxont kísérő paphoz -, ezt a keresztet az utolsó pillanatig a kezemben fogom tartani; majd vegye ki belőle, ha meghaltam!	- Này ông, tôi sẽ giữ cây thánh giá này trong tay cho đến phút cuối củng; ông sẽ cầm lấy nó sau khi tôi chết.
És, mert hideg volt, kérte a házikabátját, amit oda is adtak neki.	Cảm thấy rét ông bảo người ta đưa mình chiếc áo ngủ.
Azt gondolhatta volna az ember, hogy a király az ágyba készül lefeküdni, s nem a koporsójába.	Người ta tưởng như nhà vua sắp sưa đi nằm ở trên giường ngủ, chứ không phải ở trong chiếc quan tài.
Végül, haját a kezével felemelve, így szólt a hóhérhoz:	Sau hết lấy tay, vén tóc lên, ông bảo đao phủ:
- Zavarni fogja, uram?	- Liệu tóc này có vướng ông không?
Ez esetben össze lehetne fogni egy zsineggel.	Nếu vướng thì có thể lấy dây buộc nó lên.
Azonban a király mélységes tekintete mögött Aramis égő szemével találkozott.	Nhưng tránh cái nhìn sâu xa của vua, hẳn lại gặp cái nhìn nảy lửa của Aramis.
A király a haját két kézzel kétfelé választotta, a tőkére nézett, s így szólt:	Dùng hai bản tay rẽ mái tóc và nhìn chiếc thớt, vua nói:
- Ez a tőke nagyon alacsony, nem akadt volna magasabb?	- Cái thớt này thấp quá, không có cái nào cao hơn à?
- Ez a rendes tőke - mondta az álarcos ember.	- Đó là cái thớt thường dùng, - Gã che mặt đáp.
- Azt hiszi, hogy leüti a fejem egy csapásra?	- Ông có chắc chắn chặt đầu tôi bằng một nhát không?
- kérdezte a király.	- Vua hỏi.
- Remélem - válaszolta az ítéletvégrehajtó.	- Tôi hy vọng như vậy, - Đao phủ đáp.
Ebben a szóban: remélem, olyan különös volt a hangsúly, hogy mindenki beleborzongott, a király kivételével.	Trong mấy tiếng "Tôi hy vọng" như vậy bật lên một giọng nói thật lạ lùng khiến mọi người đều rùng mình, trừ nhà vua.
- Rendben van - mondta a király -, most pedig, hóhér, ide figyelj.	- Được lắm, - Vua nói.
- Mikor sújtsak hát?	- Thế tôi chém vào lúc nào?
- kérdezte az álarcos ember.	- Đao phủ hỏi.
- Amikor nyakamat a tőkére hajtom, karomat feléd nyújtom, s azt mondom: Remember, akkor sújts bátran.	Khi nào ta kề cổ lên thớt và giơ tay lên mà nói: Remember thì mi hãy chém mạnh tay vào.
- Uraim, itthagyom kegyelmeteket a vihar kellős közepén, s előremegyek ama hazába, mely nem ismer fergeteget.	Hỡi các người, ta bỏ các người giữa cơn bão táp và đi trước các người trong một xứ sở không biết bão táp là gì.
Isten velük.	Vĩnh biệt!
Távolodj el te is - mondta az álarcos embernek -; csak egy pillanatig tart, és tudom, hogy a tied vagyok; de ne felejtsd el, hogy csak intésemre sújtsál!	Cả mi nữa cũng đứng xa ra, - Vua nói với đao phủ, - Chỉ cần một lát thôi, ta biết rằng ta thuộc về mi rồi nhưng hãy nhớ là chỉ vung rìu khi ta ra hiệu.
- La Fčre gróf, itt van-é és beszélhetek-é?	- Bá tước de La Fère ơi, ông có đấy không và tôi nói với ông được chăng?
- Igen, felség - mondta remegve.	- Được ạ thưa Hoàng thượng.
- Hűséges barát, áldozatos szív - folytatta a király -, nem menthettek meg, így volt megírva.	- Hỡi bạn trung thành, trái tim hào hiệp, - Vua nói, tôi đã không thể được cứu thoát, tôi không nên được cứu thoát.
Olyan ügyért küzdve, melyet szentnek hittem, elvesztettem atyáim trónusát, s elprédáltam gyermekeim örökségét.	Còn lại một triệu đồng tiền vàng tôi chôn giấu trong các hầm của lâu đài ở Newcastle khi rời bỏ thành phố này.
Egymillió aranyam maradt, a newcastle-i kastély pincéjében ástam el a város elhagyásának pillanatában.	Số tiền ấy chỉ một mình anh biết; khi nào thời cơ đến anh hãy dùng nó cho lợi ích của đứa con trai cả của tôi.
- Isten vele, szent és mártír királyom - dadogta Athos, megdermedve rémületében.	- Xin vĩnh biệt Hoàng thượng thần thánh và tuẫn tử.
- Remember - mondta a király.	- Remember!
Aztán hirtelen, ahogy önkéntelenül felkapta a fejét, egy csepp meleg vér hullt a homlokára.	Rồi bất giác Arthos ngước mắt và ngẩng đầu lên, một giọt nong nóng rơi xuống trán anh.
Athos, maga is térdre rogyva, néhány pillanatig szinte téboly- és bénaságsújtottan maradt ottan.	Arthos ngã khuỵu xuống, như người điên dại và xỉu đi một lúc lâu.
Nemsokára a csappanó morajból észrevette, hogy a sokaság távolodik; még egy pilla­natig mozdulatlan, néma és hűdött maradt.	Nghe tiếng ồn ào giảm dần anh chắc là đám đông đã rời xa; anh ngồi yên một lát nữa, im lặng và bàng hoàng.
71	Chương 71
Az álarcos ember	Người chết
Aramis is hazatért, s Athost, ha nem is aléltan, de kábultan találta.	Aramis trở về và thấy Arthos nếu không phải là bất tỉnh thì cũng rã rời.
- Nos hát - mondta Aramis -, a végzet győzött!	Aramis nói:
- Győzött!	- Thế là chúng ta thất bại trước định mệnh.
- mondta Athos.	- Thất bại - Arthos nói.
- Nemeslelkű és boldogtalan király!	- Đức vua cao quý và khốn khổ thay!
- Mi az, megsebesült?	- Anh bị thương đấy à?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Nem, ez az ő vére.	- Không.
- Hát hol volt?	- Thế lúc ấy anh ở đâu?
- Ahol hagytak, a vérpad alatt.	- Anh trông thấy hết cả chứ?
- És mindent látott?	- Không, nhưng nghe tiếng hết cả.
- Nem, de mindent hallottam; Isten őrizzen még egy hasonló órától, mint amilyent megéltem!	Cầu Chúa hãy tránh cho tôi một khoảnh khắc như tôi vừa mới trải qua!
- Akkor hát tudja, hogy mindvégig vele voltam?	- Như vậy anh biết rằng tôi đã không rời nhà vua.
- Hallottam a hangját az utolsó pillanatig.	- Tôi nghe tiếng của anh cho đến phút chót.
- Íme az érdemrend, melyet átadott, s íme a kereszt, melyet kivettem a kezéből; azt kívánta, hogy juttassuk el a királynénak.	- Đây là tấm huân chương vua đưa cho tôi, đây là cây thánh giá tôi gỡ từ tay ngài; ngài mong muốn những vật ấy được trao lại cho hoàng hậu.
- És íme, egy zsebkendő, amibe göngyölje őket - mondta Athos.	- Và đây là một chiếc khăn để bọc lại, - Arthos nói.
És a zsebéből előhúzta a király vérébe mártott kendőt.	- Và anh rút từ túi áo ra chiếc khăn tay đã nhúng vào máu vua.
- Most aztán - kérdezte Athos - mit míveltek árva holttestével?	- Giờ đây, - anh hỏi, - người ta làm gì với cái thi thể tội nghiệp ấy.
- Cromwell rendeletére megadják neki a királyi végtisztességet.	- Các nghi lễ đối với vua chúa được phép tiến hành.
A tetemet ólomkoporsóba helyeztük; most orvosok fáradoznak a szomorú porhüvely bebalzsamozásán; s ha dolgukat elvégezték, a királyt felravatalozzák.	Chúng tôi đã đặt thi thể vào trong một cỗ quan tài bằng chì: các thầy thuốc lo việc ướp hương những di hài và sau đó vua được đặt trong một phòng tang luôn thắp sáng.
- Nevetséges!	- Trò hề!
- suttogta Athos keserűen -, királyi végtisztesség annak, akit meggyilkoltak?	- Arthos rầu rĩ lẩm bẩm, - Nghi lễ nhà vua cho người bị chúng ám hại.
- Ó, jaj - sóhajtott fel Athos -, ő volt talán a földön az utolsó lovag-király?	- Arthos nói, - Có lẽ đó là ông vua hiệp sĩ cuối cùng ở trên đời này.
- Ugyan, ne keseredjen, grófom - szólalt egy öblös hang a lépcsőn, ahol Porthos hatalmas léptei dübörögtek -, mind halandók vagyunk, szegény barátaim!	- Thôi đừng buồn phiền nữa, bá tước ơi, - Một giọng nói ồm ồm cất lên ở cầu thang cùng với những bước chân sải rộng của Porthos - Tất cả chúng ta đều phải chết, các bạn khốn khổ của tôi ạ.
- Későn érkezik, kedves Porthos - mondta Athos.	- Cậu về muộn thế, Porthos thân mến, - Bá tước de La Fère nói.
- Bizony - mondta Porthos -, utamban annyi volt az ember, hogy akadályoztak.	- Phải, - Porthos nói, - Dọc đường có nhiều người khiến tôi bị trễ.
Egyet nyakon ragadtam, s azt hiszem, egy kissé megfojtottam.	Tôi đã tóm lấy cổ một thằng và chắc đã bóp nghẹt một chút.
Abban a pillanatban egy őrjárat ért oda.	Đúng lúc ấy một đội tuần tra đi tới.
Szerencsémre az a fickó, akivel személy szerint dolgom volt, néhány percig nem mukkanhatott.	May thay cái thằng cha mà tôi gây sự đứng mấy phút mà chẳng nói được.
Ez az utcácska egy még szűkebbe torkollt.	Phố ấy dẫn đến một phố nhỏ hơn.
- Hát D’Artagnant - kérdezte Aramis -, látta-e egyáltalán? Csak nem történt vele valami?	- Nhưng còn d Artagnan, - Aramis hỏi - Cậu có trông thấy hắn không và liệu có chuyện gì xảy ra với hắn ta không?
- A tömeg elszakított minket egymástól - mondta Porthos -, s bárhogy is erőlködtem, képtelen voltam megtalálni.	- Chúng tôi lạc nhau vì đám đông, - Porthos đáp, - và mặc dầu cố sức tôi vẫn không đuổi kịp cậu ấy.
- Hej - mondta Athos keserűséggel -, bezzeg én láttam; a tömeg első sorában állt, remekül helyezkedvén, hogy semmit el ne szalasszon.	- Ồ, tôi đã trông thấy cậu ấy, - Arthos chua chát nói.
- Ejnye, La Fčre gróf - szólalt meg egy nyugodt, de rohanástól kifulladt hang -, maga rágalmazza így a távollevőket?	- Một giọng nói cất lên bình tĩnh mặc dù hơi nghẹt lại vì cuộc đi vội vã - Phải chăng anh vu oan cho người vắng mặt?
E szemrehányás Athost szíven találta.	Lời trách móc ấy chạm vào tim Arthos.
- Dehogy rágalmazom én, barátom!	- Bạn ơi, tôi không vu khống cho cậu đâu.
Maga nem ismerte Károly királyt, magának ő idegen volt, és mi sem kényszerítené, hogy szeresse.	Cậu không quen Charles, đấy chỉ là một người xa lạ đối với cậu, và không ai buộc cậu phải yêu mến ông ấy.
S ezeket mondva kezet nyújtott a barátjának.	Arthos vừa nói vừa chìa tay ra với bạn.
De D’Artagnan úgy tett, mintha észre sem venné Athos mozdulatát, s kezét a köpenye alatt tartotta.	Nhưng d Artagnan giả vờ không trông thấy cử chỉ ấy và vẫn để tay trong áo choàng.
Athos a kezét lassan visszaejtette.	Arthos từ từ buông thõng tay xuống.
A vitorlás vár ránk, tudják; induljunk ma este, itt már semmi tennivalónk.	- Ta khởi hành tối nay vì chẳng còn việc gì phải làm ở đây nữa.
- A gróf úrnak de nagyon sietős!	- Ông bá tước vội lắm nhỉ?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- E véres föld égeti a talpamat - mondta Athos.	- Mảnh đất đẫm máu này thiêu đốt chân tôi, - Arthos nói.
- De hát maga szerint mihez fogjunk - kérdezte Athos -, ha már a király halott?	- Nhưng bây giờ nhà vua chết rồi, - Arthos nói, - Cậu muốn chúng ta phải làm gì cơ chứ?
- Tehát a gróf úr nem érzi - kérdezte D’Artagnan foghegyről -, hogy maradt valami elintézni­valója Angliában?	- Ông bá tước ơi, - D Artagnan nói với giọng thờ ơ - Như vậy là ông không thấy rằng ông còn phải làm một việc gì đó ở nước Anh sao?
- Semmi, semmi - mondta Athos -, csak kételkedni az isteni jóságban és megvetni saját képességeimet.	- Chẳng có gì hết, - Arthos nói, - Chẳng có gì hết ngoài việc hoài nghi lòng nhân đức của Thượng đế và khinh rẻ những khả năng của bản thân tôi.
- Nos hát én - mondta D’Artagnan -, a hitvány, vérszomjas bámészkodó, aki harminc lépésre furakodtam a vesztőhelyhez, hogy jobban láthassam lehullni ama király fejét, akit nem is ismertem, s aki a jelek szerint közömbös volt nekem: másként gondolkozom, mint a gróf úr... én maradok!	- Thế thì, - D Artagnan nói, - Tôi, một thằng yếu hèn, một thằng ngông nghênh khát máu, đứng sát gần đoạn đầu đài ba chục bước để xem cho rõ cảnh chém rơi đầu một ông vua mà tôi không quen biết và dường như tôi dửng dưng, tôi nghĩ khác với ông bá tước…, tôi ở lại.
Athos fehér lett, mint a fal; barátja minden szemrehányása a szíve közepében remegett.	Arthos tái nhợt cả người, mỗi lời trách móc của bạn như trích từng nhát dao vào tim gan anh.
- Úgy hát Londonban marad?	- Ồ, cậu ở lại London à?
- kérdezte Athos D’Artagnantól.	- Porthos hỏi.
- Igen - mondta ez.	- Phải, - D Artagnan đáp.
- S maga?	- Tôi ấy à!
- Ejnye - mondta Porthos némi zavarban Athosszal és Aramisszal szemben -, ejnye, ha maga marad, mivelhogy együtt jöttünk ide, maga nélkül én se megyek el; nem hagyom egyedül ebben a gyűlöletes országban.	- Porthos nói, anh cảm thấy lúng túng với Arthos và Aramis, - Ô, ờ… vì rằng tôi đến đây cùng với cậu, nên cậu đi tôi mới đi, tôi không thể để cậu ở lại một mình trong cái xứ sở ghê tởm này đâu.
- Köszönöm, kitűnő barátom!	- Cảm ơn người bạn tuyệt vời của tôi.
- Megtudni, kicsoda az álarcos ember, ki oly készségesen jelentkezett a király fejvételére.	Việc ấy tôi mới nghĩ tới khi xem cái cảnh tượng mà cậu đã biết đấy.
- Álarcos ember?	- Việc gì cơ?
- kiáltott fel Athos.	- Porthos hỏi.
- Tehát nem hagyták kiszökni a hóhért?	- Việc tìm hiểu xem người che mặt đã sốt sắng nhận chém đầu vua là ai vậy?
- A hóhért?	- Người che mặt?
- kérdezte D’Artagnan.	- Arthos kêu lên, - Thế ra cậu không để xổng tên đao phủ à?
- Az még mindig a pincében van, s alkalmasint alaposan a fenekére nézeget házigazdánk borospalackjainak.	- Tên đao phủ ư?- D Artagnan nói - hắn vẫn ở trong hầm rượu và tôi đoán thế nào hắn chẳng nhỏ to vài lời với những chai rượu của chủ quán.
De jó, hogy eszembe juttatja...	À, mà anh làm tôi nghĩ đến…
Kiállt az ajtóba.	Anh ra cửa và gọi:
- Mousqueton!	- Mousqueton.
- kiáltotta. - Uram?	- Ông gọi tôi?
- kérdezte egy hang, mely mintha a föld fenekéből jött volna.	- Một giọng nói như từ âm phủ vọng lên.
- Engedje el a foglyát - mondta D’Artagnan -, mindennek vége!	- Hãy thả tù nhân của cậu ra, - D Artagnan nói, - mọi việc xong cả rồi!
- Egy műkedvelő hóhér, aki egyébként könnyedén bánik a bárddal, mert, amint remélte - mondta Aramis -, egyetlen csapásába került.	- Một tên đao phủ nghiệp dư, - Aramis nói, - Vậy mà hắn múa rìu cũng khá thành thạo, vì rằng đúng như hắn hi vọng như vậy, hắn chỉ chém có một nhát.
- Az arcát egyáltalán nem látta?	- Cậu có nom thấy mặt nó không?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Álarcban volt - mondta D’Artagnan.	- Nó mang vải che mặt, - D Artagnan nói.
- De maga, Aramis, aki oly közel volt hozzá!?...	- Nhưng Aramis, cậu đứng gần hắn cơ mà?
- Csak szürkés szakállát láttam, az kibújt az álarc alól.	Tôi chỉ nom thấy một chỏm râu hoa râm thò ra dưới tấm mặt nạ.
- Tehát valami élemedett korú férfi?	- Vậy là một người đứng tuổi ư?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Ó - mondta D’Artagnan -, ez nem jelent semmit.	- Ồ, - D Artagnan đáp, - Điều ấy có nghĩa lý gì.
- mondta Porthos.	- Bực thật, tôi đã không theo dõi, - Porthos nói.
- Nos hát, kedves Porthos - mondta D’Artagnan -, nekem is éppen ez a gondolatom támadt.	- Này, Porthos thân mến, - D Artagnan nói, - Đúng là cái ý nghĩ đã đến với tôi.
- Bocsáss meg, D’Artagnan - mondta.	- D Artagnan, hãy tha lỗi cho tôi.
- Ha Istenben kételkedtem, miért ne kételkedtem volna benned is.	Tôi đã nghi ngờ Chúa, tôi rất có thể nghi ngờ cả cậu.
Bocsáss meg nekem, barátom!	Bạn ơi, tha lỗi cho tôi nhé!
- Nos hát?	- Thế nào?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
"Teringettét, gondoltam, ha nem tévedek, így én szoktam sebet kötözni, s ezt a fejet mintha magam varrtam volna össze valahol!" Csakugyan, az a szerencsétlen skót volt, Parry öccse, tudják, akin Groslow próbálta ki pajkosan az erejét, s csak a fél feje volt meg, amikor rátaláltunk.	Quả thật đó là gã Scotch tội nghiệp, em của Parry mà các bạn biết đấy; người đã bị Groslow đùa thử sức mình, và chỉ còn có nửa đầu khi chúng ta gặp.
- Abbizony - mondta Porthos -, a fekete tyúkos ember.	- Hoàn toàn đúng, - Porthos nói, - Người có gà mái đen.
- "Hé!", mondtam neki.	- Đúng thế, chính hắn.
"Persze", feleltem.	Tôi bảo bác ta.
Tökéletesen megértettük egymást.	Thế có nghĩa là: "Ông có trông thấy không". "
Ezután fekete kalapot tett a fejére, köpenyegébe burkolózott és eltűnt.	Sau đó, hắn đội mũ khoác tấm áo choàng và biến mất.
Kitaláltam, hogy távozni készül, s odarohantam az ajtóval szembe.	Tôi đoán là hắn sắp đi ra, bèn chạy đến phía trước cổng.
- Követték? - kérdezte Athos izgatottan.	- Cậu đi theo hắn chứ?
- Persze!	- Arthos hỏi.
- mondta D’Artagnan.	- Tất nhiên!- D Artagnan đáp, - Nhưng chẳng phải dễ dàng đâu.
- Minden pillanatban hátrafordult; ez arra kényszerített, hogy el-elrejtőzzünk, vagy hogy közömbös arckifejezést öltsünk.	Chốc chốc hắn quay lại, chúng tôi buộc phải ẩn nấp hoặc giả bộ như người bình thường.
Elkaphattam és megölhettem volna, de nem vagyok önző, s maguknak akartam fenntartani ezt a gyönyörűséget, Athos, Aramis, hogy egy cseppet vigasztalódjanak.	Tôi rất có thể xông tới và giết chết i hắn ngay; nhưng tôi không ích kỷ và coi đó là một cuộc liên hoan dành cho anh, Arthos ạ, để an ủi anh đôi chút.
Végül, félórás gyaloglás után a City legkanyargósabb utcáiban, egy kicsi, magányos ház elé ért, melyben egyetlen hang, egyetlen fény sem jelezte emberi lény jelenlétét.	Cuối cùng sau nửa giờ đi qua các phố xá ngoằn ngoèo nhất của khu Cité, hắn tới một ngôi nhà nhỏ hẻo lánh không có một tiếng động, một tia sáng nào báo hiệu là có người ở.
Grimaud a bő nadrágjából pisztolyt vett elő.	Grimaud rút từ đôi ủng to tướng của mình ra một khẩu súng ngắn.
"Semmiképpen sem", mondtam, s lefogtam a karját.	- Đừng!- tôi bảo và giữ tay bác lại.
Amint már mondtam, kész tervem volt.	Như tôi đã nói, tôi có ý định riêng.
Akit követtünk, kétségkívül azt hitte, egyedül van, mert hallatszott a kulcs csikordulása; az ajtó kinyílt, s ő eltűnt.	Chắc hẳn kẻ bị theo dõi chỉ có một mình hắn, vì tôi nghe tiếng khoá vặn lách cách, cửa mở ra và hắn biến mất.
- A nyomorult!	- Tên khốn kiếp!
- mondta Aramis - mialatt maguk idejöttek, el is illanhatott, s bottal üthetjük a nyomát.	- Aramis nói, - Trong khi cậu trở về thì hắn trốn mất và chúng ta sẽ chẳng tìm ra đâu.
- Ugyan már, Aramis - mondta D’Artagnan -, összetéveszt valakivel!	- Thế nào, Aramis, - D Artagnan nói, - Cậu coi thường tôi như một kẻ khác sao?
- Igen, de - mondta Athos is - a maga távollétében...	- Tuy nhiên, - Arthos nói, - Lúc cậu vắng mặt.
- Nos hát, a távollétemben nem helyettesíthet Grimaud meg a skót?	- Ô hay, lúc tôi vắng mặt tôi đã chẳng cắt Grimaud và tên Scotch thay tôi là gì?
Végül Grimaud-t a második kijárathoz állítottam, azonos utasításokkal látván el, s most íme, itt vagyok.	Cuối củng tôi cắt Grimaud coi cửa thứ hai và cũng căn dặn như vậy, rồi tôi trở về đây.
A vadat bekerítettük; most hát ki akarja látni a hajtóvadá­szatot?	Con thú bị bao vây rồi, bây giờ ai muốn xem nó bị dồn đến đường cùng nào?
Athos D’Artagnan karjába vetette magát, aki javában törölgette a homlokát.	D Artagnan lau mồ hôi trán, còn Arthos nhảy xổ vào vòng tay anh mà nói:
- Barátom - mondta -, igazság szerint nagyon jó hozzám, hogy megbocsátott nekem; tévedtem, százszorosan tévedtem!	- Bạn ơi, kể ra cậu quá tốt, nên mới tha thứ cho tôi; tôi đã sai lầm, trăm lần sai lầm.
- Hogyne, még mit nem!	- Không đâu!
Cromwell köpcös és kurta, emez pedig cingár, s inkább magas, mint alacsony.	Ông Cromwell người mập và thấp, còn kẻ kia thanh mảnh và dong dỏng cao cao.
- Holmi elítélt katona, akinek ezen az áron ajánlottak kegyelmet - mondta Athos -, ahogy a boldogtalan Chalais esetében is.	- Có khi là một tên lính bị tội mà người ta bắt làm việc đó để được hưởng ân xá như người ta làm với ông Sale tội nghiệp.
Akármi legyek, ha nem valami nemesemberrel van dolgunk.	Người này có bắp chân mảnh mai và dáng đi thanh nhã.
- Nemesemberrel?	- Một người quý tộc!
- hördült fel Athos. - Az lehetetlenség!	- Arthos kêu lên, - Không thể thế được!
- Szép vadászat!	- Một cuộc đi săn lý thú!
- mondta Porthos olyan kacagással, hogy az ablakok beleremegtek.	- Porthos cười rung cả cửa kính mà nói - Một cuộc đi săn lý thú, mẹ kiếp!
- Szép vadászat, a teremtésit! - Ezek után is elutazik, Athos?	- Thế nào, Arthos, anh vẫn ra đi chứ?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Nem, maradok - felelte a gróf olyan fenyegető kézmozdulattal, mely mi jót sem ígért annak, akire vonatkozott.	- Không, tôi ở lại, - Arthos đáp với một cử chỉ hăm doạ nó chẳng hứa hẹn điều gì tốt lành cả.
- Akkor hát fel a kardokat!	- Nào, mang gươm ra!
- mondta Aramis.	Aramis mang gươm ra!
- És egy percet se vesztegessünk tovább!	Và không để trễ một phút nào.
A négy jó barát sietősen újra nemesi ruhájába öltözött, kardjukat felcsatolták, Mousquetont és Blaisois-t felhívatták, utasítást adtak nekik, hogy rendezzék a fogadósnál a számlát, s készítsenek elő mindent az indulásra, lévén valószínű, hogy még az éjjel elmennek London­ból.	Bốn người bạn vội vàng mặc lại y phục quý tộc, đeo gươm vào, gọi Mousqueton và Blaisois lên, sai họ thanh toán tiền nong với chủ quán và sẵn sàng để lên đường vì rất có khả năng là họ rời London ngay đêm nay.
Még jobban besötétedett, folyton-folyvást hullt a hó, s mint véghetetlen szemfedő borította a királygyilkos várost; hét óra körül járt az idő, az utcán alig lehetett látni egy-egy járókelőt, mindenki otthonában tartózkodott, és suttogva beszélgettek a nap borzalmas eseményeiről.	Đêm càng khuya, tuyết vẫn rơi và giống như một tấm vải liệm mênh mông phủ lên cái thành phố giết vua: mới gần bảy giờ tối mà chỉ thấy vài ba người đi ngoài phố, mọi người ở trong nhà và thì thầm bàn tán về những biến cố khủng khiếp trong ngày.
D’Artagnan vezette őket, s időnként megpróbálta felfedezni a keresztjeleket, melyeket tőrével karcolt imitt-amott a falra; de az éj oly sötét volt, hogy az útmutató jelzéseket vajmi bajos volt megtalálni.	D Artagnan dẫn các bạn đi, chốc chốc lại thử tìm những dấu chữ thập mà anh đã dùng dao găm vạch vào tường, nhưng trời tối như bưng khiến các dấu vết chỉ đường rất khó nhận ra.
D’Artagnan azonban oly jól a fejébe vésett minden kiszögellést, kutat, cégért, hogy egy félórányi gyaloglás után barátaival a magányos ház látótávolságába érkezett.	Tuy nhiên d Artagnan đã khắc sâu vào trong góc mỗi cột mốc, mỗi vòi nước, mỗi biển hàng, nên chỉ nửa giờ sau, anh cùng các bạn đã trông thấy ngôi nhà hẻo lánh.
- No lám - mondta Athos -, vannak még hűséges szívek!	- Này, - Arthos nói, - Đây lại thêm một tôi tớ hết lòng.
Hallottam mondogatni, hogy ezek a Tweed túlsó partján született emberek szörnyű bosszúállók!	Tôi nghe nói rằng những người sinh ra ở bên kia sông Tweed chúa là thù hằn.
Jaj Groslow kapitánynak!	- Ngài Groslow hãy coi chừng!
- Mi újság?	- Thế nào?
- kérdezte Athos angolul.	- Arthos hỏi bằng tiếng Anh.
- Senki se ment ki a házból - válaszolta Parry öccse.	- Chẳng có ai đi ra cả, - Người em của Parry đáp.
Mi D’Artagnannal megkeressük Grimaud-t.	Còn d Artagnan dẫn tôi đến Grimaud.
Grimaud, a skótnál nem kevésbé ügyesen, egy odvas fűzfához tapadt, amolyan faköpenyeget csinált belőle magának.	Grimaud không nhanh nhẹn bằng gã Scotch, bác dán mình vào một cây liễu rỗng mà bác làm thành một chòi canh.
D’Artagnan egy pillanatig aggodalmasan azt hitte, hogy az álarcos ember kisurrant és Grimaud a nyomába indult.	Lúc đầu d Artagnan cũng tưởng là kẻ che mặt đã đi và Grimaud đã bám theo hắn.
De hirtelen kibukkant egy fej, s halk füttyentést hallatott.	Chợt một cái đầu ló ra và khẽ huýt sáo.
- Ha!	- Ô!
- mondta Athos.	- Arthos nói.
- Jelen!	- Vâng, - Grimaud đáp.
- Nos - kérdezte D’Artagnan -, kijött-e valaki?	- Không, nhưng có một người nào đó đi vào, - Grimaud đáp.
- Ki nem, de be igen!	- Đàn ông hay đàn bà.
- Férfi vagy nő?	- Đàn ông.
- Férfi.	- A a?
- Bár négyen volnának - mondta Athos -, legalább egyenlő felek volnánk.	- Tôi muốn rằng họ có bốn ngươi, - Arthos nói, - Ít ra cuộc chiến cũng cân bằng.
- Lehetséges, hogy négyen vannak - mondta D’Artagnan.	- Có khi họ có bốn người đấy, - D Artagnan nói.
- Hogyhogy?	- Sao vậy?
- Nem lehettek már ketten odabent őelőttük s rájuk várakozva?	- Những người khác chẳng thể có sẵn từ trước ở trong nhà và chờ đợi họ hay sao?
- Csakugyan - mondta D’Artagnan -; hívjuk a többieket!	- Đúng đấy, - D Artagnan đáp và gọi mấy người kia.
És megkerülték a házat, hogy Porthosnak és Aramisnak jelt adjanak.	Họ đi vòng quanh ngôi nhà và ra hiệu cho Porthos và Aramis đến.
Azok gyorsan odaérkeztek.	Hai anh chạy tới và hỏi:
- Láttak valamit? - kérdezték.	- Các anh có nhìn thấy gì không?
- Nem, de mindjárt fogunk - válaszolta D’Artagnan, és Grimaud-ra mutatott, ki a fal bütykeibe kapaszkodva már öt-hat láb magasra ért a földtől.	- Không, nhưng ta sẽ biết, - D Artagnan nói và chỉ vào Grimaud đang bám vào những chỗ gồ ghế ở tường và leo lên được năm sáu bộ.
Mindnégyen odalopakodtak.	Cả bốn tiến lại gần.
Grimaud macskaügyességgel mászott egyre feljebb, végre sikerült egy olyan horogig jutnia, amilyenekkel a nyitott ablaktáblákat szokták kitámasztani; ugyanakkor a lába valami repedést talált, mely elégséges támpontot látszék neki kínálni, mert egy intéssel jelezte, hogy céljához ért.	Grimaud vẫn leo tiếp nhẹ nhàng như một con mèo và cuối cùng tay với được một cái móc cửa, chân tì, vào một bờ tường khá chắc chắn và ra hiệu rằng mình đã tới đích.
Ekkor szemét az ablaktábla résére illesztette.	Ồi bác ghé mắt vào một kẽ cửa.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
Grimaud ökléből két ujját meresztette ki.	Grimaud giơ hai ngón tay ra.
- Beszélj - mondta Athos -, nem lehet látni a jeleidet.	- Nói xem nào, vì tối quá chẳng trông thấy gì cả, - Arthos bảo.
- Ketten vannak; az egyik velem szemben, a másik háttal.	- Hai người: một trước mặt tôi một quay lưng lại.
- Jó.	- Được.
És kicsoda az, aki szemben ül veled?	- Người tôi thấy đi vào lúc nãy.
- Az, akit láttam bemenni.	- Bác có biết hắn không?
Már akkor felismerni véltem, alacsony és zömök ember; és nem tévedtem.	- Tôi ngỡ nhận ra và tôi không lầm: người ấy mập và thấp.
- Kicsoda lehet?	- Ai thế?
- kérdezte egyszerre halkan a négy cimbora.	- bốn người bạn thì thào hỏi.
- Cromwell generális!	- Tướng Olivier Cromwell.
A négy cimbora összenézett.	Bốn người bạn nhìn nhau.
- S a másik?	- Còn người kia!
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Sovány és karcsú.	- Gầy và dong dỏng cao.
- Vagyis a hóhér - mondta egyszerre D’Artagnan és Aramis.	- Chính tên đao phủ, d Artagnan và Aramis cùng nói.
- Csak a hátát látom - folytatta Grimaud -; de várjunk csak, most megmozdul, hátrafordul; s letette már az álarcát, láthatnám... jaj!	- Tôi chỉ nhìn sau lưng hắn, - Grimaud nói, - Nhưng khoan đã, hắn cử động, hắn quay lại, hắn đã bỏ cái trùm mặt tôi có thể trông thấy… A!
Grimaud, mintha szíven lőtték volna, elengedte a vaskampót, s tompa nyögéssel hanyatlott hátra.	Như bị bắn trúng tim, Grimaud buông cái móc sắt ra và vừa thốt lên một tiếng rên rĩ, vừa ngã vật ra sau.
Porthos elkapta.	Porthos đỡ bác trong tay.
- Láttad?	- Bác có trông thấy hắn không?
- kérdezték mind a négyen.	- Bốn người bạn hỏi.
- Azt.	- Có
- Vagyis a hóhért?	- Thế đó là ai?
- kérdezte Aramis.	- Porthos hỏi.
- Azt.	- Nó!
- kérdezte Athos.	- Nó là ai?
- Mordaunt!...	- Arthos hỏi.
- felelte Grimaud.	- Mordaunt!… - Grimaud đáp.
D’Artagnan, Porthos és Aramis valósággal felujjongott örömében.	D Artagnan, Porthos và Aramis thốt lên một tiếng kêu mừng rỡ.
Athos hátrált egy lépést, tenyerét a homlokára tapasztotta, s ezt suttogta:	Arthos lùi lại một bước rờ tay lên trán và lẩm bẩm:
- Végzetes!	- Định mệnh.
72	Chương 72
Cromwell háza	Ngôi nhà của Cromwell
D’Artagnan valóban Mordauntot követte volt, anélkül hogy ráismert volna.	Quả đó là Mordaunt mà d Artagnan đã theo dõi nhưng không nhận ra.
Mordaunt, mihelyt belépett a házba, levetette álarcát, szürkés szakállát, melyet azért ragasz­tott, hogy fel ne ismerjék, felment a lépcsőn, benyitott egy ajtón, s egy lámpa világította és sötét falfestésű szobában szemtől szembe találta magát egy férfiúval, aki íróasztal előtt ült ott és írt.	Khi vào nhà hắn đã bỏ mặt nạ, và gỡ chòm râu hoa râm mà hắn dùng để cải trang, trèo lên gác, mở cửa căn phòng có đèn chiếu sáng và căng rèm màu sẫm, đến trước một người đàn ông đang ngồi viết trước một bàn giấy.
Ez a férfiú: Cromwell maga volt.	Người ấy là Cromwell.
Cromwellnak Londonban, köztudomás szerint, két vagy három ilyen, még barátai által sem ismert búvóhelye volt, s hollétüket csak a legbizalmasabb híveinek árulta el.	Người ta biết rằng ở London, Cromwell có vài ba chỗ ẩn náu như vậy mà các bạn bè đều không hay và ông chỉ cho mấy người thân cận nhất biết mà thôi.
Midőn betoppant, Cromwell felkapta a fejét.	Khi hắn vào, Cromwell ngẩng đầu.
- Tábornok uram - felelte Mordaunt -, végig akartam látni a ceremóniát, ez késleltetett.	- Thưa tướng quân, - Mordaunt đáp, - Tôi muốn xem nghi lễ ấy cho đến cùng cho nên bị trễ. - A!
- Ejnye - mondta Cromwell -, általában nem ismertem ilyen kíváncsinak.	- Cromwell nói, - Thông thường tôi không ngờ anh tò mò đến thế đâu.
- Mindig kíváncsian nézem nagyságod egy-egy ellenségének a bukását, emez pedig nem is a kisebbek közé tartozott.	- Bao giờ tôi cũng tò mò xem sự sụp đổ của một trong những kẻ thù của Đức ông, mà kẻ thù này không tính trong những kẻ nhỏ mọn nhất.
De kegyelmed, tábornok uram, nem volt ott a Whitehallban?	Nhưng tướng quân không đến Đại sảnh trắng ư?
- Nem - válaszolta Cromwell.	- Không, - Cromwell đáp.
Egy pillanatig csend volt.	Một sự im lặng .
- Hallott részleteket?	- Ngài đã biết những chi tiết gì chưa?
- kérdezte Mordaunt.	- Mordaunt hỏi.
- Semmit.	- Chưa.
- csodálkozott Mordaunt.	- Mordaunt hỏi.
- Nem fontos.	- Có gì đâu!
Négy munkásnak öltözött embernek kellett volna a királyt börtönéből kiszabadítani s Greenwichbe vinnie, ahol egy bárka várta.	Bốn người cải trang làm thợ toan kéo vua ra khỏi nhà tù và đưa đến Greenwich nơi có một chiếc tàu đợi sẵn.
- S mindezt tudva, nagyságod itt tartózkodott, a várostól messze, nyugodtan és tétlenül!	- Biết rõ như vậy mà Đức ông vẫn ngồi đây, xa khu Cité bình thản và bất động?
- Nyugodtan, igen; de ki mondta, hogy tétlenül?	- Bình tĩnh thì đúng, - Cromwell đáp, - Nhưng ai bảo anh là bất động?
- Mégis, ha az összeesküvés sikerül?...	- Tuy nhiên, nếu như âm mưu kia thành công thì sao?
- Kívántam volna.	- Tôi những mong như vậy.
- Hát igen - mondta Cromwell -, most is az a véleményem.	- Cromwell nói, - Ý kiến tôi vẫn như vậy đấy.
- Ugyan miért, nagyságos uram?	- Tại sao vậy?
Cromwell elmosolyodott.	Cromwell mỉm cười.
- Mert azt mondták volna, hogy igazságosságból ítéltem el, és irgalmasságból hagytam menekülni.	- Bởi vì người ta sẽ nói rằng tôi cho xử án vua là vì công lý, và để cho vua chạy trốn là vì khoan dung.
- És ha valóban elmenekült volna?	- Nhưng nếu vua trốn thoát được thì sao?
- Lehetetlenség.	- Không thể được.
- Lehetetlenség?	- Không thể được ư?
- Úgy van, minden óvintézkedést megtettem.	- Phải, tôi đã cho phòng bị cẩn thận.
- És nagyságod ismeri azt a négy embert, akik a király megmentésére vállalkoztak?	- Đức ông có biết bốn người mưu mô cứu vua là ai không?
- Az a négy francia, kik kettejét Henriette asszony küldte volt az urához, kettejét pedig Mazarin énhozzám.	- Đó là bốn người Pháp mà hai do bà Henriette cử sang cho chồng, còn hai người do Mazarin cử sang cho tôi.
- És nagyságod azt hiszi, hogy Mazarin bízta meg őket azzal, amit cselekedtek?	- Ngài cho rằng Mazarin phái họ sang để làm cái việc họ đã làm không?
- Lehetséges, de meg fogja hazudtolni őket.	- Có thể như vậy, nhưng ông ta sẽ chối.
- Azt hiszi?	- Ngài tin như vậy à?
- Bizonyos vagyok benne.	- Tôi chắc chắn như thế.
- Ugyan miből?	- Tại sao vậy?
- Abból, hogy kudarcot vallottak.	- Vì họ đã thất bại.
- Vigye őket - mondta Cromwell.	- Cứ lấy – Cromwell nói.
Mordaunt a diadalmas vérszomj vigyorával hajbókolt.	Mordaunt cúi mình thi lễ với một nụ cười đầy vẻ hung bạo đắc thắng.
- Vajmi kevés, legfeljebb: "Éljen Cromwell!"	- Rất ít, ngoài những tiếng hô "Cromwell muôn năm!"
- Maga hol helyezkedett el?	- Lúc ấy anh ở đâu?
Mordaunt futó pillantást vetett a generálisra, hogy megpróbálja kiolvasni a szeméből, hogy csak amolyan hevenyészett kérdést tett-e fel, avagy mindent tudott.	Mordaunt nhìn vị tướng một lát để thử đọc trong mắt ông xem có phải ông đưa ra một câu hỏi vô ích không và ông đã biết hết tất cả rồi.
- Úgy helyezkedtem, hogy mindent lássak és mindent halljak - felelte Mordaunt.	- Tôi đứng ở chỗ có thể trông thấy hết và nghe thấy hết.
Ezúttal Cromwell meredt fürkészőn Mordauntra, és Mordaunt pillantása volt áthatolhatatlan.	Đến lượt Mordaunt tỏ ra kín đáo không ai dò xét được.
- Úgy tetszik - mondta Cromwell -, a rögtönzött hóhér kiválóan látta el feladatát.	- Hình như gã đao phủ ngẫu nhiên ấy hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình.
Mordauntnak eszébe jutott, hogy Cromwell azt mondta volt, semmi részletet sem ismer, s ettől kezdve meggyőződése volt, miszerint a generális jelen volt a kivégzésen, valamely függöny vagy ablaktábla mögé bújva.	Nhớ lại rằng lúc nãy Cromwell nói là không được biết một chút chi tiết nào cả, Mordaunt bèn tin rằng vị tướng đã nấp ở sau một tấm rèm cửa nào đó để chứng kiến cuộc hành hình.
- Alkalmasint - mondta Cromwell - valami szakmabeli ember volt.	- Phải chăng đó là một đao phủ chuyên nghiệp, - Cromwell nói.
- Azt hiszi nagyságod?	- Ngài tin vậy ư?
- Miért ne?	- Sao lại không?
- Annak az embernek nem volt hóhéros külseje.	- Người ấy không có vẻ một đao phủ.
- De ki más, mint holmi hóhér vállalkozott volna ez undorító mesterségre?	- Nếu không phải là đao phủ, - Cromwell nói, - Kẻ nào lại muốn làm cái nghề ghê tởm ấy?
- kérdezte Cromwell.	Mordaunt đáp:
- Lehetséges - mondta Cromwell.	- Cũng có thể như vậy, - Cromwell nói.
- És ha így volt - mondta Mordaunt - nagyságod elítélné-e cselekedetét?	- Nếu như thế thật, - Mordaunt nói, - thì Đức ông có kết tội hành động của người kia không?
- Nem az én dolgom ebben bíráskodni - felelte Cromwell.	- Không phải tôi làm nhiệm vụ xét xử.
- De ha nagyságod ismerné azt a nemest?	- Nhưng nếu Đức ông biết người quý tộc ấy?
- Nem ismerem, uram - mondta Cromwell -, és nem akarom ismerni.	- Tôi không biết, - Cromwell đáp, - Và tôi cũng không muốn biết.
Ama pillanattól, hogy Károly elítéltetett, nem egy ember vágta le a fejét, hanem egy bárd.	Khi mà Charles đã bị kết án thì không phải một người chém đầu ông ta mà là lưỡi rìu.
- Mindazonáltal - mondta Mordaunt - e nélkül az ember nélkül a király megmenekült volna!	- Nhưng mà, - Mordaunt nói, - Không có người ấy thì vua đã được cứu thoát.
Cromwell mosolygott.	Cromwell mỉm cười.
- Kétségkívül, hisz maga is mondta, elrabolták volna.	- Như ngài nói, chắc hẳn người ta đã cướp vua.
- El, Greenwichig.	- Người ta cướp vua và đưa đến Greenwich, - Cromwell nói,
A nyílt tengeren a négy ember csónakba ült volna, s ahhoz már túl ügyes politikus, Mordaunt, semhogy a többit is el kellene magyaráznom.	Ra ngoài biển, bốn người của tôi xuống một chiếc xuồng, và anh đã khá khôn khéo về chính trị, nên tôi khỏi phải giải thích nốt phần sau.
- Értem; a tengeren mindnyájan a levegőbe repültek volna.	- Vâng, ra ngoài biển tất cả bọn họ sẽ bị nổ tung.
- Pontosan.	- Đúng thế.
A robbanás megtette volna, amit a bárd átallott volna megtenni.	Vụ nổ sẽ làm cái việc mà lưỡi rìu không muốn làm.
Károly király nyomtalanul eltűnik.	Vua Charles sẽ tiêu ma trong biển cả.
S a világ azt mondja, hogy bár elkerülte az emberi igazságszolgáltatást, de utolérte az ég bosszúja; így aztán mi csupán bírái lettünk volna, de gyilkosa maga az Isten.	Người ta sẽ nói rằng vua thoát khỏi công lý của con người nhưng không thoát khỏi sự trả thù của trời đất; chúng ta sẽ chỉ là những quan toà và Thượng đế là đao phủ của vua.
Íme, ettől fosztott meg a maga álarcos úriembere, Mordaunt!	Đấy, nhà quý tộc che mặt của anh đã làm hỏng việc ấy của tôi.
Most aztán belátja, jó okom volt rá, hogy ne akarjam megismerni; mert az az igazság, hogy bármily jó szándék vezette is, nem lehetnék neki hálás azért, amit tett.	Anh thấy rõ là tôi có lý khi không muốn biết người đó; bởi vì thực ra, dù người ấy có những ý đồ thật tốt, tôi cũng không thể tỏ ra biết ơn về cái việc người ấy đã làm.
- Uram - mondta Mordaunt -, mint mindig, alázattal hajtok fejet kegyelmed előtt; mélységes gondolkodó, és - folytatta hajbókolását - a felrobbantott hajó ötlete tökéletes!	- Thưa ngài, - Mordaunt nói, - Cũng như mọi khi, tôi cúi mình bái phục trước tướng quân, người là một nhà tư tưởng uyên thâm, và cao kiến làm chiếc tàu buồm bị nổ mìn thật là tuyệt vời.
- Tökéletlen - mondta Cromwell -, mert megvalósíthatatlanná vált.	- Vô lý - Cromwell nói, - Vì nó đã trở thành vô ích.
A politikában csak azok az ötletek tökéletesek, melyek meg is termik a gyümölcsüket; minden ötlet, mely elvetélődik, bolond és sivár.	Về chính trị chỉ có ý kiến tuyệt vời khi nó mang lại kết quả; mọi ý kiến khi làm bị thất bại đều là điên rồ và Cromwell đứng lên và nói tiếp:
- Hacsak... - csapott le a szóra Mordaunt, kinek arca veszett fényt sugárzott, mialatt Cromwell beszélt.	Anh bảo những người ở thuyền lên bộ và anh cho chở chỗ thuốc nổ đến kho binh khí, trừ phi…
- Hacsak az a bárka úgy, ahogy van, esetleg nem szolgálhatná személyes céljait.	- Trừ phi…, - Mordaunt lặp lại, mắt ánh lên một niềm vui man rợ trong khi Cromwell nói.
- mondta Cromwell nevetve.	Cromwell cười, nói:
- Hát nem így fogják szólítani hamarosan kegyelmességedet?	- Thì cũng chẳng mấy chốc mà người ta sẽ gọi Đức ông như vậy hay sao?
- Van rá némi reményem - mondta Cromwell -, de még nincs itt az ideje.	- Tôi cũng mong như vậy, - Cromwell nói, - Nhưng bây giờ chưa đến lúc.
Ezzel felkelt, és fogta a köpenyegét.	Cromwell đứng dậy và cầm áo choàng.
- Távozik, uram?	- Ngài ra về ạ?
- kérdezte Mordaunt.	- Mordaunt hỏi.
- Úgy van - mondta Cromwell -, tegnap és tegnapelőtt éjjel itt háltam, márpedig tudja, hogy nem szoktam három ízben egyazon ágyban aludni.	- Phải, - Cromwell đáp, - Tôi đã ngủ ở đây tối hôm qua và tối hôm kia; và anh biết đấy, tôi không có lệ ngủ ba lần ở cùng một giường.
- Vagyis nagyságod ma éjszakára teljes szabadságot ad?	- Như vậy là Đức ông cho tôi tự do suốt đêm nay.
- Még holnap éjszakára is, ha kell - mondta Cromwell.	- Nếu cần thì cả mai nữa, - Cromwell nói.
- Köszönöm, nagyjóuram; remélem jól kihasználom!	Tôi mong rằng thời giờ ấy sẽ được sử dụng tốt.
Cromwell biccentett egyet Mordaunt felé; aztán hátrafordult, s ezt kérdezte:	Cromwell gật đầu, rồi hỏi:
- Fegyvere van?	- Anh có trang bị vũ khí không?
- Itt a kardom - felelte Mordaunt.	- Tôi có mang kiếm.
- És senkije, aki a kapuban várná?	- Có ai đợi ở ngoài cửa không?
- Senkim.	- Không ạ.
- Akkor velem kell jönnie, Mordaunt.	- Vậy thì anh nên đi với tôi.
- Köszönöm, uram; a föld alatti kacskaringós útvonal, melyet megtenni kénytelen, sok időmet venné el, márpedig azok után, amiket mondott, alkalmasint már így is túl sokat elveszte­gettem.	- Xin cám ơn ngài, những lối quanh co mà ngài phải đi theo lối đường ngầm vào đây ắt là sẽ chiếm nhiều thì giờ của tôi, mà theo những điều mà ngài vừa nói với tôi thì có lẽ tôi đã để mất quá nhiều thời giờ rồi.
- Menjen hát - mondta Cromwell.	- Vậy thì hãy đi đi, - Cromwell nói.
Egyike volt ama titkos kijáratoknak, amilyenek a történetírók tanúsága szerint minden Cromwell lakta titokzatos házban előfordultak.	Đó là một trong những lối thoát bí mật thường có ở tất cả những ngôi nhà bí hiểm của Cromwell, như lịch sử đã kể.
Ez áthaladt a kihalt út alatt, s holmi barlang mélyére nyílott, egy másik kerti házban, vagy száz méterre attól, melyből a jövendőbeli lord protector távozott.	Lối thoát ấy đi bên dưới một đường phố vắng vẻ và thông ra một cái hành lang nhỏ trong vườn một ngôi nhà khác ở cách xa một trăm bước.
A jelenet utolsó része alatt történt, hogy Grimaud, egy rosszul összehúzott függöny kínálta résen át, felfedezte a két embert, s bennük Cromwellt meg Mordauntot ismerte fel.	Qua khe hở của một tấm rèm không kín, Grimaud đã lần lượt nhận ra Cromwell và Mordaunt và chứng kiến phần cuối của cuộc hội kiến ấy.
- Mordaunt!	- A, Mordaunt!
- Gyerünk - mondta Porthos -, törjük be az ajtót, s essünk neki!	- Không, - D Artagnan nói, - Trái lại ta không phá gì hết.
Hé, Grimaud, jöjjön csak ide, s igyekezzék megállni a lábán.	- Ơ này, Grimaud, lại đây và cố đứng vững trên hai chân nhé.
Grimaud odajött.	Grimaud đến gần.
Ahogy felocsúdott, újra elöntötte a düh, de erőt vett magán.	Tức giận và xúc động, nhưng bác vẫn vững vàng.
- Jól van - dicsérte meg D’Artagnan.	- Tốt, - D Artagnan nói tiếp.
- Most pedig másszék fel újra arra az erkélyre, s mondja meg, hogy Mordaunt együtt van-e még a gazdájával, vagy távozni avagy aludni készül; ha együtt vannak, megvárjuk, míg egyedül lesz; ha kijön, elkapjuk a kijáratnál; ha marad, betörjük az ablakot.	- Bây giờ bác lại trèo lên cái bao lơn kia và cho chúng tôi biết cái thằng Mordaunt có còn đứng với ai không, nó sắp sửa đi ra hay là đi ngủ; nếu nó còn có người khác đợi thì ta đợi đến lúc nào đó chỉ còn có một mình; nếu nó đi ra, ta sẽ bắt nó khi đi ra; nếu nó ở lại ta sẽ phá cửa sổ lớn mà vào.
Az még mindig kevésbé zajos és kevésbé erős, mint egy ajtó.	Như thế đỡ gây tiếng động và đỡ khó khăn hơn là phá cổng.
Grimaud némán kezdett mászni felfelé az ablakhoz.	Grimaud bắt đầu lặng lẽ leo lên cửa sổ, d Artagnan bảo:
A két cimbora engedelmeskedett.	Hai người bạn tuân lệnh.
- Nos, Grimaud?	- Thế nào, Grimaud?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Egyedül van - felelte Grimaud.	- Nó có một mình, - Grimaud đáp.
- Bizonyos vagy benne?	- Có chắc không?
- Bizonyos.	- Chắc.
- S most mit csinál?	- Nó đang làm gì?
- Köpenyébe burkolózik s felhúzza kesztyűjét.	- Nó khoác áo choàng và xỏ găng tay.
- Készülj!	- Nào, chúng ta bắt đầu!
- suttogta D’Artagnan.	- D Artagnan lẩm bẩm.
Porthos a tőréhez kapott, és gépiesen kirántotta a hüvelyéből.	Porthos đặt tay vào con dao găm và bất giác rút ra khỏi vỏ.
- Vissza vele, Porthos barátom - mondta D’Artagnan -, itt nem arról van szó, hogy rögtön ledöfjük.	- Hãy tra vào, Porthos ạ, - D Artagnan nói, - Không phải đánh ngay đâu.
Odamegy a lámpához.	Nó đến gần cây đèn.
Grimaud hátrafelé rugaszkodott, s talpra esett.	Grimaud nhảy lùi ra và rơi xuống.
Grimaud eltűnt.	Grimaud biến đi.
- Porthos, Porthos, édes barátom - mondta D’Artagnan -, húzd be jobban széles válladat!	- Porthos, - D Artagnan nói, - hãy né bớt đôi vai to bè của cậu đi để nó không trông thấy.
- Pszt!	- Suỵt!
Ekkor a visszhangos lépcsőházban felhangzottak Mordaunt léptei.	Có tiếng bước chân của Mordaunt trong cầu thang âm vang.
Mordaunt kinézett, s hála a két cimbora óvatosságának, mit sem látott.	Một ô cửa nhỏ không nhìn thấy trượt ken két trong đường rãnh.
Erre a kulcsot a zárba csúsztatta; az ajtó kinyílt, s Mordaunt megjelent a küszöbén.	Mordaunt ngó nhìn, nhưng do sự phòng bị của hai người bạn, hắn không thấy gì cả.
Porthos a kilincshez ugrott, s az ajtót szélesre tárta.	Hắn muốn đẩy cửa lại, nhưng Porthos đã lao đến quả nắm và mở toang cửa ra.
Athos és Aramis odarohant.	Arthos và Aramis chạy đến.
Mordaunt falfehér lett, de egyet se mukkant, segítségért se kiáltott.	Mordaunt tái nhợt đi, nhưng hắn không kêu một lời, không gọi người ứng cứu.
D’Artagnan nekiment Mordauntnak, s úgyszólván a mellével lökdösve, faroltatta felfelé, végig a lámpa világította lépcsőn, ami lehetővé tette a gascogne-inak, hogy Mordaunt kezét egy percre se tévessze szem elől; Mordaunt azonban megértette s belátta, hogy ha D’Artagnant meg is öli, még mindig három ellenségétől kellene megszabadulnia.	D Artagnan bước thẳng đến , nhìn thẳng vào lòng ngực của Mordaunt ,có thể cái nhìn thấu cả lòng ngực của hắn, và khiến hắn bước giật lùi lên suốt cầu thang có một ngọn đèn soi sáng giúp chàng Gascogne không rời mắt khỏi hai bàn tay Mordaunt.
És a következő pillanatban Mordaunt meg ő ugyanabban a szobában találta magát, melyben a fiatalember, tíz perccel azelőtt, Cromwell-lel beszélgetett.	Lùi tới cửa, Mordaunt cảm thấy cùng đường và tưởng rằng thôi thế là mọi sự chấm dứt với hắn ở đây rồi; nhưng hắn lầm, d Artagnan giơ tay mở cửa, hắn và anh đi vào phòng nơi mười phút trước đó hắn đã chuyện trò với Cromwell.
Porthos lépett be utána; magasra nyújtott karral leakasztotta a lámpát a mennyezetről; s e lámpa segítségével egy másikat is meggyújtott.	Porthos vào theo; anh nhấc chiếc đèn treo ở bên trần lấy lửa châm vào một chiếc đèn khác.
Athos és Aramis is megjelent az ajtóban, és a kulcsot ráfordították maguk mögött.	Arthos và Aramis vào sau cùng và khoá cửa lại.
Három lépésre tőle Aramis három széket állított körbe, magának, D’Artagnannak és Porthosnak.	Aramis kéo ba chiếc ghế đến cách đó ba bước cho mình với d Artagnan và Porthos ngồi.
Athos elhúzódott egy sarokba, a szoba legtávolabb eső szegletébe, mintha elhatározta volna, hogy az elkövetkező eseményeknek mozdulatlan szemlélője marad.	Arthos ra ngồi ở một góc xa nhất, có vẻ nhất quyết làm một khán giả im lặng trước những điều sắp diễn ra.
Porthos D’Artagnan baljára, Aramis a jobbjára ült.	Porthos ngồi bên trái và Aramis ngồi bên phải d Artagnan.
Athos gondterheltnek látszott.	Arthos tỏ ra buồn rầu.
Porthos a markát dörzsölte lázas türelmetlenséggel.	Porthos xoa xoa bàn tay có vẻ sốt ruột lắm.
Aramis, ámbár mosolyogva, véresre harapdálta az ajkát.	Aramis vừa mỉm cười vừa cắn môi đến chảy máu.
73	Chương 73
Beszélgetés	Đối thoại
De mihelyt leült, s attól a pillanattól kezdve, hogy tudomásul vette a mindegy mily szándékból adott haladékot, minden gondolatát koncentrálta s minden erejét összeszedte.	Nhưng một khi đã ngồi xuống, lúc đã biết rằng mình được hưởng một sự đình hoãn trị tội, thì dù với ý đồ gì hắn cũng tập trung tư tưởng và gom hết sức lực.
D’Artagnan tekintetének tüze nemhogy megfélemlítette, de úgyszólván felvillanyozta, mert a tekintet, bármily fenyegetőn perzselte is, nyílt volt gyűlöletében és dühében.	Cái nhìn nảy lửa của d Artagnan không làm nhụt chí mà có thể nói truyền điện thêm cho Mordaunt, vì cái nhìn bừng bừng hăm doạ thật đấy nhưng chân thành trong nỗi thù hằn và giận dữ.
Mordaunt, minden alkalmat megragadni készen, ami e csávából kihúzhatná, akár ravaszsággal, akár erővel: ugrásra zsugorodott tehát, akár az odvába szorított medve, amikor látszólag mozdu­latlan szemmel kíséri az őt megszorító vadász minden mozdulatát.	Mordaunt sẵn sàng nắm lấy mọi cơ hội thuận lợi để ra thoát khỏi cơn nguy, hoặc bằng vũ lực hoặc bằng mưu mẹo, hắn bèn thu mình lại như con gấu bị dồn vào hang ổ bằng con mắt có vẻ bất động nó theo dõi mọi cử chỉ của người thợ săn đã dồn đuổi nó.
Ez a szem azonban gyors villanással az oldalát verdeső hosszú és erős kardra rebbent, ujjait színlelés nélkül markolatára illesztette, majd a keze ügyébe helyezte, és leült, ahogy erre maga D’Artagnan kérte.	Tuy nhiên, nhanh như tia chớp con mắt ấy nhìn xuống thanh kiếm dài và chắc chắn đập bên hông hắn, hắn thản nhiên đặt bàn tay trái lên chuôi kiếm đưa nó sang tầm tay phải và ngồi xuống theo yêu cầu của d Artagnan.
Mordaunt egy szót sem szólt; midőn pedig megnyugodott, hogy kardjával még mindig rendelkezhetik, a lábát zavartalanul keresztbe vetette és várt.	Mordaunt không nói gì, song le khi yên trí rằng thanh kiếm của mình vẫn sẵn sàng, hắn ngang nhiên bắt tréo chân và chờ đợi.
Ez a csend nem volt már tovább nyújtható a nevetségessé válás kockázata nélkül; D’Artagnan belátta, s lévén, hogy Mordauntot azért kínálta székkel, hogy beszélgessenek, úgy gondolta, az ő dolga társalgásba kezdeni.	Sự im lặng không thể kéo dài hơn nữa để trở thành vô nghĩa , d Artagnan hiểu điều đó và do anh đã mời Mordaunt ngồi xuống để nói chuyện, anh biết rằng chính anh phải mở đầu câu chuyện.
Mordaunt semmit sem válaszolt.	Mordaunt không trả lời.
- Még az imént - folytatta D’Artagnan - a gyilkos ruhájában, akarom mondani álruhában láttam, most pedig...	- Ban nãy, - D Artagnan nói tiếp, - Ông cải trang, tôi muốn nói rằng ông vận y phục kẻ giết người, và bây giờ…
- Most pedig, ellenkezőleg, minden látszat szerint olyan valaki ruháját viselem, akit meggyil­kol­nak, nemdebár?	- Và bây giờ trái lại, tôi hoàn toàn có vẻ trong bộ y phục của kẻ sắp bị người ta giết có phải không?
- mondta Mordaunt nyugodt és kimért hangján.	- Mordaunt đáp lại bằng một giọng bình thản và cộc lốc.
- Ejnye, uram - felelte D’Artagnan -, hogy mondhat ilyesmit, midőn nemesemberek társasá­gában ül és oly remek kard lóg az oldalán!	- Ồ, ông ơi, - D Artagnan đáp, - Sao ông lại có thể nói năng như thế nhỉ, khi mà ông đang ngồi cùng với các nhà quý tộc và ông có một thanh gươm thật tốt kề bên mình.
- Nincs oly jó kard, uram, mely négy karddal és négy tőrrel felérne; nem számítva az ajtónál várakozó cinkosaik tőreit.	- Thưa ông, - Mordaunt đáp, - Chẳng có thanh gươm tốt nào địch nổi bốn thanh gươm và bốn con dao găm của bọn tuỳ tùng đang đợi các ông ở ngoài cửa.
Szeretem a tényeket a legaprólékosabb igazságnak megfelelően leszögezni.	Tôi muốn đặt mọi vật vào đúng sự thật chí ly nhất.
Mordaunt csupán egy mosollyal válaszolt, mely ajkát gunyoros fintorba vonta.	Mordaunt chỉ đáp lại bằng một nụ cười làm nhíu đôi môi lại một cách giễu cợt.
- Azonban egyáltalán nem erről van szó - folytatta D’Artagnan -, és hadd térjek vissza kérdésemre.	Nhưng vấn đề không phải ở đó, - D Artagnan nói tiếp, - Tôi xin trở lại vấn đề của tôi.
Bátorkodtam tehát megkérdezni uraságodtól, miért változtatta meg külsejét.	Tôi lấy làm vinh dự hỏi ông rằng tại sao ông lại đội lốt.
- Azért, mert az armentičres-i jelenetre emlékezve azt gondoltam, négy bárddal találkozom egy ellenében, lévén, hogy négy hóhér közt kellett találnom magam.	- Vì rằng nhớ lại tấn thảm kịch ở Armentières, tôi nghĩ rằng có thể tôi sẽ thấy bốn lưỡi rìu chọi một, bởi vì tôi sẽ ở giữa bốn đao phủ.
Igen, frivol volt, mert amit Armentičres-rel kapcsolatban mondott, annak semmi köze a jelen helyzethez.	Vớ vẩn thật, vì ông vừa mới nói đến vụ Armentières nó chẳng mảy may liên quan gì đến tình hình hiện nay.
- Vagy úgy!	- A, a!
- mondta Mordaunt. - Tehát párbajozni akar?	- Mordaunt nói, - Vậy là ông muốn một cuộc đấu gươm ư?
És felállt, s szeme úgy villogott, mintha abban a pillanatban kész volna a kihívásra válaszolni.	Và hắn đứng lên, mắt lấp lánh như sẵn sàng đáp lại lời khiêu khích ngay lập tức.
Porthos is felpattant, az effajta kalandokra most is, mint mindig, készen.	Porthos cũng đứng dậy, sẵn sàng như mọi khi với những chuyện bất ngờ như thế.
Üljön csak vissza, kedves Porthos, maga pedig, Mordaunt úr, szíveskedjék megőrizni nyugalmát.	Cho nên, Porthos thân mến, hãy ngồi xuống, và xin ông Mordaunt lãy bình tĩnh.
Ezt az ügyet a lehető legjobban fogjuk elintézni, s én őszinte leszek magához.	Chúng ta sẽ thu xếp việc này cho ổn thoả, và tôi sẽ thẳng thắn với ông.
- Az egész nyájukat - játszott a szóval feleletében Mordaunt.	- Những người này và những người nọ, - Mordaunt đáp.
D’Artagnan odafordult Aramishoz, s így szólt:	D Artagnan quay về phía Aramis và nói:
- Micsoda boldogság, vallja be, Aramis, hogy Mordaunt úr ily kitűnően ismeri a francia nyelv finomságait!	- Aramis thân mến, hãy thừa nhận rằng thật là một điều rất may mắn, ông Mordaunt am hiểu tường tận những điều tinh tế trong tiếng Pháp.
Aztán Mordaunthoz fordult, s így folytatta:	Rồi quay lại phía Mordaunt, anh nói tiếp:
- Kedves Mordaunt úr, hadd mondjam meg, hogy ezek az urak viszonozzák irántuk való gyöngéd érzéseit, s ők is boldogan ölnék meg magát.	- Ông Mordaunt thân mến ơi, tôi xin nói với ông rằng các ông bạn của tôi đây sẽ đáp lại tấm thịnh tình của ông đối với họ và cũng sẽ rất vui mừng được giết chết ông.
Többet is mondok, azt, hogy meg is öljük, alkalmasint; akárhogy is, derék nemesemberekhez illőn megy majd végbe, minek legjobb bizonyítékát is, íme, én magam kínálom!	Tôi xin nói thêm rằng, rất có khả năng họ sẽ giết ông, tuy nhiên với tư cách những nhà quý tộc chính trực và bằng chứng tốt nhất mà người ta có thể đưa ra là đây.
Ezt mondván, D’Artagnan kalapját a szőnyegre dobta, székét a falig rúgta hátra, barátainak jelt adott, hogy ugyanígy tegyenek, s Mordauntot tökéletes francia kecsességgel köszöntvén, még így folytatta:	Nói xong, d Artagnan ném mũ xuống tấm thảm, kéo sát ghế vào tường, ra hiệu cho các bạn cũng làm như vậy, rồi chào Mordaunt với vẻ ưu nhã rất lịch sự của một người Pháp và nói:
- Megállj!	- Dừng lại?
- kiáltotta Porthos, s előrelendült.	- Porthos tiến lên và nói, - Tôi là người bắt đầu, không bàn cãi gì hết.
- Én kezdem, én, és minden frázis nélkül!	- Ấy, xin phép, Porthos?
- Bocsánat, Porthos - mondta Aramis.	- Aramis nói.
Athos meg se mozdult; az ember azt gondolhatta, valami szobor, mintha elakadt volna a lélegzete is.	Arthos không động đậy, dường như đó là một bức tượng, hơi thở của anh cũng như dừng lại.
- Uraim, uraim - mondta D’Artagnan -, csak nyugalom!	- Này, này, các bạn ơi, - D Artagnan nói,
Csodálják, mily körültekintőn fürkész körül, hogy nincs-e valami akadály, ami zavarhatná kitörését.	Kìa, ông ta đang nhìn quanh rất thận trọng xem có chướng ngại nào ngăn mình bước lùi không.
Egyébként is - folytatta, s félelmetes mozdulattal rántotta ki kardját -, nekem személyes ügyem van ezzel az úrral, én kezdem tehát.	D Artagnan tuốt gươm ra bằng một động tác kinh khủng và nói tiếp, - Tôi có chuyện đặc biệt quan thiết với ông này và tôi sẽ bắt đầu.
Ez volt az első eset, hogy barátaival beszélve D’Artagnan kimondta ezt a szót.	Lần đầu tiên d Artagnan nói với các bạn lời lẽ như thế.
- Tegye vissza hüvelyébe a kardját, lovag - mondta D’Artagnan Aramisnak -; Mordaunt úr olyan szándékát tételezhetné föl, ami pedig esze ágában sincs.	- Này, hiệp sĩ, hãy tra kiếm vào vỏ - D Artagnan bảo Aramis, - Kẻo ông đây lại hiểu sai rằng anh có những ý định không hay.
Aztán Mordaunthoz fordult, s így szólt:	Rồi quay sang Mordaunt anh nói:
- Uram, rajta, várom!	- Thưa ông, tôi chờ ông.
- Én pedig, uram, csodálkozom magán!	- Tôi rất khâm phục các ông đấy, - Mordaunt nói.
Azon vitatkoznak, hogy melyikük álljon ki elsőül velem, de engem meg sem kérdeznek róla, engem, akire egy kissé tartozik tán a dolog, ha nem tévedek.	- Các ông tranh cãi xem ai là người đầu tiên đấu với tôi, nhưng các ông chẳng hề hỏi ý kiến tôi mà hình như vấn đề này có can hệ đến tôi một chút ít thì phải.
Kérem hát a jogot, hogy megválaszthassam ellenfelem!	Do đó tôi đòi hỏi quyền được chọn địch thủ của tôi.
Ha ezt a jogot megtagadják tőlem, öljenek meg, öljenek meg, de nem állok párviadalra!	Nếu các ông từ chối quyền đó thì cứ việc giết tôi đi tôi sẽ chăng đấu gươm đâu.
A négy jó barát összenézett.	Bốn người bạn nhìn nhau.
- Igaza van - mondta Porthos és Aramis, remélvén, hogy a választás rájuk esik.	- Đúng đấy - Porthos và Aramis đều nói, ai nấy đều hy vọng rằng sự lựa chọn rơi vào mình.
Athos és D’Artagnan hallgatott; némaságuk azonban maga volt a beleegyezés.	Arthos và d Artagnan không nói gì cả; nhưng sự im lặng của họ biểu hiện sự tán thành.
Athos úgy pattant fel a székről, mintha rugó ugratta volna talpra; de barátai nagy megdöbbenésére, egy pillanatnyi mozdulatlanság és hallgatás után így szólt:	Arthos đứng bật dậy như có lò-xo, nhưng trước nỗi kinh ngạc của các bạn, sau một giây lâu bất động và lặng im, anh lắc đầu nói:
- Mordaunt úr - és megrázta a fejét -, köztünk minden párbaj lehetetlen, valaki mást részesítsen a megtiszteltetésben, melyet énnekem szánt volna.	- Ông Mordaunt này, mọi cuộc đấu gươm giữa hai người chúng ta là không thể được; ông hãy trao cho người khác cái vinh dự mà ông dành cho tôi.
- Aha - mondta Mordaunt -, egyikük már fél!	- A, - Mordaunt nói, - Ra đây là một kẻ đã sợ hãi.
- Mennydörgős mennykő!	- Đồ khốn khiếp!
- agyargott D’Artagnan, s a fiatalembernek ugrott.	D Artagnan thét lên và nảáy vọt đến gã thanh niên.
- Ki mondta azt itt, hogy Athos fél!	- Kẻ nào dám nói ở đây là Arthos sợ hãi.
- Hadd mondja, D’Artagnan - folytatta Athos szomorúsággal és megvetéssel teli mosoly kíséretében.	- D Artagnan, cứ để cho hắn nói - Arthos nói với một nụ cười đầy buồn phiền và khinh bỉ.
- Így határozott, Athos?	Chàng Gascon hỏi:
- kérdezte a gascogne-i.	- Arthos, đây là quyết định của anh đấy
- Visszavonhatatlanul.	- Không thay đổi.
- Jól van, többet ne beszéljünk róla.	- Thôi được, không bàn đến chuyện ấy nữa.
Aztán Mordaunthoz fordult.	Rồi quay lại Mordaunt, anh nói:
- Amint hallotta, uram, La Fčre gróf nem akarja abban a megtiszteltetésben részesíteni, hogy megverekedjék magával.	- Ông đã nghe đấy, bá tước de La Fère không muốn ban cho ông vinh dự là người được đấu gươm cùng ông ấy.
- Attól a pillanattól fogva, hogy nem ővele verekszem - válaszolta Mordaunt -, vajmi kevéssé érdekel, kivel állok ki.	- Khi đã không đấu với ông ta, - Mordaunt nói - Thì đấu với ai cũng chẳng quan trọng gì đối với tôi.
Dobják bele a nevüket egy kalapba, s majd vaktában húzok.	Hãy viết tên các ông bỏ vào chiếc mũ và tôi sẽ rút thăm.
- Nem is rossz ötlet - mondta D’Artagnan.	- Ý kiến hay đấy, - D Artagnan nói.
- Valóban, ez a megoldás mindent elsimít.	- Thật vậy, - Aramis nói, - Cách ấy hoà giải tất cả.
- Eszembe se jutott volna - mondta Porthos -, pedig milyen egyszerű.	- Thế mà tôi không nghĩ ra, - Porthos nói, mà thật là đơn giản.
- Nosza, Aramis - mondta D’Artagnan -, írja hát fel a nevünket azokkal a csinos kis betűivel, melyekkel Marie Michonnak írt volt, figyelmeztetendő, hogy Mordaunt úr anyja meg akarja gyilkoltatni Buckingham herceget!	- Nào, Aramis - D Artagnan nói, - Hãy viết thăm đi, bằng kiểu chữ xinh xinh mà anh đã viết cho Marie Michon để báo cho cô ấy biết rằng bà mẹ của ông Mordaunt đây muốn ám sát quận công Buckingham ấy mà.
Ha nem bátorság, legalábbis büszkeség volt ez, ami ahhoz nagyon hasonlatos.	Nếu không phải can đảm, thì ít ra cũng là lòng kiêu hãnh, thật rất giống như vậy.
Aramis odament Cromwell íróasztalához, három egyforma nagyságú papírdarabkát tépett, az elsőre a maga, a két másikra társai nevét írta rá, még nyitottan megmutatta Mordauntnak, aki el sem olvasta, csak biccentett, jelezvén, hogy tökéletesen rábízza a dolgot.	Aramis đến bàn giấy của Cromwell xé lấy mảnh giấy to bằng nhau, viết tên mình trước tiên rồi đến tên các bạn và để mở nguyên, đưa cho Mordaunt xem.
- olvasta fennhangon.	- D Artagnan - anh đọc to lên.
D’Artagnan felkiáltott örömében.	D Artagnan thốt lên một tiếng kêu mừng rỡ:
- Hej - mondta -, mégis van igazság az égben!	- A!- anh nói - Trời công minh thật!
Aztán Mordaunt félé fordult, s így szólt:	Rồi quay lại Mordaunt, anh nói:
- Remélem, uram, most már semmi ellenvetése?	- Tôi hy vọng rằng ông không có điều gì phản đối chứ?
- Semmi - felelte Mordaunt, miközben ő is kirántotta kardját, s hegyét a csizmája orrára támasztotta.	- Hoàn toàn không, - Mordaunt đáp, và rút gươm ra để mũi gươm lên giày của mình.
Attól kezdve, hogy bizonyos volt benne: vágya teljesült, s ez az ember nem ugrik meg előle, D’Artagnan minden nyugalmát, higgadtságát, sőt még azt a tempósságát is visszanyerte, mellyel a párbajnak nevezett komoly ügy előkészületeit végezni szokta.	Khi đã chắc chắn điều mong ước của mình được thực hiện và địch thủ của mình không thoát khỏi tay mình, d Artagnan lấy lại tất cả sự yên trí, bình tĩnh và thong thả nữa mà anh thường quen đưa vào chuẩn bị cái công việc hệ trọng mà người ta gọi là một cuộc quyết đấu.
- Készen van, uram?	- Ông đã sẵn sàng chưa?
- kérdezte végül.	- Chính tôi đang chờ ông đấy.
- Csak magát várom, uram - felelte Mordaunt a fejét felkapva, s D’Artagnanra oly tekintettel nézve, melynek kifejezését lehetetlen volna jellemezni.	- Mordaunt ngẩng đầu lên đáp và ném sang d Artagnan một cái nhìn không thể tả được.
- Akkor hát vigyázzon magára, uram - mondta a gascogne-i -, mert elég jól bánok a karddal.	- Vậy ông hãy coi chừng, - Chàng Gascon nói, - vì rằng tôi đánh gươm khá lắm.
- Én nemkülönben - mondta Mordaunt.	- Tôi cũng vậy, - Mordaunt đáp.
- Egy pillanat!	Hãy đề phòng!
- mondta Porthos.	- Này, con rắn con!
- Nem, hanem azért, amint ez az úr az imént mondta, hogy megnyugtassam a lelkiismeretem!	- Không đâu, để lương tâm được thanh thản như ông này vừa nói đấy thôi.
- Valami más okának kell lennie - suttogta D’Artagnan fejcsóválva, s némi nyugtalansággal nézve körül.	- Chắc nhằm chuyện khác đây, - D Artagnan lẩm bẩm và vừa lắc đầu vừa băn khoăn nhìn xung quanh.
- Becsületünkre!	- Lời thề của nhà quý tộc!
- mondta egyszerre Porthos és Aramis.	- Aramis và Porthos đồng thanh nói.
- Akkor hát, uraim - mondta Mordaunt -, húzódjanak valami sarokba, ahogyan La Fčre gróf, aki ha átall is megverekedni, azért, gondolom, ismeri a párbajszabályokat, s adjanak teret nekünk, mert erre szükségünk lesz.	- Trong trường hợp ấy, - Mordaunt nói, - Xin các ông hãy đứng gọn vào một góc như bá tước de La Fère, nếu ông không đấu thì ít nhất cũng tỏ ra hiểu biết những qui tắc của một trận đấu.
- Jól van - mondta Aramis.	- Được, - Aramis nói.
- Lám csak, mennyi köntörfalazás!	- Lắm thứ lủng củng, - Porthos nói.
- mondta Porthos.	- Các anh hãy đứng gọn lại, - D Artagnan nói.
- Húzódjanak félre, uraim - mondta D’Artagnan -; semmi ürügyet sem szabad adnunk Mordaunt úrnak arra, hogy rosszul viselkedjék, amire, bármily tisztelettel viseltetem is iránta, úgy tetszik, nagy kedve van.	- Đùng để cho ông đây có thể vịn vào một cớ nhỏ mọn nào để xử sự không đúng mà, xin thất lễ ông chứ, hình như ông rất thèm những cớ ấy.
Porthos és Aramis behúzódott az Athosszal átellenben levő sarokba, úgy, hogy a két bajvívó a szoba közepét foglalhatta el, vagyis teljes világosságban álltak, miután a színteret befénylő két lámpát a Cromwell íróasztalára tették.	Porthos và Aramis đứng vào cạnh tường song song với chỗ Arthos đứng, thành thử hai đấu thủ chiếm chỗ chính giữa căn phòng, nghĩa là họ ở nơi sáng nhất, hai ngọn đèn chiếu sáng đặt trên bàn của Cromwell.
Magától értetődik, hogy a világosság oly mértékben gyengült, ahogyan a sugárzás központjától távolodott az ember.	Chẳng cần phải nói rằng khi người ta rời xa ngọn đèn thì ánh sáng yếu dần đi.
- Nosza - mondta D’Artagnan -, készen van-e végre, uram?	- Nào, - D Artagnan nói, - Cuối cùng thì ông đã sẵn sàng chưa?
- Készen.	- Rồi, - Mordaunt đáp.
Egyszerre léptek egyet előre; s az első és azonos mozdulat következtében pengéik találkoztak.	Cả hai người đồng thời tiến lên một bước, và nhờ cái động tác giống nhau ấy, hai thanh kiếm chạm nhau.
D’Artagnan sokkal kiválóbb vívó volt, semhogy - akadémikus kifejezéssel élve - tapogassa ellenfelét.	D Artagnan là một tay kiếm siêu quần nên chẳng cần sờ nắn địch thủ, như người ta thường nói theo luật ngữ đấu kiếm.
Ragyogó és gyors cselt csinált; a cselt Mordaunt parírozta.	Anh giở một đòn nghi binh tuyệt diệu và nhanh như chớp, Mordaunt đỡ được.
- Ejha!	- A, a!
- mondta D’Artagnan, a megelégedés mosolyával.	- Anh kêu lên với nụ cười khoan khoái.
És azt hívén, nyílást talált, haladéktalanul bevágott egy egyenest, oly gyorsat és vakítót, mint a villám.	Và chẳng để mất thì giờ, tưởng nhìn thấy chỗ sơ hở, anh vươn tay đâm một nhát thẳng cực nhanh và lóe sáng như tia chớp.
- Kezdem hinni, hogy kitűnően fogunk mulatni - mondta D’Artagnan.	- Tôi bắt đầu ngờ rằng chúng tôi đang chơi đùa.
- Az ám - suttogta Aramis -, de mulatsága közben mit se kockáztasson!	- Ừ, - Aramis nói, - Nhưng vừa chơi đùa vừa chơi thật chặt chẽ vào.
- A hétszentségit, barátom, jól vigyázzon!	- Mẹ kiếp!
- mondta Porthos.	Này bạn cẩn thận đấy, - Porthos nói.
Már Mordaunt is mosolygott.	Mordaunt mỉm cười. - Chà!
Maga az ördög tanította meg így vigyorogni, nem igaz?	Ma quỷ đã dạy ông cười như thế phải không?
Mordaunt azzal válaszolt, hogy D’Artagnan kardját oly erővel igyekezett lekötni, amilyent a gascogne-i fel sem tételezett a látszólag gyenge testben; de hála egy, az ellenfeléénél nem kevésbé ügyes visszavágásnak, idejében találkozott Mordaunt pengéjével, mely úgy siklott le az övé mentén, hogy nem érintette a mellét.	Mordaunt chỉ đáp lại bằng cách cố khoá chặt thanh gươm của d Artagnan với một sức mạnh mà chàng Gascon không ngờ có thể tìm thấy ở một cơ thể trông ốm o, nhưng nhờ một miếng đỡ khéo léo không kém nhát đánh của đối thủ, anh kịp thời gặp lưỡi gươm của Mordaunt, nó trượt theo gươm của anh mà không chạm vào ngực anh.
Mordaunt gyorsan hátrált egy lépést.	Mordaunt lùi nhanh lại một bước. - A!
Íme: egészen árnyékba vész; antul jobb.	Tôi đang đứng hẳn trong bóng tối; càng hay.
Fogalma sincs róla, milyen hamis a tekintete, kiváltképp amikor fél.	Ông không ngờ rằng ông có cái nhìn giả dối, nhất là khi ông sợ hãi.
Mindjobban mosolygott, s e mosoly kezdte nyugtalanítani a gascogne-it.	Hắn càng mỉm cười luôn và bắt đầu khiến chàng Gascon lo ngại.
- Hej, most aztán nem hátrál többet, barátocskám!	- Ông bạn quý ơi, lần này thì ông không còn lùi vào đâu được nữa.
- Uraim - folytatta, s az ajkát beharapta, szemöldökét összevonta -, láttak-e már falra szegzett skorpiót?	- Các bạn ơi, đã bao giờ các bạn trông thấy một con bọ cạp bị đóng đinh vào tường chưa?
No, most mindjárt láthatnak...	Vậy thì các bạn sắp thấy đấy.
S Mordauntra egy másodperc alatt három rettenetes csapást mért.	Và trong một giây đồng hồ, d Artagnan phóng ba nhát khủng khiếp vào Mordaunt.
D’Artagnan ésszel föl nem érte, mi ez a hatalom.	D Artagnan không sao hiểu nổi sức mạnh kỳ lạ đó.
Három barátja lélegzet-visszafojtva, verejtékes homlokkal bámult.	Ba người bạn đứng xem mà thở hổn hển, trán đẫm mồ hôi.
Mordaunt úgy manővrírozott, közben ügyesen védekezve, hogy a titkos ajtónak vethesse hátát, melyen át Cromwellt láttuk volt eltűnni.	Trong khi đang đấu kiếm, Mordaunt đã vừa tự vệ vừa tìm cách đến dựa vào cánh cửa bí mật mà lúc trước ta đã trông thấy Cromwell đi ra.
Mihelyt odaért, bal kézzel megkereste és megnyomta a gombot; aztán úgy elillant, mint a színházban ama gonosz szellemek, kiknek hatalmuk van a falon ki- s bejárni.	Từ đó, hắn đưa tay trái dò tìm và ấn nút; rồi hắn biến mất giống như những hung thần nọ trên sân khấu có tài đi xuyên qua các bức tường.
A gascogne-i káromkodott egy keserveset, amire a vasajtó túlsó oldaláról vad kacagás felelt, kísérteties hahota, mely még a szkeptikus Aramis velejét is borzongással járta át.	Chàng Gascon văng ra một tiếng chửi rủa điên giận, nó được đáp lại bằng một tiếng cười từ bên kia tấm cửa sắt, một tiếng cười man rợ, thê lương khiến chàng Aramis hoài nghi ớn lạnh đến tận xương sống.
- Ide, uraim - kiáltotta D’Artagnan -, törjük be ezt az ajtót!	Đến đây với tôi, - D Artagnan kêu lên, - Ta hãy phá cái cửa này ra.
- mondta Aramis, s barátja hívására odasietett.	- Đó là quỷ sử hiện hình!
- Meglép előlünk, a hétszentségit!	- Nó trốn thoát rồi!
Meglép!	Mẹ kiếp!
- Annál jobb - suttogta mélyen Athos.	- Càng hay!
- Sejtettem, az istenfáját!	- Arthos thầm lẩm bẩm.
- mondta D’Artagnan, a hasztalan erőlködésben kimerülve.	Mệt nhoài vì những cố sức vô ích, d Artagnan nói:
- Sejtettem!	- Tôi đã ngờ ngợ.
- Szörnyű balszerencse, amit barátja, az ördög küldött ránk!	- Quỷ sứ đã đưa đến cho chúng ta một tai hoạ ghê gớm.
- kiáltotta Aramis.	- Thượng đế đưa đến cho chúng ta một hồng phúc hiển nhiên!
- Nyilvánvaló szerencse, amit az Isten küld nekünk!	- Arthos nói với một vẻ mừng rỡ rành rành.
- állapította meg Athos, szembetűnő örömmel.	D Artagnan rời bỏ cánh của sắt trơ trơ, nhún vai nói:
- Hogyan?	- Sao?
Miféle helyzetet?	Tình hình thế nào cơ?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Ebben a játékban, aki nem öl, azt megölik - folytatta D’Artagnan.	- Trong các trò chơi này, - D Artagnan nói, - Kẻ nào không giết thì sẽ bị giết.
- Szeretném tudni, kedvesem, belejátszik-e engesztelő jeremiádjába, hogy Mordaunt fiúi kegyeletének vet minket áldozatul?	Bạn thân mến ơi, trong những lời than vãn chuộc tội của mình, anh có nghĩ rằng Mordaunt hy sinh chúng ta cho lòng hiếu tử của hắn ta không?
- Mert, való igaz, siralmas ebből a szempontból nézni a dolgokat!	- Kể ra thật tệ hại phải nhìn các sự việc theo phương diện đó.
A nyomorult száz vértest küld ellenünk, s azok úgy megtörnek Cromwell úr e mozsarában, mint a mákot!	Thằng khốn nạn sắp phải một trăm giáp sĩ đến nghiền nát chúng ta như nghiền bột trong cái cối của ông Cromwell.
Gyerünk, gyerünk, el innen!	Nào, lên đường thôi!
Ha még öt percig maradunk, befellegzett mindnyájunknak!	Chúng ta mà nán lại đây năm phút thôi thì ta sẽ đi đời hết.
- Igen, igaza van, gyerünk!	- Phải, cậu nói đúng đấy, ta lên đường thôi!
- ismételte Athos és Aramis.	- Arthos và Aramis nói.
- És hová megyünk?	- Nhưng đi đâu bây giờ?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
Hajónk vár bennünket; ez, biz’ isten, még szerencsés is!	Thuyền đang đợi chúng ta, thực tình là hãy còn may đó.
És D’Artagnan, jó példával járva elöl, hüvelyébe dugta kardja csonkját, felszedte kalapját, kinyitotta a lépcsőre nyíló ajtót s lerohant; három társa a nyomában.	Nói rồi, gắn liền lời giáo huân với những hành động nêu gương, d Artagnan tra đoạn gươm gãy vào vỏ, nhặt mũ, mở cửa cầu thang và bước vội xuống, ba người bạn theo sau.
74	Chương 74
A Villám nevű gálya	Con tàu Tia chớp
D’Artagnan nagyon helyesen látta: Mordauntnak nem volt vesztegetni való ideje, s nem is vesztegette az időt.	Artagnan đã đoán đúng: Mordaunt không có thời giờ để mất và đã không để mất thời giờ!
Jól ismerte ellenfeleinek döntésben és cselekvésben való gyorsaságát, úgy határozott, hogy ő is ehhez képest jár el.	Biết rõ quyết định và hành động nhanh chóng của kẻ thù, nên hắn cũng quyết ra tay ngay.
- Sebaj - mondta -, semmi, szinte semmi; néhány karcolás az egész; kettő a karomon, egy a mellemen.	- Hắn nói, - Chẳng sao cả, chẳng có gì đáng kể: mấy vết xây xát, có thế thôi, hai vết ở cánh tay, một vết ở ngực.
Azok a sebek, melleket én ejtek, jobbak!	Nhưng vết thương do ta gây nên hay hơn nhiều!
Kérdezzék meg a béthune-i hóhért, Winter nagybátyámat vagy Károly királyt!	Cứ hỏi tên đao phủ xứ Béthune, cứ hỏi ông bác ta và vua Charles xem?
Most pedig semmi teketória, talán egyetlen elvesztegetett másodpercem is megmentheti őket, pedig mindnégyüknek egyszerre kell meghalnia, egy csapásra, Isten villáma híján az emberi villám által!	Bây giờ không thể để mất một giây đồng hồ, vì chỉ chậm một giây thôi là chứng nó có thể trốn thoát; mà cần làm sao cho cả bốn tên kia chết cùng với nhau, chết cùng một đòn, tan xương, nát thịt, bay biến đi.
És Mordaunt gyors, de egyenletes léptekkel vágott neki az első lovaslaktanyáig, mely onnan majdnem egy negyed mérföldnyire volt.	Mordaunt bắt đầu rảo bước nhanh hơn, nhưng đều dặn hơn đến trại kỵ binh đầu tiên cách đó gần một phần tư dặm và đi chừng mất bốn năm phút.
Egy negyedóra múlva Greenwichben volt.	- Bến cảng kia rồi, - Hắn lẩm bẩm.
- Ihol a kikötő - suttogta -, az a sötét pont, amott: a Kutyák Szigete.	- Chấm đen sẫm ngoài kia kia đảo Những con Chó.
Nagyszerű!	Hay thật!
Félóra előnyöm van velük szemben, vagy egy óra is talán.	Ta vượt chừng nửa giờ… có lẽ một giờ.
Ó, én ostoba!	Ta ngốc thật!
Alighogy gondolatban e szavakat kimondta, mintegy kérdésére feleletképpen, felállt egy kötélgöngyölegen heverő ember, s néhány lépést tett feléje.	Như để đáp lại mấy lời nói lầm bầm của hắn, một người nằm trên một cuộn dây thừng đứng dậy và tiến mấy bước về phía Mordaunt.
Mordaunt elővette zsebkendőjét, s egy pillanatig lebegtette a levegőben.	Mordaunt rút chiếc khăn tay ra và giơ phất phới trong gió một lát.
Az ember mintha felfigyelt volna, de azért csak ott maradt, ahol volt, s nem lépett se előre, se hátra.	Người kia tỏ vẻ chăm chú, nhưng vẫn đứng nguyên một chỗ, chẳng tiến mà cũng chẳng lùi một bước nào.
Mordaunt a kendő négy sarkára bogot vetett; erre már az ember hozzálépkedett.	Mordaunt thắt nút lại ở bốn góc khăn tay, người kia đến sát gần.
A tengerész bő gyapjúköpenyegbe volt burkolózva, mely testét eltakarta s arcát mintegy fátyolba vonta.	Người thủy thủ khoác một chiếc áo choàng len rộng che cả mặt, cất tiếng:
- Uram - szólalt meg a tengerész -, nem Londonból jő véletlenül, hogy egy kis tengeri sétát tegyen?	- Thưa ông, phải chăng tình cờ mà ông từ London đến đây để làm một chuyến du ngoạn trên biển.
- Pontosan - felelte Mordaunt -, méghozzá a Kutyák Szigete mentén.	- Rõ ràng như vậy, - Mordaunt đáp, - Tôi muốn đi ra phía đảo Những con Chó.
- Ez az.	- Thế đấy.
Bizonyára valami sebes járású, gyors hajót...	Ông muốn thuyền chậm hay thuyền nhanh…
- Mint a Villám - felelte Mordaunt.	- Như tia chớp, - Mordaunt đáp.
- Jó, akkor hát az én hajómat keresi, én vagyok az a hajósgazda, akire szüksége van!	- Hay lắm, thế thì đúng chiếc thuyền của tôi mà ông đang tìm.
- Kezdem hinni - mondta Mordaunt -, kivált ha nem felejtett el bizonyos ismertető jelet.	- Tôi là người chủ thuyền đó.
- Ihol, uram - mondta a tengerész, és köpenyege zsebéből egy négy sarkán megbogozott zsebkendőt húzott elő.	- Tôi bắt đầu tin điều đó, - Mordaunt nói, - Nhất là nếu ông không quên ám hiệu nào đó.
- Ez az!	- Thưa ông đây!
- kiáltott fel Mordaunt, s leugrott a lováról.	- Tốt lắm, tốt lắm?
- Most már ne vesztegessük az időt.	- Mordaunt reo lên và xuống ngựa.
Lovamat kösse be az első fogadóba, engem meg vigyen a hajójára!	- Nhưng những người đồng hành của ông đâu?
- Hát a társai?	- Chủ thuyền hỏi.
- kérdezte a tengerész.	- Tôi ngỡ rằng ông có bốn người cơ mà, không kể đầy tớ.
- Úgy tudtam, négyen vannak az urak, nem számítva az inasokat.	Mordaunt đến gần người thuỷ thuỷ và nói:
- Ide hallgasson - mondta Mordaunt, és odament a tengerészhez -, én nem az vagyok, akit vár, mint ahogy maga sem az, akit azok itt találni remélnek.	- Này ông, hãy nghe đây, tôi không phải là người mà ông chờ đợi cũng như ông không phải là người mà họ muốn tìm.
Roggers kapitányt helyettesíti, nemdebár?	Ông đã thay thế đại uý Roger phải không?
Cromwell generális parancsából van itt, s én egyenest tőle jövök.	Ông đến đây theo lệnh của tướng Cromwell; tôi cũng do ngài phải tới.
- Csakugyan - mondta a hajós -, megismerem: maga Mordaunt kapitány!	- QuẢả thật vậy, - Người chủ thuyền nói, tôi nhận ra ông, - Ông là đại uý Mordaunt.
Mordaunt összerezzent.	Mordaunt giật mình.
- Ó, mit se féljen - mondta a hajós, és csuklyáját hátracsapta, s felfedte az arcát -, jó barát vagyok.	- Ồ đừng sợ, - Người chủ thuyền kéo áo choàng xuống, ngả mũ ra và nói, - Tôi là một người bạn mà.
- Groslow kapitány!	- A, đại uý Groslow!
- kiáltott fel Mordaunt.	- Mordaunt reo lên.
- Senki más.	- Chính tôi.
A generális emlékezett rá, hogy régebben tengerésztiszt voltam, s engem bízott meg ezzel az expedícióval.	Tướng quân nhớ rằng trước kia tôi là sĩ quan hải quân nên đã giao nhiệm vụ này.
Valami változás esett hát?	Có gì thay đổi không?
- Nem, semmi.	- Không có gì thay đổi cả.
Ellenkezőleg, minden a régiben marad.	Trái lại mọi việc vẫn như đã định.
- Mert egy pillanatig már azt gondoltam, hogy a király halála...	- Cái chết của nhà vua càng thúc giục họ chạy trốn.
- A király halála csak siettette menekülésüket; egy negyedóra, tíz perc se telik el, s talán már itt is vannak.	- Có lẽ trong mười lăm phút nữa họ sẽ tới đây.
- S akkor mitévő lesz?	- Thế ông đến đây làm gì?
- Hajóra szállok magával.	- Để xuống thuyền với ông.
- Vagy úgy?	- A, a!
Nincs valakije, aki megszabadíthatna a lovamtól?	Này, ông không có ai giúp mang con ngựa của tôi đi ư?
Groslow füttyentett, s egy tengerész ott termett.	Groslow huýt sáo, một thủy thủ xuất hiện.
- Patrick - mondta Groslow -, vigye be ezt a lovat a legközelebbi fogadó istállójába.	- Này Patric, - Groslow bảo, hãy dắt con ngựa này đến chuồng ngựa của quán hàng gần nhất.
- Még valamit - mondta Mordaunt -, egy cseppet sem fél, hogy felismerik?	- Mordaunt hỏi. - Chẳng lo đâu!
- Igaza van - mondta Mordaunt -, egyébként is eszük ágában sem lesz magára gondolni.	- Đúng thế, - Mordaunt nói, - Với lại họ chẳng ngờ đến ông đâu.
- Készen.	- Rồi.
- A rakomány bent van?	- Thuyền chất hàng chưa?
- Bent.	- Rồi.
- Öt teli hordó?	- Năm thùng đầy phải không?
- És ötven üres.	- Và năm mươi thùng rỗng.
- Ez az!	- Thế đấy.
- Portóit szállítunk Antwerpenbe.	- Chúng tôi chở rượu Portos đến Anvers.
- Nagyszerű!	- Tuyệt lắm.
Most hát vigyen a hajóra, maga pedig jöjjön vissza, s foglalja el a helyét, mert hamarosan megérkeznek.	Bây giờ cho tôi xuống thuyền và ông hãy trở lại vị trí, vị họ đến ngay bây giờ đấy.
- Készséggel.	- Sẵn sàng.
- Fontos, hogy emberei közül egyik se lásson beszállni.	- Điều quan trọng là không để cho ai trong số người của ông trông thấy tôi vào.
- Csak egy emberem van a hajón, abban pedig úgy megbízom, mint magamban.	- Chỉ có một người ở trên thuyền và tôi tin ở hắn ta như chính mình.
Azzal leereszkedtek a Themze felé.	Họ đi xuống phía sông Tamies.
Öt perc múlva kievickéltek a hajók tömkelegéből, melyek már ebben a korban is sűrűn belepték London előterét, és Mordaunt láthatta, mint valami sötétlő pontot, a horgonyán ringatózó kis hajót négy-öt csomónyira a Kutyák Szigetétől.	Năm phút sau, chiếc xuống thoát ra khỏi cái thế giới thuyền bè vào thời ấy luôn luôn bề bộn ở các vùng lân cận London và Mordaunt có thể trông thấy chiếc tàu buồm buông neo như một chấtm đen đang đung đưa ở cách đảo Chó chừng bốn năm tầm.
A Villám közelében Groslow füttyentett bizonyos módon, mire egy fej jelent meg a mellvéd fölött.	Đến gần tàu Tia chớp, Groslow huýt sáo ra hiệu và trông thấy một cái đầu ló ra trên thành tàu.
- Maga az, kapitány?	- Đại uý đấy à?
- kérdezte ez az ember.	- Người kia hỏi.
És Groslow fecskekönnyedséggel és gyorsasággal suhanva az ormányárboc felé, a ladikot az oldalához igazította.	Nhanh nhẹn và nhẹ nhàng như một con én, Groslow leo lên và đứng bên gã thủy thủ.
Ahogyan Groslow megjósolta, az őrmatróz a Villám fedélzetén jóformán észre sem vette, hogy gazdája másodmagával tért vissza.	Như Groslow đã dự kiến, người thuỷ thủ gác trên tàu Tia chớp không có vẻ gì nhận biết là chủ mình trở về cùng với người khác.
Mordaunt és Groslow továbbment a kapitányszoba felé.	Mordaunt và Groslow đi đến phòng của thuyền trưởng.
Amolyan deszkákból rögtönzött fülke volt ez a hajóhídon.	Đó là một ngăn đựng tạm bằng ván gỗ ở trên boong.
A díszlakosztályt Roggers kapitány átengedte utasainak.	- Căn phòng danh dự đã được đại uý Roger nhượng cho hành khách.
- És ők hol lesznek?	- Bọn họ đâu?
- kérdezte Mordaunt.	- Mordaunt hỏi.
- A hajó túlsó végén - felelte Groslow.	- Ở cuối tàu Groslow đáp.
- S ezen a felén semmi dolguk sincsen?	- Họ không có việc gì làm ở phía này ư?
- Semmi az ég világon!	- Chẳng có việc gì hết.
- Nagyszerű!	- Tuyệt lắm!
Én majd itt, magánál rejtőzködöm.	Tôi sẽ nấp ở chỗ ông.
Menjen vissza Greenwichbe, s hozza, el őket.	Ông hãy trở lại Greenwich và dẫn họ đến đây.
- Az, amelyben idejöttünk.	- Chỉ có mỗi chiếc xuồng nhỏ đã đưa ông đấy thôi.
- Könnyűnek s jó formájúnak találom.	- Nó có vẻ nhẹ và chắc.
- Valóságos piroga!	- Một thuyền thoi thực sự đấy.
- Kösse a hajó farához kenderkötéllel, állítsa úgy az evezőket, hogy kövesse a hajósodort, s egyéb se legyen ott, mint az elvágandó kötél.	- Hãy lấy dây chão buộc nó vào sau đuôi tàu, để mái chèo vào xuồng để nó có thể đi theo luồng tàu và khi cần thì chỉ việc cắt dây.
Szerelje fel rummal és kétszersülttel.	Để sẵn rượu rhum và bánh qui trong xuồng.
Ha a tenger véletlenül cudar lesz, emberei nem fognak megsértődni, ha némi szíverősítőt találnak a kezük ügyében.	Nếu chẳng may biển động, người của ông sẽ chẳng bực mình thấy có sẵn các thứ để mà bồi bổ sức lực.
- Úgy lesz, ahogyan mondja.	- Ông sẽ thấy được vừa ý. Ông có muốn thăm sợi dây mìn không?
Nem akarja megnézni a raktárát?	- Không, - Mordaunt đáp.
- Csak ha majd visszajött.	- Đợi lúc ông trở lại.
- Maradjon hát nyugodtan.	- Chuông đồng hồ Greenwich đang điểm mười giờ.
- Induljon!	- Cứ yên trí.
A szél hideg, a móló kihalt volt, mikor Groslow Greenwichben kikötött, s több bárka szedte volt fel a horgonyt a dagállyal.	Sau khi ra lệnh cho người thuỷ thủ gác canh phòng thật cẩn mật, Groslow xuống thuyền.
Mihelyt szárazföldet ért, mintha lódobogást hallott volna a macskaköves úton.	Chiếc thuyền nhanh chóng rời xa, đôi mái chèo khuấy nước bọt ngầu.
- Ejha - mondta -, Mordauntnak igaza volt, hogy siettetett!	- hắn nói, - Mordaunt giục ta gấp lên là đúng.
Mikor oda­értek, ahol Groslow tartózkodott, úgy álltak meg, mintha megérezték volna, hogy az ember, akivel dolguk lesz, ott van valahol.	Đến trước nơi Groslow đứng, họ đứng lại như đã đoán ra rằng đó là người họ cần tìm.
Athos leugrott, és nyugodtan kigöngyölt egy négy sarkán meggörcsözött zsebkendőt, s meglengette a levegőben, mialatt a mindig óvatos D’Artagnan úgy maradt, félig a lovára hajolva, fél kezét a nyeregtáskába mélyesztve.	Arthos xuống ngựa và lặng lẽ giơ một chiếc khăn tay buộc nút ở bốn góc và phất lên trước gió, trong khi d Artagnan bao giờ cũng thận trọng, hơi cúi mình trên yên ngựa, một tay thọc vào bao súng.
Groslow, aki afelől való kétségében, hogy a lovasok valóban azok-e, akiket várt, egy földhöz rögzített s a kötelek felcsavarására szolgáló csiga mögé kuporodott, a megbeszélt jel láttán most felállt s egyenesen a lovasok elé ment.	Ngồi xổm sau một chiếc nòng đại bác chôn xuống đất dùng để cột các dây thuyền, Groslow ngỡ rằng các kỵ sĩ kia là những người hẳn đang đợi, lại trông thấy ám hiệu đã định hẳn đứng dậy và bước thẳng đến chỗ họ.
Köpenyegébe úgy beburkolózott, hogy arcát lehetetlen volt látni.	Hắn trùm áo choàng kín mít, nên trông không rõ mặt.
Egyébként e sötét éjszakában ez az óvatosság fölös volt.	Vả chăng tròi tối như mực nên việc phòng bị cũng bằng thừa.
- Mit akar?	- Ông cần gì?
- kérdezte Groslow-tól, s egyet lépett hátra.	Groslow bắt chước giọng Irlandais và nói:
- Azt akarom mondani, milord - felelte Groslow ír kiejtést majmolva -, hogy uraságod Roggers gazdát keresi, de hiába keresi.	- Thưa Milord, tôi muốn thưa với ngài rằng ngài định tìm ông chủ tàu Roger, nhưng uổng công thôi.
- Hogyhogy?	- Sao vậy?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Úgy, hogy ma reggel leesett egy árbocról, s eltörte a lábát.	- Bởi vì sáng nay ông ta ngã từ trên cột buồm quan trắc và bị gẫy đùi.
S e szavakra Groslow előhúzta zsebéből azt a kendőt, melyet már Mordauntnak is meg­mutatott.	Nói rồi Groslow móc túi ra chiếc khăn mà hắn đã giơ cho Mordaunt xem.
- Ez az egész?	- Có thế thôi à?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Nem a’, milord; mert hátra van még az ígért hetvenöt fontsterling is, ha épen s egészségesen partra teszem az urakat Boulogne-ban vagy Franciaország bármely más pontján, melyet kitűznek nekem.	- Ấy thưa ngài, còn bảy mươi lăm livres đã hứa nếu tôi đưa các ngài yên ổn đến Boulogne-sur-Mer hoặc một nơi nào đó ở nước Pháp mà các ngài cho biết.
- kérdezte Athos franciául.	- Cậu thấy việc đó thế nào?
- Előbb tudjam, mit mond?	- Hắn nói gì đã chứ?
- kérdezte vissza D’Artagnan.	- D Artagnan đáp.
- Ja, persze - kapott észbe Athos -, elfeledtem, hogy nem tud angolul.	- Ở nhỉ, - Arthos nói, - Mình quên rằng cậu không biết tiếng Anh.
És tolmácsolta D’Artagnannak a gazdával folytatott beszélgetést.	Và anh kể lại cho bạn những lời trao đổi vừa rồi với người chủ tàu.
- Szerintem is - felelte Athos.	- Tôi cũng nghĩ thế, - Arthos nói.
- Egyébként - folytatta D’Artagnan -, ha becsap ez a fickó, lesz rá módunk agyvelejét kiloccsantani.	- Với lại d Artagnan nói, - Nếu như người này lừa dối ta, ta vẫn có thể bắn vỡ sợ nó.
- És ki visz el minket akkor?	- Thế ai sẽ dẫn đạo chúng ta?
Annyi mindenhez ért, hogy fel se tételezem: nem tudna egy hajót elvezetni.	- Bạn ơi, thực tình là cậu nói khoác thật đúng lúc.
- No látja!	- Anh thấy chưa.
- diadalmaskodott D’Artagnan.	- D Artagnan reo lên.
A két őrszem az út közepén Porthos volt meg Aramis.	Hai kỵ sĩ đứng giữa là Porthos và Aramis.
Hála a vásárnak, a négy cimbora még magával hozhatott egy, ha nem is tekintélyes, de elegendő összeget, hogy a késéssel és az eshetőségekkel szembenézzenek.	Cũng nhờ vậy mà bốn người bạn còn dư ra được một số tiền, nếu không phải là to tát thì ít ra cũng đủ chi dùng trong những khi bị chậm trễ hoặc xảy ra những chuyện bất thường.
D’Artagnan felszólította Porthost és Aramist, hogy kövessék, ezek pedig jelt adtak embereik­nek, hogy szálljanak le és oldozzák el poggyászaikat.	D Artagnan rỉ tai bảo Porthos và Aramis đi theo mình và mấy người này lại ra hiệu cho bọn đầy tớ xuống ngựa và tháo các bọc quần áo ra.
- Egyszerű a dolog - mondta Mousqueton -, forral valamit Groslow ellen.	- Cũng đơn giản thôi - Mousqueton giải thích, - Anh ta còn có ý định trả thù Groslow.
(Emlékszünk rá, hogy Parrynak Groslow kapitány törte volt be a fejét.)	- Ta còn nhớ rằng chính Groslow đã đập vỡ sọ anh ta.
A kis csapat nemsokára Athoshoz ért.	Toán người theo kịp Arthos.
Elmesélte Aramisnak az előbb leírt jelenetet, és az, nem kevésbé bizalmatlan lévén, gyanúját még csak fokozta.	Anh kể lại những việc xảy ra cho Aramis nghe, anh chàng này không kém đa nghi càng góp phần làm tăng thêm những nỗi nghi ngại của bạn.
Egy kis nyelvcsettintés árulta el Athosnak a gascogne-i nyugtalanságát.	Một tiếng chậc nhỏ báo cho Arthos biết những nỗi băn khoăn của chàng Gascon.
- Nincs időnk bizalmatlanságra - mondta Athos -, a ladik vár bennünket, szálljunk be!	- Chúng ta chẳng có thì giờ để hoài nghi đâu, - Arthos nói, - Chiếc thuyền đang đợi chúng ta, ta vào đi.
- Egyébként ki akadályoz benne, hogy bizalmatlanok legyünk s mégis beszálljunk?	- Với lại ai cấm chúng ta cứ vào mà vẫn cứ hoài nghi, - Aramis nói.
Majd figyeljük a gazdát.	- Ta sẽ theo dõi chủ thuyền.
- Te mondád, Porthos - helyeselt D’Artagnan.	- Porthos nói hay lắm, - D Artagnan bảo.
- Szálljunk be hát.	- Nào, ta vào đi.
Indulj, Mousqueton!	Đi, Mousqueton.
És D’Artagnan barátai elébe állt, s az inasokat előrebocsátotta, hadd próbálják ki a deszkát, mely a mólóról a ladikra vezetett.	D Artagnan ngăn các bạn lại, cho bọn gia nhân qua trước để thử tấm ván bắc từ con đập ra thuyền.
A három inas baleset nélkül ért át.	Ba tên hầu sang thuyền yên ổn.
- Mi az ördög baja van hát, barátom?	- Cậu làm cái quái gì thế?
- kérdezte Porthos.	- Porthos nói.
- Becsületemre, még Caesart is megrémítené.	- xin thề là cậu làm cho Césars cũng phải sợ.
- Nincs oka panaszra - mondta Porthos.	- Vậy mà cậu than vãn ư?
- Túl jól megy minden, Porthos.	- Mọi việc trôi chảy như trên một đường dốc nở hoa.
Mihelyt a deszkát behúzták, a hajósgazda a kormányhoz ült, és jelt adott az egyik matróznak, aki egy csáklya segítségével ügyeskedni kezdett, hogy kijussanak a hajók tömkelegéből, melyek közé begabalyodott a kis ladik.	Tấm ván vừa rút lên, chủ thuyền ngồi vào đằng lái và ra hiệu cho một thuỷ thủ dùng một cây sào đẩy cho thuyền ra khỏi chốn mê lộ những tàu với bè.
A másik matróz már ott ült a bal oldalon, lapáttal a kezében.	Một thủy thủ khác đứng sẵn ở mạn trái thuyền tay cầm mái chèo.
Mikor végre használhatták az evezőket, társa melléje telepedett, s a ladik attól kezdve gyorsabban siklott.	Khi ra được chỗ thoáng, bạn hắn đến cùng chèoo và thuyền bắt đầu lướt nhanh.
- Végre elindulunk!	- Cuối cùng chúng ta ra đi!
- mondta Porthos.	- Porthos nói.
- Igaz, de mindnégyen együtt vagyunk, s egyetlen karcolás sincs rajtunk; ez némi vigasztalás.	- Phải rồi, nhưng cả bốn người chúng ta cùng đi, không một vết xước, đó là một điều an ủi.
- Ejnye, kedvesem - mondta Porthos -, olyan, mint a holló, hallja-e?	- Ơ này, bạn thân mến ơi, - Porthos nói.
- Igen, de holnap reggel?!	- Phải, nhưng sáng mai thì sao?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Holnap reggel Boulogne-ban leszünk.	- Sáng mai chúng ta sẽ ở Boulogne-sur-Mer.
- Szívemből kívánom - mondta a gascogne-i -, és beismerem kishitűségemet.	- Tôi thành tâm cầu mong điều đó, - Chàng Gascon nói, -
- De hisz - mondta Porthos nagy jóhiszeműséggel - ez azért is lehetetlenség, mert ugyanakkor megölték volna a hajótulajdonost s a matrózokat is.	- Nhưng mà, - Porthos nói về biết suy nghĩ, - Đó là điều không thể có được, bởi vì người ta sẽ giết chết luôn cả chủ thuyền lẫn thuỷ thủ.
- Akárhogy is - mondta Porthos -, tetszik nekem, hogy D’Artagnan beismeri: félt!	- Rốt cuộc, - Porthos nói, - Tôi rất khoái thấy d Artagnan thú nhận là cậu ta sợ.
- Nemcsak hogy beismerem, de hencegek is vele!	- Không những tôi thú nhận, mà tôi còn tự phụ là khác.
Hohó, az ott micsoda?	Ơ này, cái gì thế kia?
- A Villám - mondta a tulajdonos.	- Tia chớp đó, - Chủ thuyền nói.
- Megérkeztünk tehát?	- Chúng ta đến rồi ư?
- kérdezte Athos angolul.	- Arthos hỏi bằng tiếng Anh.
- Mindjárt megérkezünk - mondta a kapitány.	- Đến rồi! - Thuyền trưởng nói.
Csakugyan, három evezőcsapással a kis hajó tövében találták magukat.	Quả thật, sau ba nhát chèo, con thuyền đã cập mạn chiếc tàu nhỏ.
Az őrmatróz várt, a hágcsó le volt eresztve; a ladikot felismerte.	Arthos leo lên trước tiến nhanh nhẹn như thuỷ thủ thực thụ.
- Egy pillanatra - mondta D’Artagnan -, hány embere van a hajón, kapitány?	- Khoan đã, - D Artagnan bảo, - Ông chủ ơi, ông có bao nhiêu người ở trên tàu?
- Nem értem - felelte az angolul.	- Tôi không hiểu, - Hắn trả lời bằng tiếng Anh.
- Kérdezze meg hát angolul, Athos.	- Arthos dịch hộ tôi với.
- Három - válaszolta Groslow -, magamat nem számítva, természetesen.	- Ba người, - Groslow đáp, - Tất nhiên không kể tôi.
Akárhogy is, mialatt maguk elvackolódnak, körülnézek ezen a hajón.	Mặc lòng, trong khi các cậu sửa soạn chỗ nằm, tôi đi một vòng quanh tàu xem sao.
- Én pedig - mondta Porthos - a vacsorával foglalkozom.	- Còn tôi, - Porthos nói, - Tôi đi lo bữa tối.
- Szép és nemes szándék, Porthos, valósítsa is meg!	- Cái dự tính ấy thật đẹp đẽ và hào hiệp, Porthos ạ, hãy thực hiện ngay đi.
Maga pedig, Athos, adja nekem kölcsön Grimaud-t, aki Parry barátja társaságában megtanult valamit gagyogni angolul; ő lesz a tolmácsom.	Còn Arthos, anh hãy cho tôi mượn gã Grimaud, khi đánh bạn với Parry hắn đã học sủa được chút ít tiếng Anh; hắn sẽ làm thông ngôn cho tôi.
- Menjen, Grimaud - mondta Athos.	- Đi đi, Grimaud, - Arthos bảo.
A hajóhídon volt egy lámpás, D’Artagnan egyik kezébe kapta, másikkal fogta pisztolyát, s így szólt a kapitányhoz:	Một tay cầm khẩu súng ngắn, một tay nhấc sẵn chiếc dèn có sẵn ở trên bong, d Artagnan bảo chủ tàu:
- Come.118	- Come!
Ez, no meg a Goddam119 volt minden, ami az angol nyelvből megmaradt a fejében.	Cùng với chữ Goddam, đó là tất cả những gì anh nhớ được trong tiếng Anh.
D’Artagnan a lejáróhoz ért, és leereszkedett a fedélközbe.	D Artagnan đi đến cửa quầy tàu và xuống sàn giữa.
- mondta D’Artagnan, amint a lejáró lépcsőjén leszállt, a lámpást maga előtt, teljes hosszában kinyújtott karjában tartván - mennyi hordó!	Khoang thứ ba kéo dài dưới mũi tàu, nghĩa là dưới cái buồng mà thuyền trưởng dựng tạm và Mordaunt nấp trong đó.
- Mit beszél?	- Ông nói cái gì thế?
- kérdezte angolul a kapitány.	- Gã thuyền trưởng nói bằng tiếng Anh.
D’Artagnan a hanglejtésből értett.	D Artagnan hiểu qua giọng nói.
- mondta, s a lámpást letette az egyik hordóra.	- Tôi muốn biết có cái gì trong những thùng này.
- Portói - válaszolta.	- Porthos!
- Úgy, portói bor?	- hắn đáp.
- kérdezte D’Artagnan.	- A, rượu vang portos hả?
- Ez igazán megnyugtató: szomjan halni nem fogunk!	- Dù sao cũng yên tâm, chúng ta sẽ không chết khát.
Majd ismét Groslow-hoz fordult, aki csak úgy törölte a verejtéket a homlokán, s megkérdezte:	Rồi quay lại phía Groslow đang lau mồ hôi hột đổ trên trán, anh hỏi:
- És tele vannak?	- Các thùng có đầy không?
Grimaud tolmácsolta.	Grimaud dịch lại.
- Egyik teli, másik üres - mondta Groslow olyan hangon, mely, bárhogy is iparkodott erőt venni magán, elárulta nyugtalanságát.	- Có thùng đầy, Có thùng rỗng, - Groslow trả lời bằng một giọng dù cố gắng tự nhiên vẫn lộ ra vẻ lo lắng.
- Gyerünk tovább - s a második rekeszbe nyíló ajtó felé indult.	- Thôi, ta đi nào, - Anh nói và tiến về phía cửa thông sang khoang thứ hai.
És D’Artagnan meg Grimaud mellett gyorsan előresuhanva, reszkető kézzel dugta be a kulcsot a zárba, az ajtó kinyílt, s ott találták magukat a második rekeszben, ahol Mousqueton és Blaisois éppen vacsorázni készült.	Và vội vàng đi trước d Artagnan và Grimaud, hắn run run tay tra chìa khoá vào ổ. Mousqueton và Blaisois sắp sửa ăn bữa tối.
Ebben a helyiségben nyilván nem volt semmi keresni- vagy rajtakapnivaló; a lámpás fényében, mely a derék cimboráknak világított, minden zege-zuga látszott.	Trong khoang này rành rành chẳng có gì để tìm kiếm hoặc lấy ra cả: ánh đèn soi rõ những người bạn đồng hành xứng đáng ấy và tất cả mọi ngóc ngách.
Ez a matrózok szállása volt.	Đó là phòng các thuỷ thủ.
Három vagy négy, mennyezetről függő ágy, egy asztal lapjánál fogva kettős kötélre akasztva s két szúrágta, sánta szék volt minden berendezése.	Ba bốn chiếc võng mắc ở trần; một cái bàn treo bằng hai sợi dây luồn qua mỗi đầu bàn, hai cái ghế một và gãy chân, đó là tất cả đồ đạc trong phòng.
- Hát ez a fülke?	- Thế còn căn buồng này?
- kérdezte odafent.	- Anh hỏi.
Grimaud tolmácsolta a testőr szavait.	Grimaud dịch ra tiếng Anh và chủ tàu đáp:
- Nyissa ki az ajtót - mondta D’Artagnan.	- Mở cửa ra, - D Artagnan bảo.
Menjünk, hadd lássuk, Porthos készített-e valami vacsoráravalót!	Thôi ta về xem Porthos đã kiếm được cái gì ăn chưa?
S a kapitánynak biccentéssel jelezvén köszönetét, visszament a vendégszobába, ahol a barátai tartózkodtak.	Rồi gật đầu cảm ơn chủ tàu, anh trở về căn phòng danh dự có các bạn anh ở đó.
Porthos, úgy látszik, semmit sem talált, vagy ha talált is, éhségén a fáradtság diadalmaskodott, s köpenyébe burkolózva mélyen aludt, mikor D’Artagnan visszatért.	Hình như Porthos chẳng kiếm được gì ăn cả, hoặc giả - Nếu có kiếm được cái gì đó thì do cái mệt thắng cái đói, anh nằm trong tấm áo choàng, và lúc d Artagnan về thì anh đã ngủ say.
Athos és Aramis a tenger lágy hullámaitól elringatva szintén szunyókálni látszott; de a társuk ütötte zajra szemüket rögtön kinyitották.	Được những cơn sóng biển đầu tiên ru êm, Arthos và Aramis cũng lim dim con mắt và mở choàng khi nghe tiếng bạn bước vào.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Minden rendben van - mondta D’Artagnan -, alhatunk nyugodtan.	- Ổn cả, - D Artagnan đáp, - Chúng ta có thể ngủ yên.
75	Chương 75
Blaisois és Mousqueton hozzálátott, hogy megvesse az ágyat, mely egy-egy deszkából és egy bőröndből állt, miközben a szomszéd szobában levőhöz hasonlóan felfüggesztett asztalkán a hullámzó tenger egy üveg sört s három poharat táncoltatott.	Blaisois và Mousqueton sắp chuẩn bị chỗ nằm bằng một tấm ván và một chiếc va-li, trong khi ấy một chiếc bàn treo giống như cái bàn ở phòng bên cạnh, trên đặt một bình rượu bia và ba cái cốc cứ lắc la lắc lư theo sóng biển.
- Átkozott hullámzás!	- Sóng lắc dữ quá!
- mondta Blaisois.	Mousqueton đáp:
- Érzem, megint lever a lábamról, mint Angliába jövet!	- Để chống say sóng, chỉ có bánh lúa mạch và rượu houblon là hay nhất.
- S hogy egyébbel sem küzdhetünk a tengeribetegség ellen - toldta meg Mousqueton -, csak árpakenyérrel meg komlóserrel, piha!	Blaisois vừa sửa soạn chỗ nằm xong, loạng choạng bước đến ngồi cạnh cái bàn nơi Mousqueton đang ngồi và bảo:
- Nem én - mondta Mousqueton -, csak Parry megtartotta.	- Không, - Mousqueton đáp, - Parry giữ rồi.
Ezek a skót ördögök mindig szomjasak.	Cái lũ quỷ sứ Scotch ấy lúc nào cũng khát.
- Akárcsak egy skót - felelte lakonikusan Grimaud.	- Cũng như một thằng Scotch, - Grimaud rầu rầu đáp.
- Jaj Istenem - nyöszörgött Blaisois -, mindjárt felfordul a gyomrom!	- Blaisois kêu lên, - Bụng tôi nó cuốn cuộn lên rồi đây này.
- Ha így van, gyorsan valami ételt!	- Thế thì phải ăn một chút thức ăn.
- mondta Mousqueton orvosi hangon - egy kis táplálékot!	- Cái kia mà cậu gọi là thức ăn ư?
- Maga ezt ételnek nevezi?	- Này Blaisois, - Mousqueton nói :
- kérdezte Blaisois, s megvető fintorral kísérte Mousqueton ujját, mellyel az árpakenyérre s a söröskorsóra mutatott.	- Cậu nên nhớ rằng bánh mì là thức ăn thật sự của người Pháp, mà không phải lúc nào người Pháp cũng có bánh mì ăn đâu; hỏi Grimaud mà xem.
- Igen, de vajon a sör - csapott le rá Blaisois olyan gyorsan, hogy becsületére vált vitatkozó készségének -, a sör igazi ital-e?	- Về điểm này thì đúng là không thật và người Pháp ác cảm với rượu bia cũng như người Anh ác cảm với rượu vang.
- Erre már - válaszolta Mousqueton, kutyaszorítóba kerülve s meglehetős zavarban - nemmel vagyok kénytelen felelni, mert a sör ugyanolyan utálatos a franciának, mint az angolnak a bor.	Bình thường, Blaisois vẫn phục lăn những kiến thức sâu xa của Mousqueton, nhưng lần này hắn đâm ra hoài nghi và hỏi:
- Gyűlölik.	- Họ ghét rượu vang.
- Mégis, én láttam, hogy itták!	- Ấy thế mà tôi đã trông thấy họ uống đấy.
- Vezeklésből; minek bizonyítéka, hogy egy angol herceg belehalt, mikor egy hordó malváziaiba ültették!	- Chịu hình phạt thôi, - Mousqueton vênh vang nói - Chứng cớ là một ông hoàng người Anh đã chết vì người ta nhét vào một thùng rượu bồ đào.
D’Herblay abbé úrtól hallottam a történetet.	Tôi đã nghe ông tu viện trưởng D Herblay kể như vậy.
- Az ostoba!	- Cái thằng ngốc thật!
- mondta Blaisois.	- Blaisois nói, - Tôi rất mong ở vào địa vị của hắn.
- Bezzeg én jól érezném magam a helyében!	- Cậu có thể làm được đấy?
- Érezheted is - mondta Grimaud, számjegyeit egymás alá rovogatván.	- Grimaud vừa ghi chép các con số vừa nói.
- Hogyhogy érezhetem?	- Sao tôi lại có thể làm như vậy?
- kérdezte Blaisois.	- Blaisois hỏi.
- Az ám - folytatta Grimaud, az összeadásnál a maradék négyet továbbvive a következő oszlopon.	Grimaud lẩm bẩm nhẩm nhớ bốn và chuyển con số đó sang cột bên cạnh rồi đáp:
- Érezhetem?	- Được đấy!
Magyarázza meg, Grimaud uram!	- Tôi làm được ư, bác Grimaud?
Grimaud folytatta összeadását, s aláírta a végeredményt.	Grimaud vẫn lẩm nhầm tính cộng và viết xong tổng số.
- Portói - mondta ekkor, s a D’Artagnan és a kapitány társaságában meglátogatott rekesz felé mutatott.	Bác chỉ tay về phía khoang tàu đầu tiên mà bác và d Artagnan đã đến xem và nói:
- Hogyhogy?	- Porthos.
- Portói - hajtogatta Grimaud, s új mennyiségtani műveletbe kezdett.	- Porthos, Grimaud nhắc lại và lại bắt đầu một con toán mới.
- Azt hallottam, hogy a portói kiváló spanyol bor - folytatta Blaisois.	- Tôi nghe nói portos là một thứ rượu vang ngon tuyệt của Tây Ban Nha.
- Kiváló - mondta Mousqueton, s ajkát nyalogatta nyelve hegyével -, kiváló!	- Ngon tuyệt! - Mousqueton vừa đáp vừa liếm mép, - Ngon tuyệt.
Van belőle a Bracieux báró úr pincéjében.	Trong hầm của ông nam tước đở Bracieux có thứ rượu ấy.
- kérdezte Blaisois.	- Giá chúng ta nài bọn Anh bán cho một chai nhỉ?
- Vásárolni?	- Bán à!
- álmélkodott Mousqueton, ősi portyázó ösztönétől vezetve.	Chàng nhỏ ơi, người ta thấy rõ là cậu chưa có kinh nghiệm việc đời.
Miért vásárolni, mikor elveheti az ember? - Elvenni - mondta Blaisois -, megkívánni a felebarátunk holmiját?	- Blaisois đáp - Thèm muốn của người khác - hình như là điều cấm đấy!
- Ugyan hol? - kérdezte Mousqueton.	- Ở đâu nào - Mousqueton hỏi.
- Az Isten vagy az egyház parancsolataiban, már nem is tudom melyikben.	Trong những điều răn của Chúa hoặc Nhà thờ gì đó tôi không nhớ rõ.
De azt tudom, hogy írva vagyon:	Nhưng điều tôi biết là có câu:
- Gyermekes okoskodás, ismétlem - folytatta Mousqueton.	- Đúng là không thấy ở đâu cả, hoặc giả là tôi không nhớ.
- Ha tíz évig lett volna háborúban, mint Grimaud meg én, bezzeg, különbséget tudna tenni a más jószága s az ellenség jószága között!	- Lý sự của trẻ con, tôi xin nhắc lại, - Mousqueton nói - Blaisois thân mến ơi, nếu cậu đi chinh chiến mười năm như Grimaud hoặc tôi đây, cậu sẽ biết phân biệt của người khác với của kẻ thù.
Nem ismeri a közmondást: ennyivel is szegényebb az ellenség?	Cậu không biết câu cách ngôn này ư: Của quân thù tha hồ mà lấy.
Ez a szóáradat, melyet a Mousqueton hosszú tapasztalatból származó tekintélye támasztott alá, elszédítette Blaisois-t.	Tài lém miệng ấy được nhấn mạnh bằng tất cả quyền uy mà Mousqueton rút ra từ kinh nghiệm lâu đài khiến Blaisois kinh ngạc.
- Hát a gazdáink szintén a maga véleményén lesznek, Mouston uram?	- Ông Mousqueton ơi, thế các vị chủ của chúng ta có tán thành ý kiến của ông không?
Mousqueton megvetően mosolygott.	Mousqueton mỉm cười khinh khỉnh và nói:
- Talán bizony azt akarja, hogy menjek, s háborgassam az illusztris uraságok álmát, mondván: "Uraim, Mousqueton szolgájuk szomjas, megengedik-e néki innia?" Mit érdekli Bracieux urat, kérdezem, hogy szomjas vagyok-e vagy sem?	- Có lẽ tôi phải đến quấy rầy giấc ngủ của các vị công hầu trứ danh ấy để nói rằng: "Thưa các ngài, tên Mousqueton, đầy tớ của các ngài đang khát, các ngài cho phép nó uống không ạ?"
- Ha folyékony arany volna, Blaisois uram - mondta Mousqueton -, gazdáink akkor sem tagadnák meg maguktól.	- Blaisois ơi, - Mousqueton nói, - Dù có là vàng nước uống được chăng nữa, thì các ông chủ của chúng ta cũng chẳng nhịn đâu.
Vegye tudomásul, hogy Bracieux báró egymaga elég gazdag ahhoz, hogy megigyék egy hordó portóit, még ha cseppenként egy arannyal kellene is megvennie!	Nên biết rằng, nam tước de Bracieux khá giàu để uống một mình một thùng rượu portos, dẫu phải trả mỗi giọt rượu một pistol.
Azzal felkelt, fogta a söröskorsót, egy lyukon át az utolsó cseppig a tengerbe löttyintette, s nagy garral elindult a szomszéd rekeszbe nyíló ajtó felé.	Rồi Mousqueton cầm lấy bình rượu bia đem dốc hết ra ngoài cửa sổ thành tàu và oai vệ tiến đế phía cửa thông ra khoang tàu.
- Tyűha!	- A, a.
- Bezárták!	- Cửa đóng à?
- mondta Blaisois, nem kevésbé csalódott hangon, mint Mousqueton.	- Blaisois nói với giọng thất vọng không kém.
Mousqueton oly szánalmas arckifejezéssel fordult Blaisois-hoz, hogy nyilvánvaló volt, miszerint a derék fiú csalódásában a legnagyobb mértékben osztozik.	Mousqueton quay về phía Blaisois với bộ mặt thật là thảm hại, rành rành là hắn chia sẻ đến cao độ nỗi thất vọng của thằng bạn trẻ.
- Bezárták!	- Cửa đóng!
- hajtogatta.	- Hắn nhắc lại.
- De én emlékszem - kockáztatta meg Blaisois -, egyszer mesélte, Mousqueton uram, hogy valamikor, fiatalkorában, Chantillyban, azt hiszem, gazdáját és saját magát is úgy táplálta, hogy fogolymadarakat fogott lépvesszővel, pontyot horgászott s borospalackokat hurkolt.	- Nhưng mà, - Blaisois nói ướm, - Anh Mousqueton ơi tôi đã nghe anh kể rằng, hồi còn trẻ có lần ở Chantilly anh đã nuôi nấng chủ anh và bản thân anh bằng cách đánh bẫy chim trĩ, câu cá chép và quăng thòng lọng các chai rượu thì phải.
- Mi tagadás - felelte Mousqueton -, ez való igazság; Grimaud a megmondhatója.	- Tất nhiên, - Mousqueton đáp, - Hoàn toàn đúng như vậy, và Grimaud kia, có thể nói cho cậu nghe.
Csakhogy a pincének volt egy szellőzőnyílása, s a bor palackokban állt!	Nhưng mà hầm rượu có cửa thông gió, và rượu đóng vào chai?
Ezen a rekeszfalon át hiába dobok hurkot, s hiába húzok madzaggal egy boroshordót, mely két mázsát is nyomhat.	Tôi không thể quăng thòng lọng qua vách tường này, cũng không thể dùng một sợi dây nhỏ kéo cả một thùng rượu đến hai tạ.
- Azt nem, de a rekeszfal két-három deszkáját kiemelheti - mondta Blaisois.	- Không, - Blaisois nói, - Nhưng anh có thể nhấc vài ba tấm ván ở vách ra và lấy khoan khoan một lỗ ở một thùng rượu chứ.
- Ez igaz - mondta Mousqueton, oly ember csodálkozásával, ki egy másikban addig nem sejtett képességekre bukkant -, ez lehetséges; de hol egy véső, hogy a deszkákat kifeszítsem, s egy fúró, hogy a hordót megcsapoljam?	Mousqueton trợn tròn mắt lên và nhìn Blaisois như một người rất đỗi ngạc nhiên tìm thấy ở một kẻ khác những đức tính không ngờ tới, hắn nói:
- A szerszámtáskában!	- Đúng đấy, có thể làm như vậy.
- Az ám, a szerszámtáskában - mondta Mousqueton -, s ez nekem nem jutott eszembe!	- A, phải rồi, cái túi đồ nghề, - Mousqueton nói, - Thế mà mình không nghĩ ra.
Grimaud valóban nemcsak pénztárosa volt a társaságnak, hanem fegyverkovácsa is, s nemcsak kiadási-bevételi naplója volt, de szerszámtáskája is.	Thật vậy, Grimaud không chỉ là quản lý của đoàn mà còn là thợ sửa chữa binh khí nữa, ngoài quyển sổ, bác còn một túi đồ nghề.
Nos, lévén őkelme módfelett előrelátó ember, ez a batyujában gondosan bebugyolált szerszámtáska tele volt a legfontosabb szerszá­mokkal.	Do Grimaud là một con người cực kỳ thận trọng, cái túi đồ nghề của bác xếp cẩn thận trong va-li, đựng các thứ dụng cụ cần thiết nhất.
Tehát megfelelő nagyságú fúrót is tartalmazott.	Trong cái túi có một mũi khoan to vừa phải.
Mousqueton magához vette.	Mousqueton chộp lấy ngay.
Vésőt nem volt érdemes keresnie, hisz az oldalán viselt tőr kényelmesen helyettesíthette.	Còn cái đục, chẳng phải tìm đâu xa; con dao găm đeo ở thắt lưng dùng thay còn lợi hơn.
Mousqueton olyan zugot keresett, ahol a deszkák lazák voltak; ez nem sok fáradtságába került, s rögtön munkához is látott.	Mousqueton tìm một chỗ có tấm ván long ra, điều ấy dễ thôi, và bắt tay ngay vào việc.
Blaisois türelmetlenséggel vegyes álmélkodással nézte, s időnként egy-egy szeg kiugratásának módjára vagy egy deszka kifeszítésének eszközlésére hozzáértő és szellemes megjegyzéseket kockáztatott meg.	Blaisois xem làm với vẻ khâm phục xen lẫn nôn nóng; chốc chốc hắn lại góp ý về cách nậy một cái đinh hoặc thực hành những lời khuyên thật thông minh và sáng suốt.
Mousqueton egy szempillantás alatt három deszkát feszített ki.	Sau một lúc Mousqueton đã nậy ra được ba tấm ván.
- Ott - mondta Blaisois.	- Đấy! - Blaisois nói.
Mousqueton épp fordítottja volt a mesebeli békának, ki kövérebbnek hitte magát, mint amilyen.	Mousqueton trái ngược với con ếch trong ngụ ngôn cứ tưởng rằng mình to hơn thật.
Nagyot sóhajtott, s újra munkához látott.	Lúc ấy Grimaud đã tính toán xong.
- Majd én! - mondta Grimaud.	- Để tôi - Grimaud bảo.
Mousqueton hátrafordult.	Mousqueton quay lại hỏi:
- Mit maga?	- Sao, bác à?
- kérdezte.	- Tôi, tôi sẽ qua?
- Én majd bebújok.	- Đúng thế, bác sẽ qua được, và dễ dàng là khác.
- Csakugyan - mondta Mousqueton, barátja hosszú, cingár testét végigmérve -, maga bebújhat, méghozzá könnyen!	- Phải đấy, - Blaisois nói, - Bác ấy biết rõ những thùng đầy vì đã vào hầm cùng với ông hiệp sĩ d Artagnan.
Hadd bújjék be Grimaud, Mousqueton úr!	Mousqueton hơi tự ái, nói:
- Magam is éppoly könnyen bebújhatnék, mint Grimaud - mondta Mousqueton némi sértődöttséggel.	- Tôi cũng qua dễ dàng được như Grimaud.
- Igen, de az tovább tartana, márpedig én szomjas vagyok.	- Ừ nhưng mà sẽ lâu hơn và tôi đã khát khô cổ rồi.
Érzem, a gyomrom mindjobban forog.	Bụng tôi càng ngày càng nôn nao.
- Menjen hát, Grimaud - mondta Mousqueton, s a söröskorsót meg a fúrót átadta annak, ki helyette fogja most megkísérelni az expedíciót.	Mousqueton đưa cái bình đựng rượu bia và mũi khoan cho kẻ thay mình làm cuộc mạo hiểm và nói:
- Öblítse ki a poharakat - mondta Grimaud.	- Vậy thì sang đi, Grimaud.
Blaisois szinte magánkívül volt örömében.	Blaisois say sưa đến mê hồn.
- hallatszott Grimaud hangja a pince mélyéről.	Grimaud bảo:
- Az ám!	- Cái áo choàng.
- mondta Mousqueton.	- Đúng thế.
- Mit akar?	- Mousqueton nói.
- kérdezte Blaisois.	- Bác ấy muốn gì?
- A nyílást egy köpennyel befedni!	- Blaisois hỏi.
- Ugyan miért?	- Bịt lỗ hổng bằng cái áo choàng.
- kérdezte Blaisois.	- Để làm gì cơ?
- Együgyű!	- Sao mà ngốc thế?
- mondta Mousqueton.	- Mousqueton nói.
- És ha valaki betoppanna?	- Nếu có ai vào thì sao?
- Vagy úgy! Csakugyan!	- À, đúng thật!
- kiáltott fel Blaisois egyre láthatóbb csodálattal.	- Blaisois kêu lên với niềm thán phục ngày càng rõ rệt.
- De akkor nem láthat, csak homályosan.	- Nhưng như thế thì bác ấy trông rõ sao được.
- Grimaud mindig világosan lát - felelte Mousqueton -, éjjel is, mint nappal.	- Grimaud lúc nào cũng nhìn rõ, - Mousqueton đáp, - Ban đêm cũng như ban ngày.
- Boldog ember!	- Ấy là vì không phục vụ trong quân ngũ.
- mondta Blaisois.	- Mousqueton nói.
- Ha nincs gyertyám, én két lépést sem tehetek botlás nélkül.	Nếu có thì cậu đã học được cách lấy một cái kim từ trong lò ra.
Azt hiszem, jön valaki.	Hình như có người đến.
Mousqueton halk vészfüttyöt hallatott, melyet az inasok fiatal korukból ismertek, majd leült az asztal mellé, s intett Blaisois-nak, hogy példáját kövesse.	Mousqueton hú một tiếng sáo báo động quen thuộc với bọn đầy tớ hồi còn trẻ, rồi ngồi vào bàn và ra hiệu cho Blaisois làm theo.
Blaisois engedelmeskedett.	Blaisois tuân lời.
A két ember elindult ama rekesz ajtaja felé, melybe az imént Grimaud besurrant; az ajtót kinyitották, majd bezárták maguk mögött.	Hai người bước đến cái cửa khoang nơi Grimaud đã chui vào, mở cửa, đi vào và đóng cửa lại:
- Jaj - mondta reszketve Blaisois -, elveszett!	Blaisois run rẩy nói:
- Nagyon ravasz róka Grimaud - suttogta Mousqueton.	- Thôi chết rồi, bác ấy nguy to. - Grimaud cáo già lắm!
Eltelt tíz perc, s közben semmi olyan zaj sem hallatszott, melyből Grimaud felfedeztetésére lehetett volna következtetni.	Mười phút trôi qua, trong khi đó không có tiếng động gì đáng nghi ngại là Grimaud bị lộ.
- Engedelmeskedjünk?	- Ta có tuân lệnh không?
- kérdezte Blaisois -, az egész nagyon gyanús nekem.	Tôi thấy họ có điều gì ám muội.
- Egy negyedórát mondtak, még van öt percünk - mondta Mousqueton.	Họ bảo mười năm phút, ta còn năm phút nữa, - Mousqueton nói.
- Ha értesítenők gazdáinkat?	- Ta báo cho ông chủ biết chăng?
- Várjuk meg Grimaud-t.	- Đợi Grimaud đã.
- De ha megölték?	- Nhưng nếu họ giết bác ấy rồi thì sao?
- Grimaud kiáltott volna.	- Thì Grimaud phải kêu chứ.
- Tudja, hogy majdnem néma.	- Anh biết, bác ấy như câm ấy mà.
- Akkor hallottuk volna az ütéseket.	- Thì ta cũng phải nghe tiếng đánh nhau.
- De ha nem jő vissza?	- Nhưng nếu bác ấy không ra?
- Már itt van.	- Bác ta đây rồi.
Valóban, Grimaud abban a pillanatban húzta félre a nyílást borító köpenyt s dugta ki a résen sápadt arcát; rémülettől kerekre nyílt szemében, a kitágult szemfehér közepén villogott apró szembogara.	Quả thật, đúng lúc ấy, Grimaud vén tấm áo choàng lên, thò ra khỏi lỗ hổng một khuôn mặt tái nhợt, đôi mắt hoảng sợ trợn tròn lên để lộ một đồng tử nhỏ giữa một vòng trắng lớn.
Kezében hozta a valamiféle anyaggal teli söröskorsót, a füstölgő lámpás bocsátotta fénykévéhez közeledett, s ezt az egyszerű szótagot nyögte: Jaj!	Bác cầm ở tay cái bình bia đựng đầy một chất gì đó đem lại gần ánh đèn bốc khói để soi và thốt ra một tiếng ối!
- a feneketlen borzalom oly kifejezésével, hogy Mousqueton elszörnyedve hőkölt, s Blaisois azt hitte, menten elájul.	Với vẻ khiếp đảm hết sức khiến Mousqueton hoảng sợ lùi lại một bước và Blaisois suýt ngất.
Mégis mindketten kíváncsi pillantást vetettek a söröskupába: puskaporral volt tele.	Tuy nhiên cả hai người cũng tò mò nhìn vào cái bình bia, nó đựng đầy thuốc súng.
Mihelyt meggyőződött róla, hogy a hajón nem bor, hanem puskapor a rakomány, Grimaud a feljáróhoz rohant, s egy-két ugrással a helyiségben termett, hol barátaink aludtak.	Tin chắc rằng con tàu chở thuốc nổ, chứ không phải rượu vang, Grimaud băng mình lên cửa quầy tàu, nhảy một bước đến phòng các ông chủ ngủ.
Az ajtót óvatosan benyomta, s ez, nyílva, rögtön felriasztotta a mögötte fekvő D’Artagnant.	Bác đẩy khẽ cửa, cánh cửa chạm vào người d Artagnan khiến anh choàng dậy.
D’Artagnan fél könyökre támaszkodott, Grimaud fél térdre ereszkedett, s meredt nyakkal, izgalomtól feszülten fülébe darált egy történetet, mely szűken mérve is elég drámai volt ahhoz, hogy taglejtések és arcjáték nélkül is érthető legyen.	D Artagnan tì tay nhổm người lên, Grimaud quỳ một chân xuống sàn và vươn dài cổ, mọi giác quan kích động cực độ, bác thì thầm kể vào tai anh một câu chuyện xét cho cùng khá là nguy kịch để khỏi phải dùng đến cử chỉ và nét mặt.
Az elbeszélés alatt Athos, Porthos és Aramis az immár egy hét óta nem aludt emberek módján fújták a kását, Mousqueton a hajófenéken előrelátón fűzte bakancsát, Blaisois pedig, ijedtében égnek meredt hajjal, igyekezett példáját követni.	Trong khi đó, Arthos, Porthos và Aramis ngủ nhưng những người đã thức trắng tám ngày qua; và ở sàn giữa Mousqueton đang thận trọng buộc các dây ngù, còn Blaisois sợ dựng cả tóc gáy cũng cố làm theo.
Grimaud, mihelyt eltűnt a nyíláson, s az első rekeszbe ért, kutatni kezdett, s talált is egy hordót.	Vừa mới chui qua lỗ hổng vào khoang tàu đầu tiên là bác tìm đến một thùng rượu.
Megkopogtatta: a hordó üres volt.	Bác gõ lên thấy thùng rỗng.
Grimaud megállapította, hogy a hordó tele van.	Bác sang một thùng khác cũng lại thùng rỗng.
- mondta Grimaud. - Legalább megkímél a munkától.	- Hay lắm, - Grimaud nói, - Thế là đỡ công đục.
És söröskorsóját odatartotta, a csapot elcsavarta, s érezte, hogy valami csendesen folyik egyik edényből a másikba.	Bác ghé bình bia vào, mở vòi thì thấy có chất gì chảy rất êm và chậm từ thùng ra.
Valóban, egy pillanat múlva nyílt majd csukódott is az ajtó, miután bebocsátotta a két köpenyes embert, kiket Blaisois s Mousqueton előtt láttunk volt elhaladni, amint parancsot adtak a fények eloltására.	Quả nhiên một lát sau, cửa mở ra rồi đóng lại, sau khi hai người khoác áo choàng vào như chúng ta đã biết lúc họ xuất hiện và ra lệnh cho Blaisois và Mousqueton tắt đèn.
Egyikük üveges és oly magas lámpát vitt, hogy a láng nem érhette el a tetejét.	Một người cầm một chiếc đèn có kính che kín và cao để ngọn lửa không bốc khói lên.
Mi több, maguk az üvegek is fehér ívpapírral voltak bevonva, ami a fényt s a hőt enyhítette, vagy inkább magába szívta.	Hơn nữa kính lại được che bằng tờ giấy trắng để làm dịu hoặc đúng hơn là hút bớt ánh sang và độ nóng.
Ez az ember Groslow volt.	Người ấy là Groslow.
A másik valami hosszú, hajlékony holmit fogott a kezében, olyanszerűt, mint valami kötél­göngyöleg.	Người kia tay cầm một vật gì đó dài, dẻo và lại như một sợi dây thừng ngà ngà.
Arcát széles karimájú kalap fedte el.	Khuôn mặt hắn ta che một chiếc mũ rộng vành.
Ama hordóhoz érve, mely mögött Grimaud rejtőzködött, a két ember megállt.	Đến chỗ cái thùng mà Grimaud nấp ở phía sau hai người kia dừng lại.
- kérdezte angolul a lámpásvivő.	- Ông mang dây cháy đây chứ?
- Itt van - mondta a másik.	- Dây cháy đây, - Người kia đáp.
- kérdezte.	- Dây này cháy độ bao lâu.
- Hát... körülbelül öt percig - mondta a kapitány.	- Độ gần năm phút, - Chủ tàu đáp.
Ez a másik hang sem volt ismeretlen Grimaud előtt.	Giọng nói này cũng chẳng xa lạ với Grimaud.
- Akkor hát - mondta Mordaunt - maga indul, s közli embereivel, hogy legyenek készen, anélkül hogy megmondaná, mire.	- Vậy thì, - Mordaunt nói, - Ông báo cho người của ông hãy sẵn sàng, đừng nói để làm gì cả.
- Mint a kutya a gazdáját, holmi kenderpórázon.	- Giống như một con chó sói dắt đi theo chủ bằng một sợi dây gai…
- Nos, mikor az ingaóra éjfél után negyedet üt, összeszedi az embereit, s nesztelenül leeresz­ked­nek a ladikba...	Như vậy khi đồng hồ chỉ mười hai giờ mười lăm phút, các ông lẳng lặng xuống chiếc xuống.
- Miután a kanócot meggyújtottam?	- Sau khi châm lửa vào dây cháy à?
- Ez az én gondom.	- Việc đó tôi lo.
- Minden előkészítve.	- Cái mái chèo ở trong xuống chứ?
- Akkor hát rendben van?	- Như vậy là thoả thuận rồi nhé!
Mordaunt letérdelt, s a kanóc egyik végét a csaphoz erősítette, hogy egyéb se maradjon hátra, mint a másik végén majd meggyújtani.	Mordaunt quỳ xuống buộc một đầu dây cháy vào cái vòi thùng; để chỉ còn có việc châm lửa vào đầu dây kia.
Miután e műveletet befejezte, elővette zsebóráját.	Xong việc đó, hắn rút đồng hồ ra, đứng dậy và bảo:
- Hallotta?	- Ông nhớ rồi chứ?
Negyedórával éjfél után - mondta felemelkedve -, vagyis...	Đến mười hai giờ mười lăm, nghĩa là…
S az órájára nézett.	Hắn nhìn đồng hồ.
- Húsz perc múlva.	- Còn hai mươi phút.
- Parancsára, uram - mondta Groslow -, mégis, figyelmeztetnem kell: a magának fenntartott vállalkozás nem veszélytelen, s jobb volna valamelyik emberünkre bízni a gyújtózsinór meggyújtását!	- Tốt lắm, - Groslow đáp, - Tuy nhiên tôi cần lưu ý ông một lần cuối cùng rằng có nguy hiểm trong việc ông tự dành lấy, và có lẽ nên sai một người của chúng ta đốt dây mìn thì tốt hơn.
- Kedves Groslow-m - mondta Mordaunt -, talán ismeri a francia közmondást: Az embert jól csak önmaga szolgálja ki.	- Ông Groslow ơi, - Mordaunt nói, - Ông biết câu tục ngữ Pháp: "Mình làm lấy, thấy yên tâm".
Én most eszerint járok el.	Tôi sẽ đem áp dụng nó.
Végül minduntalan megtapogatta a kezében levő korsó tartalmát, s a folyadék helyett, melyet Mousqueton és Blaisois várt, durva puskaporszemcsék csikorogtak és morzsolódtak az ujjbegyei közt.	Cuối cùng bác sờ đi sờ lại cái chất đựng trong bình nó chẳng phải chất lỏng như Mousqueton và Blaisois chờ đợi, mà lại là những hạt bột thô nó kêu sin sít và tan vỡ ra trong tay bác.
Mordaunt a kapitánnyal kifelé indult.	Mordaunt rời gót cùng với thuyền trưởng.
- Hallja, hogyan alusznak? - kérdezte.	- Ông nghe chúng nó ngủ có mê không?
S valóban, a mennyezeten át hallatszott Porthos horkolása.	Thực vậy, qua ván sàn vẫn nghe thấy Porthos ngáy.
- Az Isten küldi a markunkba őket!	- Đúng là Chúa giao chúng nó cho ta!
- mondta Groslow.	- Groslow nói.
- S ezúttal - mondta Mordaunt - az ördög sem menti meg!	- Lần này thì quỷ cũng không cứu được chúng nó!
S mindketten kimentek.	Dịch giả: Anh Vũ
76	Chương 76
Folytatás	(tiếp theo)
Grimaud megvárta, míg a kulcs csikordult a zárban, s mikor bizonyos volt, hogy egyedül van, lassan feltámaszkodott a fal tövében.	Đợi nghe tiếng khoá cửa vặn xong và chắc chắn còn lại một mình, Grimaud từ từ đứng dậy dọc theo thành vách.
- Jaj - sóhajtott, s ruhaujjával törölgetni kezdte a homlokán gyöngyöző kövér verejték­cseppeket -, micsoda szerencse, hogy Mousqueton megszomjazott!	Bác vội vàng chui ra khỏi lỗ hổng, ngỡ mình vẫn còn mơ; nhưng nhìn thấy thuốc nổ trong bình bia bác thấy rõ giấc mơ đó là cơn ác mộng chết người.
Sietett visszabújni a lyukon, mert azt hitte, álmodik; de a puskapor látványa a korsóban bizonyította, hogy halálos valóság ez az álom.	Như ta đoán biết, d Artagnan nghe kể tất cả những chi tiết ấy với sự chú ý ngày càng tăng.
- Lovag, keljen fel, és ne üssön semmi zajt.	- Hiệp sĩ ơi, dậy đi và chớ có gây tiếng động.
Aramis felébredt.	Aramis tuân theo.
- Barátaim - mondta -, azonnal elhagyjuk ezt a hajót, különben mind a halál fiai vagyunk!	- Các bạn ơi, ta phải rời tàu ngay lập tức, nếu không thì chết cả lũ bây giờ.
- Badarság!	- Ô hay!
- mondta Athos. - Már megint?	- Arthos nói, - Lại còn thế nữa kia à?
- Tudják, ki a hajóskapitány?	- Các cậu có biết thuyền trưởng là ai không?
- Nem.	- Không.
- Groslow kapitány!	- Đại uý Groslow.
- csodálkozott Arámis.	- Groslow à, quỷ thật?
- Az ördögbe is!	- Aramis nói.
- Kicsoda az a Groslow?	- Groslow là gì?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi, - Tôi chẳng nhớ nữa.
- Hűha!	- Ô, ồ!
- S az első tisztje, tudják-e, kicsoda?	- Còn viên trung uỷ của hắn ta, các cậu có là biết ai không?
- Az első tisztje?	- Trung uý của hắn ta à?
- Nincs első tiszt egy négyembernyi legény­ségű naszádon.	- Nhưng Groslow không phải là đại uý thuyền trưởng như một người khác.
Most már nemcsak borzongás, majdnem kiáltás rázkódtatta össze a testőröket.	Lần này thì các ngự lâm quân không còn rùng mình mà gần như là bật kêu lên.
Ezek a legyőzhetetlen emberek a titokzatos és végzetes hatás rabjai voltak, melyet ez a név gyakorolt rájuk, s már puszta hallatára is rémület járta őket át.	Những con người không thể chiến bại ấy bị khuất phục trước thế lực huyền bí và bất hạnh mà cái tên kia gây ra và họ cảm thấy kinh hoàng khi chỉ mới nghe thốt ra cái tên ấy.
- Mit tegyünk?	- Làm thế nào bây giờ?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Kerítsük hatalmunkba a hajót - mondta Aramis.	- Ta chiếm lấy con tàu, - Aramis đáp.
- És öljük meg - javasolta Porthos.	- Và giết phăng nó đi, - Porthos nói.
- A hajót aláaknázták - mondta D’Artagnan.	- Tàu bị đặt mìn rồi, - D Artagnan nói.
Ha Mordaunt észreveszi, hogy felfedeztük, mindent felrobbant, barátot, ellenséget, márpedig hitemre, ez az úr túl rossz társaság nekem, semhogy vele kívánnék megjelenni akár a mennyben, akár a pokolban.	Khi Mordaunt thấy hắn bị lộ, hắn sẽ cho nổ tung cả bạn cả thù, và thực tình đó là một ông bạn khó chơi, nên tôi chẳng thích đánh bạn với ông ta dù ở trên trời hay dưới địa ngục.
- Van hát valami terve? - kérdezte Athos.	- Vậy cậu có một kế hoạch rồi - Arthos hỏi.
- Van.	- Có
- Éspedig?	- Thế nào?
- Bíznak-e bennem?	- Các cậu có tin cậy tôi không?
- Rendelkezzék!	- Cứ ra lệnh đi!
- mondta egyszerre a három testőr.	- cả ba chàng ngự lâm cùng nói.
- Akkor hát jöjjenek!	- Thế thì, lại đây.
D’Artagnan odament egy ablakhoz, mely alacsonyan volt, mint valami lefolyónyílás, de elég nagy ahhoz, hogy rajta egy ember kiférjen, és óvatosan elforgatta a sarkán.	D Artagnan đi tới một cửa sổ thấp như cửa dùng để thoát nước ở mạn tàu, nhưng vừa cho một người chui qua và đẩy nhẹ trên bản lề.
- Maradjon, ha gondolja, de figyelmeztetem, hamarosan túlságosan meleg lesz idebent!	- Nếu cậu muốn thì cứ ở lại; nhưng tôi báo cho cậu biết rằng lát nữa sẽ nóng giẫy lên đấy.
- De úszva nem érhetjük el a szárazföldet!	- Nhưng chúng ta không bơi vào bờ được.
- A ladik kötélen követi a hajót, a ladikot elérjük, s a kötelet elvágjuk.	- Một chiếc xuống được dắt theo tàu.
Gyerünk, uraim.	Đi thôi, các cậu
- Egy pillanat - mondta Athos.	- Khoan đã, - Arthos nói, - Bọn đầy tớ đâu?
- Embereink?	- Chúng tôi đây!
Azonban a három cimbora sóbálvánnyá meredt a borzalmas látvány előtt, melyet D’Artagnan tárt eléjük, mikor a szűk ablakot kinyitotta.	Tuy nhiên ba người bạn đứng lặng yên trước quang canh hãi hùng mà d Artagnan đã mở ra trước mắt họ khi nâng tấm cửa che lên.
Valóban, mindenki tudja, akinek e látványban csak egyszer volt is része, hogy mi sem rémü­letesebb, mint a háborgó tenger, mikor a téli hold halovány világánál tompa mormolással hömpölygeti fekete hullámait.	Thtc vậy, bắt cứ ai đã nhìn thấy cảnh tượng đó một lần đều biết rằng không có gì tác động sâu sắc hơn mặt biển động rì rầm cuồn cuộn những con sóng đen ngòm dưới ánh trăng nhợt nhạt đêm đông.
- Teringettét - mondta D’Artagnan -, tétovázunk, amint látom!	- Mẹ kiếp! - D Artagnan nói, - Hình như chúng ta do dự.
- Én, én ugyan nem tétovázom, uram - mondta Grimaud.	- Tôi chẳng do dự đâu, - Grimaud nói.
- Uram - mondta Blaisois -, én csak folyóban tudok úszni, figyelmeztetem.	- Thưa ông, - Blaisois nói, - Tôi xin báo trước là tôi chỉ biết bơi ở trong sông ngòi thôi.
- Én meg egyáltalán nem tudok úszni - mondta Mousqueton.	- Còn tôi, - Mousqueton nói - Tôi chẳng biết bơi chút nào hết.
Közben D’Artagnan bekúszott a nyílásba.	Trong lúc đó, d Artagnan lách mình qua ô cửa.
- Elszánta hát magát, barátom?	- Bạn ơi, cậu quyết định rồi ư?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- El - felelte a gascogne-i.	- Phải, - Chàng Gascon đáp.
- Rajta, Athos, maga, aki tökéletes ember, mondja a szellemnek, hogy uralkodjék az anyagon!	- Này, Arthos, anh là người hoàn hảo, anh hãy bảo tinh thần chế ngự thể chất.
Maga, Aramis, nógassa az inasokat!	Anh, Aramis, hãy dặn dò bọn đầy tớ.
Maga, Porthos, mindenkit öljön meg, aki utunkat állná.	Anh Porthos, hãy giết tất cả những gì cản trở chúng ta.
Azzal D’Artagnan, miután megszorította Athos kezét, kiválasztotta azt a pillanatot, mikor a naszád fara, bukdácsolása közben, mélyebbre merült, úgyhogy csak a vízbe kellett csusszannia, s az máris övig nyelte el.	Rồi, sau khi siết tay Arthos, d Artagnan lợi dụng thời cơ lúc tàu đang dập dờn nghiêng ngả chìm ở phía đuôi, anh trườn xuống nước và đã ngập đến thắt lưng.
D’Artagnan e felé a kötél felé úszott, és el is érte.	D Artagnan bơi đến nắm lấy sợi chão.
Itt várt, fél kézzel e kötélbe fogózva, s csak a fejét dugván ki a vízből.	Anh đợi ở đó, đầu mấp mé mặt nước, tay bám sợi dây.
Athos egy pillanat múlva utolérte.	Một giây sau Arthos đã tới chỗ anh.
Aramis és Grimaud feje volt.	Đó là Aramis và Grimaud.
- Blaisois aggaszt - mondta Athos.	- Tôi lo cho Blaisois, - Arthos nói, - D Artagnan cậu có nghe nó nói rằng nó chỉ biết bơi ở sông ngòi không?
- Nem hallotta, hogy azt mondta, csak folyóban tud úszni?	- Khi người ta biết bơi thì ở đâu cũng bơi được, - D Artagnan đáp - Lên thuyền, lên thuyền đi.
- Ha az ember tud úszni, mindenütt tud - mondta D’Artagnan -; a ladikra!	- Nhưng chưa thấy Porthos đâu.
A ladikra! - De Porthos?	- Porthos sẽ tới.
De bizony Porthos csak nem bukkant fel; mert valami félig mókás, félig drámai jelenet zajlott közte és Mousqueton meg Blaisois között.	Nhưng không thấy Porthos đâu thật; bởi vì một màn kịch nửa bi nửa hài đã diễn ra giữa anh với Mousqueton và Blaisois.
- De uram - mondta Mousqueton -, én nem tudok úszni, hagyjon engem itt!	- Nhưng thưa ông, - Mousqueton nói, - Tôi không biết bơi, hãy để tôi lại đây - Ông ơi, tôi cũng vậy, - Blaisois nói.
- És engemet is, uram - könyörgött Blaisois.	- Tôi bảo đảm là sẽ tôi ôm các cậu sang thuyền, Porthos nói.
- Higgye meg, csak terhükre volnék abban a szűk ladikban - folytatta Mousqueton.	- Nhưng chắc chắn rằng ta sẽ chìm nghỉm trước khi tới đó, - Blaisois mếu máo.
- Én meg bizonyosan vízbe fúlok, mielőtt odaérnék - erősködött Blaisois.	- Ái chà, ta sẽ bóp chết cả hai đứa nếu chúng mày không đi ra.
- Hej, a nemjóját, mind a kettőt megfojtom, ha nem mennek - mondta Porthos, és torkon ragadta őket.	- Porthos vừa nói vừa túm lấy cổ chúng.
- Előre, Blaisois!	- Tiến lên, Blaisois.
Csak egyetlen, Porthos vaskeze által elfojtott nyögés volt a Blaisois minden válasza, mert az óriás, nyakánál és lábánál megragadva, úgy kicsúsztatta az ablakon, mint egy szál deszkát, s fejjel előre a tengerbe lökte.	Một tiếng rên rỉ bị dập tắt bởi bàn tay sắt của Porthos là tất cả câu trả lời của Blaisois; vì rằng ông hộ pháp nắm lấy cổ và chân nó và quăng nó như một tấm ván qua cửa sổ đầu cắm xuống biển.
- Most pedig, Mouston - mondta Porthos -, remélem, nem hagyja cserben a gazdáját!	- Bây giờ Mousqueton, - Porthos nói, - Ta hi vọng rằng mày không rời bỏ chủ mày chứ!
Olyan jól megvoltunk a pierrefonds-i kastélyban!	Chúng ta ở lâu đài Pierrefonds sung sướng bao nhiêu.
Magasztos cselekedet volt mindenesetre, mert Mousqueton máris holtnak hitte magát.	Dù sao đó cũng là một hành động vì Mousqueton tưởng phen này chết thật.
De Porthos nem olyan ember volt, ki cserbenhagyja hűséges bajtársát.	Nhưng Porthos không phải người bỏ rơi đồng đội như vậy.
Abban a pillanatban Porthos valamit látott hánytorogni egy karnyújtásnyira.	Cùng lúc ấy, Porthos thấy ở tầm tay với của mình một vật gì đang xoáy theo dòng nước.
Megragadta ezt a valamit a hajánál fogva, Blaisois volt, aki felé már Athos is elindult.	Anh túm lấy tóc, thì ra là Blaisois mà Arthos cũng đang ra đón.
- Csak maradjon, gróf - mondta Porthos -, nincs szükségem magára.	- Thôi, thôi, bá tước, không cần đến anh đâu! - Porthos nói.
S csakugyan, egyetlen hatalmas rugaszkodással úgy kiemelkedett, mint az óriás Adamastor120 az ár fölé, s három karcsapással a társai közt találta magát.	Quả thật, nhoài chân mạnh một cái Porthos đã đứng thẳng lên như người khồng lồ Adamaxto trên ngọn sóng, và ba cái nhoài nữa anh đã tới được chỗ các đồng đội.
- Hát Athos?	- Còn Arthos đâu?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Itt vagyok!	- Tôi đây, - Arthos đáp.
- Mind együtt vannak?	- Đủ cả rồi, - D Artagnan đáp.
- Mind - mondta D’Artagnan.	- Còn anh, Arthos, có giữ dao găm đấy chứ?
- S magának, Athos, megvan-e a tőre?	- Vậy thì cắt dây chão đi và lên đây.
- Meg.	- Lên đi, Arthos!
- Akkor vágja el a kötelet és jöjjön!	- D Artagnan nói.
- Jöjjön, Athos!	- Vừa kịp, - chàng Gascon nói,
- mondta D’Artagnan.	- Và các anh sắp trông thấy một điều kỳ lạ.
77	Chương 77
Valóban, alighogy D’Artagnan e mondatát befejezte, füttyszó hangzott a vitorlásról, mely kezdett ködbe s homályba veszni.	Quả nhiên, d Artagnan vừa dứt lời thì một tiếng còi vang trên chiếc tàu buôm, nó bắt đầu xuyên vào trong sương mù và bóng đêm.
Ebben a pillanatban jókora lámpás jelent meg a hajóhídon, s árnyékokat rajzolt maga mögé.	Lúc ấy người ta trông thấy một chiếc đèn lồng xuất hiện trên boong và những bóng đen ở đuôi tàu.
Hirtelen borzalmas ordítás reszkettette meg a levegőt, a kétségbeesés kiáltása; s mintha ez a kiáltás szétszórta volna a fellegeket; a holdat burkoló fátyol szétnyílt, s a halovány fény ezüstözte égre kirajzolódtak a hajó szürke vitorlái és fekete kötélzete.	Bỗng nhiên một tiếng kêu khủng khiếp một tiếng kêu tuyệt vọng xuyên qua khoảng không và dường như tiếng kêu ấy xua đuổi mây đi, tấm màn che khuất mặt trăng bỗng phanh ra và người ta nhìn thấy in lên trên nền trời xanh bàng bạc nhưng cánh buồm xám và những sợi dây đen của con tàu.
A hajón alakok szaladgáltak fejük vesztve, és siralmas üvöltések kísérték az eszeveszett futkosást.	Trên tàu, những bóng đen chạy cuống quýt, những tiếng kêu thảm thiết hoà nhập với những điệu vũ điên loạn ấy.
S az ordítozás, rohangálás közepette, a hajófar ormán látták, amint megjelenik Mordaunt, fáklyával a kezében.	Giữa những tiếng kêu hoảng hốt, trên vầng sáng ở đuôi tàu người ta thấy xuất hiện Mordaunt tay cầm một bó đuốc.
Ezalatt Groslow és matrózai a hajófarban gyülekeztek.	Trong khi ấy, Groslow và các thuỷ thủ tập trung ở đuôi tàu - Kéo dây đi, - Groslow bảo, - Kéo xuồng lại phía chúng ta.
- rendelkezett Groslow.	- Dây chão bị đứt rồi!
- A kötelet elvágták!	- Người thuỷ thủ kêu lên.
- kiáltotta a matróz -; oda a ladik!	- Không còn xuồng nữa!
- Hogyan?	- Sao!
- kérdezte Groslow, s maga is a mellvédhez ugrott.	- Groslow vừa nói vừa lao ra bao lơn tàu - Không thể như thế được?
Ekkor bődült el Groslow olyan hangosan, hogy a testőrök meghallották.	Ấy là lúc Groslow kêu thất thanh và các chàng ngự lâm quân nghe thấy.
- Mi történt?	- Có chuyện gì thế?
- kérdezte Mordaunt, aki a feljáróból kilépve, szintén a hajófarra rohant, fáklyá­val a kezében.	- Mordaunt vừa chạy ra hỏi và cũng lao về phía sau, tay cầm đuốc.
Mordaunt egyetlen ugrással a fülkénél termett, s ajtaját berúgta.	Mordaunt nhảy vọt một cái tới cửa phòng và đạp tung cửa ra.
- Üres!	- Trống rỗng!
- kiáltott fel.	- Hắn kêu lên.
- Utánuk eredünk - mondta Groslow -, nem lehetnek messzire, s rájuk gázolva elsüllyesztjük őket! - Az ám, de a tűz!	- Chúng ta sẽ đuổi theo chúng, - Groslow nói - Chúng nó chưa thể đi xa đâu, và ta sẽ đánh chìm chúng bằng cách đè lên thuyền chúng.
- mondta Mordaunt.	- Ờ nhưng mà lửa!
- Meggyújtottam! - Mit?	- Mordaunt nói, - Tôi đã châm.
- A gyújtózsinórt!	- Châm vào đâu?
- Mennydörgés mennykő!	- Vào đây mìn - Chết cha rồi!
- üvöltötte Groslow, s rohant a lejáró felé.	- Groslow gầm lên và nhảy bổ đến cửa kho.
- Talán még nem késő!	- May ra còn kịp chăng?
Éppen csak a vitorlás tűnt el a víz színéről, és Groslow meg három embere semmisült meg.	Bầu trời đỏ rực, những mảnh tàu vỡ cũng rực lửa văng vọt tứ tung.
A négy jó barát mindent látott, figyelmüket e szörnyű dráma egyetlen részlete sem kerülte el.	Riêng có chiếc tàu đã biến mất khỏi mặt biển, cả Groslow, cả ba thuỷ thủ tiêu ma.
Egy pillanatig e villámszerű fény áradásában, amely a tengert több mint egy mérföldnyire megvilágította, mindegyiküket más-más magatartásban láthatta volna az ember, arcukon a rémület kifejezésével, melyet, bármily edzett szívűek voltak is, képtelenek voltak leküzdeni.	Bị chìm ngập chốc lát trong ánh sáng chói lọi nó soi rọi mặt biển xa đến hơn một dặm, người ta có thể nom thấy họ mỗi người trong một tư thế khác nhau, nhưng cùng biểu lộ một nỗi kinh hoàng mà mặc dầu lòng gan dạ sắt họ không thể không cảm thấy rõ rệt.
A lángeső nemsokára épp körülöttük záporozott; végül aztán a tűzhányó kialudt, ahogyan már elmondottuk, és a lebegő ladikra, a nyugtalan óceánra és mindenre ismét sötétség borult.	Rồi những tàn lửa rơi quanh họ; cuối cùng ngọn núi lửa tắt như chúng tôi đã kể, và tất cả lại rơi vào bóng đêm, con thuyền gập ghềnh và mặt biển động sóng.
Egy pillanatig csendesen, csüggedten ültek.	Họ yên lặng và rã rời trong một lát.
Athos és D’Artagnan egy-egy evezőt fogott, gépiesen a víz fölött tartották, egész súlyukkal ránehezedtek és görcsös kézzel szorongatták.	Porthos và d Artagnan mỗi người cầm một mái chèo cứ giữ nguyên nó trên mặt nước, tì cả người lên và quặp chặt lấy nó.
- Hát bizony - törte meg Aramis elsőül e halálos csendet - most már igazán azt hiszem, mindennek vége.	Aramis là người đầu tiên phá vỡ sự im lặng chết chóc đó.
- Ide, uraim!	Anh nói.
Segítség!	Cứu tôi với!
Athos maga összerezzent.	Ngay Arthos cũng rùng mình.
A többiek némák maradtak, bár, akárcsak Athos, mind fölismerték ezt a hangot.	Mọi người im lặng, vì rằng cũng như Arthos mọi người nhận ra giọng nói ấy.
Csak kitágult szembogarú tekintetük fordult abba az irányba, ahol a hajó eltűnt, s hallatlan erőlködéssel próbáltak áthatolni a sötétségen.	Song, những đồng tử dãn to của họ quay về phía tàu đắm, cố gắng phi thường để nhìn xuyên qua màn đêm.
Egy pillanat múlva kivehetővé vált egy ember; hatalmas karcsapásokkal, úszva közeledett.	Sau một lát, họ bắt đầu nhận ra một bóng người đang ráng sức bơi gần lại.
Athos lassan feléje nyújtotta karját, s ujjal mutatta társainak.	Arthos thong thả giơ tay chỉ người đó cho các bạn.
- Igen, igen - mondta D’Artagnan -, jól látom.	- Phải rồi, phải rồi, - D Artagnan nói, - Tôi trông rõ hắn.
- Megint ő!	- Lại hắn à?
- mondta Porthos, s akkorát szuszogott, mint egy kovácsfújtató.	- Porthos thờ phì phò như bễ lò rèn nói.
- Hallatlan, hisz ez vasból való!	- Ái chà, hắn là người sắt chắc.
- Jaj, Istenem - sóhajtotta Athos.	- Ôi, lạy Chúa, - Arthos lẩm bẩm.
Aramis és D’Artagnan egymás füléhez hajolva suttogott.	Aramis và d Artagnan nói thầm với nhau.
Mordaunt néhány karcsapást tett még, majd a reménytelenség jeléül a víz fölé tartotta egyik kezét:	Mordaunt bơi vài sải nữa, và giơ một tay lên khỏi mặt nước ra hiệu nguy cấp, nói:
- Irgalom!	- Hãy thương tôi!
- A szerencsétlen!	- Tội nghiệp nó!
- sóhajtotta.	- Anh lẩm bẩm.
- Jó - mondta D’Artagnan -, még csak az hiányzik, hogy sirassa!	- Được, - D Artagnan nói, anh chỉ còn thiếu nước thương hại nó thôi!
Csakugyan azt hiszem, felénk evickél.	Thật ra tôi cho rằng nó bơi về phía chúng ta.
És példát szolgáltatva, D’Artagnan belemártotta lapátját a tengerbe, s két evezőcsapás húszölnyire vitte messzebb a ladikot.	Và để làm gương, d Artagnan nhấn mái chèo xuống nước, hai nhát chèo đẩy thuyền đi xa hai mươi sải, Mordaunt gào lên:
- Hohó - kiáltotta oda neki Porthos -, most már igazán azt hiszem, elkaptunk végre, szépfiú, s nem menekülsz innen, hacsak nem a poklok kapuin át!	- Porthos bảo Mordaunt, - Anh bạn dũng cảm ơi tôi ngỡ là cuối cùng chúng tôi đã bắt được anh, và anh chẳng có lối nào ra thoát khỏi nơi đây ngoài cánh cửa của địa ngục!
- Ejnye, Porthos!	- Ồ Porthos!
- sóhajtott La Fčre gróf.	- Bá tước de La Fère lẩm bẩm.
- hörögte a fiatalember, s ziháló lélegzetétől néha, mikor feje hullám alá merült, jeges vizet bugyborékolt.	- Gã thanh niên kêu vang, đôi lúc đầu hắn chìm xuống ngọn sóng, thì hơi thở hổn hển của hắn làm sủi bọt làn nước lạnh giá.
D’Artagnan, aki közben szemmel tartván Mordaunt minden mozdulatát, befejezte Aramisszal való eszmecseréjét, felemelkedett:	Mắt luôn theo dõi mỗi cử động của Mordaunt, d Artagnan kết thúc cuộc dối thoại với Arthos, rồi đứng dậy nói với kẻ đang bơi.
Bűnbánata túl friss keletű, semhogy különösebben higgyünk benne; vegye figyelembe, hogy a hajó, melyben meg akart pörkölni minket, még sistereg néhány lábnyira a víz alatt, s hogy a helyzet, melyben maga leledzik, valóságos rózsanyoszolya ahhoz képest, melybe minket akart juttatni, s ahová Groslow urat és társait juttatta!	Hãy nhớ rằng con tàu mà ông toan dùng để nướng chúng tôi hãy còn phun khói ở dưới mấy tấc nước và tình trạng của ông hiện giờ vẫn là một nệm trải hoa hồng so với tình trạng mà ông muốn đặt chúng tôi vào và ông đã đặt ông Groslow cùng đồng đội của ông ta vào đó.
Uraim, nagyon is természetes érzés ragadott el, anyámat akartam megbosszulni, s maguk is mind megtették volna, amit én tettem.	Tôi bị lôi cuốn bơi một mối đi hận thật tự nhiên, tôi muốn trà thù cho mẹ tôi, và chắc chắn ở địa vị tôi, các ngài sẽ làm như tôi thôi.
- Piha!	- Hừ!
Mordauntnak már csak három-négy karcsapást kellett tennie, hogy a ladikot elérje, mert a halál közelsége mintha természetfölötti erőt adott volna neki.	Mordaunt chỉ còn ba, bốn sải nữa là tới thuyền, vì rằng cái chết đang đến gần như tạo cho hắn một sức mạnh phi thường.
- Jaj nekem!	- Chao ôi?
- folytatta.	- Hắn nói, - Tôi sắp chết rồi?
Úgy ölik meg hát a fiút, ahogyan az anyját megölték!	Vậy mà tôi có phải là kẻ phạm tội đâu.
Egyébként is - toldta meg, és összetette a kezét -, ha bűn is ez, minthogy megbánom és bocsánatot kérek, meg kell bocsátaniok.	- Với lại nếu như đó là một tội ác, thì bởi vì tôi đã ăn năn, bởi vì tôi đã xin lỗi thì tôi phải được tha thứ.
Ekkor, mintha nem győzte volna erővel, s nem tartaná magát tovább a felszínen, egy hullám átcsapott a fején s hangját elnémította.	Rồi như lực đã kiệt, hắn không thể đứng nổi dưới nước nữa, một con sóng tràn qua đầu và dập tắt tiếng nói của hắn.
- mondta Athos.	- Arthos nói.
Mordaunt újra felbukkant.	Mordaunt lại nhô lên.
Mordaunt, mintegy végső kétségbeesésében, tett még egy karcsapást.	Trong nỗi tuyệt vọng, Mordaunt bơi thêm một sải, d Artagnan hai tay cầm chặt mái chèo.
- D’Artagnan!	- D Artagnan, d Artagnan!
D’Artagnan!	Ta van xin con!
- kiáltotta.	- Mẹ kiếp!
- D’Artagnan, fiam, esedezve kérem!	- D Artagnan đáp lại.
- A teremtésit - fortyant fel D’Artagnan -, mért nem szolgáltatja magát ki mindjárt összekötött kézzel-lábbal e nyomorultnak?	- Tại sao anh không tự trói chân tay và tự nộp mình ngay lập tức cho tên khốn kiếp ấy?
Most történt először, hogy D’Artagnan ellenállt Athos egy kérésének, melyet fiának szólítva intézett hozzá.	Đây là lần đầu tiên d Artagnan cưỡng lại một điều thỉnh cầu của Arthos khi Arthos gọi anh bằng con.
Aramis hidegen kihúzta kardját, melyet úszás közben foga közt tartva hozott magával.	Aramis lạnh lùng tuốt lưỡi gươm ra mà anh đã ngậm vào miệng mang theo trong khi anh bơi.
- Én pedig - mondta Porthos -, várjon csak...	- Còn tôi, khoan đã, - Porthos nói…
- Mit készül tenni?	- Cậu sẽ làm gì?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Beugrom a vízbe és megfojtom!	- Tôi sẽ nhảy xuống nước và bóp cổ cho nó chết.
- Nézzék - folytatta Athos -, nézzék, már halálszínt váltott az arca!	D Artagnan buông ra một tiếng thở dài nghe như một tiếng rên rỉ.
Barátaim, adják nekem e boldogtalan ember életét, s én áldani fogom magukat, én...	Hắn kiệt sức rồi, và chỉ một phút nữa thôi, hắn sẽ chìm xuống tận đáy biển.
- nyöszörgött Mordaunt.	- Tôi chết mất, - Mordaunt lẩm bẩm, - Cứu tôi với!
- Segítség!... Segítség!...	- Ta hãy giành lấy một phút.
- Nyerjünk egy percet - mondta Aramis, balra hajolva, D’Artagnannak.	– Aramis cúi sang bên trái bảo d Artagnan, rồi cúi sang bên phải bảo Porthos - Chèo một mái nữa nào.
- Egy evezőcsapást - szólt oda, jobbra hajolva Porthosnak is.	D Artagnan không đáp lại bằng cử chỉ hoặc lời nói.
D’Artagnan se szóval, se mozdulattal nem válaszolt; kezdett megilletődni, félig Athos könyörgéseitől, félig a szeme előtt zajló látványtól.	Anh bắt đầu xúc động phần vì những lời van nài của Arthos, phần vì cảnh tượng đang diễn ra trước mắt anh.
Csak Porthos tett egy evezőcsapást, s e húzásnak ellenpárja nem lévén, a ladik csak maga körül forgott, s e mozgás Athost a haldoklóhoz közelebb vitte.	Riêng Porthos đẩy một mái chèo, nhưng vì chèo có một bên nên chiếc thuyền quay vòng và khiến Aramis nhích gần lại kẻ sắp chết.
- La Fčre gróf - kiáltotta Mordaunt -, La Fčre gróf úr!	- Bá tước de La Fère! - Mordaunt kêu lên, - Bá tước de La Fère ơi?
Segítség!	- Tôi đây!
Fogja meg a kezem, s jöjjön a csóna­kunkba!	Ông hãy bám lấy tay tôi mà leo lên thuyền.
- Jobb, ha nem nézek oda - mondta D’Artagnan -, ez a gyarlóság felháborít.	- Thà không nhìn còn hơn, - D Artagnan nói - Sự yếu đuối ấy làm tôi thêm sợ hãi.
És elfordult másik két barátja felé, akik maguk is úgy nyomakodtak a ladik közepére, mintha attól félnének, hozzá találnak érni ahhoz, akinek pedig Athos nem félt kezét odanyújtani.	Anh quay lại phía các bạn; họ chen nhau vào phía cuối thuyền dường như sợ đụng chạm vào cái kẻ mà Arthos đã không ngại ngần chìa tay ra cho nó.
Mordaunt végső erőfeszítést tett, kiemelkedett, megragadta a feléje nyújtott kezet, s az utolsó remény hevességével kapaszkodott belé.	Mordaunt cố hết sức nhô người lên, nắm lấy bàn tay đang chìa ra cho hắn và bám chặt lấy với sức mãnh liệt của niềm hy vọng cuối cùng.
- Jó - mondta Athos -, tegye ide a másik kezét!	- Được rồi. - Arthos nói.
- Jaj, anyám!	- A!
- üvöltött fel Mordaunt lángoló tekintettel, és olyan gyűlölettel, hogy leírni lehetetlen -, csak egy áldozatot ajánlhatok fel neked, de legalább azt, akit magad is választottál volna!	Và trong khi d Artagnan kêu lên một tiếng, Porthos giơ mái chèo lên Aramis tìm một chỗ để đâm, thì một chấn động dữ dội khiến thuyền nghiêng đi và kéo tuột Arthos xuống nước.
Elsőül Porthos tért magához, s haját két kézzel kezdte tépázni.	Porthos là người đầu tiên hồi tỉnh, anh vò đầu bứt tai và với tiếng nức nở xé lòng ở một người như anh, anh gào lên:
- Jaj, Athos, Athos!	Tấm lòng cao quý!
Nemes szív!	Tai hoạ!
- Jaj, bizony, jaj nekünk - ismételte D’Artagnan.	- D Artagnan nhắc lại. - Ôi tai hoạ!
- Jaj, jaj nekünk - visszhangozta Aramis is.	- Aramis lẩm bẩm.
E pillanatban a hold világította széles körön belül, a ladiktól négy-öt ölnyi távolságra, ugyanaz az örvénylés, mely elnyelésüket jelezte, kiújult, s előbb valami hajcsomót, aztán egy nyitott szemű s mégis halottsápadt arcot láttak ott, majd testet is, mely előbb övig bukkant ki a tenger színe fölé, majd puhán a hátára fordult, a hullám szeszélye szerint.	Vừa lúc ấy giữa một khoảng biển rộng lấp lành ánh trăng cách thuyền bốn năm sải cái sôi sục ban nãy lại diễn ra và người ta trông thấy xuất hiện trước tiên chỏm tóc, rồi đến một khuôn mặt nhợt nhạt, mắt mở nhưng đã đục lại, rồi một thân hình nhô lên đến ngang lưng thì lật ngửa ra, bồng bền theo từng ngọn sóng.
- Mordaunt!	- Mordaunt!
Mordaunt!	Mordaunt!
- Hát Athos?	- Nhưng còn Arthos?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
A ladik hirtelen, új és váratlan súly alatt, bal felé dőlt, és Grimaud örömkiáltást hallatott; mind arra fordultak, s ott látták Athost, fénytelen szemmel s reszkető kézzel, amint a csónak szélébe kapaszkodva megpihen.	Bỗng nhiên con thuyền nghiêng hẳn về bên trái trước một sức nặng mới bất ngờ và Grimaud thốt lên một tiếng kêu mừng rỡ.
- Még csak meg sem sebesült?	- Anh không bị thương à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Nem - válaszolt Athos.	- Không, - Arthos đáp… - Thế còn nó?
- És ő...?	- Ồ, nó ấy à?
- Hej, Istennek hála, most már igazán halott.	Lần này ơn Trời, nó chết thật rồi.
Athos szomorúság és szánalom áthatotta szemmel követte.	Arthos dõì theo bằng con mắt buồn rầu và ái ngại.
- Bravó, Athos!	Hoan hô Arthos!
- mondta Aramis, őnála ritka ömlengéssel.	- Aramis nói với vẻ đạt dào tình cảm hiếm thấy ở anh.
- Ez volt aztán a szép döfés!	- Nhát đâm đẹp thật!
- lelkendezett Porthos.	- Porthos reo lên…
- Van egy fiam - mondta Athos -, élni akarok!	- Tôi có một đứa con trai, - Arthos nói.
- Végül is - mondta D’Artagnan -, maga az Isten beszélt.	- Cuối cùng, - D Artagnan nói, - Chúa đã lên tiếng.
78	Chương 78
Melyben Mousquetont, miután majdnem megsütötték,	Sau khi suýt bị đem quay, Mousqueton suýt bị nướng thịt
Elsőül Porthos szegte meg a csendet.	Porthos phá tan sự im lặng, nói:
- Sok mindent láttam - mondta -, de semmi sem rázott meg annyira, mint ez az előbb.	- Tôi đã được xem vô khối chuyện, nhưng không chuyện nào xúc động tôi mạnh mẽ như chuyện tôi vừa mới chứng kiến.
S valóban, Porthos oly hangosan vett lélegzetet, hogy becsületére vált hatalmas játékú tüdejének.	Thật vậy, Porthos thở với một tiếng kêu nó làm vẻ vang cho cái cử động mãnh liệt của hai lá phổi anh.
- Ami engem illet - mondta Aramis -, én nem mondhatnám azt, amit maga, Porthos.	- Porthos ạ, - Aramis tiếp lời,
- Ó, én nyugodt vagyok - mondta Porthos -, a döfés a hatodik bordája táján érte, s markolatig hatolt.	- Ồ, tôi thì rất bình tĩnh, - Porthos nói. - Nhát dao đâm vào chỗ xương sườn thứ sáu và ngập tới đốc.
Én nem teszek magának szemrehányást, Athos, sőt ellenkezőleg!	Arthos ơi tôi không trách móc gì anh đâu mà trái lại.
Ha már döf az ember, akkor így kell döfni.	Khi đâm là phải đâm như thế chứ.
Most aztán vígan élhetek és szabadon lélegezhetem!	Cho nên bây giờ tôi mới sống, tôi thở, tôi vui mừng.
- Csak ne siessen úgy a győzelmi dallal - figyelmeztette D’Artagnan.	- Porthos ơi, - D Artagnan nói, - Chớ vội hát mừng chiến thắng.
- Soha nagyobb veszedelemben nem forogtunk, mint e pillanatban; mert az ember elbánhatik egy emberrel, de nem az elemekkel.	- Chưa bao giờ chúng ta trải qua một nguy hiểm lớn hơn lúc này, vì rằng một con người thắng được một con người chứ không thắng được một hoàn cảnh.
Mousqueton sóhajtott egy mélységeset.	Mousqueton buông một tiếng thở dài.
Bizony nem.	Không đâu.
- Ahol ni, a Göncölszekér, következésképp arra van Franciaország.	Ít ra là năm người trong chúng ta - Để lật ngửa thuyền lên hoặc ôm chặt cùng với nó nếu như sự cố gắng đó vượt quá sức của chúng ta.
Csak bízzuk magunkat a szélre, s míg meg nem fordul, a calais-i vagy a boulogne-i partok felé fog sodorni minket.	Hiện giờ chúng ta đang đi trên con đường của mọi tàu bè đi từ Douvre đến Calais và từ Portsmouth đến Boulogne-sur-Mer.
Ha pedig a ladik felborul, elég erősek s elég jó úszók vagyunk, legalábbis öten, hogy hátára fordítsuk vagy rákössük magunkat, ha megfordít­ására nem futná erőnkből.	Nếu như nước giữ lại được những vết tàu đi thì chắc chắn chúng sẽ đào thành một thung lũng dài ở ngay chỗ chúng ta đang đi này.
Lehetetlen hát, hogy nappal ne találkozzunk valami halászbárkával, mely majd felvesz.	- Nhưng giả dụ chúng ta không gặp thuyền nào và gió đổi chiều lên hướng Bắc thì sao?
- De ha eggyel sem találkozunk például, és ha a szél északra fordul!	- Thế lại là chuyện khác, - Arthos đáp.
- Az már más - mondta Athos -, akkor szárazföldet már csak az Atlanti-óceán túlsó partján érünk!	- Chúng ta sẽ chỉ gặp đất liền ở bờ bên kia Đại Tây Dương.
- Ami azt jelenti, hogy éhen pusztulunk - toldta meg Aramis.	- Có nghĩa là chúng ta sẽ chết đói, - Aramis nói.
- Ez több mint valószínű - hagyta helyben La Fčre gróf.	- Chắc chắn mười mươi rồi! - Bá tước de La Fère nói.
Mousqueton erre még nagyobb sóhajt eresztett meg, mint az előbb.	Mousqueton buông một tiếng thở dài còn não nuột hơn lần trước.
- Ejnye, Mouston - mordult rá Porthos -, mi a fenéért sóhajtozik folytonosan?	- Ơ này, Mousqueton? - Porthos hỏi, - Sao cậu cứ thở dài thườn thượt mãi như vậy?
- Attól van, hogy fázom, uram - mentegetőzött Mousqueton.	- Tôi đang rét, ông ạ, - Mousqueton đáp…
- Az lehetetlen - mondta Porthos.	- Vô lý - Porthos nói.
- Lehetetlen?	- Sao lại vô lý?
- kérdezte döbbenten Mousqueton.	- Mousqueton ngơ ngác hỏi.
- Az hát!	- Đúng thế.
Hisz a testét olyan hájréteg borítja, hogy át nem járhatja a levegő.	Người cậu có một lớp mỡ bao bọc, khi trời không thấm vào được.
Valami más baja van, vallja be őszintén.	Hẳn là có chuyện khác hãy nói thật đi.
- Hát igen, uram, éppen e hájréteg, melyért magasztal, tölt el borzalommal!	- Thế thì, thưa ông, chính cái lớp mỡ mà ông biểu dương ấy nó làm tôi kinh hãi.
- Ugyan miért, Mouston?	- Tại sao vậy, Mousqueton.
Beszéljen, barátom, az urak megengedik magának.	Cứ mạnh dạn nói đi, các ông đây cho phép cậu đấy.
- S aztán?	- Thì sao?
- Nos, uram - mondta Mousqueton -, ezekben a könyvekben sok szó esik tengeri viszontag­ságokról s ehhez hasonló eseményekről, melyek bennünket fenyegetnek ez idő szerint!	- Thưa ông, trong những sách ấy nói rất nhiều đến những chuyện phiêu lưu trên biển cả và những sự nguy hiểm giống như sự nguy hiểm đang đe dọa chúng ta trong lúc này!
- Folytassa, Mouston - biztatta Porthos -, e párhuzam fölöttébb érdekes.	- Tiếp tục đi, Mousqueton, - Porthos nói, - sự so sánh ấy đầy thú vị.
- kiáltott fel D’Artagnan, s kacagását a helyzet súlyossága ellenére sem tudta elfojtani.	Dù tình thế đang nghiêm trọng, d Artagnan không nhịn cười được, nói:
- Ez a derék Mouston maga a testet öltött önfeláldozás!	- Trước tiên là thịt người nào béo nhất?
- Fogadjunk, hogy már látod magadat földarabolva, amint gazdáid javában faldosnak!	- Vâng, thưa ông, nhưng tôi cũng xin phép thưa với ông rằng tôi chẳng thấy có gì đáng buồn cười trong chuyện ấy cả.
- Biz úgy, uram, ámbátor ez az öröm, melyet megérzett bennem, megvallom, nem minden szomorúság nélkül való.	- Cái thằng Mousqueton hiền lành ấy là hiện thân của đức hy sinh.
Mindamellett nem sajnálnám nagyon magamat, uram, ha halálom percében bizonyosra vehetném, hogy használhatok kegyelmednek még valamit.	Ta cuộc rằng cậu đã bắt đầu trông thấy mình bị ông chủ xé xác ra từng mảnh và ăn thịt.
- Mouston - mondta Porthos meghatottan -, ha valaha viszontlátjuk pierrefonds-i kastélyomat, teneked és ivadékaidnak adom, teljes tulajdonjoggal, a szőlőhegyet, mely a gazdaság fölött emelkedik.	- Vâng, thưa ông, tôi xin thú nhận rằng mặc dầu cái niềm vui mà ông đoán ra ở trong lòng tôi không phải không xen lẫn chút ưu phiền, tôi cũng không lấy làm tiếc cho cái thân tôi lắm, nếu như tôi được biết chắc chắn rằng khi chết tôi vẫn còn có ích cho ông.
- mondta Aramis -, hogy az utókorra hagyományozza áldozata emlékét!	- Và Mousqueton này, - Aramis nói, - Cậu sẽ đặt tên nó là vườn nho Hy sinh đề truyền lại cho hậu thế cái kỷ niệm về việc hiến mình của cậu.
- Lovag - mondta D’Artagnan, s ő is nevetett -, Moustonból nemde minden különösebb irtózás nélkül eddegélne, kivált két-három napos böjt után?	- Ông hiệp sĩ ơi, - D Artagnan cười nói, - Chắc hẳn cậu sẽ ăn thịt Mousqueton mà không ghê sợ, nhất là sau vài ba ngày nhịn đói.
- Nem én, esküszöm - tiltakozott Aramis -, akkor már inkább Blaisois-ból: őt rövidebb idő óta ismerjük.	- Ồ không đâu, - Aramis đáp, - Thực tình tôi thích ăn Blaisois hơn, vì chúng ta quen biết nó chưa bao lâu.
El lehet képzelni, hogy e tréfálkozás alatt, melynek fő célja volt Athos figyelmének elterelése a lezajlott jelenetről: az inasok, Grimaud kivételével, aki úgy érezte, hogy a veszedelem, legyen bármiféle, átzúg majd a feje felett, egy cseppet se voltak nyugodtak.	Người ta trao đổi với nhau câu chuyện bông đùa đó nhằm mục đích gạt ra khỏi tâm trí Arthos cái cảnh tượng vừa mới diễn ra nhưng thấy rằng bọn đầy tớ đều thấp thỏm lo âu, trừ Grimaud, bác biết rằng mối nguy hiểm, dù là nguy hiểm gì, vẫn có thể xảy ra.
- Mi az, hát te evezel, hallod?	- Bác vẫn chèo đấy à?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
Grimaud helybenhagyón bólintott.	Grimaud gật đầu.
- S miért evezel?	- Sao lại chèo?
- Hogy melegem legyen.	- Để cho nóng người.
Valóban, míg a többi hajótöröttnek vacogott a foga a hidegtől, a hallgatag Grimaud-ról kövér cseppekben folyt a verejték.	Thật vậy, trong khi những kẻ đắm tàu khác rét run lên, thì bác Grimaud thầm lặng đổ mồ hôi hột.
Mousqueton hirtelen egy boldogat rikoltott, s feje fölé emelte palackkal felfegyverzett jobbját.	Bỗng nhiên Mousqueton mừng rỡ reo lên và tay giơ cao một cái chai.
Tele élelmiszerrel a ladik!	Chúng ta thoát nạn rồi.
Hogy ez a lelet mindnyájuk vidámságát visszaadta, fölösleges mondani.	Ta nhớ rằng Porthos đã đói bụng từ lúc bước chân lên tàu buồm, anh reo lên:
És egyetlen hajtásra kiivott egy palackot, s egymaga felfalta a kenyér s a marhahús jó harmadát.	Và anh uống một hơi cả chai rượu rồi ăn béng luôn trọn một phần ba cái bánh và tảng thịt muối.
- Most pedig - mondta Athos -, aludjanak vagy próbáljanak aludni, én majd virrasztok.	- Bây giờ - Arthos nói, - Các bạn hãy ngủ đi hoặc cố mà ngủ đi, để tôi canh cho.
A hajnal első fényei megfehérítették a kékes tengert, és körülbelül tíz puskalövésnyire, elöl, valami fekete tömeget pillantottak meg, mely fölé háromszögű és oly hosszúkás vitorla borult, mint a fecske szárnya.	Ánh sáng ban mai đầu tiên chiếu rạng mặt biển xanh xanh, và cách non mười tầm súng ở phía trước người ta trông thấy một khối đen sì phía trên căng một tấm buồm hình tam giác mảnh và dài như cánh én.
- Hajó!	- Một thuyền buồm!
- mondta egybehangzóan a négy jó barát, az inasok pedig más-más hangon adtak kifejezést örömüknek.	- Bốn người bạn cùng reo lên, trong khi bọn đầy tớ cũng biểu hiện nỗi vui mừng bằng những giọng khác nhau.
Valóban egy dunkerque-i háromárbocos teherhajó volt, és Boulogne-ba vitorlázott.	Thực và đó là một chiến thuyền Dunkerquoise kéo đi về phía Boulogne-sur-Mer.
A négy lovag, s velük Blaisois meg Mousqueton, hangjukat egyetlen kiáltássá egyesítették, mely tovarezgett a tenger rugalmas felszínén, s közben Grimaud, egyetlen hang nélkül, kalapját evezője végébe tűzte, hogy magára vonja azok figyelmét, kiknek a kiáltás mindjárt megüti a fülét.	Bốn ông chủ với Blaisois và Mousqueton cùng kêu lên hòa làm một tiếng vang ngân trên mặt biển đàn hồi, trong khi Grimaud chẳng nói chẳng rằng chụp chiếc mũ vào đầu mái chèo và giơ cao lên để thu hút con mắt của những người ở trên chiếc tàu kia cũng sắp nghe thấy tiếng kêu gọi.
Grimaud húsz guineát ajánlott fel a kapitánynak gazdája nevében, és reggel kilenckor, hála a kedvező szélnek, franciáink lába végre hazájuk földjén dobbant.	Grimaud được chủ mình sai đưa hai mươi đồng guinées cho chủ tàu, và do thuận gió đến chín giờ sáng thì những người Pháp của chúng ta đặt chân lên mảnh đất của Tổ quốc.
- Teringettét!	- Hay thật!
- jelentette ki Porthos, a homokba mélyesztve hatalmas lábát.	Giẫm lên mảnh đất này mình thấy khỏe hẳn ra.
- Márpedig én azt tanácsolom - szólalt meg D’Artagnan -, ne verje nagydobra ezt a kihívást, Porthos, mert úgy látom, túl sokan bámulnak minket itt.	- Còn tôi, - D Artagnan nói, - Tôi xin thề với cậu là tôi chẳng thách thức oang oang như thế đâu, Porthos ạ: vì rằng ở đây người ta để ý đến chúng ta lắm đấy.
- A mindenségit - mondta Porthos -, inkább csodálnak.	- Thật quả vậy, - Porthos nói, - Người ta ngắm nghía chúng ta thì có.
- Nos - felelte D’Artagnan -, ez nem legyezi hiúságomat, esküszöm!	- Này cậu, - D Artagnan nói, - Tôi chẳng tự ái đâu, thật đấy.
- Ezek a kikötői vámosok - mondta Aramis.	- Đó là những nhân viên thuế quan, - Aramis nói.
- A másik bíboros, a nagy bíboros idején - mondta Athos -, nagyobb figyelmet szenteltek volna nekünk, mint az áruknak.	- Dưới thời gíáo chủ cũ, giáo chủ vĩ đại, - Arthos nói, chắc người ta chú ý đến chúng ta nhiều hơn là đến hàng hoá.
De a mostani alatt, nyugodjanak meg, barátaim, nagyobb figyelmet szentelnek az áruknak, mint nekünk.	Nhưng dưới thời giáo chủ này, các bạn hãy yên tâm, người ta sẽ chú ý đến hàng hoá nhiều hơn đến chúng ta.
- Én nem hiszek ebben - mondta D’Artagnan, s elindult a dűnék felé.	- Tôi chẳng tin đâu, - D Artagnan đáp, - Tôi sẽ đi theo lần những đồi cát.
- Miért nem a város felé?	- Tại sao không đi vào thành phố?
- kérdezte Porthos.	- Porthos bảo.
- Jobb szeretnék valami jó vendégfogadót, mint e szörnyű homoksivatagot, mit Isten csak a nyulaknak teremtett!	- Tôi thích một quán hàng tử tế hơn là những bãi sa mạc ghê tởm này mà Chúa tạo ra riêng cho loài thỏ thôi.
Különben is éhes vagyok.	Vả lại tôi đang đói đây.
- Tegyen, amit akar, Porthos! - mondta D’Artagnan.	- Porthos ạ, cậu làm thế nào tuỳ thích!
- Én azonban meg vagyok róla győződve, hogy a mi helyzetünkben a legbiztonságosabb a nyílt mező!	- D Artagnan nói, - Nhưng riêng tôi, tôi tin rằng đối với những kẻ trong hoàn cảnh chúng ta, thì đi ngoài đồng ruộng vẫn chắc chắn hơn.
És D’Artagnan, remélve, hogy a többség vele tart, nekivágott a dűnéknek, meg sem várva Porthos feleletét.	Và chắc chắn là tập hợp được đa số, d Artagnan cứ bước dần vào những đống cát mà chẳng đợi Porthos trả lời.
A kis csoport követte, s nemsokára eltűnt a homokbuckák mögött, mielőtt még a figyelmet magukra vonták volna.	Cả toán đi theo anh và chẳng mấy chốc đã biến mất sau lưng những cồn cát, không bị mọi người chú ý.
- Azt nem - mondta D’Artagnan -, inkább meneküljünk!	- Ấy chớ. - D Artagnan nói, - Ta hãy trốn đi.
Elillantunk Cromwell, Mordaunt s a tenger: e három örvény elől, melyek el akartak nyelni bennünket; Mazarin őkegyelme elől nem fogunk elillanni.	Chúng ta đã thoát khỏi Cromwell, Mordaunt và biển cả ba cái vực thẳm toan nuốt chửng chúng ta, nhưng chúng ta sẽ chẳng thoát khỏi tay ngài Mazarin đâu.
- Igaza van, D’Artagnan - mondta Aramis -, s én amondó vagyok, hogy éppen a nagyobb biztonság érdekében váljunk el.	- D Artagnan nói đúng đấy, - Aramis nói, - Và theo ý tôi, để chắc chắn hơn, chúng ta hãy chia nhau ra.
- De hát miért váljunk el?	- Nhưng tại sao ta lại phải chia nhau ra?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
Hogyha La Fčre és D’Herblay urakkal térünk haza, bűnünk bizonyítást nyer; ha magunkban érkezünk, bűnünk a gyanú állapotában marad, s e gyanúval az orruknál fogva vezethetjük az embereket.	Nếu chúng tôi trở về không có các anh thì tội trạng của chúng tôi ở trong tình trạng nghi ngờ, mà với sự hoài nghi người ta sẽ đi rất xa.
Nos, én alaposan lóvá akarom tenni Mazarin urat!	Mà tôi thì đang muốn làm cho ngài Mazarin điên đầu đấy.
- Lám csak - mondta Porthos -, ez világos!	- Ồ, đúng thế, - Porthos nói.
- Az igazat megvallva - vágott a szavába D’Artagnan -, bosszant engem, hogy egy ilyen okos ember, mint maga, mindig efféle badarságokat beszél, amiken pirulnának a harmadikos iskolás gyermekek is!	- Arthos ơi - D Artagnan ngắt lời, - Tôi rất bực mình thấy một người trí tuệ như anh lại hay nói những điều tầm thường khiến học trò lớp ba cũng phải đỏ mặt.
Porthos meg jómagam végeredményben mit sem kockáztatunk.	Tóm lại: Porthos và tôi chẳng mạo hiểm cái gì.
De ha véletlenül mégis megpróbálnak bennünket maguk előtt elfogni; nos hát, akkor is csak három embert fognak el, nem pedig hetet; ha a kardok kirepülnek a hüvelyükből, az ügy szörnyűséggé fajul, mely mindnégyünket elveszejt.	Bắt bảy người chẳng giống bắt ba người đâu: gươm kiếm sẽ tuốt ra khỏi vỏ và sự việc vốn đã chẳng hay ho gì đối với mọi người trở thành nghiêm trọng và nguy hại cho cả bốn chúng ta.
Különben is, ha kettőt ér közülünk baleset, nem hasznosabb-e, ha a másik kettő szabad marad, hogy amazokat kihúzza a csávából, hogy kúszva, fúrva, ásva végül kiszabadítsa?	Hơn nữa, nếu tai hoạ đến với hal chúng ta thôi, thì hai người kia còn được tự do chẳng hơn ư, họ sẽ cố gắng lặn lội và đào tường phá ngạch để cuối cùng giải thoát được cho các bạn.
- De ha útközben elkapnak, hogyan értesítsük egymást a katasztrófáról?	- Nhưng này, - Aramis hỏi, - Nếu chúng ta có ai bị bắt ở dọc đường thì làm thế nào báo cho nhau biết tai hoạ đó?
- kérdezte Aramis.	- Chẳng có gì khó cả, - D Artagnan đáp.
- Mi sem könnyebb annál - felelte D’Artagnan -; állapodjunk meg egy-egy útvonalban, melyről nem fogunk letérni.	- Ta hãy thoả thuận với nhau về một hành trình và cứ theo đúng như thế mà đi, không sai trệch.
Haladjanak Saint-Valéry, majd Dieppe felé, s a dieppe-i egyenes útról le se térjenek Párizsig.	Các anh hãy đến Saint-Valery, rồi Dieppe, sau đó theo đường bên phải Dieppe mà tới Paris.
- Ó, kedves barátom - mondta Athos -, hogy bámulnám esze kiapadhatatlan gazdagságát, ha nem akadályozna ebben a szíve gazdagságának járó csodálatom!	- Chao ôi - Arthos nói, - Tôi yêu quý những đức tính của trái tim cậu bao nhiêu thì tôi càng khâm phục những tài trí của khối óc cậu bấy nhiêu.
És kezét nyújtotta D’Artagnannak.	Và anh chìa tay ra cho d Artagnan.
- A róka talán zseniális, Athos?	Chàng Gascon nhún vai nói:
- kérdezte a gascogne-i egy vállrándítással.	- Arthos ơi, liệu con cáo có tài năng không.
- Dehogy, csak ért a tyúklopáshoz, a vadászok tévútra vezetéséhez, s útját éjjel-nappal egyformán megtalálja, semmi több.	Không, nó biết bắt gà ăn, biết đánh lạc hướng những kẻ đi săn và tìm được đường dù ngày hay đêm, tất cả chỉ có thế thôi.
Nos hát, megállapodtunk?	Thế nào, ta thỏa thuận chứ?
- Meg.	- Thỏa thuận rồi.
- Akkor osszuk el a pénzt - mondta D’Artagnan -, körülbelül kétszáz aranyunk maradhatott.	Vậy thì ta chia tiền, - D Artagnan nói, - Chắc còn khoảng hai trăm pistol.
Mennyi maradt, Grimaud?	Grimaud, còn bao nhiêu?
- Száznyolcvan arany, uram.	- Thưa ông, một trăm tám mươi louis rưỡi ạ.
- Ez igen!	- Thế à!
Ó, vivát!	Hoan hô!
Üdvözöllek, Nap barátom!	Xin chào bạn mặt trời!
Üdvözöllek; régóta nem láttalak!	Lâu lắm rồi ta chưa trông thấy bạn.
- Ugyan, ugyan, D’Artagnan, ne adja a kérges szívűt, hisz csupa könny a szeme.	- Thôi, thôi d Artagnan ơi, - Arthos nói, - Đừng có làm ra vẻ gan dạ quá,ta thấy nước mắt cậu rưng rưng kìa.
Legyünk mindig őszinték egymás között, még ha ez a nyíltság jó tulajdonságainkat fedi is fel!	Ta hãy thẳng thắn với nhau: sự thẳng thắn ấy ắt làm lộ ra những phẩm cách tốt của chúng ta.
- Nem - mondta Athos -; épp ezért boruljon a keblemre, fiam!	- Arthos đáp - Con trai của tôi ơi, hãy đến cho tôi ôm hôn nào!
És a négy cimbora egyetlen csoportban borult egymás nyakába.	Và bốn người bạn nhào vào nhau: ôm chặt lấy nhau.
S e testvéri ölelésben egyesült négy embernek e pillanatban minden bizonnyal csak egy lelke volt.	Bốn con người ấy siết chặt trong vòng tay anh em, lúc này chỉ có một linh hồn chung.
Porthos és D’Artagnan beérte Mousquetonnal.	Mousqueton đủ giúp cả Porthos và d Artagnan.
- Miért?	- Vì sao?
- kérdezte finom mosolyával D’Artagnan.	- D Artagnan mỉm cười tinh quái và hỏi.
- Mert ha, amint mondja, Athos és Aramis komoly veszedelemben forog, akkor most nem kellett volna őket cserbenhagyni.	- Vì rằng nếu như cậu nói, Arthos và Aramis đang trải qua một mối nguy hiểm thì không phải lúc bỏ rơi họ.
Jómagam, bevallom, kész voltam velük tartani, s még mindig örömest mennék utánuk, a föld minden Mazarinja ellen is!	Tôi thú thật là tôi đã sẵn sàng theo họ và tôi vẫn sẵn sàng đuổi theo họ, bất chấp tất cả bọn Mazarin trên cõi đời này.
- Ez igaz?	- Thật ư?
- Tyűha - mondta Porthos -, ettől biz messze van a bárói címer, melyet ígért volt nekem, D’Artagnan!	Porthos nói, - Thế thì từ đó còn xa mới tới cái huy hiệu Nam tước mà cậu hứa với tôi.
- Bah!	- Ô hay!
nevű urak, kis híján meg­mentettük. - Ez bizony igaz - mondta Porthos -; de hogy képzeli, kedves barátom, hogy bokros teendői közt Cromwell generálisnak volna ideje gondolni...	- Thực tình đúng là như vậy, - Porthos nói, - Nhưng bạn thân mến ơi, lo chuyên giữa trăm công nghìn việc to lớn, tướng Cromwell Iàm gì có thì giờ nghĩ đến.
- Cromwell mindenre gondol, Cromwellnak mindenre van ideje; épp ezért, kedves barátom, higgyen nekem, mi ne vesztegessük a mienket, mert drága!	- Cromwell nghĩ đến mọi việc, Cromwell có đủ thì giờ cho mọi việc và bạn thân mến ơi, hãy tin tôi, chúng ta đừng để mất thì giờ của mình, nó quý lắm.
- Az ördögbe - mondta Porthos -, Mazarinnak mit fogunk majd mondani?	- Porthos nói, - Thế chúng ta sẽ nói gì với Mazarin?
Cromwell úr nagyon erős, Mazarin úr nagyon ravasz, de én mégis szívesebben folytatok ellenük diplomáciai tevékenységet, mint a néhai Mordaunt úr ellen!	Ông Cromwell rất giỏi, ông Mazarin rất quỉ quyệt, nhưng tôi muốn dùng mưu thuật còn cừ hơn chống lại họ và chống lại ông Mordaunt đã quá cố.
- Lám csak - mondta Porthos -, milyen kellemes néhai Mordaunt urat mondani!	- Này cậu, - Porthos bảo, - Được nói ông Mordaunt đã quá cố thì khoái thật.
- Meg kell adni, az!	- Thực tình đúng như vậy, - D Artagnan đáp.
- mondta D’Artagnan -, de kerekedjünk fel!	- Nhưng ta lên đường thôi.
79	Chương 79
Athos és Aramis a D’Artagnan javasolta útirányt választotta, s oly gyorsan menetelt, ahogyan csak tudott.	Arthos và Aramis đi theo hành trình mà d Artagnan đã vạch ra và cố sức đi thật nhanh.
Úgy érezték, előnyösebb lenne számukra Párizshoz közel, mint Párizstól távol elfogatni magukat.	Họ thấy dường như nếu bị bắt giữ ở gần Paris thì vẫn lợi hơn ở xa.
Az éjjeli elfogatástól félve minden este bekarcolták, hol a falra, hol az ablakra a megbeszélt útbaigazító jeleket; de minden reggel szabadon ébredtek, legnagyobb csodálatukra.	Trong nỗi thấp thỏm lo bị bắt , nên vào ban đêm tối nào họ cũng vạch lên tường hoặc lên kính ám hiệu đã thỏa thuận.
Hathetes távollétük idején Franciaországban annyi apró-cseprő dolog történt, hogy majdnem valami nagy eseménnyé verődött össze.	Trong sáu tuần vắng mặt họ, ở Pháp đã xảy ra rất nhiều sự việc nhỏ, chúng hợp lại cũng thành như một biến cố lớn.
A párizsiakat egy reggel, királyné és király nélkül ébredvén, valósággal gyötörte ez az elhagyatottság; és Mazarin eltűnése, amit pedig oly élénken kívántak, cseppet sem kárpótolta őket a két felséges szökevény hiányáért.	Nhân dân Paris buổi sáng tỉnh dậy không thấy hoàng hậu, không thấy vua, xôn xao náo động cả lên về sự ra đi này; và sự vắng mặt của Mazarin mà họ rất mong muốn cũng không bù lại nổi sự vắng mặt của hai hoàng thượng bỏ trốn.
Az első érzés, amely megrázta Párizst, midőn értesült a Saint-Germainbe való menekülésről, mely menekülést olvasóinkkal átéltük volt, az a fajta rémület volt tehát, mely a gyermeket elfogja, ha sötét éjszakára vagy magányra ébrednek.	Khi Paris biết tin cuộc chạy trốn đến Saint-Germain, cuộc chạy trốn mà chúng tôi đã để bạn đọc chứng kiến, thì tình cảm trước tiên khuấy động đô thành là một kiểu hốt hoảng mà trẻ con thường cảm thấy khi chúng thức giấc giữa ban đêm hoặc trong cảnh vắng lặng.
A parlament megrendült, s elhatároz­tatott, hogy küldöttség fogja a királynét felkeresni, s megkéri, ne sokáig fossza meg Párizst felséges jelenlététől.	Nhưng hoàng hậu còn đang say sưa với chiến thắng Lens và với niềm kiêu hãnh về cuộc bỏ trốn thực hiện thật là đẹp đẽ.
A királyné azonban még a lensi diadalnak és szerencsés kimenetelű menekülésének kettős hatása alatt állt.	Những đại biểu Nghị viện không những không có vinh dự được bà tiếp đón, mà còn phải đứng đợi ở ngoài đường cái.
Ez az erélyes válasz, melyre az udvar egyáltalán nem számított, egyszerre Párizst is, Mazarint is törvényen kívül helyezte.	Câu trả lời kiên quyết ấy mà triều đình còn lâu mới ngờ tới, đồng thời đặt cả Paris và Mazarin ra ngoài vòng pháp luật.
Csak az volt a kérdés, a parlament vagy az udvar kerekedik-e felül.	Bây giờ chỉ còn chờ xem Nghị viện hay triều đình sẽ thắng.
Az udvar ekkor megtette a támadásra, Párizs pedig a védekezésre való előkészületeit.	Triều đình bèn chuẩn bị tấn công và Paris chuẩn bị phòng thủ.
Ettől fogva megnyugodtak, mert két vér szerinti herceg, mi több, a számbeli fölény is oldalukon volt.	Từ lúc đó họ vững dạ vì có hai vị thân vương về phe mình và hơn nữa lại có lợi thế về số đông.
Viharos viták után Conti herceget nevezték ki a távol levő király seregeinek főparancsnokává, és D’Elbeuf és Bouillon hercegek, valamint La Mothe marsall lettek a tábornokai.121 Longueville herceg, cím és rang nélkül, beérte a sógorának való segédkezés tisztjével.	Sau một cuộc bàn cãi sôi nổi, hoàng thân de Conti được phong làm tổng tư lệnh các quân đội của vua ở ngoài Paris, cùng với quận công d Elubeuf, quận công de Bouillon và thống chế La Mothe làm trung tướng.
A következő napok néhány részleges hadművelettel teltek el, melyeknek néhány nyáj elrablásán s két-három ház felgyújtásán kívül egyéb eredménye nem volt.	Những ngày tiếp sau, họ làm một vài cuộc hành quân bộ phận chẳng có kết quả nào khác ngoài việc cướp đi mấy đàn gia súc và đốt cháy vài ba ngôi nhà.
A menekülés negyedik, napján Nanterre-t óvatosan elkerülték, nehogy a királyné híveibe botoljanak.	Đến ngày thứ tư, họ tránh Nanterre một cách thận trọng để khỏi rơi vào tay một nhóm nào đó theo hoàng hậu.
Athosnak egy cseppet sem volt ínyére való ez a sok óvatosság, de Aramis nagyon józanul figyelmeztette, hogy meggondolatlanságra nincs joguk, hisz Károly király fenséges és szent küldetést bízott rájuk, és ez a vérpad tövén kapott megbízatás csak a Henriette királyné lába előtt érhet véget.	Arthos làm những việc phòng bị ấy một cách cẩn thận, nhưng Aramis đã nhắc nhủ anh rất chí lý rằng: họ không có quyền bất cần, họ được vua Charles ủy nhiệm một việc tối thượng và thiêng liêng và nhiệm vụ ấy được định hướng trao từ dưới chân đoạn đầu đài chỉ kết thúc ở dưới chân bà hoàng Henriete.
Athos tehát engedett.	Arthos dành nhượng bộ.
Az elővárosoknál utasaink erős őrséget találtak, egész Párizs fegyverben volt.	Đến ngoại ô hai lữ khách thấy việc canh phòng cẩn mật, toàn Paris được vũ trang.
Az őrszem nem engedte tovább a két nemest, s hívta őrmesterét.	Lính canh không cho hai nhà quý tộc đi qua và gọi viên đội.
Az őrmester rögtön előjött, s azzal a fontoskodással, mely a polgáremberekre jellemző, mihelyt katonai méltóságba van szerencséjük beöltözhetni, kérdezte:	Viên đội ra ngay lập tức và lấy bộ dạng quan trọng như những người tư sản thường làm khi có vinh dự được mang một chức vị nhà binh.
- Kik maguk, uraim?	- Các ông là ai?
- Két nemes - felelte Athos.	- Hắn hỏi.
- Honnan jönnek?	- Hai nhà quý tộc, - Arthos đáp.
- Londonból.	- Các ông từ đâu đến - Từ London.
- Mi dolguk Párizsban?	- Các ông đến Paris làm gì?
- Üzenetet hozunk az angol királyné őfelségének.	- Thực hiện một sứ mệnh nơi hoàng hậu Anh quốc.
- Micsoda!	- Ái chà!
Már van itt az őrségen három nemesünk, most vizsgálják a passzusaikat, azok is őfelségéhez tartanak.	- Ở đồn này đã có ba nhà quý tộc đang đưa kiểm tra giấy tờ và sắp đi đến chỗ hoàng hậu.
- Egyáltalán nincsenek.	- Chúng tôi không có.
- Micsoda?	- Sao, các ông không có à?
Angliából jövünk, amint már mondottuk; fogalmunk sincs róla, milyen politikai változások estek, hiszen Párizst a király távozása előtt elhagytuk.	Rời Paris từ trước khi nhà vua ra đi, chúng tôi hoàn toàn không biết tình hình chính trị diễn ra đến đâu rồi.
- Tyű!	- A!
- mondta az őrmester ravasz képpel -, maguk mazarinisták, s azért akarnak bejutni hozzánk, hogy kikémleljenek!	- Viên đội nói với vẻ ranh mãnh - Các ông là những người thuộc phái Mazarin định vào đây để dọ thám chúng tôi.
- Menjenek be az őrségre - mondta az őrmester -; majd az őrsparancsnoknak magyarázkod­janak.	- Các ông hãy vào trong đơn vị canh phòng, - viên đội nói, - và trình bày lý lẽ với ông chỉ huy đồn.
Intett az őrszemnek, az félreállt; elsőnek az őrmester lépett be, a két nemes követte az őrszobára.	Hắn ra hiệu cho lính gác đứng ra một bên, rồi đi trước dẫn hai nhà quý tộc vào.
Egy majdnem homályos sarokban ott volt az a három, előbb érkezett nemes, kiknek a parancsnok most vizsgálta passzusát.	Trong một góc được canh chừng, ba người quý tộc đến trước đang đợi kiểm tra giấy tờ thông hành.
Ez a tiszt a szomszéd szobában ült, rangjának tekintélyénél fogva a külön szoba kiváltságát élvezte.	Viên sĩ quan xem xét giấy tờ ngồi ở phòng bên cạnh, cấp bậc của anh ta khá quan trọng nên được dành một phòng riêng.
Az újonnan jöttek s a korábban jöttek első ténykedése az volt, hogy az őrszoba két ellenkező széléről egymásra gyors és fürkésző pillantást vessenek.	Cử chỉ trước tiên của những người đến trước và những người đến sau là từ hai đầu của đơn vị canh phòng, họ đưa mắt nhìn nhau rất nhanh và dò xét.
A korábban jötteket hosszú köpeny borította, ráncaikba még külön is gondosan beburkolóztak.	Những người đến trước khoác những tấm áo choàng dài phủ lên những bộ y phục chỉnh tề.
Egyikük, társainál alacsonyabb termetű ember, a homályban tartózkodott.	Một người nhỏ nhắn hơn đồng bọn đứng ở phía sau khuất trong bóng.
A legalacsonyabbikuk, ki kettőt lépett előre, most hátra lépett egyet, s újra homályba került.	Nghe nói hai người mới đến không có thông hành cả đơn vị canh phòng hầu như nhất trí là không để cho họ vào.
- Ugyan - mondta Athos -, inkább az látszik valószínűnek, hogy bejutunk, mert minden jel szerint értelmes emberekkel van dolgunk.	Vả lại có thể làm một điều rất đơn giản là thỉnh tên họ của chúng tôi đến Lệnh bà hoàng hậu Anh quốc.
Nos, a teendő nagyon egyszerű, csak annyi, hogy juttassák el a nevünket az angol királyné őfelségéhez, s ha ő kezeskedik rólunk, remélem, mi akadályát sem látják bebocsáttatásunknak.	Nếu như Lệnh bà bảo đảm cho chúng tôi, thì chắc các ông sẽ thấy rằng để chúng tôi đi vào chẳng có điều gì tai hại cả.
- Jaj, Úristen - mondta Aramis, s Athost megbökte a könyökével -, látta?	- Aramis thúc khuỷu tay vào Arthos mà nói - Anh có trông thấy không?
- Mit?	- Cái gì cơ?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Ama három közül a legalacsonyabbik arcát?	- Khuôn mặt của người nhỏ nhất trong số ba nhà quý tộc kia.
- Nem.	- Không.
- Azért, mert úgy rémlett... de ez lehetetlenség!...	- Hình như tôi đã…, nhưng điều ấy không thể có được.
Ebben a pillanatban az őrmester, ki az imént bement volt a különszobába, hogy átvegye az őrsparancsnok rendeleteit, kijött, s a három nemesre mutatva így szólt:	Vừa lúc ấy viên đội vào phòng riêng của viên sĩ quan chỉ huy để nhận lệnh đi ra, hắn trao một tờ giấy cho ba người quý tộc và nói:
A három nemes bólintott; és sietett élni az engedelemmel, s használni az utat, mely az őrmester parancsára megnyílt előttük.	Ba người quý tộc cúi đầu chào và vội vã đi ra lối cửa đã mở theo lệnh viên đội.
Aramis szemmel követte őket; s abban a pillanatban, amidőn a legalacsonyabbik elhaladt előttük, erősen megszorította Athos kezét.	Aramis đưa mắt dõi theo và lúc người khách nhỏ nhất đi qua trước mặt, anh siết mạnh tay Arthos.
- Mi baj, kedvesem?	- Có chuyện gì đấy hả bạn?
- kérdezte az.	- Arthos hỏi.
- Azt hiszem... de csak valami képzelődés, bizonyára.	- Tôi thấy… chắc là một tưởng tượng của tôi.
- Mondja csak, uram, ismeri ezt a három nemest, aki most ment ki innen?	- Xin ông cho biết ông có quen ba nhà quý tộc vừa ra khỏi dây không.
- Ismerem, passzusaik szerint; Flammarens, Châtillon és De Bruy urak,122 három frondőr nemes, Longueville herceghez akarnak csatlakozni.	- Tôi biết họ qua giấy thông hành: đó là các ông de Flamarenx, de Châtillon và de Bruy, ba nhà quý tộc phái Fronde đang đi tới chỗ quận công de Longueville.
Az őrmester hahotára fakadt.	Viên đội bật cười, nói:
- Hát - dünnyögte Aramis -, bizony lehet, hogy csalódtam, nekem nincs oly csalhatatlan szemem, mint D’Artagnannak.	- A! - Aramis lẩm bẩm, - Có thể mình bị lầm lắm chứ; mình chẳng còn con mắt sắc sảo như d Artagnan.
- Ki beszél itt D’Artagnanról?	- Ai nói đến d Artagnan đó?
- kérdezte a parancsnok, aki ebben a pillanatban jelent meg a szobája küszöbén.	- Viên sĩ quan vừa lúc ấy ra đến ngưỡng cửa hỏi.
- Tyű!	- Ôi!
- álmélkodott Grimaud, s szeme kerekre nyílt.	- Grimaud trợn tròn mắt kêu lên.
- Mi az?	- Cái gì thế?
- kérdezte egyszerre Athos és Aramis.	- Aramis và Arthos cùng hỏi.
- Planchet!	- Planchet!
- válaszolta Grimaud -, Planchet, méghozzá aranygallérral!	- Grimaud nói - Planchet với giáp che cổ. - À!
- Amint látod, kedves Planchet-m - mondta Aramis, míg Athos csak mosolygott, látván, mily fontos posztot tölt be a polgári hadseregben Mousqueton, Blaisois és Grimaud régi pajtása.	Trong khi Arthos mỉm cười nhìn người bạn cũ của Mousqueton, Bazin và Grimaud giữ một cấp bậc quan trọng trong đội tự vệ tư sản thì Aramis nói:
- Hát D’Artagnan úrról, akit az előbb emlegettek, ha szabad kérdeznem, van-e valami híre, D’Herblay uram?	- Như cậu thấy đấy, Planchet thân mến ạ.
- Négy napja váltunk tőle el, kedves barátom, s minden arra vall, hogy megelőzött Párizsban.	- Thưa ông D Herblay, liệu ông có thể cho tôi biết tin tức về ông d Artagnan mà ông vừa nhắc đến.
- Nem, uram, bízvást állíthatom, hogy nem tért vissza a fővárosba; egyébként lehetséges, hogy Saint-Germainben maradt.	- Bạn thân mến ơi, chúng tôi chia tay ông ấy cách đây bốn ngày, và chắc hẳn ông ấy đã tới Paris trước chúng tôi.
- Nem hinném; a Gödölyében van találkozónk.	- Không đâu, tôi chắc chắn là ông ấy chưa trở về đô thành, có lẽ ông ấy ở lại Saint-Germain.
- Éppen ma fordultam meg ott.	- Tôi vừa mới qua đấy hôm nay mà.
- kérdezte mosolyogva Aramis.	- Thế mỹ nhân Madeleine có tin tức gì về ông ấy không?
- Nincs, uram, sőt nem titkolom, nagyon nyugtalannak látszott.	- Không, tôi cũng chẳng giấu ông rằng bà ta tỏ vẻ rất lo lẳng.
- Bizony - mondta Aramis -, mi sem vesztegettünk időt, sőt nagy sietve jöttünk.	- Kể ra thì giờ cũng gấp lắm rồi - Aramis nói - mà chúng tôi cũng rất vội vã.
- Ó, lovag úr - mondta Planchet és meghajolt.	Ông hiệp sĩ! - Planchet nghiêng mình nói.
- Hadnagy!	- Ông trung uý!
- mondta Aramis.	- Aramis đáp.
- Hadnagy és várományos kapitány!	- Tuyệt lắm! - Aramis nói.
- Nagyon szép dolog - mondta Aramis -; és hogyan jutott mind e kitüntetéshez?	- Thế nhưng vinh dự ấy đến với anh như thế nào?
- Először is, tudják-e, uraim, hogy én mentettem meg Rochefort urat?	- Trước hết, các ông có biết rằng chính tôi đã cứu ông de Rochefort không.
- Hogyne tudnók!	- Biết quá đi!
- Mazarin ebből kifolyólag, kis híja, hogy fel nem akasztatott, ami még népszerűbbé tett, mint addig voltam.	- Việc ấy khiến tôi suýt bị lão Mazarin treo cổ và tất nhiên cũng khiến tôi được lòng dân hơn nữa.
- S hála e népszerűségnek...	- Và cũng nhờ được lòng dân…
- Nem, hanem valami ennél is különbnek.	- Không, nhờ có một cái gì hơn thế kia.
- Tudjuk.	- Ấy thế!
- Íme, a magyarázat - mondta Aramis.	- À, ra thế đấy! - Aramis nói.
- Eszerint - mondta Athos - egész sor nemes van a maguk oldalán?	- Thành thử ra, - Arthos tiếp lời, - Các anh có một đám quý tộc đi với mình phải không?
- Meghiszem azt!	- Đúng vậy!
Először is velünk vannak, amint tudják alkalmasint, Conti, Longueville, Beaufort, D’Elbeuf, Bouillon, Chevreuse herceg urak, La Mothe marsall, Brissac és Luynes urak, Vitry és Noirmoutiers márki, Narcillac herceg, Laigues márki, Sévigné márki, Fiesque és Montrésor gróf urak, s mit tudom én, még kicsodák.	Chắc các ông cũng biết lúc đầu chúng tôi có hoàng thân de Conti, quận công de Longueville, quận công de Beaufort, quận công de d Elbeuf, quận công de Bouillon, quận công de Chevreuse, ông Brissac, thống chế de La Mothe, ông de Luyne, hầu tước de Vitry, hoàng thân de Marcillac, hầu tước de Marcillacs, bá tước Noirmoutiers, hầu tước de Fiesque, hầu tước Laigues, công tước de Montrésor, hầu tước de Sévigné, rồi còn ai mà biết không nữa nhỉ…
- És Raoul de Bragelonne?	- Thế còn ông Raoul de Bragelonne đâu?
- kérdezte Athos elfogódott hangon - D’Artagnan azt mondta, magára bízta elutazásakor, kedves Planchet.	- D Artagnan có nói với tôi là khi ra đi đã gửi gắm ở nơi anh Planchet tốt bụng của tôi mà.
- Igenis, gróf úr, mintha csak a saját fia volna, s én, mondhatom, egy pillanatra sem vesztettem szem elől.	- Vâng, thưa bá ông d Artagnan đã coi cậu Raoul như chính con đẻ của mình, và tôi phải thưa rằng tôi không lúc nào rời mắt khỏi cậu ấy.
- Semmi, uram.	- Không sao cả, ông ạ.
- S lakása?	- Cậu ta hiện ở đâu?
- Változatlanul a Nagy Károly Királyban.	- Vẫn ở phố Grand-Roi-Charlemagne..
- S hol tölti napjait?	- Hằng ngày cậu ta làm gì?
- Hol az angol királynénál, hol Chevreuse hercegnénél.	- Khi thì đến hoàng hậu Anh quốc, lúc tới bà de Chevreuse.
Ő meg Guiche gróf soha el nem szakadnak egymástól.	Cậu ấy và bà de Guise chẳng rời nhau mấy khi.
- Köszönöm, Planchet, köszönöm!	- Cảm ơn Planchet, cám ơn nhé!
- mondta Athos, s kezét nyújtotta neki.	- Arthos vừa nói vừa chìa tay ra.
Egy volt inas!	- Aramis nói.
- Barátom, de hisz Raoulról mondott híreket!	- Bạn ơi, - Arthos đáp, - Anh ta cho tôi biết tin tức về Raoul.
- Bemenni Párizsba, feltéve, ha engedélyt ad rá, kedves Planchet uram - válaszolta Athos.	- Planchet thân mến ơi, nếu anh cho phép thì chúng tôi trở về Paris, - Arthos nói.
- Hogyan?	- Sao!
Hogy engedélyt adok-e?	Tôi mà cho phép các ông?
Majd embereihez fordult, s így szólt:	- Hãy để các ngài đây đi qua.
- Engedjék be ezeket az urakat, ismerem őket, Beaufort úr barátai.	Tôi biết các ngài, các ngài là bạn của ông de Beaufort đấy.
- Éljen Beaufort úr!	- Ông de Beaufort muôn năm!
- kiáltotta egy emberként az őrség, s Athosnak meg Aramisnak utat nyitottak.	- Cả đồn đồng thanh hô và mở đường cho Arthos và Aramis.
- Hogyhogy?	- Sao!
- Útlevél nélkül - mondta Planchet.	- Không giấy thông hành - Planchet đáp…
- Vigyázzon, kapitány - folytatta az őrmester, Planchet-nak a megígért rangot előlegezvén -, vigyázzon, mert az egyik az imént kiment három ember közül azt súgta nekem, hogy óvakodjam ezektől az uraktól!	- Thưa đại uý, - Viên đội nói và thăng tước cho Planchet cấp bậc mà người ta đã hứa, - Hãy chú ý là một trong số ba người đi ra lúc nãy có nói nhỏ với tôi là phải đề phòng các ông này.
Ezt mondván, megszorította Grimaud kezét, akit láthatóan megtisztelt e kitüntetés.	Nói rồi anh bắt tay Grimaud, bác ta có vẻ lấy làm vinh dự về sự đối xử đặc biệt ấy.
- A viszontlátásra hát, kapitány - mondta Aramis tréfás hangon -; ha valami bajunk esik, majd magához fordulunk.	- Tạm biệt đại uý nhé! - Aramis nói với giọng giễu cợt, - Nếu có chuyện gì xảy ra, chúng tôi sẽ kêu nài lên ông đấy.
- Uram - mondta Planchet -, ebben is, mint mindenben, készséges szolgája vagyok.	- Thưa ông, về điều này cũng như về mọi việc khác, tôi vẫn là kẻ hầu hạ của ông.
80	Chương 80
A két jó barát rögtön útnak indult, s eregélt lefelé a külváros meredek lejtőjén, de ahogy e lejtő lábához értek, nagy megdöbbenéssel látták, hogy Párizs utcái folyókká s terei tavakká váltak.	Hai người bạn lên đường ngay và xuôi xuống cái dốc cao ngoại ô. Nhưng tới chân dốc họ rất đỗi ngạc nhiên thấy các phố xá Paris biến thành sông ngòi và các quảng trường biến thành hồ ao.
A nagy januári esők következtében a Szajna kiáradt, és a főváros felét elöntötte.123	Sau những trận mưa lớn đầu tháng Giêng, sông Seine dâng cao và cuối cùng tràn ngập nửa kinh thành.
Athos és Aramis bátran léptetett be lovával az árba; de a szegény páráknak hamarosan szügyéig ért a víz, s a két nemesnek rá kellett szánnia magát, hogy lemond róluk és csónakot bérel.	Arthos và Aramis cho ngựa xông bừa xuống chỗ lụt nhưng chẳng mấy chốc nước ngập đến ngực ngựa, và hai nhà quý tộc phải rời ngựa để đi thuyền.
A Louvre-t tehát csónakkal közelítették meg.	Thế là họ đi thuyền cập vào cung Louvre.
Megérkeztek a királynéhoz; de kénytelenek voltak várakozni.	Họ tới chỗ hoàng hậu Henriette, nhưng buộc phải chờ đợi.
Őfelsége ugyanis éppen kihallgatást adott két nemesnek, kik Angliából hoztak híreket.	Bà hoàng đang tiếp những người quý tộc mang đến những tin tức về nước Anh.
- Mi is - mondta Athos a szolga válaszára -, mi is, de nemcsak hogy híreket hozunk, hanem éppen Angliából jövünk!	- Chúng tôi cũng vậy, chúng tôi không những mang những tin tức của nước Anh mà chúng tôi còn đích thân từ nước Anh tới đây.
- Hogy hívják hát az urakat?	- Vậy xin các ngài cho biết quý danh, - tên hầu nói.
- La Fčre gróf és D’Herblay lovag - felelte Aramis.	- Bá tước de La Fère và hiệp sĩ D Herblay.
Kövessenek, kérem.	Xin các ngài hãy theo tôi.
És előrement; Athos meg Aramis utána.	Và hắn đi trước, Arthos và Aramis theo sau.
A királyné szobája elé érve intett, hogy várjanak, majd az ajtót kinyitotta, s így szólt:	Đến phòng bà hoàng, hắn ra hiệu cho họ chờ, rồi mở cửa và nói:
- Asszonyom, remélem felséged megbocsátja, hogy parancsát megszegtem, mihelyt megtudja, hogy akiket bejelentek: La Fčre gróf és D’Herblay lovag!	- Thưa Hoàng thượng, mong Lệnh bà xá lỗi cho tôi đã trái lệnh Người, nếu Người biết rằng những vị khách mà tôi đưa vào là các ngài bá tước de La Fère và hiệp sĩ D Herblay.
A két névre a királyné boldogan felujjongott, hogy az ajtó előtt, ahol megállt, jól hallotta a két cimbora.	Nghe nói đến hai cái tên ấy, hoàng hậu mừng rú lên khiến hai nhà quý tộc cũng nghe thấy.
- Szegény királyné!	- Tội nghiệp hoàng hậu?
- sóhajtotta Athos.	- Arthos lẩm bẩm.
Jöjjenek hát!	Mời các ông vào!
- kiáltotta a hercegkisasszony is, s az ajtóhoz rohant.	- Cô công chúa trẻ reo lên và lao ra cửa.
- Jöjjenek be, uraim - mondta, s maga nyitott nekik ajtót.	- Xin mời các ông vào.
Athos és Aramis belépett a szobába.	Arthos và Aramis cúi chào.
Flammarens volt és Gaspard de Coligny, Châtillon hercege, kinek öccsét hét-nyolc évvel ezelőtt párbajban ölték meg a Royale téren, Longueville-né miatt.	Đó là các ông Flamarens và Gaspard de Coligny, công tước de Châtillon em của người bảy tám năm về trước đã bị giết ở quảng trường Hoàng gia trong một cuộc đấu kiếm dính dáng đến chuyện bà Longueville.
A két jó barát nevének hallatára hátráltak egy lépést, s halkan, nyugtalanul összesúgtak.	Nghe báo hai người mới vào, họ lùi lại một bước và thì thầm với nhau vài lời vẻ lo ngại.
- Nos, uraim!	- A! Các ông đấy à!
- kiáltott fel a királyné, ahogy megpillantotta Athost és Aramist.	Cuối cùng các ông, những người bạn trung thành đã trở về.
- Végre meg­jöttek hát, hű barátaim, de az állam futárjai még maguknál is gyorsabbak!	Đây là các ông de Flamarenx và de Châtillon do hoàng hậu Anne d Autriche phải mang đến cho tới những tin tức mới nhất.
- Kérem, folytassák - mondta Flammarens és Châtillon felé fordulva -; tehát azt mondták, hogy I. Károlyt, az én felséges uramat, halálra ítélték, az angol alattvalók többségének akarata ellenére?	Các ông nói rằng Hoàng thượng Charles I, vị cha tôn nghiêm của tôi đã bị kết án từ hình trái với nguyện vọng của đa số quần thần Anh phải không?
- Igenis, asszonyom - hebegte Châtillon.	- Vâng, thưa Lệnh bà, - Hai ông lắp bắp.
Athos és Aramis mind nagyobb elképedéssel bámult egymásra.	Arthos và Aramis nhìn nhau mỗi lúc một kinh ngạc hơn.
- És hogy, mikor a vérpadra vitték - folytatta a királyné -, a vérpadra!	- Và rồi, - bà hoàng nói tiếp, - Khi bị đưa ra đoạn đầu đài!
- Igenis, asszonyom - felelte Châtillon oly halkan, hogy a két nemes, bárhogy is fülelt, alig hallhatta ezt a megerősítést.	- Vâng, thưa Lệnh bà, - Châtillon đáp lại rất khẽ chỉ có hai nhà quý tộc hết sức chăm chú mới nghe được lời khẳng định ấy.
A királyné hálás töredelemmel kulcsolta össze a kezét, lánya pedig egyik karját anyja nyakára fonta, és örömkönnyes szemmel ölelte át.	Bà hoàng chắp hai bàn tay lại với vẻ biết ơn sâu sắc, trong khi cô gái quàng tay lên cổ mẹ và hôn bà, mắt đầm đìa những giọt lệ mừng vui.
- Még egy pillanatra, uraim - mondta a királyné, s visszatartotta őket egy intéssel.	- Bây giờ, chúng tôi chỉ còn dâng lên Hoàng thượng những kính lễ của chúng tôi.
- Egy pillanatra, kérem!	- Khoan đã nào, các ông, - hoàng hậu vừa nói vừa ra hiệu giữ họ lại.
Mert íme, itt van La Fčre és D’Herblay úr, akik, mint bizonyára hallották, Londonból jönnek, s mint szemtanúk talán oly részletekkel szolgálhatnak, melyeket uraimék nem ismernek.	- Hãy nán lại một lát bởi vì các ông de La Fère và ông d Herblay đây mà chắc các ông có nghe nói, đã tới London và là nhân chứng mắt thấy tai nghe, có lẽ sẽ kể những chi tiết mà các ông không biết.
Mit se hallgassanak el; mit se titkoljanak.	Arthos tái mặt và đưa tay lên ngực.
Athos elsápadt, s kezét a szívére tette.	- Thế nào, hãy nói đi, tôi van ông.
- Tévedtek?	- Lầm à!
- kiáltott fel a királyné levegő után kapkodva - tévedtek?...	- Hoàng hậu gần như tức tối kêu lên - Lầm à?… Vậy thì chuyện gì đã xảy ra? Ôi, lạy Chúa.
De mi történt hát, az Istenért?!	- Thưa ông, - Flamarenx nói với Arthos.
- Uram - mondta Flammarens Athosnak -, ha mi tévedtünk, akkor a királynétól ered a tévedés, s feltételezem, nem szándékszik helyesbíteni őt, hisz ez őfelsége meghazudtolása volna!	- Nếu chúng tôi lầm thì đó là do hoàng hậu nói sai, và chúng tôi thiết nghĩ rằng các ông không có ý định sửa lại vì như vậy là đính chính điều mà Hoàng thượng nói.
- A királynétól, uram?	- Điều sai lầm ấy là do hoàng hậu ư, thưa ông?
- kérdezte Athos nyugodt és vibráló hangján.	- Arthos hỏi hằng giọng bình tĩnh và âm vang.
- Igen - dörmögte Flammarens, s szemét lesütötte.	- Vâng - Flamarenx cúi mặt xuống lẩm bẩm.
Athos szomorúan felsóhajtott.	Arthos thở dài buồn bã.
- Mert ha nem csalódtunk, La Fčre gróf meg jómagam, hárman voltak, midőn Párizsba értek.	- Bởi vì nếu bá tước de La Fère và tôi không lầm, thì các ông có ba người khi đi vào Paris.
Châtillon és Flammarens összerezzent.	Châtillon và Flamarenx rùng mình.
- kiáltotta a királyné, kinek aggodalma percről percre nőtt.	- Nhưng bá tước hãy giải thích đi.
- Uram - mondta Châtillon -, ha gyászos hírt hoz, kegyetlenséget művel, midőn a királynéval ezt a hírt közli!	- Này, ông ơi, - Châtillon nói, - Nếu các ông mang một tin bất hạnh mà lại báo cho hoàng hậu biết thì các ông hành động như một người tàn nhẫn.
Aramis Châtillonhoz lépett, hogy majdnem összeértek.	Aramis sấn đến gần như chạm vào người Châtillon.
E rövid szóváltás alatt Athos, kezét még mindig a szívére szorítva, lehajtott fővel odament a királynéhoz, s megindult hangon így szólt:	Trong lúc diễn ra cuộc đấu khẩu ngắn ngủi ấy, Arthos vẫn đặt lên ngực và đầu cúi xuống, tiến đến gần hoàng hậu và nói bằng giọng xúc động:
- Asszonyom, a fejedelmek, kik természetüknél fogva a többi halandó fölött állnak, az égtől olyan szívet kaptak, hogy sokkal nagyobb csapásokat képesek elviselni, mint a hétköznapi ember; mert szívük felsőbbrendűségük része.	- Thưa Lệnh bà, do bản chất ở cao hơn những kẻ khác, những ông hoàng bà chúa được trời phú cho một trái tim để chịu đựng những nỗi bất hạnh to lớn hơn rất nhiều những bất hạnh của kẻ tầm thường; bởi vì trái tim của họ có liên quan đến tính ưu việt của họ.
Azzal Athos, a pihegő és dermedt királyné elé térdepelve, kebléből elővette a gyémántos rendjelet, melyet a királyné elutazása előtt Winter lordra bízott, s az egyazon dobozba zárt jegygyűrűt, melyet a király halála előtt Aramisnak átadott; Athos e két tárgytól, amióta átvette, egy pillanatig se vált meg.	Và quỳ xuống trước mặt bà hoàng hồi hộp và lạnh ngắt, Arthos rút từ trong ngực ra một cái hộp trong đựng tấm huân chương bằng kim cương mà hoàng hậu đưa cho Lord de Winter trước khi ra đi, và chiếc nhẫn cưới mà vua Charles trước khi chết giao cho Aramis.
A dobozt kinyitotta, s néma, mély gyásszal adta át a királynénak.	Từ khi nhận hai kỷ vật ấy, Arthos không lúc nào rời chúng cả.
A királyné keze kinyúlt, megfogta a gyűrűt, görcsösen ajkához emelte, s karját egyetlen sóhajtás, egyetlen zokogás nélkül széttárva elsápadt, s ájultan hanyatlott két udvarhölgye és leánya karjaiba.	Hoàng hậu đưa tay ra cầm lấy chiếc nhẫn, run rẩy đưa lên môi hôn, rồi không buông nổi một tiếng thở dài, không thốt ra được một tiếng nức nở, bà dang tay ra, tái nhợt đi và ngã ngất trong vòng tay các cung nữ và con gái.
Athos csókkal illette a szerencsétlen özvegy ruhája szegélyét, s oly méltósággal emelkedett föl, mely mély benyomást tett a jelenlevőkre, s így szólt:	Arthos hôn lên gấu áo người quả phụ đáng thương và đứng lên với một vẻ uy nghiêm nó gây ấn tượng sâu sắc đến những người chứng kiến, anh nói:
- Én, La Fčre gróf, ki sohasem hazudtam, esküszöm, először Isten előtt, azután az árva király­né előtt, hogy mindent, ami csak lehetséges volt, megtettünk a király megmentésére Anglia földjén.	- Tôi, bá tước de La Fère, người quý tộc không bao giờ nói dối, tôi thề trước Chúa trước tiên, rồi trước bà hoàng hậu tội nghiệp, rằng tất cả những gì có thể làm được để cứu đức vua, chúng tôi đã làm trên đất nước Anh.
- Még nem - mondta Aramis.	- Chýa hết, - Aramis bảo, - Chúng ta còn phải nói một lời với các vị này.
- Volna még egy-két szavunk ezekhez az urakhoz.	Rồi quay lại phía Châtillon, ông nói:
- Uram, az előbb megengedte magának, hogy rendkívül nyeglén bánjék velünk.	- Thưa ông, ban nãy hình như ông tự cho phép mình cư xử với chúng tôi thật lỗ mãng.
Ez semmi esetre sem volt illő dolog, legkevésbé olyan emberektől, akik a királynéval egy hazug fráter híreit közölték.	Như vậy dù ở trường hợp nào cũng đều bất nhã, tệ hơn nữa nó lại do những người mang đến cho hoàng hậu tin tức của một kẻ nói dối.
- Uram - csattant fel Châtillon.	- Ơ, cái ông này!
- De hová tették De Bruy urat?	- Châtillon kêu lên.
- kérdezte Aramis gúnyosan.	- Các ông đã làm gì ông de Bruy?
- Talán bizony nem éppen az ábrázatát cseréli, mely oly nagyon hasonlít a Mazarin úréhoz?	Phải chăng do tình cờ mà ông ta thay đổi bộ mặt khiến nó giống hệt ông Mazarin?
Tudjuk, van elég váltásra való talján álarc a Palais-Royalban, Arlecchinótól kezdve egészen Pantaleonéig!124	Ai cũng biết rằng ở Hoàng cung có vô số mặt nạ của ngýòi Ý để thay đổi từ mặt nạ thằng hề đến mặt nạ rối Pantalon.
- Ejnye, maga provokálni akar minket, azt hiszem!	- Nhưng ông khiêu khích chúng tôi đấy à?
- Hát csak hiszik, uraim?	Các ông chỉ ngỡ thôi à?
- csillapította Athos.	- Arthos kêu.
- Hagyjon, hadd intézzem el a dolgot - mondta Aramis bosszúsan -, hisz tudja, hogy semmit sem szeretek befejezetlenül félbehagyni.	- Kìa, cứ để mặc tôi làm, - Aramis bực bội nói, - Anh biết rằng tôi không thích những chuyện tồn tại ở dọc đường.
- Fejezze be hát, uram - mondta Châtillon, az Aramisétől mivel sem kisebb hetykeséggel.	- Thế thì kết thúc đi, ông ơi, - Châtillon nói với vẻ ngạo mạn chẳng thua gì Aramis.
Aramis meghajolt.	Aramis nghiêng mình nói:
- Uraim, más, mint én vagy La Fčre gróf, most elfogatná magukat, mert van néhány barátunk Párizsban; mi azonban szabad elvonulást kínálunk, mitől se aggódjanak.	- Thưa các ông, một người khác ngoài tôi hoặc bá tước de La Fère có lẽ sẽ bắt giữ các ông đây, vì rằng chúng tôi có vài người bạn thân ở Paris.
Jöjjenek, s cseveg­jünk egy kicsit, kezükben karddal, ezen az elhagyott teraszon!	Nhưng chúng tôi hiến các ông một cách để ra đi mà chẳng lo ngại gì.
- Örömest - mondta Châtillon.	- Sẵn lòng, - Châtillon nói.
- kérdezte Aramis csúfondárosan.	- Tại sao vậy?
- Ily óvatossá talán bizony a Mazarin közelsége teszi?	Phải chăng sự gần gũi Mazarin đã khiến các ông thận trọng đến thế?
- Ejnye, hallotta, Flammarens - fordult hozzá Châtillon -, ha nem fogadnám el, örök folt maradna nevemen és becsületemen!	- Ồ! Flamarens, ông nghe đấy, - Châtillon nói - Không đáp lại sẽ là một vết nhơ cho tên tuổi của tôi và danh dự của tôi.
- Szerintem is - mondta Aramis.	- Ý kiến tôi cũng vậy, - Aramis nói.
- És mégse fogja elfogadni, s ezek az urak, meggyőződésem, hamarosan osztani fogják véle­ményemet.	- Ông đừng trả lời nữa, - Flamarens nói, - Song tôi chắc rằng lát nữa các ông cũng sẽ đồng ý với tôi.
Aramis hihetetlen sértő módon csóválta a fejét.	Aramis bắt đầu với một cử chỉ xấc xược không tưởng tượng nổi.
Châtillon látta ezt, s a kardja markolatához kapott.	Châtillon thấy vậy liền đặt tay vào đốc kiếm.
- Herceg - mondta Flammarens -, elfelejti, hogy holnap igen fontos expedíciót vezet, s hogy a Hercegúr által kijelölve s a királyné jóváhagyásával holnap estig nem rendelkezik magával!	- Công tước ơi, - Flamarens nói, - Ông quên rằng ngày mai ông phải chỉ huy một cuộc tiến quân thật là quan trọng, và do ngài Hoàng thân chỉ định và Hoàng hậu chấp thuận, từ giờ cho tới mai ông không còn thuộc về ông nữa.
- Nem bánom hát.	- Được!
Akkor holnapután reggel - mondta Aramis.	Vậy thì đến sáng ngày kia, - Aramis nói.
- Holnapután reggelig nagyon hosszú az idő, uraim - mondta Châtillon.	- Đến sáng ngày kia, - Châtillon nói, - Thì lâu quá, các ông ạ.
Annál kevésbé sem - tette hozzá -, mert hisz találkozhatnánk, úgy vélem, ezen az expedíción is.	- Nhất là hình như người ta có thể gặp lại nhau ở cuộc ra quân đó.
- Hogy is restellném, uram?	- Sao vậy?
Hogy magával találkozzam, a világ végéig elmennék, nemhogy egy-két mérföldet ne tennék meg érte.	Để có danh dự gặp ông, tôi có thể đi cùng trời cuối đất, huống hồ chỉ phải đi có một vài dặm thôi.
- Nos hát, holnap, uram!	- Vậy thì đến ngày mai.
- Számítok rá.	- Tôi mong như vậy.
- Feltételek?!	- Lại còn ra điều kiện ư?
- Miért ne?	- Sao lại không.
- Mert feltételeket csak győzők szabhatnak, maguk pedig nem azok, uraim.	- Bởi vì chỉ có người chiến thắng mới ra điều kiện, còn các ông thì lại không phải như vậy.
De Flammarens egy szavára türtőztette magát.	Châtillon và Flamarens nhìn nhau.
De maga ugyebár megígéri, uram, hogy holnap ott lesz Charentonban?	Nhưng rồi gã nhịn được trước lời nói của Flamarens.
A négy nemes üdvözletet váltott, most azonban Flammarens és Châtillon ment ki a Louvre-ból elébb, s Athos meg Aramis utánuk.	Người bạn của chúng ta dù là gì chăng nữa, cũng không biết gì về những điều đã xảy ra.
- Tulajdonképpen kik ellen irányul szörnyű haragja, Aramis?	Nhưng này ông, ông hứa rằng ngày mai có mặt ở Charenton phải không?
- kérdezte Athos.	- A!
- A mindenségit, hát azok ellen, akikkel szóváltásom volt.	Các ông cứ yên trí, - Aramis đáp.
- Mit vétettek magának?	- Này, Aramis, - Arthos hỏi, - Ai làm cho cậu nổi cơn điên giận lên thế?
- Nem.	- Không.
- Vigyorogtak, mikor megesküdtünk, hogy Angliában teljesítettük a kötelességünket.	- Họ đã cười khẩy khi chúng ta thề rằng chúng ta đã làm nhiệm vụ của mình ở trên nước Anh.
Nos, vagy hitték, vagy nem.	Có thể họ tin hoặc không tin.
Ha hitték, akkor azért vigyorogtak, hogy megsértsenek, ha nem hitték, azzal is megsértettek, épp ezért sürgős megmutatnunk nekik, hogy kicsodák is vagyunk!	Nếu tin thì họ cười khẩy là để lăng mạ chúng ta; nếu không tin thì họ càng lăng nhục chúng ta hơn, và phải làm chứng tỏ cho họ biết chúng ta là thế nào chứ?
Egyébként nem bosszant, hogy az ügyet holnapra halasztották, hiszen ma este alkalmasint kellemesebb teendőnk van, mint a párbajozás.	Với lại tôi cũng chẳng bực mình thấy họ hoãn việc này đến ngày mai đâu; tôi cho rằng tối nay chúng ta có việc gì đó làm hay hơn là đấu kiếm.
- Mi a teendőnk?	- Việc gì thế?
- Mi?	- À, chúaôi!
Athos fitymálón húzta el az ajkát.	Arthos bĩu môi khinh thị và nói:
- Effajta vállalkozásokhoz semmi kedvem, tudja, Aramis.	- Những cuộc chiến ấy không hợp với tôi, cậu biết chứ, Aramis?
- Ugyan miért?	- Tại sao vậy?
- Mert a rajtaütéshez hasonlítanak.	- Tại vì nó giống những cuộc đánh úp.
- Az már igaz, Athos, hogy furcsa hadvezér lenne magából!	- Arthos ạ, kể ra anh có thể là một vị tướng kỳ cục đấy.
Csak fényes nappal ütközne meg; ellenfelét értesítené a támadás pillanatáról, s óvakodnék bármit is megpróbálni ellene éjjel, nehogy azzal vádolhassa, hogy kihasználta a sötétséget.	Anh chỉ đánh nhau ban ngày thôi, anh sẽ cho đối phương biết trước giờ mà anh tấn công, và anh sẽ chẳng nhằm đánh họ ban đêm bao giờ, vì sợ họ buộc tội là anh đã lợi dụng bóng tối.
- Csak mondja ki, Athos, hogy helyteleníti indítványomat.	- Arthos, hãy nói rằng anh không tán thành kiến nghị của tôi.
- Nem én, sőt azt hiszem, megengedett eszköz; azonban...	- Không đâu, trái lại tôi cho rằng đó là thẳng thắn; tuy nhiên…
- Azonban micsoda?	- Tuy nhiên làm sao?
- Azt hiszem, nem kellett volna megeskettetni ezeket az urakat, hogy Mazarinnak mit sem szólnak; mert azzal, hogy megeskettette őket, szinte maga is kötelezettséget vállalt, hogy mit sem cselekszik.	- Tôi cho rằng đáng lẽ cậu không nên bắt những gã kia thề là không nói gì cho Mazarin biết; vì rằng bắt họ thề như vậy thì hầu như cậu cũng đã cam kết rằng sẽ chẳng làm gì cả?
Induljunk, Athos, induljunk már!	Nào, nào, Arthos, ta đi thôi?
- Hová?	- Đi đâu?
- Beaufort úrhoz vagy Bouillon úrhoz; megmondjuk nekik, hányadán vagyunk.	- Đến ông de Beaufort hoặc ông de Bouillon; chúng ta sẽ cho họ biết tình hình ra sao.
- De csak azzal a feltétellel, ha a koadjutoron kezdjük, ő pap, jártas a lelkiismereti ügyekben, majd előadjuk neki a mienket.	- Được, nhưng với một điều kiện là ta sẽ bắt đầu bằng ông chủ giáo.
- No jó - mondta -, nem bánom; melyikükön kezdjük hát?	- Thế thì, - anh nói, - Ta bắt đầu bằng người nào?
- Bouillon úron, ha nincs kifogása ellene; ő esik elsőnek az utunkba.	- Bằng ông de Bouillon nếu như anh vui lòng, nhà ông ấy là nhà đầu tiên trên đường ta đi.
- Most pedig, ugyebár, megenged nekem valamit?	- Bây giờ cậu cho phép mình một việc nhé!
- Mit?	- Việc gì?
- Természetesen!	- Ơ kìa!
Beszálltak a csónakba, mely idáig hozta volt őket, s a Vásárcsarnokhoz vitették magukat.	Hai người lại xuống chiếc thuyền đã đưa họ đến đây và đi ra khu chợ.
Grimaud-t és Blaisois-t ott találták, vártak a lovakkal, s mindnégyen elindultak a Guénégaud utca felé.	Họ gặp Grimaud và Blaisois đang giữ ngựa của họ, và cả bốn thầy trò đi về phố Guénégaud.
81	Chương 81
A fővezér három alvezére	Ba phụ tá của Tổng tư lệnh
Megállapodásuk szerint, s a maguk közt meghatározott sorrendben, Athos és Aramis a Nagy Károly Király fogadóból a Bouillon herceg palotája felé indultak.	Theo như đã thoả thuận với nhau, sau khi ra khỏi khách sạn "Đại đế Grand-Roi-Charlemagneơ", Arthos và Aramis đi về phía dinh công tước de Bouillon.
Az este sötét volt, s noha a csendes és magányos órák felé haladt, továbbra is amaz ezernyi zajtól visszhangzott, melyek egy ostromlott várost minduntalan felriasztanak.	Đi mỗi bước là gặp các lũy chướng ngại, ở mỗi ngách phổ xá là những sợi dây chăng, ở mỗi ngã tư là những toán quân đóng ngoài trời.
Vezetőjük előttük haladt és énekelt:	Người dẫn đường đi trước và hát:
A szegény jó Bouillon urat	"Cái ông Bouillon hiền lành
gyötri cudarul a köszvény.	Bị bệnh phong thấp nó hành"
A legfrissebbek közül való gúnydal volt, s isten tudja hány párversből állt, melyekben mindenki megkapta a maga részét.	Đó là một trong những bài ca mới mẻ nhất, không biết có bao nhiêu đoạn, và mỗi người đều có phần trong đó.
A Bouillon-palota környékére érve három lovasból álló kis csoporttal találkoztak, kik úgy látszik a világ minden jelszavát tudták, mert vezető és kíséret nélkül közlekedtek, s a barikádokhoz érve elég volt egy-két szót váltaniuk őrzőikkel, hogy továbbengedjék őket, a legteljesebb tisztelettel, mely kétségkívül rangjuknak volt köszönhető.	Đi đến gần dinh ông dờ Bouillon họ gặp một tốp ba kỵ sĩ có đủ mọi khẩu lệnh trên đời, vì họ đi chẳng có người dẫn đường và hộ tống, và khi tới các lũy chướng ngại họ chỉ cần trao đổi vài lời với những người canh gác là người ta để cho họ đi qua với tất cả sự tôn kính dành cho chức vị của họ.
- Nini!	- Ô kìa!
- mondta Aramis. - Látja, gróf?	- Aramis, nói - Bá tước có nhìn thấy không?
- Látom - mondta Athos.	- Có, - Arthos đáp.
- Mit szól e három lovashoz?	- Anh thấy ba kỵ sĩ đó giống ai nhỉ?
- És maga, Aramis?	- Thế cậu thấy thế nào, Aramis?
- Hogy ezek a mi embereink!	- Cậu không lầm đâu.
- Én pedig Châtillon urat.	- Còn kỵ sĩ mặc áo choàng nâu…
- Hát az a barna köpenyes lovas?	- Đó là giáo chủ.
- Az a bíboros.	- Đích thân.
- Személy szerint!	- Quái quỉ nhỉ!
- Hogy az ördögbe merészkednek így a Bouillon-palota közelébe?	- Aramis nói, - sao họ lại dám đi liều ở gần dinh Bouillon này.
Öt perc múlva kopogtattak a herceg kapuján.	Năm phút sau họ gõ cửa nhà ông Bouillon.
A kapuban, amint az magas ranggal felruházott embereknél lenni szokott, strázsa őrködött; még az udvarban is tartózkodott egy kisebb őrség, engedelmeskedni készen Conti herceg alvezére parancsainak.	Cổng có một lính gác giống như nhà những nhân vật cao cấp; trong sân có cả một cái bốt nhỏ sẵn sàng tuân theo lệnh viên trung uý của hoàng thân de Conti.
A két jó barátot tehát bevezették Bouillon herceghez.	Hai người bạn được dẫn đến giường ông Bouillon.
A beteg ágyban feküdt ugyan, de az elképzelhető legharciasabb szerszámok és eszközök vették körül.	Bệnh nhân nằm ở trong phòng, nhưng quanh mình đầy những trang bị nhà binh nhất.
A falakat szerén-szerte csupa kard, pisztoly, vért és puska borította, s nyilvánvalón lehetett látni, hogy Bouillon úr, mihelyt köszvénye elmúlik, ugyancsak megtáncoltatja a parlament ellenségeit.	Khắp chỗ chỉ toàn bày và treo gươm kiếm súng ống, áo giáp, và ta dễ dàng thấy rằng khi nào dứt bệnh phong thấp là ông de Bouillon lập tức gây rắc rối ngay cho các kẻ thù của Nghị viện.
Addig is, legnagyobb sajnálatára, mondogatta, kénytelen az ágyban senyvedni.	Trong khi chờ đợi, ông nói rằng ông rất tiếc mình buộc phải nằm liệt giường.
- nyöszörögte, s újra fintorgott fájdalmasan.	- Ông lại nhăn nhó.
- Átkozott köszvény!	- Cái bệnh phong thấp tệ hại này.
- sopánkodott a herceg.	- Xin đa tạ các ông, xin đa tạ.
- Rossz, rossz az én egészségem, amint látják... Átkozott köszvény!	- Ông quận công đáp - Sức khỏe tôi kém lắm, như các ông thấy đấy… Cái bệnh phong thấp tội nợ này!
És Károly király, mint értesültem, ugye jól érzi magát?	Tôi vừa nghe tin rằng vua Charles vẫn bình an, phải không?
- Meghalt, kegyelmes uram - mondta Aramis.	- Thưa Đức ông, - Aramis đáp, - vua chết rồi.
- Micsoda?	- Ô hay?
- álmélkodott a herceg.	- quận công tỏ vẻ kinh ngạc.
- Meghalt a vérpadon, a parlament ítéletével.	- Bị Nghị viện kết án và chết trên đoạn đầu đài.
- Lehetetlenség!	- Không thể thế được.
- Kivégezték, szemünk láttára.	- Và bị hành quyết trước mắt chúng tôi.
- Mit beszélt hát nekem Flammarens?	- Vậy mà ông Flamarens nói với tôi thế nào?
- Flammarens?	- Ông Flamarens ư?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
- Ő; az elébb ment el innen.	- Phải, ông ta mới ở đây ra.
- Két társával? - kérdezte.	- Cùng với hai người bạn à?
- Két társával, úgy van - bólintott a herceg; aztán, némi nyugtalansággal, így toldta meg: - találkoztak volna?	- Phải cùng với hai người bạn, - Quận công đáp và nói thêm với vẻ lo ngại - Họ có gặp các ông không?
- Hogyne, az utcán, ha nem tévedek - mondta Athos.	- Có chứ, - Arthos đáp, - Ở ngoài phố thì phải.
És mosolyogva nézett Aramisra, akin szintén némi meghökkenés mutatkozott.	Và anh mỉm cười nhìn Aramis, Aramis cũng nhìn lại anh với vẻ hơi ngạc nhiên.
- Kegyelmes uram - mondta Athos -, valóban minden odaadására szükség van, hogy hű maradjon Párizs ügyéhez, s betegen is a hadsereg élén maradjon, s e kitartás D’Herblay urat is, engem is őszinte bámulatra késztet!	Các ông cũng là một tấm gương, các ông thật là dũng cảm và tận tụy và chính nhờ các ông mà ông bạn đồng liêu thân mến của tôi, quận công de Beaufort được tự do và có thể là được cứu sống nữa.
De én már, bevallom, erőm végére értem.	Cái bệnh phong thấp chết tiệt này nó giết tôi!
Szívem ép, fejem ép, de ez az átkozott köszvény megöl, s hogy őszinte legyek, ha az udvar helyt adna kérésemnek, mégpedig jogos kérésemnek, mert hisz csak azt a kárpótlást kérem, melyet a régi bíboros ígért, midőn a sedani hercegségtől megfosztottak, igen, kijelentem, hogy ha azonos értékű birtokot adnának, ha kárpótolnának a régi elvétele, vagyis nyolc esztendő óta nem élvezhetett birtokomért, továbbá, ha a hercegi címet családomnak is megadnák, s ha Turenne fivéremet125 parancsnoki tisztjébe visszahelyeznék, tüstént visszavonulnék földjeim­re, s hagynám, hogy az udvar s a parlament intézzék el egymás közt, ahogy tudják.	Và tôi cũng thú thật rằng nếu như triều đình chấp nhận những yêu cầu của tôi, yêu cầu thật chính đáng, bởi vì tôi chỉ yêu cầu một sự bồi thường mà ngài giáo chủ cũ đã hứa khi người ta tước mất thái ấp Sedan của tôi… Phải, tôi thú thật rằng nếu như người ta đền cho tôi những lãnh địa giá trị cũng ngang như thế, nếu như người ta bồi thưởng cái việc tôi không được hưởng thụ cái dinh địa ấy từ khi bị tước doạt, tức là từ tám năm nay, nếu như tước vị hoàng thân được ban cho người nhà tôi, và nếu ông Tuyren, em tôi, được phục chức chỉ huy, thì tôi sẽ rút lui ngay về đất đai của tôi và để mặc triều đình và nghị viện dàn xếp với nhau tuỳ họ.
- Ez a maga véleménye is, nemde, La Fčre gróf?	- Ông đồng ý như vậy có phải không, bá tước de La Fère?
- Tökéletesen.	- Hoàn toàn.
- És magáé is, D’Herblay lovag?	- Thế còn ông hiệp sĩ D Herblay?
- Mindenestül.	- Nhất trí.
- Nos hát, biztosítom az urakat - folytatta a herceg -, hogy minden valószínűség szerint így is járok el.	- Thế thì, - quận công nói, - Tôi xin bảo đảm với các ông rằng đó là điều tôi sẽ chấp nhận.
Az udvar ez idő szerint közeledő lépéseket tesz felém; csak tőlem függ, miként fogadom.	Lúc này triều đình đang đưa ra những kiến nghị với tôi, và chỉ còn mong tôi chấp nhận.
- Fogadja el, kegyelmes uram, fogadja el - biztatta Aramis.	- Hoàng thân hãy chấp nhận đi, - Aramis nói, - Hãy chấp nhận.
- Bizony, azt kellene.	- Các ông về đi.
- Ó, ami ezt illeti - mondta Aramis -, ennek mi vagyunk a tanúi, kivált Mazarin úr...	Về điều này, - Aramis nói, - Chúng tôi đã được chứng kiến, nhất là ông Mazarin…
- No lám!	- Thấy chưa?
Jaj!	Ờ!
Athos és Aramis már az előszobában járt, de oda is elkísérték őket Bouillon őkegyelme jajgatásai; a szegény herceg nyilvánvalóan úgy szenvedett, mint egy kárhozott.	Arthos và Aramis đi ra, và tới tiền sảnh rồi mà vẫn nghe thấy những tiếng kêu la của ông de Bouillon; rõ ràng là ông hoàng tội nghiệp ấy đau ghê gớm lắm.
Az utca bejárathoz érve Aramis azt kérdezte:	Ra khỏi cổng; Aramis hỏi Arthos:
- Nos hát, mit gondol?	- Thế nào, anh nghĩ sao?
- Miről?	- Về ai cơ?
- Hát Bouillon úrról, az áldóját?	- Thì về ông de Bouillon!
- Azt gondolom, barátom - felelte Athos -, amit a vezetőnk dalocskája:	- Bạn ơi, tôi nghĩ về ông ta như bài hát của người dẫn đường cho chúng ta ấy, - Arthos đáp và lặp lại:
A szegény jó Bouillon urat	"Cái ông Bouillon đê hèn,
gyötri cudarul a köszvény.	Bị bệnh phong thấp nó hành"
- Épp ezért - mondta Aramis - egy szóval sem szóltam neki arról, amiért felkerestük.	- Thế cho nên, - Aramis nói, - Anh thấy đấy, tôi có hé răng chút nào về mục đích chúng ta đến đâu.
- És okosan tette; még görcsöt kaphatott volna szegény feje.	- Và cậu hành động khôn ngoan đến nỗi có thể lại cho hắn bị một cơn đau nữa rồi.
Menjünk most Beaufort úrhoz.	Thôi, ta đi đến ông de Beaufort.
És a két cimbora elindult a Vendôme-palota felé.	Và hai người bạn đi về phía dinh Vendôme.
A Vendôme-palotát sem kevésbé jól őrizték, s éppoly harcias látványt nyújtott, mint a Bouilloné.	Dinh Vendôme được canh phòng không kém và cũng phô ra vẻ mặt hiếu chiến không kém dinh Bouillon.
Két, éppen kimenő lovas Athos és Aramis beléptekor kénytelen volt egy-egy lépést faroltatni lovát, hogy utat engedjen.	Arthos và Aramis đi vào thì hai kỵ sĩ đi ra, họ phải cho ngựa lùi lại một bước để nhường chỗ cho các anh vào.
- Remélem, uram - mondta Aramis.	- Tôi mong như vậy, ông ạ, - Aramis nói.
Flammarens és Châtillon uraimék folytatták útjukat, Athos és Aramis pedig leszállt.	Flamarens và Châtillon tiếp tục đi ra, còn Arthos và Aramis xuống ngựa.
Alighogy a kötőféket csatlósaik kezébe nyomták, s alighogy köpenyüket levetették, egy ember lépett hozzájuk, s miután egy pillanatig nézegette őket az udvar közepében függő lámpás kétes világánál, meglepődve kiáltott fel, s karjukba vetette magát.	Hai anh vừa mới trao dây cương cho mấy tên hầu và cởi bỏ áo choàng ra, thì một người tiến lại gần dưới ánh sáng mập mờ của một ngọn đèn treo ở giữa sân, nhìn ngó các anh một lát, rồi kêu lên một tiếng kinh ngạc và vừa nhảy xổ vào vòng tay các anh vừa reo:
- La Fčre gróf!	- Bá tước de La Fère!
- lelkendezett a férfiú.	Hiệp sĩ D Herblay!
- Rochefort!	- Rochefort!
- mondta egyszerre a két cimbora.	- Hai anh cùng reo lên.
- Az bizony!	- Vâng, đúng rồi.
Amint tudják, négy-öt napja érkeztünk a Vendôme vidékéről, s készülünk Mazarinnak alaposan befűteni.	Như các ông đã biết, chúng tôi từ Vendôme tới đây được bốn năm hôm rồi và đang sửa soạn cho lão Mazarin bận rộn đây.
- Inkább, mint valaha!	- Hơn bao giờ hết!
- Tombol a bíboros ellen.	- Ông ấy căm giận chủ giáo lắm.
Ő Párizs igazi királya; ki sem teheti a lábát, mert azt kockáztatja, hogy halálra ölelik.	- Nhưng này, hãy cho tôi biết có phải Flamarens và Châtillon vừa ở đây ra không?
- Legalább nem teszi ki - mondta Aramis -; de mondja, nem Flammarens és Châtillon távozott innen az előbb?	- Phải, họ vừa mới yết kiến ông quận công.
- Ők hát, kihallgatáson voltak a hercegnél; Mazarin küldte őket, kétségkívül, de emberükre akadtak, erről kezeskedem.	Chắc hẳn do Mazarin phái đến, nhưng họ đã thấy phải đối mặt với ai rồi, tôi dám chắc như vậy.
- Hál’ istennek - mondta Athos.	- Vừa hay! - Arthos nói.
- És mi nem tisztelkedhetnénk őfenségénél?	- Nhưng liệu chúng tôi có được vinh dự vào chào điện hạ không?
- Hát hogyne!	- Ô kìa!
Jöjjenek velem, hadd érjen engem a megtiszteltetés, hogy bevezethessem az urakat!	Hãy đi theo tôi, tôi mong có vinh dự được giới thiệu các ông đấy.
Rochefort ment elöl.	Rochefort đi trước.
Minden ajtó megnyílt előtte s a két jó barát előtt.	Tất cả các cửa mở ra trước ông và hai người bạn.
Beaufort úr éppen asztalhoz készült.	Họ thấy ông de Beaufort sắp sửa ngồi vào bàn ăn.
Remélem, velem vacsoráznak, ugyebár?	Các ông ăn cùng với tôi nhé.
Boisjoli, jelentsd Noirmont-nak, hogy két vendégünk van.	- Boisjoli, hãy bảo Noirmont là tôi có hai thực khách.
Ismerik Noirmont-t, nemde, uraim?	Các ông biết Noimont chứ?
Boisjoli, szólj, hogy küldjön egyet a javából, de nem olyant, amilyent La Ramée-nak csinált!	Boisjoli, bảo bác ấy đưa một chiếc bánh nướng lên, nhưng không phải loại bánh đã từng làm cho La Ramée.
Hál’ istennek, többé nincs szükségünk kötélhágcsóra, tőrre meg nyuvasztókörtére.	Ơn trời, chúng ta không cần đến thang đây, dao găm hay quả lê cay đắng nữa.
- Kegyelmes uram - mondta Athos -, miattunk ne zaklassa híres főszakácsát, kinek jól ismer­jük változatos képességeit.	- Thưa Đức ông, - Arthos nói, - xin đừng làm phiền bác đầu bếp trứ danh của ngài nữa, chúng tôi biết bác ấy có tài năng phong phú đa dạng lắm.
Ma este, fenséged engedelmével, beérjük azzal a megtisztelte­téssel, hogy fenséged egészségi állapota felől érdeklődjünk s kérjük parancsait.	Tối nay, được Điện hạ cho phép, chúng tôi chỉ dám xin hỏi thăm sức khỏe của ngài và nhận mệnh lệnh của ngài thôi.
- Ó, ami egészségemet illeti, amint látják, kiváló, uraim!	- Ồ, về sức khỏe của tôi, các ông thấy đấy thật là tuyệt diệu.
Ez az egészség, mely öt évig állt ellen a Chavigny úrral súlyosbított Vincennes-nek, mindenre képes.	Một sức khỏe đã chịu đựng năm năm ngục tù kèm theo ông De Chavigny nữa thì có thể làm được mọi việc.
Parancsaimat illetően pedig, esküszöm, szörnyű zavarba hozna, ha adnom kellene uraiméknak, tekintve, hogy már boldog-boldogtalan parancsokat osztogat, s én, ha így folyik tovább, a végén egyáltalán nem osztogatok.	Còn về mệnh lệnh cho các ông, thi xin thú thật là tôi rất lúng túng, nhân vì mỗi người đều tự mình ra lệnh cả, nếu tình trạng này tiếp diễn thì cuối cùng, tôi chẳng ra lệnh gì hết.
- Csakugyan?	- Thật thế ư?
- Az ám, a mi egységünk!	- À phải, sự đoàn kết của chúng tôi!
- Nem, kegyelmes uram!	- Thưa ngài, không ạ.
- Csakugyan?	- Thật ư?
- kérdezte a herceg, s máris énekelni kezdett:	Ông quận công bèn cất tiếng hát:
Hetvenkedik a Place-Royale-on.	Làm loạn cả Hoàng trường.
Bizony, ott ugrat és rivall,	Bốn kẻ đi vênh váo
vitéz kedvüknek istenáldjon,	Tìm đâu vẻ mã thượng
hetvenkedik a Place-Royale-on.	Nhặng xị cả Hoàng trường.
- Hanem a koadjutorral - mondta Athos - nem így van, remélem?	Nhưng mà, - Arthos nói, - Đối với ngài chủ giáo, tôi hy vọng không phải như vậy.
- De mennyire így van!	- A, vâng?
A koadjutorral még rosszabb, Isten őrizze magukat az izgága prelátusoktól, kivált, ha vértet viselnek a palástjuk alatt!	Cầu Chúa hãy tránh cho ông những viên tư giáo bát nháo, nhất là khi họ lại mặc giáp sắt bên trong áo thày tu!
Ahelyett, hogy nyugodtan ülne püspökségében, és Te Deumokat énekelne ki sem vívott győzelmeinkért, vagy olyan győzel­meinkért, melyekben legyőzettünk, tudják, mit mível?	Đáng lẽ ở yên trong toà giám mục của mình để làm các lễ tạ ơn mừng những chiến thắng mà chúng ta bị đánh bại, thì ông có biết ông ta làm gì không?
- Nem.	- Không ạ.
- Ezredet állít fel, s el is kereszteli Korinthoszi Ezrednek!	- Ông ta lập một trung đoàn mang tên ông, trung đoàn Coadjuter.
Hadnagyokat, kapitányokat nevez ki, akár Franciaország marsallja, s ezredeseket, mint a király.127	Ông ta biến các trung uý và đại uý thành thống chế và các đại tá thành ông vua.
- Bezzeg, mikor verekedni kell - vélekedett Aramis -, akkor remélem, az érsekségen húzza meg magát?	- Vâng, - Aramis nói, - Nhưng đến lúc phải chiến đấu, tôi chắc rằng ông ta sẽ bám trụ ở toà giám mục.
Ebben, látja, téved, kedves D’Herblay!	Khi cần chiến đấu thì ông ta chiến đấu.
Mikor verekedni kell, verekszik; oly mértékben, hogy nagybátyja halála révén ülőhelyhez jutván a parlamentben, most már folyton a lábunk alatt van, a parlamentben, a tanácsban, a harcban.	Thành thử do cái chết của chú ông đã cho ông cái ghế trong nghị viện, lúc nào ông ta cũng quẩn chân người ta ở nghị viện, ở hội đồng, ở trận mạc.
Conti herceg csak látszat-generális, s még látszatnak is minő!	Hoàng thân de Conti thì là tướng trong bức hoạ thôi, mà bức hoạ thế nào cơ chứ?
Hej, de rosszul megy minden, uraim, de rosszul!	Arthos đưa mắt nhìn Aramis và nói:
- Oly mértékben, hogy fenséged elégedetlen?	- Thưa Đức ông, thành thử ra Điện hạ bất bình?
- kérdezte Athos, s Aramisszal egy pillantást váltott.	- Bất bình ư, bá tước?
- Elégedetlen, uram, sőt, fenségem dühös!	Phải nói rằng Điện hạ phẫn nộ.
Annyira, hogy látják, ezt csak maguknak mondom, s másoknak nem mondanám, ha a királyné, velem szemben való tévedését elismervén, visszahívná száműzött anyámat, s nekem adná az admirálisság utódlási jogát, ami az apámuramé, s halála után nekem ígérték, bizony nem sokat teketóriáznám kutyáimat arra idomítani, hogy ezt ugassák: Franciaországban nagyobb lopók is vannak, mint Mazarin!	Đến mức - Tôi không nói với người khác mà nói riêng với ông thôi nhé - Nếu như hoàng hậu thừa nhận sai lầm đối với tôi mà gọi bà mẹ tôi đang bị lưu đầy trở về, và cho tôi lấy lại chức cái tước vị đô đốc vốn là của cha tôi và người ta đã hứa ban cho tôi khi ông chết, thì tôi sẵn sàng dạy những con chó cho chúng biết sủa rằng ở Pháp còn có những tên ăn cắp lớn hơn ông Mazarin nhiều.
- Fenséges uram - mondta Athos -, hálásak és elégedettek vagyunk!	- Thưa Đức ông, - Arthos nói, - Thế là chúng tôi thoả mãn rồi.
- Mint leghívebb barátaim, amint ezt bizonyították; s ha valaha az udvarral összebékülök, majd bizonyíthatom, remélem, hogy én is a barátjuk maradtam éppúgy, mint... mi a nevük azoknak az uraknak?	- Như những người bạn trung thành nhất, các ông ạ, như những người bạn trung thành nhất của tôi!
- D’Artagnan és Porthos.	- D Artagnan và Porthos.
Athos és Aramis meghajtotta magát és kiment.	Arthos và Aramis cúi chào và đi ra.
- Kedves Athosom - mondta Aramis -, kezdem hinni, csak azért volt hajlandó elkísérni, hogy Isten bocsá’, leckét adjon nekem!	- Arthos thân mến ơi, xin Chúa tha lỗi, tôi chắc rằng anh chỉ bằng lòng đi với tôi chẳng qua là để cho tôi một bài học phải không?
- Csak várjon, kedves barátom - mondta Athos -, akkor fogja majd igazán tapasztalni, mikor a koadjutortól távozunk!	- Khoan đã, bạn thân mến, - Arthos đáp, - Hãy còn thì giờ để chiêm nghiệm khi chúng ta ra khỏi nhà ông chủ giáo.
- Menjünk hát a püspökségre - mondta Aramis.	Và cả hai người đi về khu Cité.
Az érseki palota kiemelkedett az ár közepéből, s a mindenfelől oldalaihoz kötött csónakokról azt hihette az ember, hogy nem is Párizsban, de Velencében van.	Toà tổng chủ giáo nhô lên từ lòng nước, và cứ theo số thuyền đậu khắp chung quanh toà nhà, ta cớ thể ngờ rằng mình không phải ở Paris mà đang ở Venise .
Jöttek-mentek ezek a csónakok, minden irányból keresztezték egymást, benyomulva a Cité útvesztőjébe, vagy az Arzenál s a Saint-Victor rakpart felé távolodtak, s akkor már úgy suhantak, mint valami tavon.	Thuyền bè đi lại đan nhau khắp mọi ngả, chui sâu vào trong những mé lộ của khu Cité, hoặc đi xa ra phía Binh công xưởng hoặc những con đường Saint-Victo, và cứ bơi như trên một cái hồ lớn.
Egyikük-másikuk néma és titokzatos volt, a többiek lármásak s kivilágítottak.	Có những thuyền im lặng và bí hiểm, có những thuyền ồn ào và sáng đèn.
A két jó barát a vízi járművek e serege közt suhant s kötött ki végre.	Đôi bạn lướt giữa cái thề giới thuyền bè ấy và cập bến.
Így esett, hogy Athos és Aramis egyenest a prelátus előszobájában kötött ki.	Cũng bằng cách như vậy, đôi bạn vào gian tiền sảnh của chủ giáo.
Ez az előszoba tele volt szolgákkal, mert egy tucat uraság várakozott egymás hegyén-hátán a várószobában.	Ở đây đông đặc những đầy tớ vì có đến một tá các vị công hầu tụ tập ở phòng đợi.
- Úristen!	- Trời ơi!
- mondta Aramis - oda nézzen, Athos!	- Aramis nói, - Arthos hãy xem kìa!
Lehetséges, hogy ez a nyegle koadjutor megszerzi magának az örömöt, hogy megvárakoztasson bennünket?	Thế này thì liệu cái lão chủ giáo hợm hĩnh ấy có vui lòng bảo chúng ta chờ đợi không?
- Látom - mondta Aramis -, mi azonban nem vagyunk udvaroncok, vagy mi.	- Phải đấy, - Aramis nói, - Nhưng chúng ta chẳng phải là cận thần.
- Épp ezért beküldjük neki a nevünket, s ha láttára nem illendőképp válaszol, itt hagyjuk őt a maga s a Franciaország ügyeivel.	- Cho nên chúng ta sẽ đưa tên chúng ta vào và nếu ông ta xem rồi mà không có sự trả lời thích đáng thì, được rồi chúng ta sẽ mặc ông ta với những công việc của nước Pháp và của riêng ông ấy.
Hívjunk csak egy inast, s nyomjunk a markába egy fél aranyat!	Bây giờ ta chì cần gọi một tên hầu ra và dúi cho nó một nửa pistol.
- Tyű!	- A!
Bazin, aki e pillanatban ment át az előszobán, méghozzá pompázatos egyházi öltözékben, szemöldökráncolva fordult meg, hadd lássa, ki az az orcátlan, aki ekképpen szólítja.	Lúc ấy Bazin oai vệ trong bộ y phục nhà thờ đang đi qua phòng đợi, chợt quay lại, cau mày nhìn xem kẻ nào hỗn xược gọi mình như vậy.
De mihelyt Aramisra ismert, a tigris báránnyá változott, s a két nemeshez lépve így szólt:	Nhưng vừa mới nhận ra Aramis, thì con cọp bỗng trở thành con cừu và tiến lại hai nhà quý tộc mà nói:
- Hogyan?	- Ô kia!
Itt vannak hát mindketten, mikor épp a leg­nyug­talanabbak voltunk maguk miatt!	Chúng tôi đang lo lắng về các ông thì cả hai ông đã về đây rồi!
Ó, be boldoggá tesz a viszontlátás!	Ôi, gặp lại hai ông, tôi mừng quá.
- Jól van, jól van, Bazin mester - mondta Aramis -, hagyjuk a bókokat.	- Tốt lắm, tốt lắm, thày Bazin ạ, - Aramis nói, - Thôi chúc tụng thế đủ rồi.
A koadjutorhoz jöttünk, de dolgunk sietős, s azonnal beszélnünk kell vele.	Chúng tôi muốn đến thăm ngài chủ giáo; chúng tôi vội lắm và cần gặp ngay bây giờ.
- Hogyne, természetesen - mondta Bazin -, azonnal, kétségkívül.	- Thế nào? - Bazin nói, - ngay bây giờ ư?
Csakhogy ez idő szerint épp titkos tanácskozást tart bizonyos De Bruy úrral.	Song le trong lúc này chủ giáo đang hội đàm bí mật với ông de Bruy nào đó.
- De Bruy!	- De Bruy?
- kiáltott fel egyszerre Athos és Aramis.	- Cả Arthos và Aramis cũng kêu lên.
- kérdezte Bazin, Aramishoz fordulva.	- Ông quen biết ông ta ư?
- Azt hiszem, ismerem.	- Bazin lại nói.
- Én nem állíthatom - folytatta Bazin -, annyira be volt burkolózva köpenyébe, hogy bár­mennyire igyekeztem is, még az orra hegyét se láthattam.	- Vì ông ta trùm áo choàng kín mít, đến nỗi tôi cố nhìn cũng chẳng nom thấy một góc nhỏ nào trên mặt cả.
De bemegyek bejelenteni, s ezúttal talán szerencsésebb leszek.	Nhưng tôi sẽ vào trình rằng các ông tới, và lần này sẽ có may mắn hơn.
- Ahogy akarja - mondta a gróf.	- Tuỳ anh thôi.
- Igen, túl sok fontos megtárgyalnivalója van De Bruy úrral.	- Ông ta có những việc quá quan trọng cần thương lượng với cái ông de Bruy ấy.
- S én majd jelentem neki, hogy uraimék itt jártak az érsekségen.	- Thưa các ông, - Bazin nói, - Sau đấy tôi có phải trình lại rằng các ông đã tới toà giám mục không?
- Ne, semmi értelme - mondta Aramis -; jöjjön, Athos.	- Không, chẳng cần đâu, - Aramis nói, - ta đi thôi, Arthos.
- Nos hát - kérdezte Athos Aramistól, mikor már a csónakban ültek -, kezdi már hinni, barátom, hogy rossz szolgálatot tettünk volna ezeknek az embereknek itt, ha elfogatjuk Mazarint?	- Này cậu ơi, cậu đã bắt đầu thấy chưa, rằng chứng mình sẽ chơi xỏ tất cả các vị kia nếu chúng mình bắt giữ Mazarin?
A két jó barátot leginkább az lepte meg, hogy mily csekély fontosságot tulajdonítottak a francia udvarban az Angliában végbement szörnyűséges változásoknak, melyeknek pediglen, szerintük, egész Európa figyelmét magukra kellett volna vonni.	Điều đập mạnh nhất vào hai người bạn là những biến cố ghê gớm xảy ra ở nước Anh và các anh tưởng như chúng bắt tất cả châu u phải quan tâm thì chẳng có gì là quan trọng đối với triều đình Pháp.
Valóban, egy szegény özvegy s egy árva kivételével, kik a Louvre egyik zugában sírtak, mintha senki se tudta volna, hogy volt egy I. Károly nevű király, s hogy ez a király a minap múlt ki vérpadon.	Thật vậy, ngoài một người vợ goá tội nghiệp và một đứa con mồ côi khóc lóc ở một xó cung Louvre thì chẳng ai tỏ ra biết rằng đã có một ông vua Charles I tồn tại và ông vua ấy vừa mới chết trên đoạn đầu đài.
- Nos hát, van-e valami híre?	- Arthos hỏi.
- kérdezte Aramistól.	- Chẳng có gì hết.
- Semmi; D’Artagnant sehol se látták, s Porthos se bukkant még fel.	Chẳng ai trông thấy d Artagnan ở đâu, và Porthos cũng chưa xuất hiện.
Hát magának?	Thế còn anh?
- Semmi.	- Cũng chẳng có tin gì cả.
- Az ördögbe!	-Kì lạ nhỉ?
- Annyi szent - mondta Athos -, hogy ez a késés nem természetes; a legegyenesebb úton indultak, következésképp előttünk kellett volna érkezniük.	- Các cậu ấy đi theo đường ngắn nhất, cho nên đáng lẽ phải về trước chúng mình chứ?
- S lám, már kilencedike.	- Mà hôm nay đã mồng chín.
Ma este jár le a határidő.	Tối nay là quá hạn rồi.
- Mit gondol, mit tegyünk - kérdezte Athos -, ha ma este sem kapunk róla hírt?	- Cậu định thế nào, - Arthos hỏi, - Nếu tối nay vẫn chưa có tin tức gì về các bạn?
- Jó - mondta Athos.	- Được - Arthos nói.
- Hát Raoul?	- Nhưng còn Raoul?
- kérdezte Aramis.	- Aramis hỏi.
A gróf homlokán könnyű felhő suhant át.	Một bóng mây thoáng qua trán Arthos.
- Chevreuse-néval még nem találkozott?	- Anh không gặp bà de Chevreuse à?
- Nem volt otthon.	- Bà ta không có nhà.
De maga, Aramis, gondolom, benézett Longueville-néhez?	Còn cậu, tôi chắc thế nào cậu chẳng tạt qua bà de Longueville?
- Csakugyan benéztem.	- Có đấy - Aramis đáp.
- Nos?	- Thế nào?
- Ő sem volt otthon, de legalább az új lakása címét meghagyta.	- Bà ta cũng không có nhà, nhưng ít ra cũng để lại địa chỉ mới.
- Hol volt?	- Ở đâu thế?
- Találja ki, ezret egy ellen...	- Thử đoán xem, tôi cá bạc nghìn đấy.
- A Városházán, barátom!	- Bạn thân mến ơi, bà ta ở Toà thị sảnh.
- Hogyan?	- Sao, ở Toà thị sảnh à?
- Nem, hanem Párizs ideiglenes királynőjévé tette meg magát, s mivelhogy nem mert rögtön-rögvest a Palais-Royalban, vagy a Tuilériákban berendezkedni, a Városházába költözködött, ahol is haladéktalanul örökössel vagy örökösnővel fogja megajándékozni a drága herceget.128	- Không; bà ta làm quyền hoàng hậu Paris, và do không dám vừa thoạt đầu đã đến ngự ở Hoàng cung hoặc cung điện Tuleries, bà ta đóng ở Toà thị sảnh, tại đây bà ta sẽ cho ngài quận công thân mến ấy một đứa con thừa kế trai hoặc gái.
- Nem közölte velem ezt a körülményt, Aramis - mondta Athos.	- Aramis, thế mà cậu đã không cho tôi biết tình hình này, - Arthos trách.
- Ejnye, csakugyan!	- Ơ thật à?
- Most hát mit csinálunk itt estig?	- Từ giờ đến chiều tối chúng ta làm gì nào?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi, - hình như ta quá rỗi rãi.
- Semmi tennivalónk, úgy látom.	- Về phía Charenton à, mẹ kiếp!
- Elfelejti, barátom, hogy nagyon is meghatározott feladatunk van.	- Theo lời hẹn của hắn, tôi hy vọng gặp tại đấy một gã Châtillon nào đó mà tôi căm ghét từ lâu.
- Ugyan hol?	- Tại sao thế?
- A Charentoni-kapunál, a teremtésit!	- Arthos hỏi.
- Ugyan miért?	- À phải rồi, tôi quên mất.
- Ah, persze, elfelejtettem... Aki ama tisztességben akart részesülni, hogy a maga vetélytársa legyen.	Hắn đã bị trừng phạt một cách tàn nhẫn vì cái tội mạo muội ấy.
Haragtartó vagyok: ezen az egyetlen ponton tartozom az egyházhoz.	Tôi là người thù dai; đó là cái điểm duy nhất khiến tôi bám vào Nhà thờ.
Ezek után, megérti, Athos, mi sem kényszeríti, hogy velem jöjjön.	Sau đó, Arthos ơi, mong anh hiểu rằng anh không hề bị buộc phải đi theo tôi.
- Ugyan már - mondta Athos -, talán tréfál!	- Thôi đi nào - Arthos nói - Cậu đùa đấy à?
- Ez esetben, kedvesem, ha úgy döntött, hogy velem jön, nincs vesztegetni való időnk.	- Bạn thân mến ơi, nếu anh quyết định đi với tôi thì không chậm trễ nữa.
Pergett már a dob, vonuló ágyúkkal találkoztam, s hadrendben álló polgárokat láttam a Városháza előtt; minden jel szerint Charenton felé mennek megütközni, ahogy Châtillon herceg tegnap mondta.	Trống đã đánh, tôi đã gặp các cỗ đại bác, đã trông thấy các nhà tư sản thị dân dàn trận trên quảng trường Toà thị sảnh; chắc chắn sắp có đánh nhau ở phía Charenton như hôm qua công tước de Châtillon đã nói.
- Azt hittem volna, hogy a ma éjjeli tanácskozások változtattak valamit e harcias elő­készületeken!	- Tôi ngỡ là, - Arthos nói, - những cuộc đàm phán đêm qua có làm thay đổi chút nảo những khuynh hướng hiếu chiến.
- Igen, kétségkívül; de azért csak megütköznek, ha másért nem, hogy e tanácskozásokat leplezzék.	- Phải, chắc thế, nhưng không phải vì vậy mà người ta không đánh nhau, dù là để ngụy trang cho những cuộc đàm phán.
- Szegény emberek! - mondta Athos.	- Tội nghiệp cho những con người kia?
- Azért öletik meg magukat, hogy Sedan visszaadassék Bouillon úrnak, hogy Beaufort megkapja az admirálisság utódlási jogát, s hogy a koadjutorból bíboros legyen!	- Arthos nói, họ đi ra chỗ chết đề người ta trả lại đất Sedan cho ông Bouillon, để người ta ban quyền tập chức đô đốc cho ông de Beaufort, và để ngài chủ giáo được phong làm giáo chủ.
- Ejnye, ejnye, kedves barátom - mondta Aramis -, vallja be, nem lenne ily filozofáló kedvében, ha Raoulja nem volna benne ezekben a csetepatékban!	- Này, này, Arthos thân mến ơi, - Aramis nói, - Hãy thú nhận rằng anh chẳng tỏ ra hiền triết đến thế đâu, nếu như Raoul của anh không phải có mặt ở trong những vụ lộn xộn ấy?
- Lehet, hogy igaza van - mondta Athos.	- Có lẽ cậu nói đúng đấy, Aramis ạ.
- Nos hát, induljunk oda, ahol hadakoznak, hisz ez a legbiztosabb módja D’Artagnan és Porthos fellelésének, sőt, talán a maga Raouljának is.	- Vậy thì chúng ta hãy đến chỗ nào có đánh nhau, đó là một cách chắc chắn để tìm gặp d Artagnan, Porthos và cả Raoul nữa.
- Sajnos!	- Chao ôi!
- sóhajtott Athos.	- Arthos nói.
Háborúban háború van, az áldóját, Athos!	Thời thế thế, thế thời phải thế!
- A Birka utcából jönnek kifelé.	- Họ đi từ phố Con Cừu ra.
- Élükön dobos, mint a valódi katonáknál!	- Trống trận đi trước, như những binh lính thực thụ.
De nézze csak azt a fickót, hogy dülleszti a mellét, hogy hányja-veti magát!	Này nhìn xem cái thằng cha kia, nó khệnh khạng, ưỡn ngực ra!
- Néttené!	- Hừ!
- mondta Grimaud.	- Grimaud thốt lên.
- Mi?	- Cái gì?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Planchet uram!	- Planchet, ông ạ…
- Tegnap hadnagy, ma kapitány, holnap kétségkívül ezredes - vélekedett Aramis.	- Hôm qua trung uý, hôm nay đại úy.
- A fickó egy hét múlva Franciaország fővezére!	- Aramis nói, - Ngày mai chắc là đại tá, trong tám ngày nữa không chừng nó lên thống chế Pháp quốc.
- Kérdezzünk meg tőle egyet-mást - javasolta Athos.	- Ta hãy hỏi thăm tin tức nó xem sao, - Arthos nói.
Mivel Athos és Aramis is arra tartott, Planchet-t a kijelölt helyig kísérték.	Do đi cùng một hướng, Arthos và Aramis hộ tống Planchet đến tận vị trí của anh ta.
Planchet a Royale téren eléggé ügyesen vezényelte embereit, s egy hosszú sor polgár mögött állította őket fel, kik a Saint-Antoine útján elhelyezkedve várták a harci riadót.	Planchet cho vận động khá nhanh nhẹn người của mình trên Hoàng trường và bố trí họ đằng sau một dãy dài những dân tư sản đứng ở phố và cửa ô Saint-Antoine, trong khi chờ đợi hiệu lệnh chiến đấu.
- Meleg napunk lesz - mondta Planchet harciasan.	- Ngày hôm nay sẽ nóng bỏng đây, - Planchet nói với giọng hiếu chiến.
- Bizony, semmi kétség - hagyta helyben Aramis -, ámbár messze innen az ellenség.	- Hẳn là thế, - Aramis nói, - nhưng từ đây đến chỗ quân thù còn xa.
- Majd megközelítjük, uram - válaszolt rá egy tizedes.	- Người ta sẽ rút ngắn khoảng cách lại, ông ạ, - một viên khu trưởng nói.
Aramis elköszönt, majd Athoshoz fordult:	Aramis chào, rồi quay lại bảo Arthos:
- Semmi kedvem ezzel a népséggel táborozni a Royale téren; nem akar előbbre rúgtatni?	- Tôi chẳng thiết ở lại Hoàng trường với tất cả lũ người này.
- Aztán meg Châtillon se jönne ide magáért a Royale térre, nemde?	- Với lại ông de Châtillon sẽ chẳng đi tìm cậu ở Hoàng trường đâu, có phải không?
Menjünk hát előbbre, barátom.	Nào, ta đi lên phía trước.
- Magának nincs valami elintéznivalója Flammarens úrral?	- Thế về phía anh chẳng có vài lời cần nói với ông Flamarens hay sao?
- Barátom - mondta Athos -, elhatároztam, csak akkor rántok kardot, ha kényszerítnek rá.	- Bạn ơi, tôi đã có một quyết định là chỉ rút kiếm ra khi cùng bất đắc dĩ.
- Ugyan mióta?	- Từ bao giờ vậy?
- Amióta tőrt rántottam.	- Từ khi tôi rút dao găm.
- Vagy úgy!	- A, được lắm?
Megint csak Mordaunt úr emléke!	Lại một kỷ niệm về ông Mordaunt.
No, még csak az hiányzik, barátom, hogy lelkifurdalása legyen, amiért ezt megölte!	Với nụ cười buồn bã chỉ anh mới có, Arthos đặt một ngón tay lên miệng mà nói:
- Pszt!	- Suỵt!
- tette Athos az ujját ajkára azzal a sajátos, szomorú mosollyal.	Đừng nói đến Mordaunt nữa, kẻo mang hoạ đấy.
- Ne emlegessük Mordauntot, bajt hoz reánk.	Aramis đi theo sau anh nửa thân ngựa.
82	Chương 82
A charentoni csata129	Trận đánh ở Charenton
Ahogy Athos és Aramis haladt, s haladtában más-más csapatokat érintett, észrevette, hogy a rozsdás vérteket tündöklő, fényes páncélok, s a szedett-vedett dárdákat villogó muskéták váltják fel.	Arthos và Aramis tiến dần lên, vượt qua những đơn vị khác nhau, trông thấy những áo giáp đánh bóng sáng loáng nối tiếp những binh khí han gỉ và những súng hoả mai lấp lánh, những thương kích sặc sỡ.
Ejnye, vigyázzon, ágyút is hoznak!	Hãy coi chừng, đại bác tới kìa.
- Ejnye, barátom - mondta Athos -, hova hozott bennünket?	- Ái chà! Bạn thân mến ơi, - Arthos nói, - Cậu dẫn chúng ta đến đâu thế này?
Nem maga Châtillon jön ott két brigadérosával?	Có phải đích thị Châtillon đang tiến lên với hai viên đội trưởng kia không?
Athos a kardjához kapott, Aramis pedig, abban a hiszemben, hogy csakugyan átlépték a párizsi tábor határvonalát, a nyeregkápához nyúlt.	Và Arthos cầm kiếm ra tay, còn Aramis cho rằng quả thật mình đã đi quá giới hạn của trận địa Paris, cũng cho tay vào bao súng.
Pillanatnyilag fegyverszünetet tartunk; tanács­kozás folyik, a Hercegúr, Retz, Beaufort és Bouillon urak éppen tárgyalnak.	Tôi thấy là các ông không biết gì về tình hình xảy ra, nhưng một lời sẽ giải thích rõ hết cho các ông.
Ha nem rende­ződ­nek a dolgok, akkor is találkozunk, lovag!	Lúc này tạm đình chiến, vì có đàm phán.
S ha rendeződnek, s a parancsnokságomtól megszabadulok, akkor is!	Ngài hoàng thân, ông de Retz, ông de Beaufort và ông de Bouillon đang bàn chính trị.
- Uram - mondta Aramis -, szívem szerint beszél!	- Thưa ông, - Aramis đáp, - Ông nói hay tuyệt.
Engedje meg hát, hogy kérdezzek valamit.	Vậy xin phép ông cho tôi hỏi một điều.
- Tessék, uram.	- Xin ông cứ hỏi.
- Hol vannak a meghatalmazottak?	- Các vị đại diện toàn quyền họp ở đâu?
- Éppen Charentonban, jobbra a második házban, Párizs felől jövet.	- Ở ngay Charenton trong ngôi nhà thứ hai phía bên phải từ Paris vào.
- S ez a tanácskozás nem volt előre tervezett?	- Cuộc hội nghị này không dự kiến trước à?
- Nem, uram.	- Không.
Minden jel szerint az új javaslatok eredménye, melyeket Mazarin tegnap este tétetett a párizsiaknak.	Hình như nó là kết quả những kiến nghị mới mà ông Mazarin đưa ra với dân chúng Paris tối hôm qua.
- S az a ház - kérdezte Athos -, ahol a tanácskozás folyik, kié?	- Thế ngôi nhà nơi họp các vị đại diện ấy là của…
- Clanleu úré, ki csapataik parancsnoka Charentonban.	- Của ông de Chanleu, người chỉ huy các toán quân của các ông ở Charenton.
- Hát... körülbelül - mondta Aramis.	- Nhưng… gần như thế, - Aramis nói.
- Hogyhogy körülbelül?	- Sao lại gần như?
- A király s a herceg urak oldalán állunk - mondta Athos.	- Chúng tôi ủng hộ đức vua và các ngài hoàng thân, - Arthos nói.
- De azért értsük meg egymást - mondta Châtillon -: a király velünk van, s fővezérei az orléans-i meg Condé herceg.	- Tuy nhiên chúng ta cần hiểu nhau, - Châtillon đáp. - Đức vua đi với chúng tôi và vua có tổng tư lệnh là các ngài d Orléans và de Condé.
- Igen - mondta Athos -, de a mi sorainkban van a helye, Conti, Beaufort, Elbeuf és Bouillon urak között!	- Phải, - Arthos nói, - nhưng chỗ của vua là ở trong hàng ngũ chúng tôi với các ngài de Conti, de Beaufort, d Elbeuf và de Bouillon.
- Meglehet - mondta Châtillon -, s köztudomású, hogy személyem szerint Mazarinnal nem nagyon rokonszenvezek; érdekeim is Párizshoz fűznek; nagy perem folyik ott, ettől függ az egész vagyonom, s úgy, ahogy itt látnak, éppen az ügyvédemmel tanácskoztam...	- Có thể như vậy, - Châtillon nói, - và người ta biết rằng riêng tôi, tôi rất ít cảm tình với ông Mazarin; các quyền lợi của chính tôi cũng ở tại Paris; tôi đang có việc tố tụng ở đó và tất cả tài sản của tôi tuỳ thuộc vào nó, và tôi vừa mới đến hỏi luật sư của tôi như các ông trông thấy tôi như thế này đây…
- Párizsban!	- Ở Paris à?
- Dehogy, Charentonban... Viole úr, akit névről ismer, kiváló, de egy kissé makacs ember; nemhiába a parlament tagja!	- Không, ở Charenton… ông Viole mà các ông biết tên, một con người tuyệt vời, hơi ngang ngạnh, nhưng ông ta không phải vào nghị viện để chẳng được lợi lộc gì.
Reméltem, hogy már az este elmehetek hozzá, de találkozásunk megakadályozta, hogy ügyeimmel foglalkozhassam.	Tôi đã định đến thăm ông ấy tối hôm qua, nhưng cuộc gặp gỡ giữa chúng ta đã ngăn trở công việc của tôi.
Mivel azonban az ügyeket intézni kell, éltem a fegyverszünettel, így kerültem össze itt magukkal.	Do công việc vẫn phải tiến hành tôi đã lợi dụng cuộc hưu chiến, và thế là tôi đến với các ông.
- kérdezte nevetve Aramis.	- Ông Viole nói ý kiến với ông giữa trời ư?
- Úgy, uram, s méghozzá lóháton!	- Vâng, và ngay trên mình ngựa nữa.
Ma ötszáz puskást kommandíroz, s én ama két kis ágyú kíséretében tisztelegtem nála, melyek élén látva, az urak mintha nagyon elképedtek volna.	Hôm nay, ông ta chỉ huy năm trăm tay súng, còn tôi thì đến thăm ông ta với hai khẩu đại bác nhỏ này kèm theo để làm vinh dự cho ông ta.
Nem ismertem rá tüstént, meg kell vallanom; fiskálistalárján hosszú kard, övében pisztolyok, ami oly marcona külsőt kölcsönöz neki, hogy örülnének, ha látnák!	Thú thực rằng lúc đầu tôi không nhận ra ông luật sư; ông ta đeo một thanh kiếm dài bên ngoài tấm áo trạng sư và những súng ngắn ở thắt lưng, khiến ông ta trông thật dữ dội.
- Hát ha ilyen furcsa látvány, miért ne próbálnók éppen közelről szemügyre venni?	- Nếu ông ta trông kỳ cục, - Aramis nói, - Thì người ta có thể cố tình cất công đi tim kiếm ông ấy đấy.
- Megkísérli Charentont elfoglalni?	- Đó là lệnh của tôi.
- Ez a parancsom, támadó csapatokat vezetek, erőmtől telhetően mindent megteszek, hogy sikerüljön.	Tôi chỉ huy các toán quân công kích, và tôi cố hết sức để thành công.
- Uram - mondta Athos -, lévén a lovasság parancsnoka...	- Ông ơi, - Arthos nói, - vì rằng ông chỉ huy kỵ binh…
- Bocsánat, főparancsnok vagyok.	- Xin lỗi, tôi chỉ huy toàn bộ.
- Hát igen, nagyjából.	- Có chứ, biết gần hết.
- Szíveskedjék akkor megmondani, nincs-e parancsnoksága alatt bizonyos D’Artagnan lovag, testőrhadnagy?	- Mong ông vui lòng cho biết dưới quyền ông có hiệp sĩ d Artagnan, trung uý ngự lâm quân không?
- Nincs, uram, nincs minálunk; D’Artagnan jó hat hete elment Párizsból, s azt mondják, Angliában van, küldetésben.	- Không có, ông ạ. Từ hơn sáu tuần nay ông ta rời Paris và nghe nói sang nước Anh.
- Ezt tudtam, de azt hittem, visszatért.	- Tôi biết điều đó, nhưng tưởng ông ấy đã trở về.
- Nem, uram, s nem tudok róla, hogy valaki is látta volna.	- Không, và tôi không biết rằng có ai gặp lại ông ấy không.
A két jó barát egymásra nézett.	- Cậu thấy đấy Arthos nói.
- Látja - mondta Athos.	- Lạ nhỉ?
- Furcsa - mondta Aramis.	- Aramis đáp.
- Feltétlenül valami baja eshetett útközben.	- Dứt khoát là cậu ấy gặp tai hoạ ở dọc đường rồi.
- Nyolcadika van, ma este jár le a határidő.	- Hôm nay là mồng tám, tối nay là hết hạn.
- Hát Bragelonne urat, egy tizenöt éves ifjút, a Hercegúr szolgálatában - kérdezte majdnem zavarban, hogy így kiszolgáltatja a kérges szívű Aramis jelenlétében apai aggodalmait - nem ismeri véletlenül?	- Thưa quận công, chẳng biết de Bragelonne, người thanh niên mười lăm tuổi giúp việc cho Ngài Hoàng thân có vinh dự được ông biết đến không?
- Hogyne, természetesen - felelte Châtillon -, ma reggel érkezett hozzánk a Hercegúrral.	- Tất nhiên là có, - Châtillon đáp. - Sáng nay cậu ấy đến chỗ chúng tôi cùng với Hoàng thân.
- Úgy van, uram - hagyta helyben Athos elérzékenyedve -, oly mértékben, hogy boldog volnék, ha láthatnám.	- Thưa vâng, - Arthos nhẹ nhàng xúc động đáp, - Cho nên tôi muốn được gặp cậu ta.
- Semmi akadálya, uram.	- Thưa ông, được lắm chứ.
Szíveskedjék velem jönni, majd elviszem a főhadiszállásra.	Ông hãy đi theo tôi và tôi dẫn ông đến bộ tư lệnh.
- Hűha!	- Ơ này!
- mondta Aramis és hátrafordult -, valami lárma hallszik mögöttünk, ha nem csalódom!	- Aramis quay lại và kêu lên - Nghe như có tiếng ồn ào ở phía sau chúng ta.
- Az ám - szólt Châtillon -, erős lovascsapat vágtat felénk!	- Thật thế, - Châtillon nói, - Một biên đội kỵ binh đang đến chỗ chúng ta.
- A koadjutor urat fölismerem frondőrkalpagjáról.	- Tôi nhận ra ngài chủ giáo với cái mũ Fronde.
- Én meg Beaufort urat fehér tollairól!	- Còn tôi nhận ra ông de Beaufort với những chiếc lông chồn trắng.
- Vágtatva jönnek.	- Họ phi nước đại tới, ngài hoàng thân cùng đi với họ.
- kiáltott Châtillon.	- Các ông có nghe thấy không?
Csakugyan, fegyverükért futó katonákat, nyeregbe ugró lovasokat láttak, harsogtak a kürtök, peregtek a dobok; Beaufort úr kivonta kardját.	Quả thật, người ta trông thấy binh linh chạy đi lấy vũ khí, các kỵ binh đang ở dưới đất nhảy lên yên, kèn kêu, trống đánh, ông de Beaufort tuốt gươm ra.
- Uraim - mondta Châtillon -, a fegyverszünet véget ért, semmi kétség: ütközet lesz.	- Thưa các ông, - Châtillon nói, - Cuộc hưu chiến tan vỡ hiển nhiên rồi, người ta sắp sửa đánh nhau.
Menjenek hát vissza Charentonba, mert én rövidesen támadok.	Các ông hãy trở lại Charenton, vì tôi công kích ngay đấy.
Íme, a Hercegúr nekem szóló jele!	- Kìa ngài Hoàng thân ra hiệu cho tôi.
Csakugyan, egy zászlós háromszor a magasba emelte a Hercegúr kis lobogóját.	Thật vậy, một người cầm cờ đang phất cao ba lần lá cờ hiệu của ngài hoàng thân.
- A viszontlátásra, uraim!	- Hẹn gặp lại ông hiệp sĩ!
- kiáltotta Châtillon.	- Châtillon kêu to.
Athos és Aramis pedig megfordította lovát, és sietett üdvözölni a koadjutort meg Beaufort urat.	Arthos và Aramis cũng giật cương đến chào ông chủ giáo và ông de Beaufort.
Bouillon urat azonban a tanácskozás vége felé oly szörnyű köszvénygörcs fogta el, hogy kénytelenek voltak gyaloghintón visszavinni Párizsba.	Còn ông de Bouillon đến cuối cuộc đàm phán lên một cơn đau khớp kinh khủng đến nỗi người ta buộc phải đưa ông trở lại Paris bằng cáng.
D’Elbeuf herceg ezzel szemben négy fiával, mint valami vezérkarral körülvéve, szaladgálta be a párizsi hadsereg sorait.	Đối lại, ông quận công d Elbeuf có bốn con trai xúm quanh như một bộ tham mưu, lướt qua các hàng ngũ quân đội Paris.
Ezalatt Charenton s a királyi hadsereg közt hosszú, üres tér támadt, mely mintha arra készülődött volna, hogy majd utolsó fekhelyül szolgáljon a holttesteknek.	Trong khi giữa Charenton và quân đội hoàng gia hình thành một khoảng trống dài nó dường như sửa soạn dùng làm cái ổ nằm cuối cùng cho những xác chết.
- Ez a Mazarin Franciaország valóságos szégyene!	- Cái lão Mazarin ấy thật sự là một điều sỉ nhục cho nước Pháp.
- Ez a bugris úgy szeretné kormányozni Franciaországot, mint valami majort.	Đó là một tên thô bỉ muốn cai quản nước Pháp như một mảnh đất phát canh.
Nem is remélhet hazánk boldogságot, nyugalmat, míg ez el nem takarodik.	Cho nên nước Pháp chỉ có thể hy vọng được hạnh phúc và yên tĩnh khi hắn cút đi.
- Úgy látszik, nem tudtak megegyezni a kalap színében - mondta Aramis.	- Hình như người ta không thoả thuận được với nhau về màu của chiếc mũ, - Aramis nói.
Ebben a pillanatban Beaufort felemelte kardját.	Cùng lúc ấy ông de Beaufort giơ gươm lên và nói:
- Ez az!	- Hay!
- helyeselt a koadjutor. - Íme, a Beaufort úrtól megszokott ékesszólás!	- Ông chủ giáo nói, - tài hùng biện quen thuộc của ông de Beaufort đấy.
- Szerencsére - mondta Aramis -, botlásait a francia nyelvben kardjával korrigálja.	- May thay, - Aramis nói, - Ông ta sửa chữa những lỗi về Pháp văn của mình bằng mũi kiếm.
- Eh!	- Hừ!
Esküszöm, ebben a háborúban nagyon erőtlen - mondta a koadjutor megvetően.	- chủ giáo nói với vẻ khinh thị, - Tôi xin thề là trong suốt cuộc chiến tranh này, ông ta sẽ rất mờ nhạt.
- Uraim - mondta -, íme, az ellenség felénk jön; remélem, fele útjától megkíméljük!	- Này các ông, quân thù đang tiến đến chúng ta, tôi hi vọng chúng ta sẽ tha cho chúng nửa đoạn đường.
S nem törődvén vele, hogy követik-e vagy sem, nekivágott.	Và chẳng lo có ai theo mình hay không, ông phóng đi.
Beaufort közben a lovasságot, Noirmoutiers vezérlete alatt, Étampes felé irányította; ahol egy, a párizsiak által türelmetlenül várt élelmiszer-szállítmánnyal kellett találkozniuk.	Về phía mình, ông de Beaufort trung đoàn kỵ binh của mình dưới sự chỉ huy của Noimoutiers ra phía Etampes nơi nó phải gặp một đoàn quân lương mà dân Paris đang nóng lòng mong đợi.
Félóra múlva minden ponton kifejlődött a csata.	Sau nửa giờ cuộc chiến nổ ra ở khắp các điểm.
A koadjutor, kit Beaufort bátorságának híre elkeserített, előrevágtatott és a bátorság csodáit művelte egymaga.	Ông chủ giáo tức khí về sự nổi danh về tinh thần dũng cảm của ông de Beaufort hăng hái xông lên và cá nhân cũng làm được những kỳ tích về quả .
Hét-nyolcszáz ember élén csapott össze háromezerrel, s ezek, zárt tömegben támadva, folytonos dobpergés közben, visszavetették a koadjutor katonáit, hogy soraik megbomlottak és a legnagyobb zűrzavarban értek vissza a sáncokra.	Với bảy tám trăm người, ông húc đầu vào cả khối ba nghìn quân cứ rùng rùng vừa đánh vừa đẩy lùi quân chủ giáo lộn xộn trở lui về phía tường thành.
Clanleu tüzérségének tüze azonban a királyi sereget hirtelen megállította, s úgy látszott egy pillanatra, mintha megingott volna.	Nhưng đạn pháo binh của Chaleu bỗng chặn đứng quân đội của nhà vua khiến nó bị lung lay trong chốc lát.
A támadás oly heves volt, s oly ügyesen irányított, hogy Clanleu-t és embereit már-már bekerítették.	Cuộc công kích rất dữ dội và khôn khéo khiến Chaleu và quân của ông ta hầu như bị vây kín.
De Clanleu-t, szerencsétlenségére, rövidesen halálos találat érte.	Chẳng may một lát sau Chaleu bị tử thương, ngã xuống ngựa.
Châtillon látta őt elesni; halálát fennszóval meghirdette, ami megkettőzte a királyi sereg bátorságát, s végképp demoralizálta azt a két ezredet, melyekkel Clanleu kirohant volt.	Châtillon trông thấy ông kia ngã xuống bèn báo tin đó ầm ĩ lên khiến quân đội nhà vua càng hăng, còn hai trung đoàn của Chaleu thì hoàn toàn mất tinh thần.
Következésképp mindenki a maga bőrére gondolt, s csak arra törekedett, hogy elérje a sáncot, melynek tövében a koadjutor igyekezett összeszedni megtépázott ezredét.	Do đó ai nấy lo phận mình và tìm cách rút về chiến luỹ, tại đấy ông chủ giáo cố tổ chức lại cái trung đoàn của mình bị đánh tan.
Athos hüvelyben maradt karddal, tokjában maradt pisztolyokkal.	Arthos thì gươm vẫn trong vỏ, súng vẫn trong bao.
Aramis ezzel szemben vagdalkozott, lövöldözött, s szokása szerint hovatovább megittasult az öldökléstől.	Aramis trái lại, đâm chém, giết chóc và hăng say dần lên theo thói quen của anh.
Élénk szeme lángoló lett; oly finom metszésű szájára komor mosoly fagyott; tágult orrcimpája csak úgy szívta a vérszagot; minden kardcsapása elevenbe talált, s pisztolyának agya adta meg a kegyelemcsapást a sebesültnek, ki megpróbált feltápászkodni.	Cặp mắt anh rực lửa, khóe miệng thanh tú của anh mỉm cười một nụ cười tang tóc, cánh mũi mở to hít mùi máu, mỗi nhát gươm của anh đều đâm trúng và chuôi khẩu súng của anh kết thúc, đập chết kẻ bị thương đang cố gượng dậy.
Az ellenkező oldalról, a királyi sereg soraiból, két lovas - egyiküket aranyozott páncél, másikukat egyszerű bivalybőr borította, melyből kilátszott a kék bársonyzeke ujja - rohamozott az első sorban.	Về phía đối phương, trong hàng ngũ quân đội hoàng gia, hai kỵ sĩ, một người mặc áo giáp mạ vàng, người kia mặc một mảnh da trâu đơn giản thò ra hai ống tay áo chẽn bằng nhung xanh lơ, công kích ở hàng đầu.
Az aranyozott páncélú lovag kardjával Aramisra támadt, s feléje vágott, Aramis azonban szokásos ügyességével kivédte.	Kỵ sĩ mặc áo giáp mạ vàng xông vào Aramis và đâm một nhát gươm, nhưng anh đỡ được với tài khôn khéo thường lệ.
- Ohó!	- A!
Maga az, Châtillon úr!	Ông Châtillon đấy à!
- kiáltott fel a lovag.	- anh kêu lên, - Xin hoan nghênh!
- Hozta Isten, már vártam!	Tôi đang đợi ông đây.
- Remélem, nem sokáig várattam, uram - mondta a herceg -, akárhogy is, itt vagyok.	- Tôi hy vọng đã không phải để ông chờ lâu, - quận công nói, - dù sao tôi cũng có mặt đây rồi.
- Hál’ istennek, nem az!	- Ơn trời, không đâu?
- mondta Châtillon.	- Châtillon đáp.
S a herceg Aramisra emelte, célzott és lőtt.	Và quận công giơ súng lên ngắm và bắn vào Aramis.
Aramis azonban hirtelen lesunyta a fejét, mikor látta, hogy a herceg ujja elhúzza a ravaszt, s a golyó a feje felett fütyült el.	Nhưng đúng lúc ông bóp cò, thì Aramis cúi rạp xuống, đạn bay sượt trên đầu anh.
- Ejha, elhibázott - mondta Aramis -, de én, az Istenre esküszöm, nem fogom elhibázni.	- Ồ ông bắn hụt rồi, - anh nói, - Nhưng tôi thì tôi xin thề rằng chẳng bắn hụt ông đâu.
Châtillon a két karját szétvetette, s nyergében hátrahanyatlott.	Ông de Châtillon dang hai cánh tay ra và ngã vật ra trên mông ngựa.
- Végem van! - lehelte a herceg.	- Tôi chết rồi, - Quận công lẩm bẩm.
- Megmondtam, uram, s most már bánt, hogy ennyire szavamnak álltam.	- Tôi đã bảo mà, ông ơi, - Aramis nói, - giờ tôi tiếc rằng đã giữ lời hứa cẩn thận quá.
Lehetek valamivel a szolgálatára?	Tôi có thể giúp gì được cho ông?
Fürgén fordult, új támadóját csuklón ragadta, mikor egyszerre két kiáltás is harsant, az egyik az ő, a másik Athos torkából:	Anh quay ngoắt lại nắm chặt lấy cổ tay kẻ địch thủ mới ấy thì đồng thời hai tiếng kêu thốt ra, do anh và Arthos.
- Raoul!	- Raoul!
Az ifjú egyszerre ismert rá D’Herblay lovag alakjára s az apja hangjára, s kardját kiejtette kezéből.	Chàng thanh niên cũng đồng thời nhận ra khuôn mặt D Herblay và giọng nói của cha mình, và buông Reuil thanh kiếm.
- Az én foglyom!	- Tù binh của tôi đấy?
Tágítsanak innen!	Hãy tránh xa ra.
- kiáltotta Athos, fia lovát kantáron kapta, s kivonszolta a tülekedésből.	Arthos cầm dây cương của con trai mình và kéo ra ngoài cuộc hỗn chiến.
Láttára a Korinthosz érsekének ezrede, melyet a koadjutor, akárhogy erőlködött, képtelen volt újra csatarendbe állítani, a párizsi csapatok közé vetette magát, mindent felborított, s futva tért vissza Charentonba, és megállás, nélkül rohant rajta át.	Trung đoàn Corinthe mà ông chủ giáo mất bao nhiêu công để tổ chức lại, vừa nhác trông thấy Ngài Hoàng thân đã ba hồn bảy vía lao vào giữa đám quân Paris, xô đẩy bừa phứa tất cả và chạy trốn vào Charenton mà họ đi qua không dừng lại.
A koadjutor, velük sodródva, az Athos-Aramis-Raoul alkotta csoport mellett loholt.	Bị lôi cuốn theo, ông chủ giáo chạy sang cái nhóm gồm Arthos, Aramis và Raoul…
- Ejha!	- A !
- Mi köze a Szentírásnak ahhoz, ami velem történik?	- Kinh Thánh có liên quan gì đến những điều xảy ra với tôi?
- kérdezte a koadjutor.	- chủ giáo hỏi:
- Ejnye, ejnye - mondta Athos -, szellemes mondás, de itt ne várjon bókokat.	- Arthos bảo - Cậu nói hay lắm đấy, nhưng chớ có chờ đợi những lời chúc tụng ở đây.
Előre, előre, vagy inkább hátra, mert a csata, úgy látom, a frondőrök számára alaposan elveszett.	Tiến lên, tiến lên, hoặc đúng hơn là lùi lại vì rằng tôi thấy như trận đánh thất bại với phe Fronde rồi.
- Nekem igazán mindegy!	- Chẳng sao đối với tôi!
- mondta Aramis.	- Aramis nói.
- Csak azért jöttem ide, hogy Châtillonnal találkozzam.	- Tôi đến đây chỉ cốt gặp ông de Châtillon.
Találkoztam és elégedett vagyok; párbaj egy Châtillonnal: hízelgő dolog.	Một cuộc, quyết đấu với một Châtillon, cũng khoái đấy chứ!
- Ráadásul egy fogoly is esett - mutatott Athos Raoulra.	- Lại thêm một tù binh!
Mikor a csatatértől jó messzire voltak, Athos megkérdezte tőle:	Khi đã ra khỏi bãi chiến trường, Arthos hỏi Raoul:
- Mit keresett oly elöl a harcban, barátom?	- Làm gì mà anh bạn xông xáo vào trong đám hỗn chiến thế?
- És nem is kellett volna harcolnom ma, uram.	- Cho nên, thưa ông, hôm nay tôi không nên đánh nhau mới phải.
Megbízatásom volt a bíboroshoz, s Rueil-be indultam; amikor Châtillon urat támadni láttam, elfogott a harci vágy.	Tôi được giao một nhiệm vụ đến ông giáo chủ, và tôi đi Rueil, nhưng trông thấy ông de Châtillon công kích, tôi cũng thèm muốn được công kích bên cạnh ông.
Ekkor mondta, hogy a párizsi hadsereg két tisztje keresett, s La Fčre grófot meg is nevezte.	Ông ta mới cho tôi biết rằng có hai kỵ sĩ của quân đội Paris đang tìm tôi và một người tên là bá tước de La Fére.
- Köszönöm a bókot, fiatal barátom - mondta Aramis -, látszik, kitől tanult udvariasságot.	- Aramis nói, - và người ta trông thấy rõ ai đã dạy anh những bài học xã giao.
- Oda.	- Vâng.
- A bíboroshoz?	- Chỗ ông giáo chủ à?
- Alkalmasint.	- Chắc thế.
A Hercegúr sürgős levelet küld őeminenciájának.	Tôi mang một công văn của ngài Hoàng thân gửi Các hạ.
- Azt el kell vinni - mondta Athos.	- Thế thì phải mang nó đi, - Arthos nói.
- A fiatalembernek nem szabad elmulasztani kötelességét - mondta Athos.	- Nhưng, - Arthos nói, - không nên để cho cậu thanh niên này làm không trọn nhiệm vụ của mình.
- Először is elfelejti, gróf úr, hogy ez a fiatalember fogoly.	- Bá tước ơi, trước hết cậu thanh niên này là tù binh của chúng ta, anh quên rồi sao.
Ide azzal a sürgönnyel, Raoul!	Raoul đưa bức công văn đây!
Raoul habozott, s Athosra tekintgetett, mintha a szemében keresett volna a viselkedésére szabályt.	Raoul do dự, nhìn Arthos như để tìm một qui tắc ứng xử trong ánh mắt cha.
- Adja oda a levelet, Raoul - mondta Athos -, hisz a D’Herblay lovag foglya.	- Raoul cứ đưa công văn ra, - Arthos nói, - anh là tù binh của hiệp sĩ D Herblay.
Raoul vonakodva engedelmeskedett, és a La Fčre grófnál kevésbé aggályos Aramis türelmet­lenül kapott a sürgöny után, átfutotta, majd Athosnak nyújtva, így szólt:	Raoul nhượng bộ với vẻ ghê sợ, nhưng Aramis không quá câu nệ như bá tước de La Fère, chộp ngay lấy lá thư, đọc lướt qua, rồi đưa lại Arthos mà nói:
- Maga hivő ember, olvassa és állapítsa meg: nem a Gondviselés tartotta-e fontosnak, hogy megtudjuk, mi van a levélben?	- Anh là người tín ngưỡng, anh hãy đọc và suy nghĩ xem trong bức thư này có điều gì mà Thượng đế xét thấy là cần cho chúng ta biết.
Ez volt a levélben:	"Thưa Đức ông,
Jó katonák, alkalmasak ama két kemény ellenfél őrzésére, kiknek ügyességétől és elszántságától annyira tart eminenciád.	Đó là những người lính cũ có thể dùng canh giữ hai địch thủ ghê gớm mà tài khôn khéo và lòng quả cảm đã khiến Các hạ lo sợ!"
- Hűha!	- Ồ!
- nézett nagyot Athos.	- Arthos kêu lên.
- Nos - kérdezte Aramis -, mit gondol, ki az a "két ellenfél", kiknek őrzésére, Comminges csapatán kívül, még tíz jó katona kell?	- Thế nào, - Aramis hỏi, - hai tay địch thủ mà ngoài toán quân của Comminger ra, còn phải cần đến mười tên lính thiện nghệ nữa để canh gác, là những ai vậy.
Nem hajszálpontosan D’Artagnanra és Porthosra illik ez?	Phải chăng nó không giống d Artagnan và Porthos như hai giọt nước?
- Egész nap keresünk-kutatunk Párizsban - mondta Athos -, s ha estig semmi nyomunk, nekivágunk Picardiának, s kezeskedem, hogy hála D’Artagnan leleményességének, hamarosan olyan jelre bukkanunk, mely eloszlatja kétségeinket.	- Chúng ta sẽ đi sục Paris suốt ngày hôm nay, - Arthos nói, - và nếu đến tối mà không có tin tức thì sẽ đi đường Pacardi và tôi bảo đảm rằng nhờ trí óc sáng tạo của d Artagnan, chúng ta sẽ sớm tìm ra vài dấu hiệu khiến chúng ta hết mọi nghi ngờ.
- Kutassuk hát Párizst át, s főképp Planchet-tól érdeklődjünk, nem hallott-e régi gazdájáról valamit.	- Nào, ta đi sục ở Paris và nhất là hỏi Planchet xem hắn có nghe nói gì về chủ cũ của mình không?
- Az a szegény Planchet!	- Cái cậu Planchet tội nghiệp ấy!
Milyen könnyen beszél róla, Aramis, holott bizonyosan lekasza­bolták.	Aramis này, cậu nói thế thôi, chứ không chừng hắn bị giết rồi.
Lévén ez valószínű, a két jó barát némi aggodalommal tért vissza Párizsba a Temple-kapun át, s fordult a Royale tér felé, remélve, hogy ott majd megtudnak valamit a szegény polgárokról.	Rất có thể như vậy, cho nên đôi bạn cũng thấy lo lắng, đi theo lối cửa ô Ngôi đền vào Paris và lần đến Hoàng trường, nơi các anh tính biết được tin về những người tư sản tội nghiệp kia.
De mekkora volt a két cimbora csodálkozása, mikor iddogálva s tréfálkozva találták őket, no meg a kapitányukat, még mindig a Royale téren táborozva, s családjuktól bizonyára meg­siratva, kik hallották a charentoni ágyúzást, s odaképzelték őket a csatatérre.	Nhưng các anh vô cùng ngạc nhiên thấy họ và đại uý của họ vẫn đóng quân ở quảng trường, uống rượu và cười cợt, trong lúc gia đình họ chắc hẳn đang khóc thương họ khi nghe tiếng đại bác Charenton nổ và tưởng rằng họ đã bị tan xác.
Athos és Aramis tehát újra tudakozódott Planchet-tól: de D’Artagnanról mit sem hallott.	Arthos và Aramis lại hỏi tin Planchet, nhưng hắn chẳng biết gì về d Artagnan cả.
Magukkal akarták vinni, de kijelentette, hogy posztját, felsőbb parancs nélkül, nem hagyhatja el.	Các anh định rủ hắn đi, nhưng hắn tuyên bố là không thể rời bỏ vị trí nếu không có lệnh trên.
A polgárok csak öt órakor széledtek haza, mondván, hogy egyenest a csatából jönnek; pedig XIII.	Mãi đến năm giờ, mọi người mới trở về nhà và nói rằng họ đi đánh nhau về, họ đã không rời mắt khỏi con ngựa đồng đen của vua Louis XIII.
Lajos bronzlovát egy percig se vesztették szem elől.	Planchet trở về cửa hiệu của mình ở phố Lombard và nói:
- Mennydörgős mennykő!	- Mẹ cha nó!
Amíg élek, bánni fogom.	Dịch giả: Anh Vũ
83	Chương 83
A picardiai út	Đường Picardi
Athos és Aramis Párizsban nagy biztonságban lehettek, de nem áltatták magukat: mihelyt a városból kiteszik a lábuk, a legnagyobb veszedelmeknek néznek elébe; ám tudjuk, mit számít a veszedelem ilyen embereknek.	Rất an toàn ở trong thành phố Paris, Arthos và Aramis chẳng giấu giếm rằng hễ thò chân ra ngoài là có cơ gặp những nguy hiểm lớn nhất, nhưng đối với những con người như vậy, ta hiểu vấn đề nguy hiểm là thế nào.
Különben maga Párizs nem volt nyugodt; az élelmiszerek fogytán voltak, s aszerint, hogy Conti herceg valamelyik generálisának szüksége volt befolyása öregbítésére, egy-egy zendülés támadt, s a herceg sürgősen elfojtotta, miáltal egy pillanatra fölébe kerekedett kollégáinak.	Vả chăng chính Paris cũng chẳng yên ổn gì: lương thực bắt đầu thiếu thốn, và tuỳ theo một viên tướng nào đó của Hoàng thân de Conti thấy cần lấy lại ảnh hưởng, ông ta gây một cuộc nổi loạn nhỏ mà ông dẹp yên và nó giúp cho ông ta một khoảnh khắc vượt cao hơn các bạn đồng liêu.
Egy ilyen zendülés alatt Beaufort kiraboltatta Mazarin házát és könyvtárát, hogy, amint mondta, valami koncot vessen a szegény népnek.	Trong một cuộc bạo loạn như vậy, ông de Beaufort đã cho cướp phá ngôi nhà và thư viện của Mazarin, để theo ông nói, cho lũ dân khốn khổ kia một chút gì nhấm nháp.
Athos és Aramis Párizst amaz államcsíny után hagyta el, mely a párizsiak charentoni vereségét követő este következett be.	Arthos và Aramis rời Paris trong cuộc đảo chính ấy nó xảy ra vào buổi chiều tối hôm nhân dân Paris bị bại trận ở Charenton.
Nyomor és majdnem éhínség fenyegette Párizst hagytak ott: félelem emésztette, pártvillongás dúlta várost.	Cả hai người để Paris ở lại trong cảnh cùng khổ sắp lâm vào nạn đói, xôn xao vì sợ hãi, bị xâu xé vì các bè đảng.
Párizsiak és frondőrök ugyanilyen nyomorúságot, ugyanilyen rettegést és cselszövényeket tételeztek fel az ellenség táborában is.	Là người Paris và là Frondeurs, các anh chờ đợi sẽ tìm thấy cảnh cùng khổ những nỗi lo sợ và những âm mưu cũng giống như vậy ở trong phe quân địch.
Nagy volt hát a meglepetésük, midőn, Saint-Denis-n átvonulva megtudták, hogy Saint-Germainben kacagó, daloló, vidám élet folyik.	Nhưng các anh vô cùng sửng sốt khi đi qua Saint-Denis, nghe nói là ở Saint-Germain người ta cười đùa, hò hát và sống rất vui nhộn.
A két nemes kerülőutakat választott, előbb azért, hogy ne essenek az Île-de-France-on szét­szóródott mazarinisták kezébe, aztán, hogy kicsússzanak a frondőrök közül, kik Normandiát tartották megszállva, s őket óhatatlanul Longueville herceg elé vezették volna, hogy majd ő döntse el: barátot vagy ellenséget lát-e bennük.	Hai nhà quý tộc đi theo những đường quanh trước hết để khỏi sa vào tay bọn theo phái Mazarin rải rác ở Ile de France, sau nữa là để thoát khỏi những người Frondeurs đang giữ vùng Normandie họ sẽ chẳng tha dẫn các anh đến ông de Longueville để ông nhận xem là bạn hay là thù.
Mihelyt mindkét veszedelmen túljutottak, a boulogne-abbeville-i útra tértek, s lépésről lépésre, nyomról nyomra haladtak rajta.	Thoát khỏi hai mổi nguy ấy, các anh lại bắt vào đường Boulogne-sur-Mer đến Abơvin và đi lần từng bước, từng dấu vết một.
PORT... - D’ART... - FEBRUÁR 2.	- Arthos trỏ dòng chữ cho Aramis xem và nói.
- Nagyszerű - mondta Athos, s megmutatta Aramisnak a feliratot -, itt akartunk meghálni, de felesleges.	- Chúng ta định ngủ ở đây, nhưng thôi vô ích.
Menjünk tovább.	Cần đi xa hơn nữa.
Lóra kaptak, s beértek Abbeville-be.	Cá hai lên ngựa và đi đến Abơvin.
Itt nagy tanácstalanul álldogáltak, lévén a városban szám­talan sok fogadó.	Biết bạn mình đã trọ ở đâu mà tìm, không lẽ vào tất cả các quán.
Nem vizsgálhatták át mindegyiket.	- Arthos, hãy nghe tôi, - Aramis nói.
Hogy derítsék ki, melyikben szálltak meg, akiket keresnek?	Chúng ta mà lúng túng thì các bạn ta cũng vậy thôi.
Ha mi zavarban vagyunk, zavarban voltak barátaink is, elhiheti.	Nhưng d Artagnan chẳng có những chỗ yếu ấy đâu.
Továbbmentek tehát, de mi sem mutatkozott.	Cho nên ta phải tìm ở nơi khác kia.
A legkínosabb, főként a legunalmasabb feladatok egyike volt, amire most Athos és Aramis vállalkozott, s a becsület, barátság s a lelkükbe vésődött hála hármas indítéka nélkül utasaink százszor letettek volna róla, hogy a homokot vizslassák, a járókelőket faggassák, a jeleket taglalják s az arcokat fürkésszék.	Và nếu không có cái động cơ ba mặt là danh dự, tình bạn và lòng biết ơn khắc sâu vào tâm hồn mình, thì hai lữ khách của chúng ta chắc hẳn đã trăm lần từ chối những việc đào bới cát ven đường, hỏi han khách bộ hành và bình luận những dấu hiệu, rình mò các bộ mặt.
Így értek el egészen Péronne-ig.	Cứ như vậy họ đi tới Péronne
Athos kezdett kétségbeesni.	Arthos bắt đầu thất vọng.
E nemes és érdekes jellem magát vádolta amiatt, hogy Aramisszal együtt ily sötétben tapogatóznak.	Cái bản chất cao quý và dễ thương ấy tự trách mình về cái tình trạng mờ mịt mà các anh đang lâm vào.
Bizonyára rossz nyomon járnak, bizonyára nem eléggé fáradhatatlanul kérdezősködnek, nem eléggé éleselméjűek a nyomozásban.	Chắc hẳn các anh đã tìm kiếm không kỹ, chắc hẳn các anh chưa đủ bền bỉ và sắc bén khi hỏi han, dò xét.
- Hűha - mondta Athos -, ez végre világos, mint a nap!	- Arthos nói, - thật là rõ như ban ngày.
Aramis a fejét csóválta.	Aramis lắc đầu.
- Ha sikerült volna, találkoztunk volna vele, vagy legalábbis hallottunk volna róla.	- Nếu cậu ấy thoát thì chúng ta đã gặp lại hoặc ít ra cũng nghe nói đến chứ!
- Igaza van, Aramis.	- Cậu nói đúng đấy.
Menjünk tovább.	Ta lại đi thôi.
A két nemesember nyugtalanságát és türelmetlenségét lehetetlenség volna leírni.	Nói sự lo lắng và không kiên tâm của hai nhà quý tộc có lẽ là điều không thể có được.
A nyugta­lanság Athos gyöngéd és baráti szívét szállta meg; a türelmetlenség Aramis ideges és oly könnyen tévelygő szellemét.	Lo lắng là để cho trái tim trìu mến và thân thương của Arthos, không kiên tâm là để cho tính khí nóng nảy và dễ lầm lạc của Aramis.
Így aztán ők is a falrajz lovasainak eszeveszettségével nyargaltak vagy három-négy órán keresztül.	Cho nên trong ba bốn tiếng đồng hồ, cả hai người phóng với sự điên cuồng của hai kỵ sĩ vẽ trên bức tường.
Egyszer csak egy szűk szorosban, mely két meredek part közé szorult, látják, hogy az utat félig eltorlaszolja egy hatalmas szikladarab.	Bỗng nhiên đến một chỗ đường thắt hẹp lại giữa hai bờ cao, họ trông thấy một tảng đá lớn chắn ngang mặt đường.
Eredeti helye ott látszott a szoros egyik oldalán, s a kibillentése után maradt gödörszerű mélyedés bizonyította, hogy nem magától gurult le, súlya pedig azt, hogy megmozdításához legalábbis egy Enkeladosz vagy egy Briareusz karjára volt szükség.130	Chỗ cũ của tảng đá là ở trên một bờ cao, và cái hố sâu hoắm nó để lại chứng tỏ nó không thể tự lăn xuống đường: mà trông nó to nặng thế kia thì phải có cánh tay Biarée hoặc Encelade mới vần ấy nó đi được.
Aramis megállt.	Aramis dừng lại.
- Tyű - mondta, a követ nézve -, ebben vagy Telamon fia, Ajax,131 vagy Porthos keze van.	- Ồ, trong chuyện này ắt là có hơi hướng Ajax de Télémon hoặc Porthos đấy!
Szálljunk csak le, gróf, s vizsgáljuk meg e sziklát!	Xuống đi anh và ta xem tảng đá này thế nào?
A követ nyilván avégett gurították le, hogy az utat lovasok előtt torlaszolja el.	Tảng đá rõ ràng được lăn xuống để cản đường các kỵ sĩ.
Előbb tehát keresztbe fektették; a lovasok aztán, mikor ez akadályra rátaláltak, leszálltak és félrehúzták.	Lúc đầu nó nằm ngang dường sau đó những kỵ sĩ đi sau đã phải vần nó sang một bên để lấy lối đi.
A két jó barát a követ minden oldaláról megvizsgálta; nem láttak rajta semmi különöset.	Đôi bạn ngăm nghía tảng đá ở mọi phía phơi ra ánh sáng nhưng không thấy gì lạ.
- Végre valami fogható - mondta Athos -, s bármi történt is azóta, tudni fogjuk, mihez tartsuk magunkat.	- Thế là đã có điều được xác định, - Arthos nói, - trong trường hợp thế này hoặc thế khác, chúng ta cũng còn biết đường mà lần.
Indulhatunk hát a Koszorús Pávába.	Nào ta đi đến quán Con Công đội miện.
Aramisnak igaza volt.	Aramis nói đúng.
Megálltak hát az első kocsmánál; mindegyik lovat dupla porció borba áztatott zabbal abrakolták, háromórás pihenőt adtak nekik, s újra felkerekedtek.	Họ dừng ở quán đầu tiên, cho ngựa ăn gấp đôi lúa mạch ngâm rượu vang, cho chúng nghỉ ba giờ, rồi lại lên đường.
Ők maguk is szörnyen törődöttek voltak, de a reménység tartotta bennük a lelket.	Mọi người cũng đã mệt nhoài, nhưng còn đứng vững được là nhờ niềm hi vọng.
Hat óra múlva Compičgne-ben voltak, s a Koszorús Pávát tudakolták.	Sáu tiếng đồng hồ sau, họ đến Compiègne và hỏi thăm quán Con Công đội miện.
Egy cégért mutattak nekik, mely Pán istent ábrázolta, koszorúval a fején.	Người ta chỉ cho họ một tấm biển vẽ con công thần với chiếc mũ miện trên đầu.
A két jó barát leszállt a lováról, anélkül hogy a cégér jelentésén különösebben fennakadott volna, melyet, más időben, Aramis alaposan megbírált volna.	Đôi bạn xuống ngựa và chẳng chú ý đến vẻ tự phụ huênh hoang của tấm biển hàng mà giá vào lúc khác chắc hẳn Aramis đã nặng lời chỉ trích.
A fogadós, egy szó felelet nélkül, valami ládából előkotort egy félbe tört kardpengét.	Chẳng nói chẳng rằng, chủ quán đi đến chiếc tủ lấy ra một nửa lưỡi thanh trường kiếm.
- Ismerik-e ezt?	- Các ông có biết cái này không?
- kérdezte.	- Hắn hỏi.
- Ez D’Artagnan kardja.	- Đây là thanh kiếm của d Artagnan.
- A nagy-é vagy a kicsi?	- Của ông to cao hay ông nhỏ người?
- kérdezte a fogadós.	- chủ quán hỏi.
- A kicsi - válaszolta Athos.	- Của ông nhỏ người - Arthos đáp.
- Látom, barátaik azoknak az uraknak.	- Chắc các ông là bạn bè của mấy ông kia?
- Mihelyt bejöttek az udvaromba elcsigázott lovaikon, s mielőtt idejük lett volna becsukni a nagykaput, betódult utánuk a nyomukban levő nyolc lovaskatona.	- Các ông ấy đi vào sân nhà tôi với những con ngựa chân bầm máu, và trước khi kịp đóng cánh cổng lớn thì tám khinh kỵ binh đuổi theo đã ập vào.
- Nyolc!	- Tám tên!
- mondta Aramis.	- Aramis nói.
- Nagyon csodálkozom, hogy D’Artagnan és Porthos, két maguk­fajta vitéz, hagyta magát nyolc embertől elfogatni!	- Tôi lấy làm lạ là hai người dũng mãnh như d Artagnan và Porthos mà lại để bị tám người bắt.
- Úgy is van, uram, ez a nyolc ember nem bírt volna el velük, ha nem verbuválnak hirtele­nében maguk mellé vagy húsz katonát a városban állomásozó királyi olasz ezredből, úgyannyira, hogy két barátjukat a szó szoros értelmében a számbeli túlsúly nyomta el.	- Đúng như vậy, thưa ông, tám tên lính kia sẽ chẳng làm gì nổi đâu nếu chúng không lấy thêm hai chục tên lính của trung đoàn Hoàng gia Ý đang đóng trong thành phố, thành thử có thể nói thẳng ra là hai ông bạn của các ông đã bị áp đảo về số lượng.
- Elfogták őket!	- Bị bắt giữ à?
- kiáltotta Athos.	- Arthos, - nhưng có biết vì sao không?
- És vajon miért?	- Thưa ông không.
- És nekik - kérdezte Aramis - nem esett semmi bajuk?	- Thế còn hai ông kia, - Aramis hỏi, - có bị làm sao không?
- Nem, uram, nem hiszem.	- Tôi tin là không việc gì cả.
- No lám - mondta Aramis -, ez mégis valami vigasztalás.	- Ông có biết họ dẫn đi đâu không?
- S azt tudja, hová vitték őket?	- Arthos hỏi.
- kérdezte Athos.	- Về phía cung Louvre.
- Louvres felé.	Arthos bảo:
- Hagyjuk itt Blaisois-t és Grimaud-t - mondta Athos -, holnap induljanak vissza Párizsba a lovakkal, hisz ma úgyis kidőlnének alólunk az úton, s szálljunk postalovakra!	- Ta hãy để Blaisois và Grimaud ở lại đây, ngày mai chúng nó về Paris, còn bây giờ chúng ta đi xe trạm.
- Szálljunk postalovakra - hagyta helyben Aramis.	- Được chúng ta đi xe trạm.
Megérkeztek Louvres-ba.	Họ đến Louvre.
A söntéspultot, melyen a vendégek rendszerint inni szoktak, cinlemez borította.	Trên tấm thiếc có mấy chữ vạch bằng đầu chiếc kim băng lớn: "Rueil.
- Rueil-ben vannak!	- Họ ở Rueil!
- Menjünk hát Rueil-be - indítványozta Athos.	- Arthos bảo.
- Vagyis vessük magunkat az oroszlán torkába - mondta Aramis.	- Như thế có khác nào ta tự dẫn mình đến miệng chó sói, - Aramis nói.
- Ha Jónásnak lettem volna a barátja, ahogyan a D’Artagnan barátja vagyok - mondta Athos -, a cethal gyomrába is követem, s maga se cselekednék másként, Aramis!	- Nếu tôi là bạn của Jonas ngày xưa giống như ngày nay tôi là bạn của d Artagnan, thì tôi sẽ chui theo anh ta vào tận trong bụng của cá voi, và cậu cũng sẽ làm như tôi, Aramis ạ.
- Kedves grófom - vetette ellen Aramis -, úgy látszik, maga jobbnak tart, mint amilyen vagyok.	- Dứt khoát rồi, bá tước ạ, tôi ngỡ là anh làm cho tôi hơn lên thế nào kia.
De hát oda megyek, ahova maga megy!	Họ lấy ngựa và đi Reuil ngay.
Lovakat béreltek, s elvágtattak Rueil felé.	Reuil bừa bộn và đầy rẫy người.
Athos, anélkül hogy sejtette volna, Aramisnak jobb tanácsot nem is adhatott.	Phe Paris thì có các luật sư các chủ tịch, các cố vấn, các pháp quan đủ loại.
Egyébként is a tárgyalás fegyverszünetet ért el, s két nemest elfogatni e pillanatban, mégha fő-fő frondőrök voltak légyen is: az emberi jogok ellen való merényletnek számított volna.	Vả lại, những cuộc đàm phán đã đi đến một cuộc đình chiến, thì nếu bắt giữ hai nhà quý tộc dù hợ có phạm tộí nặng mấy chăng nữa cũng là vi phạm đến quyền của mọi người.
El-elvegyültek a csoportokban, remélvén, D’Artagnanról és Porthosról csak hallanak valamit, de mindenki a törvénymódosító javaslattal foglalkozott.	Các anh chen vào các nhóm, tưởng rằng họ nghe được điều gì về d Artagnan và Porthos; nhưng ai nấy chỉ quan tâm đến những điều khoản và những sự sửa đổi.
Athos amondó volt, menjenek egyenest a miniszterhez.	Arthos bàn là có thể lên gặp thẳng tể tướng.
- Barátom - vetette ellen Aramis -, szép, szép amit mond, de vigyázzon, biztonságunk ismeret­lenségünkből következik.	- Bạn ơi!, - Aramis cãi, điều anh nói thật là hay ho đấy, nhưng hãy coi chừng; chúng ta có kín đáo thì mới an toàn.
Igyekezzünk hát őket nem holmi vakeset, de inkább képzeletünk segítségével megtalálni.	Các bạn của ta bị bắt ở Compiègne rồi dẫn đến Reuil như chúng ta đã biết chắc ở Louvre.
Ami a Bastille-t illeti, ott semmiképp sem lehetnek, mert az a frondőröké, s Broussel fia a parancsnoka.	Họ không ở Bastille đâu, vì ngục Bastille thuộc quân Fronde và con trai Broussel, chỉ huy ở đó.
Nem haltak meg, mert D’Artagnan halála nagy port vert volna fel.	Họ không chết đâu, vì cái chết của d Artagnan sẽ ầm ĩ to.
Porthost viszont oly örökkévalónak tartom, mint az Istent, csakhogy ő nem annyira türelmes.	Còn Porthos tuy có nóng nảy tôi vẫn tin rằng cậu ấy bất tử như Chúa Trời.
Ne essünk hát kétségbe, várjunk s maradjunk Rueil-ben, mert meggyőződésem, hogy Rueil-ben vannak.	Ta chớ thất vọng, hãy chờ đợi và nán lại Reuil, vì tôi chắc rằng các bạn ở Reuil.
Hogy elsápadt!	Arthos run run đáp:
- Csak az - mondta Athos, szinte reszkető hangon -, hogy eszembe jutott: Richelieu a rueil-i kastélyban egy iszonyú pincebörtönt csináltatott!	- Tôi nhớ là ở lâu đài Reuil, giáo chủ de Richelieu có cho xây một hầm giam kinh khủng để quăng vào đấy suốt đời những kẻ trọng tội.
- Ó, legyen nyugodt - mondta Aramis -, Richelieu nemesember volt, születésénél fogva egyrangú velünk, állása szerint feljebbvalónk.	- Ô hãy yên tâm anh ạ, - Aramis nói.
De Mazarin egy jöttment, s legfeljebb nyakon csíphet minket, mint valami poroszló.	Nhưng Mazarin là một thằng hèn, nhiều nhất chỉ có thể túm cổ chúng ta như một tên xạ thủ.
Nyugodjék hát meg, barátom, állítom, hogy D’Artagnan és Porthos Rueil-ben vannak, élnek, mégpedig jól!	Vậy bạn cứ yên tâm, tôi đinh ninh rằng d Artagnan và Porthos ở Reuil, vẫn sống và rất khỏe mạnh là khác.
- Nem számít - mondta Athos -, a koadjutortól engedélyt kell kapnunk a tárgyalásokon részt vehetni, hogy így Rueil-be bejuthassunk.	- Mặc kệ, - Arthos nói, - ta cứ yêu cầu ông chủ giáo để ta tham gia cuộc đàm phán và như vậy ta sẽ vào Reuil.
- Ezek közé az undorító tintanyalók közé!	- Với những tên pháp quan tởm lợm ấy à?
Nézetem szerint valami más megoldást kell találnunk.	Không, tôi có ý kiến là ta tìm một cách nào khác.
- Márpedig én - mondta Athos - ragaszkodom első gondolatomhoz!	- Này bạn, - Arthos nói, - tôi trở lại ý nghĩ ban đầu.
El sem képzelhetek jobb tervet, mint nyíltan s egyenesen eljárni.	Tôi chẳng thấy có cách nào hơn là hành động thẳng thắn và chân thực.
Aramis megrázta a fejét.	Aramis lắc đầu nói:
Tovább kutattak tehát, s annyi értesülést szereztek, s ezer zseniálisnál zseniálisabb kifogással oly sok embert szólaltattak meg, hogy végre sikerült egy lovaskatonára találniuk, ki a D’Artagnant és Porthost Compičgne-ből Rueil-be szállító kíséret tagja volt.	- Thế là họ lại đi tìm kiếm, thăm dò tin tức, và tìm đủ mọi cách khôn khéo hỏi han để người ta phải nói ra, và cuối cùng gặp được một lính khinh kỵ, hắn thú nhận đã tham dự vào việc áp giải d Artagnan và Porthos từ Compiègne đến Reuil.
E lovaskatona nélkül sohase tudták volna meg, hogy valóban oda kerültek.	Không có hắn ta thì thực chẳng còn biết tăm hơi gì.
- Ahhoz, hogy a királyné elé járuljon, előbb a bíboros elé kell járulnia - mondta Aramis -, s alighogy a bíborossal találkozunk, s ezt vésse jól emlékezetébe, összekerülünk a barátainkkal, de nem olyan módon, ahogyan mi szeretnénk!	- Muốn gặp hoàng hậu - Aramis nói, - trước hết phải gặp tể tướng, mà Arthos ơi, hãy nhớ điều tôi nói, chỉ mới nhìn thấy giáo chủ thôi, là chúng ta sẽ được sum họp ngay với các bạn của ta, mà không phải theo cách chúng ta muốn đâu.
Márpedig a velük való találkozás e módjának vajmi kevéssé örvendenék, megmondom.	Thú thật rằng cách sum họp ấy tôi thấy chẳng thích thú chút nào.
- Nos hát, barátom, ha elszánta magát e bolondságra, értesítsen, kérem, egy nappal előbb.	- Nếu anh quyết định làm cái việc điên rồ ấy, thì xin hãy báo trước cho tôi một ngày.
- Ugyan miért?	- Tại sao vậy?
- Mert megragadom az alkalmat, hogy Párizsba látogassak.	Tại tôi cần có một cuộc viếng thăm ở Paris.
- Kihez?	- Thăm ai?
- Az angyalát!	- Nào biết!
Talán Longueville-né asszonyhoz.	Có thể là bà de Longueville.
Csak arra kérem, üzenje meg valakivel, ha elfogták, s akkor, ha tudok, visszajövök.	Tuy nhiên nếu như anh bị bắt thì hãy nhờ ai đó báo tin cho tôi, tôi sẽ cố trở lại ngay.
- Tehát nem kockáztatja az elfogatást velem együtt, Aramis?	- Tại sao cậu không liều để bị bắt giữ với tôi?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Nem, köszönöm!	- Không, xin cảm ơn.
- Pedig mi négyen együtt, a börtönben, gondolom, már mit sem kockáztatunk.	- Cả bốn người bị bắt và cùng tụ họp lại, tôi tin rằng chúng ta chẳng còn sợ nguy cơ gì.
- Barátom, mióta Châtillont, a saint-germaini hölgyek bálványát megöltem, személyem túl erős megvilágításba került, semhogy a börtöntől ne kellene kétszeresen félnem.	- Bạn thân mến ơi, từ khi tôi giết chết Châtillon, thần tượng của các phu nhân ở Saint-Germain, tôi có quá nhiều hào quang ở quanh mình, nên không thể không sợ tù tội gấp đôi.
A királyné ezúttal képes volna követni Mazarin tanácsát, márpedig Mazarin tanácsa elítélésem mellett szólna.	Hoàng hậu chắc sẽ nghe theo lời khuyên của Mazarin nhân dịp này, và lời khuyên của Mazarin là đưa tôi ra xét xử.
- Hát csakugyan azt hiszi, Aramis, hogy úgy szereti azt az olaszt, ahogyan híresztelik?	- Nhưng Aramis ơi, vậy cậu nghĩ rằng hoàng hậu mê cái lão người Ý ấy đến mức như người ta đồn ư?
- Nagyon szeretett egy angolt is.	- Bà ta si mê một người Anh.
- Ej, kedvesem, de hisz asszony!	- Ơ bạn ơi, bà ấy là đàn bà.
- Barátom, én elszántam magam, megyek kihallgatást kérni Ausztriai Annától.	- Bạn thân mến ơi, tôi tự hiến thân và đến xin yết kiển Anne d Autriche.
- Ég áldja, Athos, én is megyek, és hadsereget szervezek.	- Xin vĩnh biệt Arthos; tôi sẽ dấy lên một đạo quân.
- Hát azt minek?	- Để làm gì?
- Hogy visszajöjjek, s Rueil-t megostromoljam.	- Để trở lại bao vây Reuil.
- Hol találkozunk?	- Chúng ta sẽ gặp nhau ở đâu?
- A bíboros bitófája alatt!	- Ở dưới chân giá treo cổ của giáo chủ.
És a két jó barát elvált egymástól.	Arthos chạy vạy để đến được hoàng hậu.
84	Chương 84
Ebben az udvarban egyébként nagy vidámság uralkodott.	Hơn nữa, một niềm hoan hỉ lớn tràn ngập trong triều đình.
A háború sajátos jellegéből következett, hogy benne több gúnydalt szültek, mint ahányat lőttek.	Tính cách đặc biệt của cuộc chiến tranh này là có nhiều khúc ca hơn là những phát đại bác.
Kényelmetlenül érezte magát, nem tudván, mire számítson s kire támaszkodjék.	Ông thấy bực bội khó chịu, không biết tin cậy vào đâu và dựa dẫm vào ai.
A bíboros tehát újra egyetlen istápjába, a királynéba kapaszkodott.	Thế là giáo chủ đành bám vào hoàng hậu, điểm tựa cuối cùng của ông ta.
Két vagy három alkalommal azonban úgy érezte, mintha ez az istáp is ingadoznék a keze alatt.	Nhưng đã mấy lần rồi ông cảm thấy như điểm tựa ấy rung rinh dưới bàn tay ông.
A kihallgatás ideje elérkezvén, jelentették La Fčre grófnak, hogy arra mindenképp sor kerül, de néhány percig várnia kell, mert a királynénak tárgyalnivalója van a miniszterrel.	Giờ yết kiến tới, người ta báo cho bá tước de La Fère rằng bá tước vẫn được tiếp, nhưng phải đợi một lát, vì hoàng hậu còn phải họp với tể tướng.
Az állam magas személyiségei körében nagy volt az aggodalom.	Các nhân vật cao cấp của nhà nước đang rất bận rộn.
Athos tehát nem is választ­hatott rosszabb pillanatot, hogy a barátairól beszéljen, ez árva porszemekről a fékevesztett forgószélben.	Arthos không thể chọn một thời điểm nào tồi tệ hơn đề nói về các bạn bè mình, những hạt bụi khốn khổ mất hút trong cơn lốc tung hoành.
Athost bevezették, és megmondta a nevét.	Arthos được đưa vào và xưng danh.
Ez a név túl gyakran visszhangzott már őfelsége fülében, s szintúgy a szívében is, semhogy ne emlékezett volna rá; mégis szenvtelen maradt, s egyelőre beérte, hogy a grófot azzal a szúrós tekintettel nézze, mely csak a szépségük vagy rangjuk szerint való királynőknek jussa.	Đó là một cái tên đã quá nhiều lần vang đến tai hoàng hậu và rung động trong trái tim bà, nên bà không thể không nhận ra; tuy nhiên bà tỏ ra thản nhiên và đành nhìn người quý tộc ấy với vẻ chằm chằm mà chỉ các bà hoàng được phép do nhan sắc hoặc do dòng máu của mình.
- kérdezte Ausztriai Anna egy pillanatnyi hallgatás után.	- Vậy là bá tước định giúp chúng tôi một việc thế?
Mazarin, aki egy asztal előtt ült, s úgy lapozgatott holmi irományokban, ahogyan valami egyszerű államminiszter lapozhatott volna, felkapta a fejét.	Anne chau mày, Mazarin ngồi trước bàn đang giở những giấy tờ như một quốc vụ khanh bình thường ngẩng đầu lên.
- Beszéljen - mondta a királyné.	- Nói đi, - hoàng hậu bảo.
Mazarin újra lapozgatni kezdett.	Mazarin lại giở giấy tờ.
- Asszonyom - folytatta Athos -, két barátunk, felségednek a két tántoríthatatlan szolgája, D’Artagnan úr és Du Vallon úr, kiket a bíboros úr Angliába küldött volt, eltűntek hirtelen, midőn lábukat francia földre tették, s nem tudni, mi történt velük.	- Thưa Lệnh bà, - Arthos nói, - Hai người bạn thân của chúng tôi hai kẻ tôi tớ dũng cảm của Hoàng thượng là các ông d Artagnan và Du Vallon do ngài giáo chủ phái sang nước Anh, khi trở về mới đặt chân lên đất Pháp thì bỗng nhiên mất tích, và không hiểu ra sao rồi.
- Nos?	- Thế thì sao?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Nos - felelte Athos -, felséged jóindulatához fordulok, megtudni, mi lett e két nemessel, fenntartva magamnak, hogy ha netán szükség lesz rá, a törvényhez forduljak.	- Vì vậy thưa Lệnh bà, - Arthos nói, - tôi khẩn cầu tới lòng nhân đức của Hoàng thượng để biết được hai nhà quý tộc ấy bây giờ ra sao, và sau đó nếu cần thi khẩn cầu đến công lý của Người.
- Uram - felelte Ausztriai Anna azzal a gőggel, mely bizonyos emberekkel szemben nyegle­séggé fajult -, hát ezért zaklat minket nagy és súlyos gondjaink közben?	- Thưa ông, thì ra đó là lý do vì sao ông đến quấy rầy chúng tôi giữa lúc hàng trăm công nghìn việc to lớn đang làm chúng tôi bận rộn.
Nos, uram, jól tudja, vagy jól kellene tudnia, hogy amióta nem vagyunk Párizsban, nincs többé rendőrségünk.	Này, ông biết đấy, hoặc là ông cần phải biết rõ là từ khi chúng tôi không còn ở Paris, chúng tôi không còn có cảnh sát nữa.
- De, Uram bocsá’!	- Xin Chúa khoan dung!
- Úgy látom, a gróf úr már meg is kérdezte!	Tôi ngờ rằng ông hãy tự hỏi mình.
- Igen, asszonyom, ehhez némi jogom van, hisz D’Artagnanról van szó, D’Artagnanról, értette-é, asszonyom?	- Vâng, thưa Lệnh bà, tôi hầu như có quyền làm thế, vì đây là chuyện về ông d Artagnan, về ông d Artagnan, Lệnh bà nghe rõ chứ ạ.
- mondta oly súllyal, hogy asszony emlékei alatt meghajoltassa a királyné homlokát.	- Arthos nói khiến vầng trán của hoàng hậu phải cúi xuống dưới những kỷ niệm của người đàn bà.
Mazarin úgy látta, éppen ideje, hogy Ausztriai Anna segítségére siessen.	Mazarin hiểu rằng đến lúc phải đỡ cho Anne d Autriche, ông nói:
- Gróf uram - mondta -, engedje meg tudomására hoznom valamit, amit őfelsége nem tud, vagyis, hogy mi történt a két nemessel.	- Ông bá tước ạ, tôi muốn nói để ông rõ điều mà Hoàng thượng chưa biết, đó là hai nhà quý tộc ấy hiện nay ra sao.
Megtagadták az engedelmességet és fogságban vannak.	Arthos vẫn trơ trơ và không đáp lại Mazarin, anh nói:
- Úgy hát esedezem felségedhez - mondta Athos, még mindig szenvtelenül, s anélkül, hogy Mazarinnak válaszolt volna -, D’Artagnan és Du Vallon urak javára függesztesse fel ezt a büntetést!	- Vậy thì van xin Hoàng thượng hãy chiếu cố các ông d Artagnan và Du Vallon mà bãi bỏ lệnh bắt ấy.
És kettőt lépett hátra az ajtó felé, de Mazarin megállította:	Và anh lui lại hai bước để ra cửa, nhưng Mazarin ngăn lại.
- Maga is Angliából jön, uram?	- Ông cũng từ nước Anh về phải không?
- kérdezte, s vágott a szemével a királynőnek, aki láthatóan elsápadt, s valami szigorú intézkedésre készült.	- Ông nói và ra hiệu cho hoàng hậu, bà ta tái mặt đi rõ rệt và sắp sửa ban ra một mệnh lệnh ngặt nghèo.
- És végigéltem I. Károly király utolsó perceit - mondta Athos.	- Và tôi đã chứng kiến những giây phút cuối cùng của vua Charles đệ nhất - Arthos nói.
- Szegény király!	- Tội nghiệp vua!
Mert a trónusok ugyancsak inognak mostanában, és az áldozatos szíveknek nem ajánlatos a fejedelmek érdekeit szolgálniok.	Lúc này đây, các ngai vàng đang lung lay và đối với những tấm lòng trung thành, phục vụ các hoàng thân chẳng phải là hay đâu.
D’Artagnannak ez volt a második útja Angliába: először egy nagy királyné becsületéért, másodszor egy nagy királynak életéért.	Đây là lần thứ hai ông d Artagnan sang Anh, lần thứ nhất vì danh dự của một hoàng hậu vĩ đại, lần thứ hai vì tính mạng của một ông vua vĩ đại.
- Asszonyom - mondta Mazarin -, mindent megteszek, amit felséged óhajt.	- Thưa Lệnh bà, - Mazarin đáp, tôi sẽ làm mọi điều gì vừa lòng Hoàng thượng.
- Tegye meg, amit La Fčre gróf kíván.	- Ông hãy làm cái điều mà bá tước de La Fère thỉnh cầu.
- Van egy másik nevem is, asszonyom; Athosnak hívnak.	- Thưa Lệnh bà, tôi còn một tên khác nữa: Arthos.
- Hallotta, uram?	- Ông nghe rõ rồi chứ?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu nói.
- Hallottam, asszonyom, s kevesebbet nem is vártam felséged igazságérzetétől.	- Vâng thưa Lệnh bà, tôi không chờ đợi gì hơn là công lý của Hoàng thượng.
- Úgy van, viszontláthatja őket, uram.	- Phải, ông sẽ gặp lại các bạn ông.
De ha már itt tartunk, a gróf úr ugyebár a Fronde-hoz tartozik?	Nhưng nhân đây xin hỏi, ông thuộc phái La Fronde phải không?
- A királyt szolgálom, asszonyom.	- Thưa Lệnh bà, tôi phục vụ đức vua.
- Igen, a maga módján.	- Phải, theo cách của ông.
- Minden igaz nemesembernek ez a módja, s én kétféle módot nem ismerek - felelte Athos emelt fővel.	- Cách của tôi là cách của tất cả những nhà quý tộc chân chính, và tôi không biết có hai cách, - Arthos kiêu ngạo đáp.
Aztán, mikor az ajtó becsapódott Athos mögött, Mazarinhoz fordult.	Khi cửa đã sập lại sau lưng Arthos, hoàng hậu quay lại bảoMazarin :
- Bíboros - mondta -, fogassa el ezt az orcátlan nemest, mielőtt az udvarból kitenné a lábát.	- Giáo chủ cho bắt giữ ngay gã quý tộc hỗn láo kia trước khi hắn ra khỏi sân!
- Gondoltam rá - mondta Mazarin -, s boldog vagyok, hogy olyasmit parancsol, amit éppen kérni akartam felségedtől.	- Tôi đã nghĩ đến điều ấy, - Mazarin nói, - Và tôi vui mừng rằng Hoàng thượng đã ban cho một mệnh lệnh mà tôi định yêu cầu Người.
Ezek a bajkeverők, akik az előző uralom hagyományait hozzák át a mi korunkba, módfelett bosszantanak; s ha már kettőjük horogra akadt, csapjuk hozzájuk a harmadikat.	Những tên hung hăng mang những tập quán của triều cũ vào thời đại hiện nay của ta gây rất nhiều phiền hà cho chúng ta; và đã có hai tên bị bắt rồi, ta hãy cho thêm vào đứa thứ ba.
Athost a királyné nem tévesztette meg teljesen.	Chẳng phải Arthos hoàn toàn bị hoàng hậu lừa bịp.
Volt a hangjában valami, ami megdöbbentette s amit ígérgetőn is fenyegetőnek érzett.	Trong giọng nói của bà có cái gì đó đã khiến anh chú ý, nó vừa hứa hẹn lại vừa đe doạ.
De nem volt az az ember, aki holmi gyanú miatt eloldalog, kivált, ha világosan megmondják neki, hogy viszontláthatja barátait.	Nhưng anh không phải người hơi thấy nghi ngờ là lánh xa ngay, nhất là khi người ta đã nói rõ ràng với anh rằng anh sắp gặp lại các bạn anh.
Tehát csak várta, várta az egyik szobában, mely abból nyílt, ahol a kihallgatás történt, hogy D’Artagnant és Porthost hozzá vezessék, vagy hogy őt hozzájuk vezetni érte jöjjenek.	Cho nên anh đến một phòng ở gần kề nơi văn phòng anh được tiếp kiến để chờ người ta dẫn d Artagnan và Porthos đến hoặc đưa anh tới gặp họ.
E várakozás közben odament az ablakhoz, s gépiesen kinézett az udvarra.	Trong lúc chờ đợi, anh tới bên cửa sổ và bất giác nhìn ra sân.
Látta a párizsiak küldöttségének bevonulását, mely azért jött, hogy kijelölje a tárgyalás végleges helyét s a királynét üdvözölje.	Anh trông thấy đoàn đại biểu Paris vào để thu xếp nơi hội đàm dứt khoát và chào hoàng hậu.
Voltak köztük parlamenti tanácsosok, ülnökök, ügyvédek, s elvétve egy-egy katonaember is.	Có các vị cố vấn của nghị viện, các chủ tịch, luật sư, trong đó lạc lõng vài binh gia.
Tekintélyes kíséret várt reájuk a kerítésen kívül.	Một đoàn hộ tống hùng hậu chờ đợi họ ở ngoài hàng rào sắt.
Athos egyre nagyobb figyelemmel nézett, mert e sokaságban felismerni vélt valakit, mikor érezte, hogy könnyedén megérintik a vállát.	Arthos nhìn chăm chú hơn bởi vì giữa đám đông ấy anh tưởng như nhận ra một người quen, thì có người vỗ nhẹ vào vai anh.
- mondta.	- A!
- Miféle megbízatással?	- Nhiệm vụ gì vậy, thưa ông?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Gróf úr, legyen szíves, adja át a kardját.	- Xin bá tước nộp thanh gươm cho tôi.
Athos mosolygott, s az ablakot kinyitva lekiáltott:	Arthos mỉm cười và mở cửa sổ ra anh kêu lên:
- Aramis!	- Aramis!
És valóban Aramis volt.	Anh thân mật chào Arthos.
- Jó - mondta egykedvűen Aramis.	- Aramis lạnh lùng đáp.
Most pedig, hová visz engem?	Bây giờ ông đưa tôi đi đâu?
- Hát, előbb a szobámba - mondta Comminges.	- À vào phòng tôi trước đã, - Comminger đáp.
- A királyné aztán majd kijelöli a gróf úr tartózkodási helyét.	- Hoàng hậu sẽ quy định chỗ ở của ông sau.
Athos követte Comminges-t, egy szó megjegyzés nélkül.	Arthos không nói thêm một lời và đi theo Comminger.
85	Chương 85
Mazarin királysága	Vương vị của Mazarin
Mi sem akadályozta hát az események alakulását, s a párizsiak deputációjával ünnepélyesen közölték, hogy megjelenhetik a királyné előtt.	Do đo nó không ngăn cản diễn biến của các sự kiện, và đoàn đại biểu do Paris cử đến được thông báo long trọng rằng họ sẽ được tiếp kiến Hoàng hậu.
Ezzel szemben Mazarin, ki jelen volt az audiencián, nagyon jól hallotta, mit kértek a küldöttek; az ő menesztését világos és pontos kifejezésekkel, mellébeszélés nélkül.	Ngược lại Mazarin, có mặt trong buổi tiếp kiến ấy nghe rất rõ ràng điều các đại biểu yêu cầu, đó là sự thải hồi ông ta bằng những từ ngữ rõ ràng và rành mạch, một cách thuần tuý và đơn giản.
- Uraim, hadd csatlakozzam magukhoz, s én is esengve kérjem, a királynét: vessen véget alattvalói szenvedésének.	- Tôi xin theo các ngài mà khẩn cầu hoàng hậu hạn chế những nỗi đau của các quần thần.
Richelieu emléke nyom engem agyon.	Những ký ức của Ngài de Richelieu áp đảo tôi.
Ez emlék ellen, ha nagyravágyó volnék, hasztalan küzdenék; de nem vagyok az, s ennek most bizonyságát adom.	Nếu như tôi có tham vọng mà chống lại các ký ức đó thì cũng uổng công.
Azt fogom tenni, amit a nép akar.	Tôi tuyên bố là chịu thua.
Párizs épp eléggé bűnhődött; elég vér folyt, a királyától, törvényétől megfosztott várost elég nyomorúság terheli.	Đừng qui cho tôi, một cá nhân tầm thường, cái việc tầy đình là chia rẽ một bà hoàng hậu với vương quốc của mình.
- Akkor - súgta Aramis a szomszédjának - a béke megvan, s a tanácskozások feleslegesek.	- Nếu vậy thì hoà bình được lập lại, và các cuộc đàm phán là vô ích.
Egyéb se kell, csak Mazarint erős őrizettel a legtávolesőbb határszélre küldeni, s jól vigyázni, nehogy itt vagy amott újra belépjen.	Chỉ còn có việc cho áp giải cẩn thận và tống khứ ông Mazarin ra tận nơi biên cương xa nhất và không để ông ta trở lại bằng nơi ấy hoặc nơi khác…
Látszik, hogy katonaember.	Ông ra đi như vậy ư?
- Kancellár úr - szólalt meg a királyné, régi ismerősünkhöz, Séguier-hez fordulva -, a tárgyalásokat kegyelmed nyitja meg; Rueil-ben tartatnak meg.	- Này ông chưởng ấn ơi, ông sẽ mở những cuộc hội đàm, mà họp ở Reuil.
A bíboros úr által mondottak nagyon megrendítettek.	Ngài giáo chủ đã nói những lời khiến tôi rất xúc động.
Ami pedig az ő maradását vagy távozását illeti: sokkal több hálával tartozom őeminenciájának, semhogy bármely ponton is korlátozhatnám cselekvési szabadságát.	Còn về chuyện ở lại hay ra đi, tôi hàm ơn Ngài giáo chủ quá nhiều nên không thể không để cho ông ấy tự do hành động về mọi mặt.
Azt fogja tenni, amit jónak lát.	Ông giáo chủ muốn làm gì thì làm.
Ennek arca annyira áthatolhatatlan volt, hogy, akárcsak a többiek, ő sem tudta leolvasni róla, mi zajlik a szívében.	Mặt bà trơ trơ như đá đến nỗi ông cũng giống như những người khác, chẳng đọc nổi những gì đang diễn ra trong lòng bà:
- Azonban - tette hozzá a királyné -, amíg Mazarin úr döntésére várnak, kérem, ne legyen másról szó, csak a királyról.	- Nhưng, thưa các ngài, - hoàng hậu nói thêm, - Trong khi chờ đợi sự quyết định của ngài Mazarin tôi mong rằng chỉ còn có vấn đề của nhà vua thôi.
A küldöttek meghajoltak és kivonultak.	Các đại biểu cúi chào và đi ra.
- Engedne az aktakukacok és fiskálisok akaratának?	- Thế nào, ông nhượng bộ bọn quan toà và thầy cãi à?
- Felséged boldogságáért - mondta Mazarin, s szúrós szemét a királynéra szegezte - kész vagyok minden áldozatra, asszonyom!	- Thưa Lệnh bà vì hạnh phúc của Hoàng thượng, không có sự hy sinh nào mà tôi không sẵn sàng chịu đựng.
A nemes vakmerő viselkedése, határozott s egyszersmind méltóságteljes beszéde, az egy-két szóval felidézett árnyak részegítő lírája múltjára emlékeztették: az ifjúságra, a szépségre, a húszéves kori szerelmek viharaira, pártfogóinak ádáz harcaira, Buckingham, az egyetlen férfi véres pusztulására, akit igazán szeretett, alig ismert védelmezőinek hősiességére, akik őt Richelieu s a király kettős gyűlöletétől megmentették.	Cái phong độ táo bạo của người quý tộc, lời lẽ vừa kiên quyết và đường hoàng, những ảo ảnh mà anh gợi lại chỉ bằng một lời, khiến bà nhớ lại cả một quá khứ đầy thơ mộng mê say: thuở thanh xuân, nhan sắc, hào quang những mối tình của tuổì hai mươi, và những cuộc chiến đấu khốc liệt của những người phù trợ bà, và cái chết đẫm máu của Buckingham, người đàn ông duy nhất bà thực sự yêu thương, và sự anh hùng của những kẻ vô danh bảo vệ bà đã cứu bà thoát khỏi nỗi thù hằn của cả Richelieu và vua.
- Engedni kellene hát a viharnak - suttogta Ausztriai Anna -, megvásárolni a békét, türelmesen s töredelmesen várni a jobb időket?	- Phải nhượng bộ cơn bão táp, mua lấy hoà bình, chờ đợi kiên nhẫn và sùng kính những thời cơ tốt hơn ư?
Mazarin keserűen mosolygott ez ajánlatra, mely azt jelezte, hogy a királyné komolyan vette a miniszter ajánlatát.	Mazarin mỉm cười chua chát trước kiến nghị ấy nó bảo rằng hoàng hậu đã nhìn nhận lời đề nghị của ông tể tướng một cách nghiêm túc.
Anna, lehajtott fővel, nem látta ezt a mosolygást; de ráeszmélve, hogy semmi választ sem kapott, felkapta a fejét.	Anne cúi đầu và không nhìn thấy nụ cười ấy, nhưng nhận thấy câu hỏi của mình không được đáp lại, bà ngẩng đẩu lên, nói:
- Arra, asszonyom, hogy ez az orcátlan nemes, akit Comminges-zsal elfogattunk, célzást tett Buckinghamre, akit felséged megöletni, Chevreuse-nére, akit száműzetni, s Beaufort-ra, akit bebörtönöztetni engedett.	- Thưa bà, tôi nghĩ rằng cái gã quý tộc hỗn xược mà ta sai Comminger bắt giữ ấy đã nói bóng gió đến ông de Buckingham mà bà để bị ám sát, đến bà de Chevreuse mà bà để bị lưu đày, đến ông de Beaufort mà bà để bị giam cầm.
De ha rám is célzott, azért tette, mert nem tudja, kije vagyok felségednek.	Anne d Autriche rùng mình như mỗi khi người ta đánh vào lòng kiêu hãnh của bà.
- Jó tanácsadó, becsületes és értelmes ember, azonfelül elszánt fickó is ez!	- Đó là một người có ý kiến hay, trọng danh dự và sáng trí chưa kể đó là người quả quyết.
Erről tud egyet-mást, nemde, asszonyom?	Bà cũng biết rõ về ông ta chứ?
Meg fogom hát mondani, s ezzel személyes szívességet teszek neki, hogy engem illetően miben tévedett.	Do đó tôi muốn nói với hắn rằng, đó là một ân huệ riêng mà tôi ban cho, vậy mà hắn đã ngộ nhận về tôi.
- Lemondás?!	- Một sứ thoái vị ư?
- Nos hát - felelte Mazarin -, nem vagyok-e majdnem király, s méghozzá Franciaország királya?	- Này bà, - Mazarin đáp, - Tôi chẳng hầu như một ông vua, vua Pháp quốc đó sao?
Biztosítom, asszonyom, hogy miniszteri talárom, királyi nyoszolya elé vetve, éjjel nagyon hasonlít a királyi palásthoz!	Thưa Lệnh bà, tôi xin bảo đảm rằng cái áo tể tướng của tôi ném lên chiếc giường ngự ban đêm trông rất giống một tấm ngự bào.
Ilyen megaláztatást igen gyakran kellett Mazarintól elszenvednie, s alattuk a fejét mindig lehorgasztotta.	Đó là một trong những điều sỉ nhục mà Mazarin thường hay bắt bà phải chịu, và bà luôn luôn cúi đầu khuất phục.
Ausztriai Anna tehát egyfajta rémülettel meredt a bíboros fenyegető ábrázatára, kiből, ilyen pillanatokban, nem hiányzott bizonyos fenségesség.	Cho nên Anne d Autriche hoảng sợ nhìn bộ mặt hâm doạ của ông giáo chủ trong những lúc như vậy cũng có một vẻ uy nghi nào đó.
- Uram - szólt -, nem mondottam, vagy nem hallotta talán, hogy azt mondtam ezeknek az embereknek: azt teheti, amit jónak lát?	- Thưa ông, - bà nói, - Chẳng phải tôi đã nói và ông cũng đã nghe thấy tôi nói với những người kia rằng tuỳ ý ông muốn làm gì thì làm đó sao.
- Ez esetben - felelte Mazarin -, azt hiszem, jónak fogom látni maradni.	- Trong trường hợp ấy, - Mazarin nói, - Tôi thích ở lại.
Nemcsak az én érdekem ez, de, ha szabad mondanom, a felséged boldogulása is.	Đó không những là lợi ích của tôi mà còn dám nói rằng đó là lợi ích của bà nữa.
- Maradjon hát, uram, hisz én is ezt kívánom; de akkor ne engedje, hogy sértegessenek.	- Vậy thì ông cứ ở lại, tôi không mong gì hơn; nhưng như vậy chớ có để tôi bị lăng nhục.
- A lázadók követeléseire s a hangra gondol, melyen kifejezik?	- Bà muốn nói đến yêu sách của bọn nổi loạn và những giọng điệu của chúng phải không?
Oly területet választottak, melyen náluknál ügyesebb hadvezér vagyok: a tárgyalásokat.	Chúng đã chọn một trận địa, và tôi là vị tướng khôn khéo hơn chúng: những cuộc đàm phán.
Már éheznek, s egy hét múlva sokkal keservesebb lesz nekik.	Chúng đói lắm rồi, tám ngày nữa thì còn tồi tệ hơn nữa.
Azonban nemcsak róluk van szó; nem ők illetnek a legbántóbb sértésekkel!	Đúng thế ông ạ, tôi biết rằng chúng ta sẽ kết thúc ở đó.
- Vagy úgy!	- A, tôi hiểu rồi!
De, az ördögbe is, előbb-utóbb ezt is sikerül a társai mellé dugnunk.	Rồi chúng ta sẽ tống được hắn vào cùng với đồng bọn.
- Amíg foglyok, addig semmi baj - mondta Ausztriai Anna -, de egy napon majd kiszaba­dulnak.	- Khi nào họ còn bị tù thì tốt rồi, - Anne d Autriche nói, - Nhưng một ngày kia họ sẽ ra.
- Igen, ha felséged kiengedi őket.	- Vâng, nếu như Hoàng thượng thả họ ra.
- Ugyan miért?	- Tại sao thế?
- A Bastille-ért, uram, mely oly erős és oly titoktartó.	- Vì nhà ngục Bastille, ông ạ, nó vững chắc và kín đáo.
- Asszonyom, a tárgyalásokkal megszerezzük a békét; a békével Párizst; Párizzsal a Bastille-t!	- Thưa Lệnh bà, với những cuộc đàm phán chúng ta có hoà bình, với hoà bình chúng ta có Paris, với Paris chúng ta có Bastille.
Ausztriai Anna enyhén összevonta szemöldökét, míg Mazarin kézcsókkal búcsúzott tőle.	Anne d Autriche khẽ chau mày, trong khi Mazarin hôn tay bà để cáo lui sau cái hành động nửa cung kính nửa tán tỉnh ấy Mazarin đi ra.
- Megvetettem - suttogta - egy bíboros szerelmét, ki sohasem azt mondta: "Megteszem", hanem mindig: "Megtettem".	Elizabeth (1533 - 1603) nữ hoàng Anh và Catherine II đại đế (1762 - 1796) nữ hoàng Nga là những nữ hoàng kiên nghị và có tài
Ó, a világ elkorcsosul!	Dịch giả: Anh Vũ
86	Chương 86
Óvatosság	Đề phòng
Ausztriai Annától elbúcsúzva, Mazarin Rueil felé indult, ahol a háza volt.	Sau khi rời Anne d Autriche, Mazarin đi về nhà mình ở Reuil.
Erős kísérettel közlekedett, e zavaros időkben olykor éppenséggel álruhában járt.	Ông đi với đoàn hộ tống hùng mạnh vì thời loạn, và thường hay cải trang.
A bíborost, amint már mondottuk, katonás öltözetben valami jóvágású nemesnek nézte volna az ember.	Như chúng tôi đã nói, trong bộ quần áo hiệp khách trông ông là một nhà quý tộc rất bảnh bao.
Az ódon kastély udvarában kocsiba ült, és Chatounál elérte a Szajnát.	Trong sân toà nhà lâu đài cổ ông lên xe ngựa và đi đến sông Seine ở quãng Chatou.
A Hercegúr ötven lovaskatonát adott mellé kíséretül, nem annyira a biztonságáért, mint inkább azért, hogy a küldötteknek megmutassa, milyen könnyen rendelkeznek csapataikkal a királyné tábornokai, s kedvük szerint oszthatják szét őket.	Ngài Hoàng thân đã cấp cho ông năm mươi khinh kỵ binh đi hộ tống, nhiều như vậy không phải chỉ để bảo vệ ông mà còn để phô trương cho các kỵ sĩ thấy rằng các tướng lĩnh của hoàng hậu bố trí các toán quân thật dễ dàng biết bao và có thể phân tán tuỳ hứng.
Grimaud, akit gazdája a kastélykapuban hagyott volt, elfogatása hírét meghallotta, midőn Aramisnak odakiáltotta, s gazdája intésére, mintha mi sem történt volna, szó nélkül Aramis mellé szegődött.	Arthos cưỡi ngựa, không có gươm, đi theo giáo chủ, mà chẳng nói nửa lời, Grimaud lúc đứng ở cổng toà lâu đài đã nghe tin chủ mình bị bắt khi anh kêu lên với Aramis, và theo hiệu lệnh của chủ, bác chẳng nói chẳng rằng đứng vào sát cạnh Aramis làm như không có chuyện gì xảy ra.
Persze Grimaud, a gazdája szolgálatában eltöltött húsz év alatt, annyi csávából látta őt szerencsésen menekülni, hogy már mi sem nyugtalanította.	Từ hai mươi năm nay đi hầu chủ thực ra Grimaud đã thấy chủ đã thoát khỏi biết bao nhiêu cuộc phiêu lưu, nên cũng chẳng có gì khiến bác phải lo lẳng.
A küldöttek a kihallgatás után rögtön visszafordultak Párizs felé, vagyis a bíborost vagy ötszáz lépéssel megelőzték.	Các đại biểu nghị viện ngay sau cuộc tiếp kiến lên đường trở về Paris, nghĩa là đi trước tể tướng chừng năm trăm bước.
Athos tehát maga elé nézve Aramis hátát láthatta, és figyelmét lekötötte aranyozott öve és büszke testtartása ott a párizsiak soraiban éppúgy, mint a szabadulás belé vetett reménye, mely e kipróbált barátságra jellemző megszokásból, vonzalomból és bizalomból tevődött össze.	Cho nên Arthos có thể trông thấy phía sau lưng Aramis mà chiếc thắt lưng mạ vàng và dáng đi kiêu hãnh khiến anh cứ dán chặt mắt vào đấy giữa các đám đông đen nghịt cũng như hướng vào đó niềm hy vọng được giải thoát, thói quen giao du và lòng quyến luyến nó nảy ra từ mọi tình bằng hữu.
Aramis viszont látszólag a legkevésbé sem törődött vele, hogy Athos mögötte halad.	Aramis trái lại chẳng tỏ ra băn khoăn một chút nào rằng Arthos có đi theo anh hay không.
Csak egyszer fordult hátra; ezt is akkor, mikor a kastélyhoz értek.	Đúng là có một lần anh quay lại khi đến lâu đài.
Feltételezte, hogy Mazarin itt hagyja új foglyát a kiserődben, mely a hidat őrizte, s egy kapitány volt a parancsnoka a királyné szolgálatában.	Anh giả thiết rằng có lẽ Mazarin để người tù mới trong cái thành quách nhỏ có lính canh gác cầu và do một đại uý cai quản cho Hoàng hậu.
De egyáltalán nem így történt.	Nhưng không phải như vậy.
Athos áthaladt Chatoun, a bíboros nyomában.	Arthos đi theo giáo chủ sang Chatou.
A párizsi út rueil-i elágazásánál Aramis újra megfordult.	Tới chỗ chẽ đường Paris đi Reuil, Aramis quay lại.
A két jó barát egyszerű bólintást váltott, s Aramis az ujját, üdvözlésképpen, a kalapjához emelte.	Đôi bạn trao đổi một cái gật đầu và Aramis đưa ngón tay lên mũi như để chào.
Csak Athos fogta fel, hogy barátja azt jelezte neki, van valami ötlete.	Riêng Arthos hiểu rằng bạn mình ra hiệu là anh ta đã có một suy nghĩ.
Mazarin tíz perc múlva bevonult a kastély udvarába, melyet Rueil-ben bíboros elődje rendeztetett be neki.	Mười phút sau, Mazarin đi vào sân toà lâu đài mà vị giáo chủ tiền bổi của ông ta đã sai dọn cho mình ở Reuil.
- Kegyelmes uram - kérdezte -, hová képzeli La Fčre gróf elhelyezését?	- Thưa Đức ông, chúng tôi cho ông De La Fère ở đâu để vừa ý Các hạ.
- Hát a télikerti pavilonba, szemben az őrség pavilonjával.	- Ở khu nhà vườn cam phía trước có cái cái nhà giam đấy.
Azt akarom, hogy La Fčre grófnak megadjuk a tiszteletet, ámbátor ő a királyné őfelsége foglya.	- Ta muốn rằng người ta trọng vọng bá tước De La Fère mặc dầu ông ta là tù nhân của Hoàng hậu.
- Kegyelmes uram - kockáztatta meg Comminges -, azt a kegyet kéri, hogy D’Artagnan mellé vezessék, aki eminenciád parancsa szerint a vadászpavilont foglalja el, szemben a télikerttel.	- Trình đức ông - Comminger đánh liều nói, - Ông ta xin được chiếu cố đến chỗ ông d Artagnan, ông này đang ở khu nhà săn phía trước mặt vườn cam theo như Các hạ đã truyền lệnh.
Mazarin egy pillanatig gondolkozott.	Mazarin ngẫm nghĩ một lát.
Comminges látta, hogy tanakodik magában.	Comminger thấy rõ ông ta đang cân nhắc.
- Ha ezt a három embert együvé tesszük, Comminges uram - vélekedett Mazarin -, az őrséget meg kellene kettőznünk, márpedig őrszemélyzetben nem vagyunk oly gazdagok, hogy ily pazarlásba essünk.	- Ông Comminger này, - Mazarin nói, - Nếu chúng ta để ba người ở cùng nhau thì phải tăng gấp đôi quân số bốt này mà chúng ta chẳng có sẵn nhiều người bảo vệ để làm những chuyện phung phí ấy.
Comminges elmosolyodott.	Comminger mỉm cười.
Mazarin észrevette és megértette ezt a mosolyt.	Mazarin trông thấy và hiểu rõ nụ cười ấy.
- Nem ismeri őket, Comminges uram, én azonban igen, először tőlük maguktól, aztán meg a szóbeszédből.	- Ông Comminger ạ, ông không hiểu đâu, nhưng tôi tôi hiểu họ lắm trước hết do chính họ, rồi do tục truyền.
- De ha ily jól szolgálták eminenciádat, miért tartja őket börtönben?	- Nhưng nếu họ đã hết lòng phục vụ Các hạ thì vì sao Các hạ lại cho họ vào tù?
- Börtönben?!	- Vào tù ư?
- csodálkozott Mazarin.	Mazarin nói, - thế Reuil là nhà tù từ bao giờ?
- Ugyan bizony Rueil mióta börtön?	- Từ khi có các tù nhân, - Comminger đáp.
- Amióta foglyok vannak benne - mondta Comminges.	Với nụ cười quỷ quyệt, Mazarin nói:
- Ezek az urak nem foglyaim, Comminges - mondta Mazarin gúnyos mosolyával -, hanem vendégeim, oly megbecsült vendégeim, hogy lakosztályuk ablakára rácsot, ajtajára lakatot rakattam, annyira félek, hogy meg találják unni társaságomat.	- Các ông ấy không phải là tù nhân của tôi, đó là các vị khách của tôi đấy; khách quý đến nỗi tôi phải cho làm thêm song sắt ở cửa sổ, làm thêm khoá ở gian phòng họ ở, tôi sợ các ông ấy chán bầu bạn với tôi biết chừng nào.
Tehát avégett, hogy a társal­gásban ne zavarjanak bennünket, vezesse, amint már mondtam, a télikertbe; hisz tudja, ez a szokásos sétautam, nos, séta közben majd betoppanok hozzá és elbeszélgetünk.	Do đó, để chúng tôi khỏi bị quấy rầy trong khi trò chuyện, như tôi đã dặn, ông hãy dẫn ông ta đến khu vườn cam, ông biết rằng đó là nơi tôi thường đi dạo tôi sẽ vào phòng ông ta và nói chuyện.
- Nos?	- Thế nào?
- kérdezte az őrség parancsnokától.	- Anh hỏi viên trung uý thị vệ.
- Uram - felelte Comminges -, úgy látszik, lehetetlenség.	- Thưa ông, - Comminger đáp, - Dường như không thể được.
- Comminges úr - mondta Athos -, egész életemben katona voltam, tudom hát, mi az az utasítás; azonban ez utasítás mellett tehetne nekem valami szívességet.	- Ông Comminger ơi, - Arthos nói, - Suốt đời tôi là lính, tôi hiểu thế nào là mệnh lệnh, nhưng ngoài mệnh lệnh đó ra, ông có thể giúp tôi một việc.
- Köszönöm, uram, ennél többet nem kívánhatok, s olyasmire kérem, ami semmiképp se fogja bajba keverni.	- Xin cảm ơn ông, tôi không mong muốn gì hơn và tôi sẽ yêu cầu ông một điều chẳng làm lụy gì đến ông đâu.
- Ha csak egy kissé kever bajba, uram - mondta mosolyogva Comminges -, csak kérje bátran!	- Nếu điều đó có làm lụy đến tôi một chút thì xin ông cứ nói, - Comminger mỉm cười đáp, - Tôi thích ông Mazarini.
Beszéljen hát, kérem, figyelemmel hallgatom.	Vậy xin ông cứ nói đi, tôi chờ nghe đây.
- Mivel semmi akadálya tudnom - mondta Athos -, hogy D’Artagnan itt van, feltételezem, annak sincs, hogy ittlétemet ő is megtudja?	- Bởi vì không có điều gì phương hại, - Arthos nói, - Khi tôi biết rằng ông d Artagnan ở đây, thì tôi chắc rằng cũng sẽ chẳng có gì tai hại hơn nếu ông ấy biết rằng chính tôi cũng ở đây.
- E tekintetben semmi parancsot sem kaptam, uram.	- Tôi không được mệnh lệnh gì về vấn đề này cả.
- Nos hát, legyen szíves, adja át neki üdvözletemet, s mondja meg, hogy a szomszédja vagyok.	- Thế thì xin ông vui lòng, chuyển lời thăm hỏi của tôi tới ông ấy và nói rằng tôi là người láng giềng của ông ấy.
Ugyanekkor azt is közölje vele, amit az imént velem közölt, vagyis hogy Mazarin a télikerti pavilonba helyeztetett, hogy meglátogathasson, s én e megtiszteltetést arra fogom fel­használni, hogy fogságunkban némi enyhítést érjek el.	Đồng thời xin ông bảo cho ông ấy biết điều mà ông nói với tôi ban nãy, tức là ngài Mazarin đã để tôi ở khu vườn cam để tới thăm tôi, và tôi sẽ lợi dụng điều vinh hạnh mà ngài đã ban cho ấy để xoa dịu phần nào cảnh tù đầy của chúng tôi…
- De vannak süllyesztők - jegyezte meg mosolyogva Athos.	- Mà có những hầm sâu nhốt người - Arthos mỉm cười nói. - Ồ!
- Jaj, az más dolog - mondta Comminges.	Đó lại là chuyện khác, - Comminger đáp.
- Igen, tudom, vannak erre vonatkozó szóbeszédek, de egy olyan egyszerű származású ember, mint a bíboros, egy olasz, aki szerencsét próbálni jött Franciaországba, nem meri magát ilyen túlkapásokra ragadtatni magunkfajtákkal szemben.	- Phải rồi, tôi có nghe những lời đồn về vấn đề ấy: nhưng một người dòng dõi tầm thường như ông giáo chủ, một người Ý sang Pháp để tìm vận hội, sẽ chẳng dám đi đến những điều quá quắt như vậy, đó sẽ là một sự quái đản.
Nem, uram, nyugodjék meg, a rueil-i süllyesztők az elmúlt tíz esztendő alatt gyermekijesztgető mendemondákká váltak.	Không, không, xin ông hãy yên tâm, những hầm nhốt người ở Reuil từ mười năm nay đã thành những chuyện tục truyền dùng cho trẻ con.
A magam részéről értesíteni fogom ideérkeztéről D’Artagnan urat.	Về phần tôi, tôi sẽ báo cho ông d Artagnan biết việc ông đến đây.
- Én, uram?	- Tôi ư, thưa ông?
- Miért ne?	- Hẳn đi chứ!
- Higgye el, uram - mondta Athos meghajolva -, hogy ez esetben igyekeznék hasznára lenni.	Trong trường hợp ấy, - Arthos nghiêng mình thi lễ, - Xin ông hãy tin chắc rằng, tôi sẽ hết sức làm vừa lòng ông.
- Megtisztelne azzal, hogy velem vacsorázik, gróf uram?	- Thưa bá tước, ông có chiếu cố dùng bữa tối với tôi không?
- kérdezte Comminges.	- Comminger hỏi.
- Köszönöm, uram, de borús kedvemben vagyok, s estéjét csak megkeseríteném.	- Xin cảm ơn ông, tôi khó ở, e rằng sẽ làm bữa tối mất vui.
Ebbe a télikertbe egy katonákkal és udvaroncokkal népes udvaron át lehetett bejutni.	Đi tới vườn cam phải qua một sân lớn đầy lính tráng và cận thần.
E patkó formájú udvar közepén volt a Mazarin lakosztálya, az egyik szárnyában a vadászpavilon, ahol D’Artagnan ült, s a másikban a télikert, ahova Athos az előbb vonult be.	Cái sân ấy hình móng ngựa; ở trung tâm là các gian nhà Mazarin ở, mỗi bên cánh là khu nhà săn nơi giam d Artagnan và khu vườn cam nơi Arthos vừa mới vào.
E két oldalszárnyon túl terült el a park.	Ở sau hai đầu cánh là khu vườn trải dài.
- Mi ez az épület?	- Toà nhà này làm gì?
- kérdezte.	- anh hỏi.
- Sajnos, az ide néző ablakokat még a másik bíboros idejében befalazták, mert ezek az épületek nemegyszer szolgáltak már börtönül, s Mazarin úr, mikor a gróf urat ide zárja be, csak eredeti rendel­tetésüknek adja őket vissza.	Tiếc thay những cửa sổ trông ra phía này bị bịt lại từ thời ông giáo chủ trước, vì rằng các toà nhà đã nhiều lần được dùng làm nhà tù, và ông Mazarin khi nhốt các ông vào đây, chỉ là đưa các toà nhà trở lại mục đích sử dụng ban đầu.
Ha azok az ablakok ott nem volnának befalazva, megvolna a vigasztalása, hogy barátaival jelbeszéddel érintkezhetik.	Nếu như các cửa sổ kia không bị bịt kín thì ông sẽ có niềm an ủi là liên hệ với các bạn bằng những dấu hiệu.
- És bizonyos abban, Comminges úr - kérdezte Athos -, hogy a bíboros megtisztel látogatásával?	- Ông Comminger ơi, - Arthos nói, - Ông có chắc rằng giáo chủ sẽ hạ cố đến thăm tôi không?
- Engem legalábbis biztosított róla, uram.	- Ít ra thì ông ấy cũng nói chắc với tôi như vậy.
Athos, a rácsos ablakokat nézve, elsóhajtotta magát.	Arthos nhìn những chấn song cửa sổ mà thở dài.
Frondőr, maga, La Fčre gróf, egy Broussel, egy Blancmesnil, egy Viole oldalán!	Ông bá tước de La Fère, một người Fronde, thuộc phe đảng của một Broussel, một Blancmensnil, một Viole!
- Bizony, kedves uram - mondta Athos -, az ember vagy mazarinista, vagy frondőr.	- Ông bạn thân mến ơi, - Arthos nói, - thực tình bây giờ phải là Mazarin hoặc Fronde.
Azonkívül én nem Broussellal, Blancmesnillel és Viole úrral vagyok frondőr, hanem Beaufort-ral, Bouillonnal és Elbeuffel, hercegekkel és nem ülnökökkel, tanácsosokkal és más tintanyalókkal!	Với lại tôi là Fronde không phải với ông Broussel, ông Blancmensnil, và ông Viole, mà với ông de Beaufort, ông de Buinng, ông d d Elbeuf, với những hoàng thân, chứ không phải với những chủ tịch, tham nghị, pháp quan.
Egyébként, íme, a bíboros szolgálásának kellemes következménye!	Vả chăng, phục vụ ông Mazarin mang lại kết quả là thú vị!
- Bizony - bólintott rá mosolyogva Comminges -, kivált, ha elismételgeti, ami szidalmat D’Artagnan szór rá, idestova egy hét óta már.	- Thật vậy, - Comminger cười nói, - Nhất là nếu bức tường ấy vọng lại những điều mà ông d Artagnan đã văng ra cho ông ta từ tám ngày rủi ro vận hạn.
- Szegény D’Artagnan!	- Tội nghiệp d Artagnan?
- Fékezhetetlen?	- Bất trị à!
- mondta most már Comminges is mosolyogva.	- Comminger mỉm cười, nói.
- Uram, tán ijesztgetni akar.	- Chà!
Most gascogne-i dalokat énekel, hogy haldoklunk a nevetéstől.	Bây giờ thì ông ta hát những bài ca Gascogne khiến chúng tôi chết cười.
- És Du Vallon úr?	- Thế còn ông Du Vallon?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Jaj, ő egészen más.	- À ông ấy lại là chuyện khác.
Most már nemcsak hogy megszokta a fogságot, hanem tréfálkozik is rajta.	Bây giờ không những ông ta quen đi với cảnh giam cầm mà còn pha trò nữa.
- Hál’ istennek - mondta Athos -, hál’ istennek!	- Càng hay, - Arthos nói, - Càng hay.
- Valami mást várt talán?	- Ông liệu xem còn có điều gì khác nữa?
- kérdezte Comminges, mert egyeztetve Mazarin véleményét a foglyairól azzal, amit róluk La Fčre gróf mondott, némi nyugtalanságot érzett.	Arthos nghĩ rằng tình trạng tinh thần của các bạn khá hơn lên chắc chắn do d Artagnan đã nghĩ ra một kế hoạch nào đó.
Nem dicsérte hát túlságosan őket, nehogy ezzel ártson nekik.	Cả hai đều bốc lửa dễ dàng, nhưng tắt ngóm cũng nhanh chóng.
- Hát igen - mondta -, forrófejűek; az egyik gascogne-i, a másik picardiai; mind a kettő könnyen lobban fel, de gyorsan le is hűl.	Ông đã có bằng cớ, và điều mà ông kể tôi nghe lúc này chứng thực cho điều mà tôi nói với ông bây giờ.
87	Chương 87
Az ész és az erő	Trí óc và cánh tay
Most pedig menjünk át a télikertből a vadászpavilonba.	Bây giờ ta hãy từ vườn cam sang khu nhà săn.
Ennek a pavilonnak földszintjén volt bezárva Porthos és D’Artagnan, s osztotta meg a lelkialkatuknak annyira ellenszenves fogság hosszú óráit.	Porthos và d Artagnan bị nhốt, chia sẻ với nhau những chuỗi giờ phút dài dằng đặc của một sự giam cầm chăng thú vị gì đổi với hai tính khí ấy.
D’Artagnan merev tekintettel, s olykor tompán fel-felordítva, tigris módjára járkált a cselédségi udvarra néző hatalmas ablak rácsai előtt.	Như một con hổ, mắt trân trân, đôi khi gầm gừ, d Artagnan đi đi lại lại dọc theo những chấn song một cửa sổ rộng trông ra sân.
Porthos hallgatagon emésztette a kiváló ebédet, melynek az imént hordták el maradékait.	Porthos yên lặng nhai lại một bữa ăn tuyệt diệu mà người ta vừa mới đem thức ăn thừa đi.
Az egyik mintha eszét vesztette volna, de töprengett; a másik mintha mély töprengésbe merült volna, de aludt.	Một người như là mất trí và suy ngẫm người kia có suy ngẫm sâu xa và ngủ.
Álma azonban lidércnyomás volt, amire horkolásának összefüggéstelen, szaggatott voltáról lehetett következtetni.	Song giấc ngủ của anh là một cơn ác mộng, điều đó có thể đoán ra do cách anh ta ngáy ngắt quãng và chẳng ăn nhập gì với nhau cả.
Idestova száz­nyolcvanhárom órája, hogy idebent vagyunk.	Thế mà đã một trăm tám mươi ba giờ ta nằm ở đây rồi.
- Hm!	- Hừm!
- dünnyögte Porthos, hogy feleljen rá valamit.	- Porthos như có vẻ đáp lại.
- Hallja, maga hétalvó?	- Cậu có nghe thấy không, hởi tên ngủ muôn thuở kia?
- mordult rá D’Artagnan bosszankodva, hogy valaki nappal így álomba ringatózhatik, mikor neki éjjel is csak nagy keservesen jön álom a szemére.	- D Artagnan nói, bực bội vì một người khác có thể ngủ cả ban ngày trong khi bản thân anh trằn trọc cả đêm mà không ngủ được.
- Mit?	- Gì đó?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Amit mondok.	- Điều tôi nói ư?
- Mit mond?	- Cậu nói gì thế?
- Azt - folytatta D’Artagnan -, hogy idestova száznyolcvanhárom órája vagyunk itt!	- Tôi nói rằng, - D Artagnan đáp, - Chúng ta vào đây thế mà đã một trăm tám mươi ba tiếng đồng hồ rồi.
- Maga az oka - mondta Porthos.	- Đó là lỗi của cậu, - Porthos nói.
- Mármint én?	- Thế nào, đó là lỗi của tôi à?
- A rácsot kifeszítve vagy az ajtót betörve?	- Bằng cách bê một chắn song hoặc phá một cảnh cửa.
- Úgy bizony.	- Tất nhiên.
- Porthos, a magunkfajta ember nem megy el csak úgy, durván és egyszerűen.	- Porthos ơi, những người như cảnh ta không ra đi thuần tuý và đơn giản thế đâu.
- Márpedig én - mondta Porthos - elmegyek bizony, azzal a durvasággal és egyszerűséggel, melyet, úgy látszik, túlságosan megvet!	- Thực tình, - Porthos, - Tôi ra đi với sự thuần tuý và đơn giản ấy mà hình như cậu rất coi khinh.
D’Artagnan vállat vont.	D Artagnan nhún vai nói:
- Aztán meg - mondta -, ha a szobából ki is jutunk, az még nem minden.	- Với lại không phải cứ ra khỏi căn phòng này là xong cả đâu.
- Kedves barátom - mondta Porthos -, úgy látom, ma egy kissé jobb kedvű, mint tegnap.	- Bạn thân mến ơi, - Porthos nói - Hình như hôm nay thái độ của cậu có khá hơn hôm qua đấy.
Magyarázza hát meg, hogyhogy még nem minden az, ha kijutunk e szobából?	Cậu hãy cắt nghĩa cho mình xem thế nào mà ra khỏi phòng chưa phải là đã hết.
- Azért nem minden, mert nem lévén se fegyverünk, se jelszónk, ötven lépést se tettünk az udvarban, máris őrszembe botlunk.	- Chưa phải là hết, vì rằng không có vũ khí, không có mật khẩu, chúng ta sẽ không đi nổi năm mươi bước mà không vấp phải một lính canh.
- Hát aztán?	- Khó gì!
- Az ám, de mielőtt végképp agyonütnők, szívós az ilyen svájci, kiáltani vagy nyöszörögni fog, s az őrség kiront; úgy bekerítenek s elcsípnek, mint a rókákat, bennünket, kik oroszlánok vagyunk, s valami feneketlen tömlöcbe vetnek, hol még az a vigasztalásunk sem lesz, hogy nézhessük ez undorító szürke rueil-i eget, mely még annyira se hasonlít Tarbes egéhez, mint a hold a naphoz.	- Phải, nhưng trước khi chết hẳn - mà một tên lính Thụy Sĩ sống dai lắm - hắn sẽ kêu lên hoặc ít ra cũng rên rỉ khiến cả nhà giam đổ ra ngoài; chúng ta sẽ bị dồn đuổi và tóm gọn như những con cáo, trong khi chúng ta là những con hổ và người ta sẽ quăng chúng ta vào một cái hầm sâu nào đó, ở đấy chúng ta sẽ không có cả niềm an ủi là được xem mảnh trời xám ghê gớm của Reuil so với bầu trời ở Tarbes nó cũng chẳng giống gì hơn mặt trăng với mặt trời.
Az istenfáját!	Mẹ kiếp!
- Baj is az?	- Để làm gì kia chứ?
Menjünk el akkor is - mondta Porthos.	- Porthos nói - Chúng ta cứ trốn đi thôi.
- Kedvesem - mondta D’Artagnan -, tudja, miért nem dolgoznak soha saját kezükkel a cukrászmesterek?	- Bạn thân mến ơi, - D Artagnan nói, - cậu có biết vì sao các bác thợ cả làm bánh ngọt không bao giờ tự tay mình làm không?
- Nem - felelte Porthos -, de hálás volnék, ha megtudhatnám.	- Không, - Porthos đáp - Nhưng tôi cũng thích được biết.
- Azért, mert attól félnek, hogy inasaik előtt odasütnék a tortát, vagy a krémet odakozmál­tatnák!	- Ấy là vì trước mặt các học trò mình, họ sợ làm phải mấy cái bánh nước bị chảy hoặc mấy chiếc kem chua.
- S aztán?	- Thì sao?
- S aztán kicsúfolnák őket, márpedig cukrászmestereken nem gúnyolódhatik az ember.	- Thì người ta sẽ cười họ, mà đừng bao giờ để người ta cười chê những thày dạy làm bánh ngọt.
- S mi közünk nekünk a cukrászmesterekhez?	- Thế những ông thấy làm bánh có liên quan gì đến chúng ta.
- Az, hogy kalandok dolgában sosem vallhatunk kudarcot, s nem tehetjük magunkat nevet­ségessé.	- Ấy là trong cái nghề phiêu lưu, chúng ta chớ có bao giờ thất bại, chớ làm trò cười cho thiên hạ.
- Ki vert meg bennünket?	- Porthos hỏi.
- Mordaunt.	- Mordaunt.
- Igen, de mi vízbe fojtottuk Mordaunt urat!	- Phải, nhưng chúng ta đã dìm chết Mordaunt rồi.
- Jól tudom, s ez némiképp helyreállítja majd a becsületünket az utókor előtt, ha az utókor egyáltalán törődik majd velünk.	- Tôi biết chứ, và điều đó phục hồi chúng ta một chút trong tâm trí của hậu thế, nếu như hậu thế quan tâm đến chúng ta.
Ámbár Mordaunt sem volt semmibe veendő, Mazarint egészen másként tartom erősnek, s őt nem fogjuk oly könnyen vízbe fojtani!	Nhưng này, cậu hãy nghe đây: Dù rằng ông Mazarin chẳng thể để ta coi thường, tôi thấy ông Mazarin còn mạnh một cách khác hơn ông Mordaunt nữa kia, và chúng ta sẽ chẳng dễ dàng dìm chết ông ta đâu.
Feszítsük hát meg a figyelmünket, s játsszunk biztosra; mert mi ketten - sóhajtott egyet - nyolccal is felérünk talán, de nem azzal a néggyel, akire maga is gondol!	Ta hãy tự xét mình cẩn thận và chơi thật chặt chẽ; vì rằng, - D Artagnan thở dài và nói thêm, - chỉ riêng hai chúng ta, chúng ta có thể bằng tám người khác, song chúng ta không bằng bốn người mà cậu biết đấy.
- Akkor hát, Porthos, tegye azt, amit én: sétáljon fel s alá mindaddig, míg barátainkról valami hírt nem kapunk, vagy valami jó ötletünk nem támad; de ne aludjék mindég, szokása szerint, mert az alvásnál mi sem tompítja jobban az elmét.	Hãy đi đi lại lại cho đến khi nào một tin tức của các bạn đến với chúng ta, hoặc một ý nghĩ nào hay ho nảy ra; chứ đừng có ngủ triền miên như mọi khi, vì chẳng có gì làm nặng đầu óc như giấc ngủ.
Nem hiszem, hogy Mazarin úr fejünk leüttetését tervezné, mert hisz fejünket nem üthetnék le per nélkül, a per viszont zajt ütne, a zajra idejönnének barátaink, s nem engednék Mazarint cselekedni.	Tôi không tin rằng ông Mazarin nghĩ đến việc chặt đầu chúng ta, vì người ta sẽ không chặt đầu mà không xử án, mà xử án thì gây tiếng tăm, tiếng tăm sẽ thu hút bạn bè chúng ta, và khi ấy họ sẽ chẳng để cho Mazarin yên đâu.
- mondta Porthos csodálattal.	- Cậu biện luận hay lắm.
- Bizony, nem is rosszul - mondta D’Artagnan.	- Phải, không đến nỗi tệ, - D Artagnan nói.
- Aztán nézze: ha nem indítnak pert ellenünk, ha nem ütik le a fejünk, itt kell tartaniok, vagy el kell vitetniök máshová.	- Và rồi cậu xem, nếu họ không xử án chúng ta, nếu họ không chém đầu chúng ta, họ sẽ phải để chúng ta ở đây hoặc chuyển đi nơi khác:
- Bizony, okvetlenül - mondta Porthos.	- Ừ tất nhiên phải như thế, - Porthos nói.
- Nos hát, lehetetlen, hogy Aramis mester, e finom vizsla, és Athos, e bölcs férfiú, ne fedezné fel börtönünk, tehát, bizony mondom, ráérünk!	- Mà này, không thế nào mà tiên sinh Aramis, nhà thám tử cừ khôi ấy, và Arthos nhà quý tộc khôn ngoan ấy lại không khám phá ra chỗ ẩn náu của chúng ta; tôi tin là sẽ đến lúc.
- Igen, már csak azért is, mert nem is olyan rossz itten; egy kivételével, természetesen.	- Phải đấy, nhất là ở đây người ta không phải hoàn toàn tồi tệ; song le trừ một điều.
- Éspedig?	- Điều gì?
- Nem vette észre, D’Artagnan, hogy három nap egymás után roston sült birkát adtak?	- Cậu có nhận thấy không, họ đã cho chúng ta ăn thịt cừu hầm ba ngày liên tiếp.
- Nem, de ha negyedikszer is előfordul, legyen nyugodt, szóvá teszem.	- Không, - D Artagnan đáp, - Nhưng nếu lần thứ tư lại thế, thì tôi sẽ kêu, cứ yên trí.
- Aztán néha nagyon hiányzik az otthonom; már olyan régóta nem látogattam meg a kastélyaimat.	- Và đôi lần tôi thấy nhớ nhà, đã lâu lắm rồi, tôi chưa về thăm các lâu đài của tôi.
- Ugyan!	- Ô hay!
Ezt most felejtse el; majd viszontlátjuk, hacsak Mazarin úr egytől egyig le nem romboltatja őket.	Hãy tạm quên đi chứ; chúng ta sẽ thăm lại trừ phi ông Mazarin cho san bằng.
- Gondolja, megengedi magának ezt a zsarnoki gesztust?	- Cậu bảo rằng lão ta dám làm việc bạo hành đó ư?
- kérdezte Porthos.	- Porthos băn khoăn hỏi.
- Nem; a másik bíboroshoz illettek az ilyen megoldások.	- Không, những quyết định như vậy ông giáo chủ cũ dám chơi lắm.
A mienk túl piszlicsári ahhoz, hogy ilyesmiket tenni merjen.	Nhưng ông giáo chủ này rất biển lận nên chẳng dám liều đâu.
- Megnyugtat, D’Artagnan.	- Cậu làm tôi yên tâm, d Artagnan ạ.
Hej, mit nem adnék érte, ha bár ötszáz Lajos-aranyam volna itt!	Tôi muốn cho đi rất nhiều chỉ để đổi lấy năm trăm louis thôi.
88	Chương 88
Folytatás	Hay thật!
- Látja - mondta Porthos -, megint birka!	- Porthos nói. - Lại thịt cừu!
- Kedves Comminges úr - szólalt meg D’Artagnan -, tudja meg, hogy Du Vallon barátomuram kész magát a legvadabb rémtettekre ragadtatni, ha Mazarin őeminenciája tovább is konokul birkasülttel laktat bennünket.	- Ông de Comminger thân mến ơi, - D Artagnan tiếp lời - Xin ông biết cho rằng, ông bạn du Vallon của tôi định sẽ làm những chuyện cực đoan ghê gớm, nếu như ông Mazarin cứ khăng khăng nuôi nấng chúng tôi bằng cái thứ thịt này.
- Sőt, kijelentem - mondta Porthos -, hogy egy falatot sem eszem, ha ezt el nem takarítják innen.	- Tôi cũng tuyên bố rằng, - Porthos nói, - tôi sẽ không ăn gì cả nếu họ không mang thứ này đi.
- Vigyék el a birkát - mondta Comminges -, azt akarom, hogy Du Vallon úr jóízűen vacso­rázzék, annál is inkább, mert valami jó hírt akarok közölni, amitől bizonnyal megjön az étvágya.	- Mang thịt cừu đi, - Comminger bảo, - tôi muốn rằng ông du Vallon ăn bữa tối khoan khoái, nhất là tôi sẽ báo cho ông một tin tức mà tôi chắc rằng sẽ làm cho ông thấy ngon miệng.
- Felfordult volna Mazarin?	- Ông Mazarin qua đời chăng?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Nem, sőt, sajnálattal jelentem, kitűnő egészségnek örvend.	- Không, tôi cũng lấy làm tiếc phải báo với ông rằng ông ta vẫn khỏe như vâm.
- Nagy kár - mondta Porthos.	- Mặc kệ, - Porthos nói.
- S mi az a hír? - kérdezte D’Artagnan.	- Tin tức gì vậy, - D Artagnan hỏi.
- A hír olyan ritka madár a börtönben, hogy remélem, megbocsátja türelmetlenségemet, ugye, Comminges uram?	- Ngồi tù thì tin tức là thú hoa trái thật hiếm hoi, cho nên mong ông de Comminger sẽ miễn thứ cho nỗi sốt ruột của tôi, nhất là nếu ông cho biết rằng đó là một tin lành.
- Örülne-é, ha megtudná, hogy La Fčre gróf jól érzi magát? - kérdezte Comminges.	- Liệu ông có vui mừng khi biết bá tước de La Fère vẫn mạnh khỏe không?
D’Artagnan apró szeme aránytalanul nagyra nyílt.	D Artagnan trợn tròn mắt ra và reo lên:
- Hogy örülnék-e?	- Tôi vui mừng chứ!
- Az semmi, hogy örülnék, felvetne a boldogság!	Mà còn hơn nữa kia, tôi rất sung sướng.
- Nos hát, ő maga bízott meg, hogy adjam át üdvözletét, s közöljem, hogy jó egészségben van.	- Thế thì, tôi đã được chính ông ta ủy nhiệm gửi tới ông những lời chúc mừng và nói với ông rằng ông ta khỏe mạnh.
D’Artagnan majdnem ugrált örömében.	D Artagnan suýt nhảy hỏng lên vì mừng rỡ.
Egy szemvágás értésére adta Porthosnak, mire gondol: "Ha Athos tudja, hol vagyunk - mondta e tekintet -, ha üzen nekünk, akkor rövidesen cselekszik is."	Anh liếc nhanh nhìn Porthos như muốn bảo: "Nếu Arthos biết chúng ta ở đâu, nếu anh ta nhắn bảo chúng ta, thì Arthos sẽ hành động ngay đấy".
Porthos általában nem fogta fel elég gyorsan az ilyen szemjelzéseket; ez alkalommal, hogy Athos nevére ugyanaz az érzés járta át, mint D’Artagnant, felfogta.	Porthos vốn ít khôn ngoan để hiểu những cái nhìn, nhưng lần này, nghe tên Arthos, anh cũng có cảm tưởng như d Artagnan và anh hiểu ra.
- Azt mondja - kérdezte óvatosan a gascogne-i -, hogy maga La Fčre gróf kérte meg üdvözlete átadására Du Vallon úrnak meg nekem?	Chàng Gascon rụt rè hỏi lại: - Thế ông nói rằng bá tước de La Fère đã nhờ ông chuyển lời chúc mừng đến ông Du Vallon và tôi ư?
- Azt, uram.	- Vâng, thưa ông.
- Tehát találkozott vele?	- Ông đã gặp ông ấy à?
- Természetesen.	- Tất nhiên.
- Hol, ha nem vagyok indiszkrét?	- Ở đâu cơ?
- felelte Comminges mosolyogva.	- Ngay gần đây, - Comminger mỉm cười đáp.
- Itt, egész közel?	- Ngay gần đây?
- ismételte D’Artagnan felragyogó szemmel.	- D Artagnan nhắc lại, mắt sáng long lanh.
- Olyan közel, hogy ha a télikertre szolgáló ablakokat nem falazták volna be, láthatná onnan, ahol áll.	- Gần đến mức nếu như các cửa sổ phòng này trông ra vườn cam không bị bịt kín thì đứng đây các ông sẽ nhìn thấy ông ta.
"A kastély körül bolyong" - gondolta D’Artagnan.	"Anh ta rình mò quanh lâu đài", d Artagnan nghĩ vậy và nói.
- Nem, uram, sokkal közelebb.	- Không đâu, gần hơn, gần hơn nữa.
Megmondom hát: e fal mögött - mondta Comminges, s csapott egyet a falra.	Ngay, ngay sau bức tường này, - Comminger vừa nói vừa gõ vào tường.
- Nos - mondta Comminges -, képzeljen valamit.	- Thế thì, ông hãy giả định một điều, - Comminger bảo.
- Mindent, amit akar.	- Tôi sẽ giả định đủ mọi thứ.
- Képzelje, hogy ablak van ezen a falon.	- Giả định rằng có một cửa sổ ở bức tường này.
- És aztán?	- Thì sao?
- S aztán ebből az ablakból láthatná La Fčre urat az ő ablakában.	- Thì từ cửa sổ này, ông sẽ trông thấy ông de La Fère đứng ở cửa sổ phòng ông ấy.
- La Fčre úr hát a kastélyban kapott szállást?	Vậy ông de La Fère đang ở trong lâu đài à?
- Úgy van.	- Phải.
- S milyen címen?	- Với tư cách gì?
- Amilyenen maguk.	- Với tư cách như ông.
- Athos fogoly?!	- Arthos là tù nhân ư?
- Ne játsszunk a szavakkal, uram; Athost elfogták?	- Ta không nên chơi chữ, ông ạ. Arthos bị bắt à?
- Tegnap, Saint-Germainben, midőn a királynétól távozott.	- Phải, ngày hôm qua, ở Saint-Germain, khi ra khỏi chỗ hoàng hậu.
D’Artagnan karja bénán hullt az oldalára.	Hai cánh tay d Artagnan Reuil thõng xuống bên sườn.
A sápadtság fehér felhő gyanánt borította el arcát, de el is tűnt hamarosan.	Một đám mây trắng nhợt nhạt lướt trên khuôn mặt sạm nâu của anh, rồi vụt tan ngay.
- Fogoly!	- Tù nhân?
- ismételte.	- anh nhắc lại.
- Fogoly!	- Tù nhân?
- mondta utána Porthos keserűn.	- Porthos nhắc lại theo, chán nản.
D’Artagnan most hirtelen felkapta a fejét, s szemében még Porthos számára is felfoghatatlan fény villant.	Bỗng nhiên d Artagnan ngẩng đầu lên, và cặp mắt lóe lên một tia sáng mà ngay Porthos cũng không nhận thấy.
Inkább örüljenek hát a véletlennek, mely közös barátjukat a közelükbe hozta, nemhogy kétségbeesnének miatta!	Hãy vui lên vì sự tình cờ đã khiến bạn ông gần lại với các ông, chứ đừng có thất vọng.
Ez a felszólítás mi hatást sem tett D’Artagnanra: továbbra is búbánatos maradt.	Thấy d Artagnan bỏ Reuil cuộc chuyện trò, Porthos thừa dịp nói chen vào:
- És hogyan viselte el?	- Thế vẻ mặt ông ấy thế nào?
- Nagyon is jól - mondta Comminges.	- Ô rất tươi tỉnh, - Comminger đáp.
- Az elején, mint maguk is, elég csüggedtnek látszott, de mikor megtudta, hogy a bíboros úr készül meglátogatni még ma este...	- Lúc đầu ông ta cũng có vẻ chán nản như các ông; nhưng khi biết rằng ngài giáo chủ sẽ đến thăm ông ta ngay tối nay…
- Úgy?	- A!
- kérdezte D’Artagnan. - A bíboros úr készül La Fčre grófot meglátogatni?	- D Artagnan thốt lên, - ngài giáo chủ sẽ đến thăm bá tước de La Fère à?
- mondta D’Artagnan.	- Ôi cái ông bá tước thân mến ấy.
- Szép kis ügy - dörmögte Porthos -, s nagy kegy!	- Việc khá hay nhỉ, - Porthos càu nhàu, - n huệ quá lớn lao!
Az istenfáját!	Mẹ kiếp!
La Fčre gróf, kinek a családja a Montmorencyakkal s a Rohanokkal rokon, ér talán annyit, mint Mazarin!	- Ông bá tước de La Fère mà gia đình liên kết với những dòng Montmorency và Rohan lại bề vai phải lứa với lão Mazarin ấy.
- Nem fontos - mondta D’Artagnan a legnyájasabb hangján -, ha meggondoljuk, kedves Du Vallon, nagyon megtisztelő ez La Fčre grófra nézve, s főként sok reményre jogosító látogatás!	- Không sao, - D Artagnan nói với giọng thật vồn vã - Ông Du Vallon thân mến ơi, thế là vinh dự cho bá tước de La Fère lắm đấy, nhất là cuộc viếng thăm đầy hy vọng.
Sőt, véleményem szerint egy fogolynak oly nagy megtiszteltetés, hogy attól tartok, Comminges úr téved.	Mà theo lời tôi là một vinh dự quá lớn lao đối với một người tù, nên tôi ngỡ rằng ông Comminger nhầm.
- Hogyan? Én tévedek?	- Sao, tôi nhầm ư?
- Nem Mazarin megy látogatóba La Fčre grófhoz, hanem La Fčre grófot hívatják Mazarinhoz.	- Có lẽ không phải ngài Mazarin sẽ đến thăm bá tước de La Fère, mà là bá tước de La Fère sẽ được ngài Mazarin gọi đến chăng?
- Nem, uram - mondta Comminges, ragaszkodván a tények pontos megállapításához.	Cố sắp xếp lại mọi việc cho thật chính xác, Comminger cãi:
- Én világosan értettem, amit a bíboros mondott.	- Không, không, không!
D’Artagnan igyekezett elkapni Porthos egy pillantását, vajon felfogja-e társa e látogatás jelentőségét, de Porthos még csak nem is nézett felé.	D Artagnan thử bắt chợt một cái nhìn của Porthos xem anh ta có hiểu tầm quan trọng của cuộc viếng thăm ấy không, nhưng Porthos chẳng buồn nhìn gì hết.
- A bíboros úrnak tehát szokása a télikertben sétálgatni?	- Ngài giáo chủ vẫn quen đi dạo ở vườn cam à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Igen, két katona.	- Cùng hai tên lính.
- S így beszél majd az ügyekről, két idegen előtt?	- Ngài bàn việc như vậy trước hai người lính ư?
- Ezek a katonák kis kantonokbeli svájciak, s csak németül tudnak.	Bọn lính là những dân Thụy Sĩ ở các làng xóm nhỏ và chỉ nói tiếng Đức.
Egyébként az ajtóban várakoznak majd, minden valószínűség szerint.	Vả lại rất có khả năng là chúng đợi ở ngoài cửa.
D’Artagnan a tenyerébe vájta körmeit, nehogy az arca valami mást fejezzen ki, mint amit megengedett neki.	D Artagnan bấm chặt ngón tay vào lòng bàn tay, để cho nét mặt của mình chỉ lộ ra những gì mà anh cho phép biểu hiện.
Comminges elnevette magát.	Comminger bật cười nói:
- No, még ilyet!	- Ai chà!
- Ez az, várják a bíborost, vagy inkább Bernouint, aki szólítja őket, mikor a bíboros kimegy.	- Đúng đấy: họ đợi giáo chủ hay đúng hơn là đợi Bernouin đến gọi họ khi giáo chủ đi ra.
- Derék legények, becsületemre!	- Thực tình, - D Artagnan nói, - trông họ đẹp mã lắm.
- mondta D’Artagnan lovag.	- Họ thuộc trung đoàn trước ở Lens và ngài hoàng thân đem tặng giáo chủ cho oai.
- Ez az az ezred, mely Lensban volt, s a bíboros a Hercegúrtól kapta, tisztelete jeléül.	Như để tóm tất cả cuộc chuyện trò kéo dài ấy vào một câu, d Artagnan nói:
- Teljes szívemből kívánom - mondta Comminges.	- Tôi hết lòng mong mỏi điều đó, - Comminger nói.
- S ha őeminenciája megfeledkeznék e látogatásról, mi akadályát sem látná emlékeztetni rá?	- Thế nếu như giáo chủ quên mất cuộc viếng thăm ấy, ông sẽ chẳng ngần ngại gì mà không nhắc ngài cho.
- Semmit, sőt, sőt!	- Đúng thế.
- Nos, ez valamennyire megnyugtat.	- A, như vậy tôi yên tâm một chút.
A társalgásnak ezt az ügyes másra terelését joggal tarthatta pompás manővernek, aki csak olvasni tudott a gascogne-i lelkében!	Cách lái câu chuyện khéo léo ấy dường như là một mưu chước tuyệt vời của anh đối với những ai có thể đọc thấu trong tâm hồn chàng Gascon.
- Most pedig - folytatta - még egy utolsó szívességet, kedves Comminges uram.	- Bây giờ, - anh nói tiếp, xin ông án huệ cuối cùng, ông de Comminger ạ.
- Szolgálatára, uram!	- Sẵn sàng phục vụ ông.
- Találkozik még La Fčre gróffal?	- Ông sẽ gặp lại bá tước de La Fère chứ?
- Holnap reggel.	- Sáng mai.
- Lenne szíves átadni neki üdvözletünket, s megmondani, hogy ugyanolyan kegyet könyörögjön számomra is, amilyent ő kapott?	- Chúng tôi xin gửi lời chào ông ấy và nhờ ông ấy cũng cầu xin cho tôi một ân huệ như ông ấy đã được hưởng.
- Azt kívánja, hogy Mazarin úr idejöjjön?	- Ông muốn rằng ngài giáo chủ đến đây ư?
- Nem; ismerem magamat, s ily igényes igazán nem vagyok.	- Không đâu, tôi tự biết mình và không đến nỗi đòi hỏi nhiều như thế đâu.
"Tyű - dörmögte Porthos fejcsóválva -, ezt sohasem hittem volna róla.	Porthos lắc đẩu lẩm bẩm: "Ôi, ta không bao giờ ngờ cậu ấy lại như vậy.
- Meglesz - mondta Comminges.	- Điều ấy sẽ thực hiện thôi, - Comminger đáp.
- S nyugtassa meg a grófot, hogy kitűnő egészségnek örvendek, s hogy szomorúnak látott, de belenyugvónak.	- Ông cũng nói để bá tước yên tâm là tôi rất khỏe mạnh và ông trông thấy tôi buồn rầu nhưng nhẫn nại.
- Tetszik nekem, uram, hogy ezt mondja.	- Ông nói như vậy cũng làm vui lòng tôi đấy.
- S mondja ugyanezt Du Vallon úrról is.	- Ông cũng nói điều ấy hộ ông Du Vallon.
- De bizony belenyugszik, barátom.	- Nhưng bạn ơi, cậu sẽ nhẫn nại.
- Soha!	- Không bao giờ.
Én őt jobban ismerem, mint ő magamagát, s ezernyi kiváló tulajdonságát tartom számon, mikről neki még csak fogalma sincs.	Và tôi còn biết hàng nghìn đức tính tốt của ông ấy mà ông ấy không ngờ đến nữa kia.
Hallgasson, kedves Du Vallon, s nyugodjék bele.	Thôi, đừng nói nữa, Du Vallon thân mến, và hãy nhẫn nại.
- Isten velük - mondta Comminges.	- Xin tạm biệt các ông, - Comminger nói.
- Jó éjszakát.	- Chúc ngủ ngon!
- Megpróbáljuk.	- Chúng tôi sẽ cố gắng.
Comminges köszönt és kiment.	Comminger chào và đi ra.
D’Artagnan változatlan alázatos testtartásban követte a szemével, s ugyanolyan megadó arckifejezéssel.	D Artagnan nhìn theo và vẫn đứng trong tư thế nhún nhường với vẻ mặt nhẫn nhục.
De alighogy bezáródott az ajtó a gárda­kapitány mögött, odarohant Porthoshoz, s olyan boldog arckifejezéssel ugrott a nyakába, hogy az minden tévedést kizárt.	Nhưng khi cánh cửa vừa mới đóng lại sau lưng viên đại uý thì d Artagnan nhảy bổ lại phía Porthos, ôm chầm lấy bạn với một vẻ vui mừng rõ rệt.
- Mi ez, mi történt hát?	- Ô, ô! - Porthos nói.
- kérdezte Porthos.	- Có chuyện gì đấy!
- Tán nem bolondult meg, szegény barátom?	- Có chuyện là, - D Artagnan đáp, - Chúng ta được cứu thoát rồi.
- Csak az - mondta D’Artagnan -, hogy megmenekültünk!	- Tôi chẳng thấy mảy may chút nào, - Porthos nói.
- Ebből én semmit se látok - mondta Porthos -, sőt, azt látom, hogy mind foglyok vagyunk, kivéve Aramist, és szabadulásunk reménye csak csökkent, mióta közülünk még egy bekerült a Mazarin egérfogójába.	- Trái lại, tôi thấy rằng chúng ta bị tóm cả, trừ Aramis, và khả năng đi ra giảm đi từ khi có thêm một người chui vào cái bẫy chuột của Mazarin.
- Szó sincs róla, barátom, ez az egérfogó csak kettőnek volt jó; de hármat már nem bír meg.	- Không đâu, Porthos ạ. Cái bẫy chuột này chỉ đủ cho hai người với ba người nó trở thành yếu quá.
- Sehogy sem értem - mondta Porthos.	- Tôi chẳng hiểu gì cả, - Porthos nói.
- Hát mit mívelünk éjjel?	- Đêm nay chúng ta làm gì?
- kérdezte Porthos egyre kíváncsibban.	- Porthos ngày càng tò mò hỏi.
- Utazunk, alkalmasint.	- Có khả năng ta sẽ du hành.
- De...	- Nhưng mà…
89	Chương 89
Az erő és az ész	Cánh tay và trí óc
Porthos egyetlen ilyen mosolyt se szalasztott el, s mindegyikre felkiáltott, így jelezvén barátjának, hogy, ha nem is érti, de figyelemmel kíséri fejében forgatott gondolatait.	Porthos không để lọt một nụ cười nào cửa bạn, và mỗi lần như vậy, anh lại thốt ra một lời cảm thán nó chỉ rõ cho bạn rằng, mặc dầu không hiểu nhưng anh vẫn theo dõi điều suy nghĩ đang sục sôi trong đầu óc bạn.
Az utolsó fogásnál D’Artagnan hátradőlt székén, lábát keresztbe vetette, s a magával tökéletesen megelégedett ember arckifejezésével ringatózott.	Đến lúc tráng miệng, d Artagnan nằm kềnh ra ghế, ghếch chân nọ lên chân kia và rung đùi ra vẻ một người hoàn toàn hài lòng về mình.
- Nos?	- Thế nào?
- Nos?	- Thế nào?
- ismételte Porthos a kérdést.	- Porthos lập lại.
- Mit is mondott, kedves barátom?...	- Bạn thân mến, cậu nói rằng…
- Vagy úgy!	- Có chứ?
Hát nem is a kedvem hiányzik hozzá.	Cậu nói rằng cậu muốn đi khỏi đây.
- És azt is mondta, hogy ehhez egyéb se kellene, csak beszakítani az ajtót vagy kinyomni a falat.	- À về điều đó thì có, chẳng phải tôi thiếu lòng mong muốn đâu.
- Igen, ezt mondtam, sőt, mondom is.	- Đúng đấy, tôi đã nói và tôi còn nói điều đó.
- Én pedig azt feleltem, hogy rossz módszer volna, s száz lépést se tehetnénk, hogy el ne csípjenek s agyon ne verjenek, hacsak álruhát és fegyvert nem szerezhetünk védekezésül.	- Còn tôi, Porthos ơi, tôi đã trả lời cậu rằng đó là một cách dở và chúng ta chẳng đi nổi một trăm bước mà không bị bắt lại và đập chết, trừ phi chúng ta có quần áo cải trang và vũ khí để tự vệ.
- Valóban, ruhára s fegyverre volna szükségünk!	- Đúng rồi, chúng ta phải có quẩn áo và vũ khí.
- Ugyan! - mondta Porthos, s körös-körül tekintett.	- Lạ chưa, - Porthos nói và ngơ ngác nhìn quanh.
- Itt ne keresse, hiábavaló, minden elénk terem a kívánt pillanatban.	- Đừng có tìm kiếm, vô ích, tất cả những thứ đó sẽ đến tìm chúng ta vào lúc ta muốn.
- Gondolom, egy órával sötétedés után.	- Khoảng một giờ, sau lúc nửa đêm.
- Ha ma is akkor indulnak, amikor tegnap, még egy negyedórát várhatunk az örvendetes találkozásra.	- Nếu như hôm nay chúng lại ra như hôm qua, chúng ta sẽ chẳng đợi mười lăm phút để được ngắm nhìn chúng.
- Vagyis legfeljebb egy negyedórát töltünk itt?	- Chắc chắn là chúng ta đợi mười lăm phút là cùng.
- Mit gondol, elég erős még a karja, Porthos?	- Cậu vẫn có cánh tay khá tốt đấy chứ, Porthos?
Porthos kigombolta ingujját, felhajtotta, s gyönyörködve nézte izmos, a közönséges ember combjánál is vastagabb karját.	Porthos cởi cúc tay áo, vén áo sơ-mi lên và khoái trá ngắm nhìn đôi cánh tay gân guốc của mình nó to bằng bắp đùi một người bình thường.
- Hogyne - mondta -, elég erős.	- Có chứ! - anh đáp - Khá tốt.
- Annyira, hogy különösebb megerőltetés nélkül abronccsá görbítené a piszkavasat s dugóhúzóvá a szénlapátot?	- Thành thử cậu có thể biến cái kẹp than này thành một cái vòng và cái xẻng này thành một cái mở nút chai, mà không khó nhọc lắm phải không?
- Semmi akadálya - mondta Porthos.	- Tất nhiên rồi, - Porthos đáp.
- Lássuk - biztatta D’Artagnan.	- Xem nào, - D Artagnan bảo.
Az óriás fogta a két kijelölt tárgyat, s játszi könnyen, minden látható erőlködés nélkül vitte végbe a barátja által kívánt formai átalakítást.	Chàng khổng lồ cầm lấy hai vật kia và với thao tác dễ dàng như không tỏ ra phải gắng sức chút nào, biến chúng thành hai vật mới mà bạn mình mong muốn.
- Tessék!	- Đây này?
- mondta.	- anh nói.
- Nagyszerű!	- Tuyệt điệu!
- Mivelhogy ereje nem a fejében rejlik, Porthos - jegyezte meg D’Artagnan.	- Không, nó nằm ở cánh tay và bắp vai tôi chứ!
- Nem, hanem a karomban s a vállamban - felelte Porthos jámborul.	- Porthos ngây thơ đáp.
- Nos hát, barátom, menjünk oda az ablakhoz, s fordítsa erejét a rács kiemelésére.	- Bạn ơi, bây giờ ta lại chỗ cửa sổ và cậu dùng sức bẻ một thanh chấn song.
90	Chương 90
Porthos odament az ablakhoz, egy rácsvasat két kézre fogott, nekifeszült, maga felé húzta, ívvé hajlította oly mértékben, hogy két vége kifordult kővájatából, hol a cement harminc éve tartotta beszorítva.	Porthos đến cửa sổ, dùng hai tay nắm chặt một thanh chắn kéo mạnh về phía mình khiến nó cong lại như cánh cung và hai đầu thanh sắt bật ra khỏi bậc nơi nó đã được gắn chặt bằng xi-măng từ ba chục năm rồi.
- Nos, barátom - mondta D’Artagnan -, ez az, amire a bíboros sohase lett volna képes, bármily zseniális ember is.	- Này bạn ơi, - D Artagnan nói, - đó là điều mà ngài giáo chủ không bao giờ làm được dù ngài thật là một thiên tài.
- Kitépjek-e még néhányat?	- Có cần bẻ những thanh khác nữa không?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Nem, nem, ez elég lesz nekünk; egy ember már kibújhat rajta.	- Không cần một thanh là đủ, một người có thể chui qua được rồi.
Porthos megpróbálta, s egész felsőtestét kidugta.	Porthos thử và chui lọt cả mình.
- Valóban - mondta.	- Được đấy - anh nói.
- Csakugyan elég takaros kis nyílás.	- Quả thật đó là một cái cửa ra vào khá đẹp.
Most dugja ki a karját.	Bây giờ cậu thò tay ra.
- Hol?	- Qua đâu?
- Ezen a nyíláson.	- Qua lỗ cửa ấy.
- Hát azt miért?	- Để làm gì?
- Mindjárt megtudja.	- Lát nữa cậu sẽ biết.
Porthos engedelmeskedett, mint valami közlegény, s karját átdugta a rácsnyíláson.	Porthos tuân lệnh, dễ bảo như một người lính, và thò cả cánh tay ra khỏi chấn song.
- Nagyszerű!	- Tuyệt lắm?
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Gondolja, megy a dolog?	- Hình như việc đó tiến hành thuận lợi phải không?
- Mint a karikacsapás, barátom!	- Như chạy trên bánh xe ấy.
- Jó, de most aztán mit kell tennem?	- Bây giờ tôi phải làm gì?
- Semmit.	- Không có gì đâu.
- Tehát vége?	- Thế là xong hết rồi à?
- Még nincs.	- Chưa đâu.
- Azért mégis szeretném világosan érteni - mondta Porthos.	- Nhưng tôi cũng muốn hiểu rõ một chút, - Porthos nói.
- Ide hallgasson, kedvesem, s két szóból is megérti.	- Cậu hãy nghe đây, chỉ hai câu là cậu rõ.
- Hogyne, látom.	- Tôi có trông thấy.
- Most mindjárt, mikor Mazarin a télikertbe indul, az udvarunkba küldik a két őrt, akik kísérik.	- Ông Mazarin sẽ đi qua sân này để đến vườn cam, và người ta sẽ cử hai tên lính gác đi theo ông ta.
- Csak tegyék be az őrség ajtaját!	- Miễn là chúng đóng cửa lại!
- Aztán?	- Rồi sao?
- Akkor semmit se fogok megérteni.	- Tôi chẳng hiểu tí gì cả, - Porthos nói.
- Dehogynem fog, miközben végrehajtja, meg is érti.	- Có chứ, vừa làm cậu sẽ vừa hiểu.
- Mégis szerettem volna...	- Tuy nhiên tôi thích…
- Majd élvezheti a meglepetés örömét.	- Cậu sẽ thích thú về sự bất ngờ.
- Látja, ebben igaza van - mondta Porthos.	- Đúng thế, - Porthos nói.
- Pszt!	- Sụyt!
Porthos néma és mozdulatlan maradt.	Porthos im lặng và không động đậy.
Valóban, a két katona elindult az ablak felé: fújták, dörzsölték a kezüket, mert, amint mondottuk, februárius volt és hideg idő.	Quả nhiên hai tên lính tiến về phía cửa sổ vừa đi vừa xoa xoa bàn tay, vì đang là tháng Hai, trời rét.
Ebben a pillanatban újra kinyílt az őrség ajtaja, s az egyik katonát visszahívták.	Vừa lúc ấy cửa phòng canh mở và người ta gọi một tên lính lại.
A katona otthagyta bajtársát, s visszament az őrszobába.	Tên này rời bạn và trở vào đơn vị.
- Még mindig jól alakul? - kérdezte Porthos.	- Thế vẫn tiến hành chứ, - Porthos hỏi.
- Soha jobban - felelte D’Artagnan.	- Tốt hơn là khác, - D Artagnan đáp.
- S most ide figyeljen.	- Bây giờ cậu nghe đây.
Idehívom ezt a katonát, s beszélni kezdek vele, ahogyan tegnap is az egyik bajtársával, emlékszik?	- Tôi sẽ gọi tên lính này đến và nói chuyện với nó, như hôm qua tôi đã làm với một đứa, cậu có nhớ không?
- Hogyne; csakhogy egy szót sem értettem abból, amit mondott.	- Có, nhưng tôi chẳng hiểu nó nói gì.
- Meg kell adni, egy kissé túl idegenes kiejtéssel beszélt.	- Đó là vì giọng nó hơi nặng.
- Tudom, az árgyélusát!	- Được rồi.
- Mondom, idehívom a katonát, s szóba elegyedem vele.	- Tôi sẽ gọi tên lính vào và nói chuyện với nó.
- Ezt már mondta egyszer.	- Cậu vừa nói rồi.
- Majd balra fordulok úgy, hogy ő a maga jobb keze ügyibe kerül, mihelyt fellép az ablak alatti padra.	- Tôi sẽ quay lại bên trái, thành ra khi nó bước lên chiếc ghế dài nó sẽ ở bên phải cậu.
- De ha nem lép fel?!	- Nhưng nếu nó không bước lên thì sao?
- Fel fog lépni, legyen nyugodt.	- Nó sẽ lên, cứ yên trí.
Mihelyt fellép a padra, kinyújtja rettenetes karját és nyakon ragadja.	Lúc nó bước lên ghế cậu sẽ thò cánh tay ghê gớm của cậu ra và tóm lấy cổ nó.
Aztán fölemelvén, miként Tóbiás emelte föl a halat kopoltyújánál fogva,135 behúzza a szobánkba, közben oly erősen szorítja, hogy ne tudjon kiabálni.	Rồi nhắc lên như Tôby bắt con cá bằng mang, cậu lôi nó vào phòng này, và chú ý siết cổ nó khá chặt để nó khỏi kêu.
- Igen - mondta Porthos -, de hát ha megfojtom?	- Được rồi, - Porthos đáp, - Nhưng nếu tôi bóp chết nó thì sao?
Gyöngéden leteszi ide, majd szépen betömjük a száját, s valahová, nem fontos, hová, odakötözzük.	Cậu nhẹ nhàng đặt nó xuống đây; ta sẽ nhét giẻ vào miệng nó và trói nó lại.
- Nos?	- Hèm?
- kérdezte a gascogne-i.	- chàng Gascon nói.
- Talán bizony nincs neki bajtársa?	Thế nó không còn thằng bạn nữa à?
- Igaz - mondta Porthos.	- Đúng rồi!
- Mikor tehát elköhintem magam, nyújtsa ki a karját, abban a minutumban.	- Vậy thì khi tôi ho thì cậu lại vươn tay ra, sẽ đến lúc đấy.
- Jó.	- Được!
Azzal a két cimbora elfoglalta kijelölt helyét.	Đôi bạn đứng vào vị trí đã định.
Porthos úgy állt oda, hogy teljesen elrejtőzhetett az ablakszegletben.	Porthos đứng khuất hẳn vào góc cửa sổ.
- Jó estét, uram - viszonozta a katona.	- Xin chào ông? - Tên lính đáp.
- Sétára nincs valami meleg - mondta D’Artagnan.	- Đi dạo thế chẳng ấm lên được lắm đâu, - D Artagnan nói.
- Brr - borzongott a katona.	- Brrun… - tên lính ậm ừ.
- Gondolom, egy pohár bor nem esnék rosszul!	- Tôi chắc rằng một cốc rượu vang sẽ chẳng làm ông khó chịu đâu nhỉ
- Ety bohár por, asz natyon jó folna!	- Một côôc lượu phang à, nó sẽ tược hoan nghêng.
- súgta oda D’Artagnan Porthosnak.	- D Artagnan lẩm bẩm bảo Porthos.
- Értem - mondta Porthos.	- Tôi hiểu rồi - Porthos đáp.
- Van itt nekem egy üveggel - mondta D’Artagnan.	- Tôi có một chai rượu đây, - D Artagnan nói.
- Ety üfeggel! - Bizony!	- Mộc chai tầy à?
- Ujjé!	- Hê hê!
- Nos, jöjjön, vegye el, barátom - mondta a gascogne-i.	- Nào, anh bạn, - chàng Gascon bảo, - lại đây mà lấy.
- Poldogan!	- Lất phui loòng!
Aszt hiszem, fan itt ety pad.	Tôi ngô là có mộc cái ghế.
- Hogyne volna, Istenkém, talán éppen ezért tették ide.	- Ô lạy Chúa, có một cái ghế đặt ở ngay đây này.
Lépjen föl rá... Úgy, úgy, rendben van, barátom.	- Trèo lên đi… Thế, thế, được rồi, anh bạn ạ.
Aztán a gúzsba kötött, betömött szájú katonát a tűzhelyre vonszolták, melynek tüzét jó előre eloltották.	Rồi tên lính bị bịt miệng và trói chặt được mang đến lòng lò sưởi mà các anh đã tắt lửa từ trước.
- Egy kard s egy ruha, ez már mégis valami - mondta Porthos.	- Vẫn chỉ là một thanh gươm và một bộ quân phục, - Porthos nói.
- Megtartom őket magamnak.	- Tôi sẽ lấy dùng, - D Artagnan nói.
Ahol ni, már jön is ki a másik katona az őrségről, s éppen mifelénk.	Chú ý, tôi thấy rõ tên lính kia đi ra và đang đến đây.
Ugyanez kétszer, ugyanolyan módon, azt mondják, nem sikerül.	Một cách mà làm đến hai lần chắc chắn là không thành công.
- Így jobb lesz - felelte a gascogne-i.	- Thế thì tốt hơn, - chàng Gascon nói.
A művelet úgy ment végbe, ahogy Porthos megígérte.	Công việc tiến hành đúng như Porthos đã hẹn.
Az óriás elbújt a katona útvonalán, s mikor előtte haladt el, nyakon ragadta, száját betömte, s mint valami múmiát lökte be a kitágított ablakrácson át, majd szépen utána mászott.	Chàng khổng lồ nấp ở trên đường, khi tên lính đi qua, anh tóm lấy cổ nó, bịt miệng và đẩy nó như một xác ướp qua những song cửa đã bẻ doãng ra và chui vào theo.
A második foglyot is levetkőztették, akárcsak az elsőt.	Các anh lột quần áo nó cũng nhanh như lột thằng trước.
Hála a véletlennek, a második svájci oly hatalmas termetű volt, hogy néhány öltés kivételével, ahol a ruha a varrásnál kirepedt, minden illett rá.	May sao thằng lính thứ hai là một tên Thụy Sĩ to lớn, thành thử trừ một vài chỗ bị bật chỉ, có thể nói là bộ quần áo mặc rất vừa.
- Ez megvolna - mondták egyszerre.	- cả hai người cùng nói.
- Maguknak pedig, bajtársak - fordultak a két katonához ‑, mi bántódásuk sem esik, ha okosan viselkednek; de ha megmoccannak, halál fiai!	Rồi quay lại phía hai tên lính anh bảo - Nếu các anh ngoan ngoãn thì sẽ chẳng có chuyện gì ra đâu, nhưng nếu động đậy thì toi mạng đấy.
A katonák csendben maradtak.	Hai tên lính câm như hến.
Porthos markának szorításából megértették, hogy a dolog rendkívül komoly, s nem volt ajánlatos tréfára venni.	Chúng đã nếm bàn tay Porthos và hiểu rằng đây là chuyện hết sức nghiêm túc và chẳng nên kêu ca phàn nàn gì cả.
- Most már nem bosszankodna, ha végre megértené, ugye, Porthos?	Bây giờ, - D Artagnan nói - chắc là cậu chẳng bực mình vì đã hiểu ra có phải không?
- kérdezte D’Artagnan.	- Phải lắm.
- Méghozzá világosan!	- Nào, ta ra sân.
- mondta Porthos.	- Chúng ta thay thế hai thằng cha kia.
- Akkor hát ereszkedjünk le az udvarba.	- Được - Chúng ta đi lại dọc ngang.
- S ez ajánlatos is, hisz odakünt nincs valami meleg.	- Chúng ta trả lời chứ?
- Válaszolunk?	- Không, trái lại.
- Nem, nem válaszolunk, ellenkezőleg.	- Tùy cậu thôi… Tôi chẳng thiết trả lời.
- Ahogy akarja. Én nem ragaszkodom hozzá.	- Chúng ta không trả lời.
- Hová?	- Đi đâu?
- Ahová megy: Athoshoz.	- Đi theo ông ta, đến chỗ Arthos.
- Tyű - kiáltott fel Porthos -, tyű, most már értem!	- Ồ, ồ -Porthos kêu lên, - tôi hiều rồi.
- Várjon még a kiabálással, Porthos; mert úgy éljek, még nem vagyunk a végén - mondta csúfondárosan a gascogne-i.	- Hãy đợi mà kêu, Porthos ạ, vì tôi xin thề với cậu là chưa đến chỗ kết thúc đâu, - Chàng Gascon nói giễu cợt.
- Még mi történik hát?	- Có chuyện gì sẽ xảy ra?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Kövessen - felelte D’Artagnan. - Aki megéri, megéli!	- Hãy theo tôi, - D Artagnan đáp, - Ai sống thì sẽ thấy.
S a résen átbújván, könnyedén lecsusszantotta magát az udvarba.	Rồi chui lại qua lỗ hổng anh nhẹ nhàng rườn xuống sân.
Porthos ugyanezen az úton követte, igaz, hogy bajosabban, s nem olyan ügyesen.	Porthos ra cũng bằng lối ấy mặc dầu khó khăn hơn và chậm chạp hơn.
A szobából még hallatszott a két gúzsba kötött katona rémült vacogása.	Người ta nghe thấy hai tên lính bị trói ở trong phòng run lên vì sợ hãi.
Alighogy Porthos és D’Artagnan földre ért, kinyílt egy ajtó, s a komornyik hangja harsant:	D Artagnan và Porthos vừa chạm chân tới đất thì một cánh cửa mở ra và tiếng tên hầu phòng vang lên:
- Őrség!	- Lính hầu đâu?
Rögtön kinyílt az őrszoba ajtaja is, s valaki kikiáltott:	Cùng lúc ấy phòng giam mở ra và có tiếng kêu:
- La Bruyčre és Barthois, indulj!	- La Bruye và Bactoa, ơi!
- Engem pedig Barthois-nak - mondta Porthos.	- Còn tôi là Bactoa, - Porthos nói.
- Hol vannak, hé?	- Các ông ở đâu?
- Itt fagyunk - mondta D’Artagnan.	- Chúng tôi đây, - D Artagnan đáp.
Aztán Porthoshoz fordult:	Rồi anh quay lại hỏi Porthos.
- Mit szól hozzá, Du Vallon úr?	- Ông Du Vallon, thấy việc này thế nào?
- Hát, ha tovább is így menne, azt mondanám, kedves dolog.	- Thực tình, miễn là cứ như cái đà này, tôi cho là tốt đẹp.
A két ál svájci méltósággal vonult a komornyik mögött; ez kinyitotta előttük az előcsarnok ajtaját, majd egy másikat is, mely a várószobáé lehetett, s két zsámolyra mutatva így szólt:	Hai ngươi lính bất ưng trịnh trọng bước sau tên hầu phòng; hắn mở một cửa gian tiền sảnh, rồi mở một của khác như cửa phòng đợi, trỏ hai cái ghế đẩu và bảo:
Ennek a személynek mindenben engedelmeskednek.	- Các ông phải tuyệt đối phục tùng người ấy.
Ami a visszatérést illeti, ebben nem lehet tévedés, várják meg, hogy felváltassam magukat.	Còn lúc trở về, dĩ nhiên là các ông phải đợi tôi cho người thay.
D’Artagnant nagyon jól ismerte ez a komornyik, hisz nem volt más, mint Bernouin, aki hat vagy nyolc hónap óta legalább egy tucatszor vezette be a bíboroshoz.	D Artagnan thì tên hầu phòng biết rõ quá, hắn chẳng phải ai khác là Bernouin, từ bảy tảm tháng nay đã chục lần đưa anh vào chỗ tể tướng.
Válasz helyett D’Artagnan beérte hát azzal, hogy a lehető legkevésbé gascogne-iasan, s a lehető leg­némete­sebben já-t dörmögjön neki.	Cho nên anh không trả lời mà chỉ, làu bàu tiếng ia là tiếng giống tiếng Gascogne ít nhất và giống tiếng Đức nhiều nhất.
Porthost illetően D’Artagnan kicsikarta tőle az ígéretet, miszerint semmi esetben sem fog meg­szólalni.	Còn về Porthos thì d Artagnan đòi hỏi và được anh hứa hẹn là bất cứ trường hợp nào cũng không được mở miệng.
Végső szükségben is egy rövid és velős Dertájfelt136 fog feleletül a száján kiereszteni.	Cùng bất đắc dĩ thì anh ta chỉ được phép thốt ra tiếng tacteflơ phổ biến và trang trọng.
Bernouin kiment, s az ajtót rájuk zárta.	Bernouin đóng cửa và đi ra.
- Porthos barátom - mondta egészen halkan D’Artagnan -, bízzék a Gondviselésben, s hagyjon engem gondolkodni s elmélkedni.	- Bạn thân mến ơi, - D Artagnan khẽ bảo, - Đừng có nghi ngờ Thượng đế và hãy để tôi suy nghĩ.
La Fčre gróf nem lehet messzire; csakhogy az ajtók zárva.	Bá tước de La Fère ở không xa đây đâu, song các cửa đều đóng kín.
- Ez aztán igazi nehézség!...	- Khó cái gì!
- mondta Porthos - mikor egyetlen vállnyomással...	- Porthos nói, - chỉ hích vai một cái…
- Az áldóját, Porthos barátom - csillapította D’Artagnan -, tartogassa erőművészetét, különben mire igazán szükség lesz rá, nem tudja méltón megmutatni!	- Ấy chết, Porthos thân mến ơi, hãy giữ gìn sức lực của cậu kẻo đến lúc cần nó chẳng còn giá trị nữa.
- Hallottam.	- Có chứ.
- Nos hát, ez a valaki majd ajtót nyit nekünk.	- Thế thì, cái người nào ấy sẽ mở cửa cho chúng ta.
Ez a módszer csak angolokkal vagy németekkel szemben jó.	Những kiểu cách ấy rất tốt đối với bọn Anh và bọn Đức.
- Jaj, Isten őrizzen attól engem és magát is!	- Ôi nhờ Trời che chở cho tôi và cho cậu!
- mondta D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- Az ifjú király valamelyest hálás volna érte; a királyné azonban sohase bocsátaná meg nekünk!	- Ông vua trẻ có lẽ sẽ biết ơn chúng ta đấy; nhưng hoàng hậu sẽ chẳng tha tội cho ta đâu, và chính là phải vì nể bà ấy.
Tehát rá tekintettel kell lennünk.	Với lại, đổ máu vô ích.
Hagyjon tehát cselekedni, s nemsokára kacagni fogunk.	Hãy để tôi làm và chúng ta sẽ được cười thoả thích.
- Nagyon helyes - mondta Porthos -, úgy is szükségét érzem.	- Tốt thôi, - Porthos nói, - tôi đang muốn được cười đấy.
- Csitt!	- Sụyt!
- figyelmeztette D’Artagnan. - Ihol a jelzett valaki.	- D Artagnan bảo, - người ấy đến đấy.
Ekkor a külső helyiségből, vagyis az előcsarnokból, könnyű léptek koppanásait lehetett hallani.	Lúc ấy ở phòng phía trước, tức là ở tiền sảnh, có tiếng chân bước nhè nhẹ.
Az ajtó sarka csikordult, s megjelent egy lovaglóruhás, barna köpenybe burkolt férfiú, széles karimájú nemezkalapja a szemébe húzva, s lámpás a kezében.	Bản lề cửa rít lên và một người vận kiểu kỵ sĩ trùm áo choàng nâu, đội mũ rộng vành sụp xuống mắt, tay cầm đèn xuất hiện.
- Gyújtsa meg a mennyezetlámpát!	- Châm đèn ở trần lên.
Aztán D’Artagnanhoz fordult:	Rồi quay lại d Artagnan và hỏi:
- Tudják a jelszót?	- Ông biết mệnh lệnh chứ?
- Tedesco - mondta a lovaglóruhás -, va bene.137	- Teđescô, va bene.
A szemközti ajtó felé indulva kinyitotta, eltűnt mögötte, majd újra becsukta.	Rồi đến phía cửa trước mặt nơi đã vào, ông mở ra và biến mất sau khi khép cửa lại.
- Most aztán mitévők leszünk?	- Thế bây giờ chúng ta làm gì?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
Gyerünk, előre!	Hai mươi năm sau
91	Chương 91
Mazarin süllyesztői	Những hầm nhốt người của Mazarin
- Ihol az alkalom, hogy fitogtassa válla erejét!	- Porthos, đây là chỗ mà cậu cần đặt vai vào.
A ferdén vágott nyelv engedett, s az ajtó kinyílt.	Cái chốt bị vạt chéo bật ra và cửa mở.
- Ugye mondtam, Porthos barátom, hogy gyöngéd bánásmóddal minden asszonyt s minden ajtót meghódít az ember!	Porthos ơi, khi nào tôi nói với cậu rằng cứ nhẹ nhàng là đạt được tất cả ở đàn bà và các cánh cửa nhỉ?
- Való igaz, hogy nagy moralista maga, barátom.	- Chắc chắn rằng cậu là một nhà đạo lý học lớn rồi, - Porthos đáp.
- Lépjünk be - mondta D’Artagnan.	- Ta vào đi, - D Artagnan bảo.
Beléptek.	Họ vào.
Üvegfal mögött, a bíboros lámpása világában, melyet a folyosó közepén a földre tett, látszottak a rueil-i kastély ládába ültetett narancsfái és gránátalmafái, egy nagyobb s két kisebb oldalsó sétányt formáló hosszú sorban.	Phía sau một tấm kính, nhờ ánh sáng ngọn đèn của giáo chủ đặt ở giữa hành lang, họ trông thấy những cây cam và cây lựu của lâu đài Reuil xếp thẳng hàng thành một lối đi lớn và hai lối ngang nhỏ hơn.
S amint egy oldalszárnyat fürkészett, miután Porthosnak intett volt, hogy a másikat fürkéssze, bal felől hirtelen egy eltolt ládát vett észre, s helyén egy tátongó üreget.	Anh bảo Porthos tìm kiếm một bên đường ngang và anh một bên thì bỗng nhiên trông thấy ở phía trái một cái bồn cây để trệch sang bên cạnh và ở chỗ cũ của nó là một cái hố mở toang hoác.
Tíz embernek is bajos lett volna elmozdítani ezt a ládát, azonban úgy látszik, holmi szerkezet segítségével együtt fordult el a kőpadlóval, amelyen állt.	Mười người có xoay cái bồn ấy cũng gay go, nhưng nhờ một bộ máy nào đó, nó đã xoay ra cùng phiến đá.
D’Artagnan, amint mondtuk, meglátta ezt az üreget, s az üregben a csigalépcső fokait.	D Artagnan nhìn xuống hố thấy có những bậc thang đi xuống của chiếc cầu thang xoay.
Porthost odaintette, s megmutatta az üreget s a lépcsőt.	Anh vẫy Porthos lại và chỉ cho xem cái hố và những bậc thang.
A két ember leesett állal nézett össze.	Hai người nhìn nhau với vẻ kinh hãi.
- Hogyhogy?	- Sao vậy?
- Póroknak jó fogás volna - mondta Porthos -, de gondolom, méltatlan két nemesemberhez.	- Porthos đáp - thì đó là một vố chơi rất hay, nhưng tôi thấy nó như không xứng đáng với hai nhà quý tộc.
Ebben a pillanatban, mikor D’Artagnan éppen az üreg fölé hajolt, hogy hallgatózzék, érces és száraz csörrenés ütötte meg a fülét, mintha egy zsák aranyat ráznának; összerezzent.	Cùng lúc đó, do d Artagnan cúi đầu xuống hầm để nghe ngóng, thì thấy có tiếng kim loại như một túi vàng lóc xóc đập vào tai, anh giật mình.
Az ajtó is csapódott, s a lépcsőn megjelentek valami fényforrás első sugarai.	Sau đó có tiếng khép cửa và ánh đèn le lói ở chân cầu thang.
Mazarin azért hagyta lámpását a narancsosban, hogy elhitesse: a fasorban sétál.	Mazarin đã để đèn lại ở vườn cam để người ta tưởng rằng ông vẫn đi dạo.
De a titokzatos kincseskamrájában való szemlélődéshez viaszgyertyát vitt magával.	Nhưng ông đã dùng một cây nến để tìm kiếm két vàng bí mật của mình.
Én is nagy hadvezér vagyok ám, csakhogy a háborút a magam módján viselem...	Đây là để trả cho năm ông tham nghị và hai ông tướng ở Paris.
D’Artagnan és Porthos egy-egy oldalfasorba húzódott, egy-egy narancsfás láda mögé, és várt.	D Artagnan và Porthos mỗi người nấp sau một bồn cây ở một đường ngang và chờ đợi.
Mazarin odament, s három lépésre D’Artagnantól megnyomott egy falba rejtett rugót.	Mazarin đến cách d Artagnan ba bước và ấn vào một chiếc lò-xo ẩn trong tường.
Most a bíboros elfújta a gyertyát és zsebre tette; majd felkapta a lámpást, s így szólt:	Rồi giáo chủ tắt nến bỏ vào túi, xách cái đèn lồng và nói:
- Gyerünk hát La Fčre úrhoz.	- Ta đến thăm lão de La Fère nào.
Elindultak mind a hárman, Mazarin a középső, Porthos és D’Artagnan egy-egy párhuzamos fasorban.	Mazarin đi ở đường giữa, Porthos và d Artagnan đi lối hai bên.
Utóbbiak gondosan elkerülték a hosszú fénysávokat, melyeket a bíboros lámpása a ládák közt lépésenként vetett.	Hai anh cẩn thận tránh những vệt sáng dài do cái đèn của giáo chủ chiếu ra những khoảng trống giữa các bồn cây.
Mazarin most egy másik üveges ajtóhoz ért, anélkül hogy két kísérőjét észrevette volna, mivel a puha homok elnyelte lépteik zaját.	Các anh bước rất êm trên cát mềm nên giáo chủ đến cửa kính thứ hai mà vẫn không biết mình bị theo dõi.
- Ah!	- A!
Diavolo!138 - mondta.	Quỷ thần ạ!
- Elfelejtettem, Comminges mire figyelmeztetett.	- Ông nói, - ta quên mất lời dặn của de Comminger rồi.
Ide kell hívnom s az ajtó elé állítanom azt a két katonát, nehogy e hétördögnek kiszolgáltassam magam.	Cần phải lấy mấy tên lính đặt ở cửa này để ta khỏi bị rơi vào tay tên thiên lôi quỉ sứ ấy.
Gyerünk.	Nào đi.
- Bizony, itt vagyunk - erősítette meg Porthos.	Và anh lại cúi chào rất nhã nhặn.
S ő is hasonló nyájassággal üdvözölte.	- Vậy có chúng tôi đây, - Porthos nói theo.
Mazarin egyikről a másikra kapdosta döbbent tekintetét, mindkettőt felismerte, s lámpását rémült nyögés kíséretében ejtette ki a kezéből.	Mazarin đưa mắt kinh hãi nhìn từ người này sang người kia, nhận ra cả hai và vừa để tuột cái đèn vừa thốt lên một tiếng rên rỉ hết hồn.
D’Artagnan felvette, szerencsére nem aludt ki estében.	D Artagnan nhặt đèn lên, may thay nó rơi mà không bị tắt.
- mondta.	- Ồ!
- Nem ajánlatos itt világosság nélkül járni!	Đức ông thật là khinh suất, - D Artagnan nói.
- hebegte Mazarin, és nem bírt magához térni döbbenetéből.	- Ông d Artagnan, - Mazarin lẩm bẩm, chưa hết kinh ngạc.
- Igen, kegyelmes uram, én magam, és van szerencsém bemutatni Du Vallon urat, az én kiváló barátomat, aki iránt eminenciád szíves volt annak idején oly élénken érdeklődni.	- Vâng, thưa Đức ông, chính tôi đây, và tôi rất vinh hạnh được giới thiệu ông Du Vallon, người bạn quý của tôi mà hồi trước Đức ông đã hạ cố quan tâm thật là sốt sắng.
És D’Artagnan a lámpás fényét Porthos örömteli arcára irányította, aki most kezdett mindent megérteni, és erre roppant büszke volt.	Và d Artagnan chiếu đèn lên bộ mặt hớn hở của Porthos lúc ấy mới hiểu ra và rất lấy làm tự hào.
- Eminenciád La Fčre úrhoz tartott - folytatta D’Artagnan.	- Ngài đi đến chỗ ông de La Fère, - D Artagnan nói tiếp.
Kegyeskedjék csak mutatni az utat, s mi majd követjük.	Xin ngài hãy dẫn đường và chúng tôi sẽ đi theo.
Mazarin fokozatosan magához tért.	Mazarin dần dần lấy lại bình tĩnh.
- kérdezte remegő hangon, s a kincseskamrájában tett látogatására gondolt.	- Các ông đến vườn cam lâu chưa?
Porthos már válaszra nyitotta száját, de D’Artagnan intett neki, s Porthos szája némán, lassan becsukódott.	Porthos mở miệng toan nói, nhưng d Artagnan ra hiệu, anh đành im và miệng anh từ từ ngậm lại.
- Ebben a pillanatban érkeztünk, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.	- Chúng tôi vừa mới đến xong, - D Artagnan đáp.
Mazarin fellélegzett: többé már nem a kincseit féltette, csak magát.	Mazarin thở phào một cái: ông không lo cho kho vàng nữa, chỉ còn phải lo cho bản thân mình.
Valami kis mosoly­szerűség jelent meg az ajkán.	Một nụ cười lớn nở trên môi ông.
- Jól van - mondta -, tőrbe ejtettek, uraim, s én legyőzöttnek nyilvánítom magam.	- Nào, - Ông nói, - các ông đã đánh bẫy được tôi rồi, tôi xin chịu thua.
Nemde, szabadságukat akarják kérni tőlem?	Các ông yêu cầu được tự do phải không?
- Megvan a szabadságuk?	- Các ông tự do rồi ư?
- kérdezte Mazarin nagy ijedten.	- Mazarin hoảng hốt hỏi.
- Kétségkívül; és épp ellenkezőleg, eminenciád vesztette el a magáét, most tehát ne csodál­kozzék, ez a háború törvénye, arról van szó, hogy visszavásárolja.	- Tất nhiên rồi, và trái lại Đức ông mới mất tự do và biết làm thế nào, thưa Đức ông, luật lệ chiến tranh mà, phải chuộc lại tự do thôi.
Mazarint a szíve gyökeréig hideg borzongás járta át.	Mazarin thấy ớn lạnh đến tận xương tuỷ.
- ismételte Mazarin.	- Mazarin đáp.
- Úgy van, kegyelmes uram.	- Phải, Đức ông ạ.
- S mi lesz az ára, D’Artagnan uram?	- Thế tôi phải trả bao nhiêu tiền hả, ông d Artagnan?
- Az áldóját, kegyelmes uram, még magam sem tudom.	- Ấy chết, thưa Đức ông, tôi chưa biết được đâu.
Menjünk, s kérdezzük meg La Fčre gróftól, ha eminenciád megengedi.	- Nếu Các hạ cho phép, chúng tôi sẽ đến hỏi bá tước de La Fère.
Méltóztassék hát kinyitni a hozzá vezető ajtót, s tíz perc alatt kész a vásár.	Vậy xin ngài chiếu cố mở cái cửa đến chỗ ông ấy, và trong mười phút ta sẽ ngã giá.
Mazarin összeborzadt.	Mazarin rùng mình.
- Láthatja eminenciád - mondta D’Artagnan -, milyen sokat adunk a formákra, mindazonáltal kénytelenek vagyunk figyelmeztetni, hogy nincs vesztegetni való időnk.	- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - ngài xem chúng tôi nhã nhặn biết chừng nào; tuy nhiên chúng tôi buộc lòng phải báo trước với ngài là chúng tôi không có thì giờ để mất đâu.
Nyissa hát ki, kegyelmes uram, azt az ajtót, s kegyeskedjék tudomásul venni, egyszer s mindenkorra, hogy a legkisebb mozdulatára vagy a leghalkabb kiáltására, mely menekülését célozná, lévén a mi helyzetünk egészen rendkívüli, ne nehezteljen, ha valami szélsőségre ragadtatnánk magunkat!	Vậy xin Đức ông hãy mở cửa ra, và một lần cho mãi mãi, xin ngài nhớ cho rằng nếu ngài chỉ kêu lên một tiếng hoặc toan chạy trốn, thì vì tình thế của chúng tôi là rất ngoại lệ, xin ngài chớ oán giận nếu như chúng tôi phải làm một việc bạo hành.
- Nyugodjanak meg, uraim - mondta Mazarin -, semmivel sem próbálkozom, erre becsület­szavamat adom.	- Các ông cứ yên trí, - Mazarin nói, - Tôi không mưu toan gì đâu, xin lấy danh dự mà thề.
D’Artagnan jelt adott Porthosnak, hogy kettőzze meg éberségét, majd újra Mazarinhoz fordulva így szólt:	D Artagnan ra hiệu bảo Porthos giám sát cẩn thận, rồi quay lại bảo Mazarin:
92	Chương 92
Tanácskozás	Đàm phán
Mazarint megpillantva meghajolt.	Nhìn thấy Mazarin anh cúi chào và nói:
- Eminenciád - mondta - elengedhette volna, hogy kísértesse magát, a megtiszteltetés így is nagyobb, semhogy megfeledkezhetném róla.	- Bá tước thân mến ơi, - D Artagnan nói, - Cho nên Các hạ dứt khoát không muốn cho chúng tôi theo.
- A kegyelmes úr, kedves grófom, nem is akart minket semmiképpen sem; mi magunk, Du Vallon meg jómagam, ragaszkodtunk hozzá, talán neveletlen módon, annyira kívántuk látni magát!	Chính Du Vallon và tôi nài nỉ, bằng một cách có thể là khiếm nhã đấy, vì chúng tôi rất tha thiết gặp lại anh.
Erre a hangra, a tréfás hanglejtésre s ez oly ismerős taglejtésre, mely a mondókát kísérte, Athos meglepődésében felkapta a fejét.	Nghe tiếng nói và giọng giễu cợt ấy, trông cử chỉ rất quen thuộc ấy kèm theo tiếng nói và cái giọng ấy, Arthos nẩy bật lên vì kinh ngạc.
- D’Artagnan!	- D Artagnan!
Porthos!	Porthos!
- kiáltott fel.	anh reo lên.
- Személyesen, kedves barátom.	- Chính tôi đây, bạn thân mến ạ.
- Személyesen - ismételte Porthos.	- Chính tôi đây, - Porthos nhắc lại.
- Mit jelent ez?	- Thể này là thế nào?
- kérdezte Athos.	- Bá tước hỏi.
Azonban figyelmeztetem az urakat, hogy ha nem vágják el a torkom, diadaluk rövid életű lészen; majd én következem, s lesz még...	Nhưng này các ông, tôi xin báo trước là trừ phi các ông giết chết tôi, thắng lợi của các ông mong manh lắm: sẽ đến lượt tôi, người ta sẽ đến.
- Ejnye, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, egyet se fenyegetőzzék!	- A a, Đức ông ơi, - D Artagnan nói, - Chớ có doạ nạt tôi, đó là gương xấu đấy.
Nosza, tegyünk félre minden haragot, kerüljünk minden kellemetlenséget, s beszélgessünk szépen.	Nào, ta hãy gác mọi nỗi bực dọc ra một bên, hãy xếp hằn thù lại và ta nói chuyện lịch sự.
- Nem is kívánok egyebet - mondta Mazarin -, de most, midőn váltságdíjamról lesz szó, nem akarom, hogy jobbnak tartsák a helyzetüket, mint amilyen.	- Tôi không đòi hỏi gì hơn, - Mazarin nói.
Mikor engem tőrbe ejtettek, maguk is beleestek.	- Nhưng khi bàn bạc về tiền chuộc tôi?
Ide figyeljenek, bebizonyítom maguknak, hogy egyenes vagyok.	Đây, tôi sắp chứng tỏ với các ông rằng tôi thành thực.
"Helyes - gondolta D’Artagnan -, de álljunk résen, valamit forral ellenünk."	- Được rồi, - D Artagnan ngẫm nghĩ, - ta hãy vững vàng, lão sắp chơi chúng ta một vố đây!
- Szabadságukat felajánlottam már - folytatta a bíboros -, ismét felajánlom.	- Tôi đã đề nghị trả lại tự do cho các ông và tôi còn đề nghị như thế nữa.
"Igaza van" - gondolta Athos.	"Ông ta nói có lý", Arthos nghĩ.
S mint minden gondolat, mely e nemes lélekben átsuhant, ez is ott tükröződött a szemében.	Để sửa lại niềm hy vọng mà sự đồng tình thầm lặng của Arthos đã tạo ra cho Mazarin, d Artagnan nói:
- Viszont, ha, elfogadván a szabadságot, elbocsátanak...	- Nếu trái lại, - Mazarin nói - Các ông nhận lấy tự do của mình và để cho tôi đi…
- Hogy kívánhatja elfogadnunk a szabadságot - szakította félbe D’Artagnan -, ha vissza is veheti, mint mondotta, öt perccel azután, hogy visszaadta?	- Thế nào, - D Artagnan ngắt lời, - phải chăng ngài muốn chúng tôi nhận tự do của mình bởi vì ngài có thể lấy nó lại à - chính ngài nói điều đó - năm phút sau khi ngài ban cho chúng tôi?
Márpedig - tette még hozzá -, ahogyan eminenciádat ismerem, visszavenné!	Và thưa Đức ông, - D Artagnan nói thêm - đúng như tôi hiểu về ngài, ngài sẽ lấy lại nó ngay thôi.
- Nem én, bíborosi szavamra... Nem hisz nekem?	- Không, lời thề của giáo chủ… ông không tin tôi!
- Kegyelmes uram, nem hiszek az olyan bíborosoknak, akik nem papok!	- Thưa Đức ông, tôi không tin ở những giáo chủ không phải là tu sĩ.
- Akkor hát miniszteri szavamra!	- Thế thì, lời thề của Mazarin?
- Akkor mazarini szavamra!	- Hừm!
- D’Artagnan uram - mondta Mazarin -, maga nagyon szellemes ember, s módfelett sajnálom, hogy összekülönböztünk egymással!	- Ông d Artagnan ơi, - Mazarin nói, ông là người trí xảo lắm, và tôi hết sức bực mình là đã đi cãi cọ với ông.
- Béküljünk ki, kegyelmes uram, jobbat nem is kívánok.	- Thưa Đức ông, chúng ta dàn hoà với nhau vậy, tôi không mong gì hơn.
- Hát jó - mondta Mazarin -, én nyilvánvaló és tapintható módon biztonságba helyezem magukat.	- Thế này nhé, - Mazarin nói, nếu tôi cho các ông đựợc an toàn một cách minh bạch, hiển nhiên thì sao? - A!
- Ó, az már más - mondta Porthos.	Thế lại là một chuyện khác, - Porthos nói.
- Lássuk - mondta Athos.	- Xem nào!
- Először is: elfogadják?	- Xem nào?
- kérdezte a bíboros.	- D Artagnan lập lại.
- Vegyék figyelembe, hogy be vannak zárva, rabok!	- Hãy chú ý là các ông vẫn đang bị giam giữ, bị cầm tù.
- Eminenciád jól tudja - mondta D’Artagnan -, hogy még mindig marad egy utolsó meg­oldásunk.	- Đức ông nên biết rõ rằng, chúng tôi vẫn còn một kế hoạch cuối cùng, - D Artagnan nói.
- Melyik?	- Kế sách gì?
- Hogy együtt haljunk meg!	- Cùng chết với nhau.
Mazarin összeborzadt.	Mazarin rùng mình.
Hol az a kulcs, melyet ide akar adni?	- Cái chìa khoá ấy đâu?
- Ihol.	- Nó đây.
- No, kegyelmes uram, most aztán vezessen is el addig az ajtóig.	- Đức ông này, - D Artagnan nói, - ngài sẽ thân hành dẫn chúng tôi đến cái cửa ấy.
- Nagyon szívesen - mondta a bíboros -, ha ez megnyugtatásukra szükséges.	- Rất sẵn lòng, - Tể tướng nói, - Nếu như các ông cần như vậy để được yên tâm.
Csakugyan a parkra nyílt, s a három szökevény ezt megérezte a folyosóba zúduló éji szélről, mely a havat az arcukba fújta.	Cửa ấy thông ra khu vườn và ba kẻ đi trốn nhận ra điều ấy do gió ban đêm lùa vào hành lang và thổi cả tuyết bay vào mặt họ.
Ha már eminenciád megtette, hogy eddig jött velünk, még néhány lépést, kegyelmes uram... s vezessen minket a falig.	Vì Các hạ đã ra công ra đến tận đây, xin ngài cố thêm vài bước nữa… dẫn chúng tôi đến bức tường.
- Legyen - mondta a bíboros.	- Được thôi, - giáo chủ đáp.
És toronyiránt, szapora léptekkel ment velük a falig, melynek tövébe mindnégyen egyszerre értek.	Và cắt một đường thẳng, ông bước nhanh đến bức tường, và chỉ một loáng bốn người đã tới chân tường.
- Ezzel beérik, uraim?	- Các ông đã hài lòng chứ?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Meghiszem azt!	- Chắc thế!
Most legyünk válogatósak?	Chúng tôi khó tính thật!
Jaj, erről jut eszembe, kegyelmes uram, azt mondta az imént, hogy bátrak, fürgék s fegyveresek is vagyunk?	A, nhân tiện xin hỏi có phải lúc nãy Đức ông có nói rằng chúng tôi dũng cảm, nhanh nhẹn và được vũ trang không?
- Azt.	- Phải…
- Ez való igaz.	- Đúng quá đi rồi.
- De honnan kerítsünk még egy kardot?	Nhưng chúng ta kiếm đâu được thanh gươm, - Porthos hỏi.
- kérdezte Porthos.	D Artagnan nói:
- A kegyelmes úr kölcsönadja a grófnak a magáét, úgyis felesleges.	- Đức ông sẽ cho bá tước mượn thanh gươm của ngài, vì đối với ngài nó cũng vô ích.
- Kész örömest - mondta a bíboros -, sőt, arra kérem a gróf urat, tartsa meg emlékül.	- Rất sẵn lòng, - giáo chủ nói, - Tôi còn mong ông bá tước hãy vui lòng giữ nó đề nhớ đến tôi.
- Remélem elismeri, gróf úr, hogy ez udvarias gesztus?	- Điều ấy lịch sự đấy chứ bá tước!
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan nói.
- mondta D’Artagnan. - Mily megható kölcsönös udvariasság!	- Hay - D Artagnan nói, - Đối đãi cư xử với nhau, thật là cảm động!
Mégis inkább a széltől.	Tôi chắc là tại gió đấy.
- Most pedig másszék fel, Athos - mondta D’Artagnan -, méghozzá gyorsan.	- Bây giờ, Arthos trèo lên đi, - D Artagnan bảo, - và nhanh lên.
Athos, akit Porthos pehelyként emelt fel, a kerítésfedélre érkezett.	Arthos được Porthos nhấc lên như một chiếc lông chim, đặt chân lên bờ tường.
- Most ugorjék, Athos.	- Bây giờ nhảy xuống đi, Arthos.
Athos ugrott, s eltűnt a fal túlsó tövében.	Arthos nhảy xuống và biến sau bức tường.
- Lent van? - kérdezte D’Artagnan.	- Anh đã tới đất chứ - D Artagnan hỏi.
- Lent.	- Rồi.
- Semmi baja?	- Không xảy ra điều gì chứ?
- Kutyabajom!	- Hoàn toàn bình yên.
Csak vigyázzon a bíboros úrra...	- Hãy theo dõi ngài giáo chủ, thế thôi.
- Vigyázok - mondta Porthos.	- Tôi theo dõi đây, - Porthos đáp.
- Nos?	- Ơ kìa!…
- Dehogy hanyagolom!	- Tôi không buông đâu.
És Porthos D’Artagnan alá tartotta a hátát, s hála e hágcsónak, egykettőre a kerítésgerincen lovagolt.	Porthos giơ lưng cho d Artagnan bám, anh leo lên và ngồi ngự trên bờ tường.
Mazarin nevetést színlelt.	Mazarin làm bộ cười.
- Fent van-e már?	- Xong chưa?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Fent, barátom, s most pedig...	- Được rồi, nhưng bây giờ…
- Most pedig micsoda?	- Bây giờ làm sao?
- Most pedig lódítsa fel nekem a bíboros urat, s a leghalkabb nyöszörgésére fojtsa meg.	- Bây giờ cậu đưa ông giáo chủ lên đây cho tôi và nếu ông ta kêu lên một tiếng thì cậu cứ bóp nghẹt ông ta.
Mazarin kiáltani akart, Porthos azonban felnyalábolta s D’Artagnanig emelte, aki aztán meg­ragadta a gallérjánál fogva, s odaültette maga mellé.	Mazarin toan kêu lên, thì Porthos đã lấy tay siết chặt lấy ông và nhấc lên, d Artagnan tóm lấy cổ áo ông và đặt ông ngồi cạnh mình.
Majd fenyegető hangon ezt mondta neki:	Rồi bằng một giọng hăm doạ, anh bảo:
- Uram, ugorjék le ebben a minutumban La Fčre gróf mellé, vagy megölöm, nemesi becsületszavamra!	- Ông hãy nhảy ngay xuống bên cạnh ông De La Fère, nếu không tôi kết liễu đòi ông sớm hơn, lời thề nhà quý tộc.
- Uram, uram - nyöszörgött Mazarin -, megszegi az ígéretét!	- Ông ơi, ông ơi, - Mazarin kêu - Ông không giữ lời hứa.
- Én?	- Tôi ấy à?
Mikor ígértem én eminenciádnak valamit?	Tôi đã hứa với ông điều gì nào?
Mazarin nyögött egyet.	Mazarin rên rỉ nói.
- Én szabadon bocsátottam, uram, szabadsága volt a váltságdíjam!	- Nhờ tôi mà các ông được tự do, tự do của các ông là tiền chuộc của tôi rồi.
- Így is van; de ama teméntelen alagútban elásott kincs váltságdíjáról a fasor alatt, melyhez úgy jut le az ember, ha egy falba rejtett gombnyomással elfordíttat egy narancsosládát, s alatta ott a lépcső: mondom, e kincs váltságdíjáról nem kellene beszélnünk egy kicsit?	- Đồng ý, nhưng mà tiền chuộc của cái kho vàng kếch sù chôn ở trong hầm và người ta xuống đó bằng cách bấm một nút lò-so ẩn ở trong tường để nó xay ở bốn cây và làm hở ra một cầu thang, thì có phải bàn đến nó một chút không, nói đi, Đức ông!
- Jézus!	- Giêsu!
- rebegte Mazarin akadozó lélegzettel s kezét összekulcsolva.	- Mazarin thốt lên, hầu như ngạt thở và chắp hai bàn tay lại - Giêsu, lạy Chúa tôi.
Azonban D’Artagnan, óbégatásával mit sem törődve, átkapta a hóna alatt, s óvatosan lecsúsztatta Athos kezébe, ki mozdulatlanul állt a fal tövében.	Nhưng không dừng trước những lời than vãn, d Artagnan nắm lấy cánh tay ông và đẩy nhẹ ông xuống tay Arthos, anh đang đứng thản nhiên ở chân tường.
- Fogja meg a kezemet; én a falba kapaszkodom.	- Tôi ngồi chắc ở bờ tường, cậu bám lấy tay tôi mà leo lên.
- Eddig nem egészen értettem - mondta -, de most már értem; mulatságos dolog.	- Trước tôi hiểu chưa đầy đủ đâu, nhưng bây giờ thì rõ rồi, thật là kỳ khôi lắm…
- Úgy találja?	- Cậu thấy như thế à?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan đáp.
- Nagyon helyes!	- Càng tốt!
De hogy végig mulatságos legyen, ne vesztegessük az időt!	Nhưng để cho nó kỳ khôi đến cùng, ta đừng để mất thì giờ.
Porthos követte.	Porthos nhẩy xuống theo.
- Kísérjék a bíboros urat, barátaim - mondta D’Artagnan -, én a terepet kémlelem.	- Các ông đi hộ tống ngài giáo chủ - D Artagnan bảo, - Tôi đi dò đường.
A gascogne-i kihúzta kardját, s elővédbe indult.	Chàng tuốt gươm ra và đi tiên phong.
- Kegyelmes uram - kérdezte -, merre tartsunk, hogy az országútra jussunk?	- Thưa Đức ông, - anh nói, - phải rẽ lối nào để đi ra đường cái?
- Csak tovább a fal mentén, uram - mondta Mazarin -, így nem kockáztatják, hogy eltévednek.	- Ông cứ men theo tường, - Mazarin nói, - và không sợ lạc đâu.
A három jó barát megszaporázta lépteit, de néhány pillanat múlva kénytelenek voltak lassítani: a bíboros, bármennyire igyekezett is, képtelen volt lépést tartani.	Ba người bạn gấp bước lên và sau một lát họ buộc phải đi chậm lại, vì giáo chủ đã hết sức cố gắng mà cũng không theo kịp họ.
Egy ló! - mondta.	- Này, một con ngựa!
- Egy lovat találtam, uraim!	- anh nói, - các ông ạ, tôi vừa mới thấy một con ngựa.
- Én is - mondta Athos.	- Tôi cũng thấy một con - Arthos nói.
- De még én is!	- Tôi cũng vậy!
- mondta Porthos, aki az utasításhoz híven a bíborost karon fogva vezette.	- Porthos reo lên; tuân theo mệnh lệnh, anh vẫn nắm lấy tay giáo chủ.
- Ezt nevezik szerencsének, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, s a legjobb pillanatban, midőn eminenciád már panaszkodott a gyaloglás miatt...	- Thưa Đức ông, - D Artagnan nói - Đây là cái mà người ta nói là vận may, đúng vào lúc ngài than phiền là buộc phải cuốc bộ.
De mikor e szavakat kimondta, egy pisztoly csöve tapadt a mellére, s fenyegető figyelmez­tetést hallott:	Nhưng anh vừa nói xong thì một nòng súng ngắn hạ xuống ngực anh và một tiếng nói trang nghiêm vang lên.
- Ne nyúlj hozzá!	- Chớ có đụng vào.
- Grimaud!	- A!
- kiáltott fel.	Grimaud, - D Artagnan reo lên.
- Grimaud!	- Grimaud!
- Nem, uram - felelte a derék szolga -, hanem Aramis úr, a lovakat őrizni.	- Không đâu, ông ạ, - Người đầy tớ thật thà đáp, - Ông Aramis sai tôi canh những con ngựa.
- Hát Aramis itt van?	- Aramis ở đây à?
- Itt van, uram, tegnap óta.	- Vâng, từ hôm qua.
- És mit csináltatok itt?	- Thế các anh làm, gì?
- Lesben állunk.	- Chúng tôi rình.
- Hogyan?	- Sao?
Aramis itt?	Aramis ở đây à?
- ismételte Athos.	- Arthos hỏi.
- A kastély kiskapujában.	- Ở chỗ cài cổng nhỏ của lâu đài.
- Tehát sokan vagytok?	- Các bạn có đông không?
- Hatvanan.	- Chúng tôi có sáu mươi người.
- Értesítsd!	- Báo cho họ biết đi.
- Máris, uram.	- Thưa ông, tôi sẽ đi ngay bây giờ đây.
93	Chương 93
Alig tíz perc múlva megjött Aramis, Grimaud s nyolc-tíz nemes kíséretében.	Mười phút sau Aramis đến, có Grimaud và chín mươi nhà quý tộc đi cùng.
Sugárzott az örömtől, s barátai nyakába vetette magát.	Anh hớn hở ôm chầm lấy các bạn và nói:
- Szabadok hát, testvéreim!	- Thế là các anh đều được tự do rồi!
Mit sem tehettem hát az érdekük­ben, akárhogy is igyekeztem!	Thế là mặc dầu tôi đã hết sức cố găng mà chẳng làm được gì.
- Ne essék kétségbe, kedves barátom!	- Bạn thân mến ơi, chớ phiền lòng.
- Pedig tettem már néhány intézkedést.	- Tuy nhiên, tôi đã dùng nhiều biện pháp, - Aramis nói.
Hatvan embert kaptam a koadjutor úrtól; húsz a park kerítését őrzi, húsz a rueil-saint-germaini utat, húsz pedig az erdőben van elszórva.	- Ông chủ giáo cho tôi sáu mươi người; hai mươi người gác các bức tường từ Rueil đi Saint-Germain; hai mươi người phân tán trong rừng.
Így fogtam el, hála e stratégiámnak, Mazarinnak a királynőhöz küldött két futárát.	Nhờ bài binh bố trận như vậy, tôi đã chặn được hai người mang thư của Mazarin gửi hoàng hậu.
Mazarin a fülét hegyezte.	Mazarin vểnh tai lên.
- De remélem - mondta D’Artagnan -, becsületesen visszaküldte őket a bíboros úrnak.	- Nhưng - D Artagnan nói, - Tôi chắc rằng anh đã hành động một cách đứng đắn là gửi trả lại ngài giáo chủ những bức thư đó.
- Ó, hogyne - mondta Aramis -, majd éppen miatta ragadtatom magam efféle finomkodásra!	- À vâng, - Aramis đáp.
Ugye, megérti, kedves barátom, hogy ez a levél reménységgel töltött el.	Bạn thân mến ơi, anh có biết không, bức thư sau này cho tôi nhiều hy vọng.
Hogy a csodába csinálták, hogy a sehonnai Mazarintól megszöktek?	Các anh làm thế nào mà thoát khỏi cái lão Mazarin đê tiện ấy?
Gondolom, van rá okuk, hogy átkozzák!	Các anh chắc oán lão ấy lắm nhỉ?
- Nem is olyan sok - mondta D’Artagnan.	- Ít thôi - D Artagnan nói.
- Valóban?	- Thật ư?
- Lehetetlen!	- Thật đấy!
- Neki?	- Phải.
- Bizony, ő vezettetett komornyikjával, Bernouinnal a télikertbe, onnan aztán követtük őt, egészen La Fčre gróf szobájába!	Ông ấy đã cho Bernouin, người hầu phòng của ông, dẫn chúng tôi ra vườn cam, rồi từ đó chúng tôi theo ông đến chỗ bá tước De La Fère.
Akkor felajánlotta, hogy visszaadja szabadságunkat, mi elfogadtuk, s jóindulatát azzal tetőzte be, hogy megmutatta az utat, s a park kerítéséig kísért, melyen alighogy szerencsésen átmásztunk, találkoztunk Grimaud-val.	Rồi ông ta đề nghị trả tự do cho chúng tôi, chúng tôi chấp nhận, và ông ta còn tỏ ra ân cần đến mức chỉ đường và đưa chúng tôi đến tận bức tường của khu vườn mà chúng tôi vừa mới trèo qua với nỗi sung sướng nhất đời và đã gặp Grimaud.
- Nagyszerű - mondta Aramis -, ez megbékéltet vele, s szeretném, ha itt volna, hogy a szemébe mondjam: nem tartottam képesnek ily szép cselekedetre!	- A, hay lắm, - Aramis nói, - việc này giúp tôi dàn hoà với ông ấy và tôi mong ông ấy có mặt ở đây để nói với ông ấy rằng tôi không tin rằng ông ta lại có khả năng làm một việc đẹp đẽ như thế.
És hátralépett, s a riadt Mazarint kiszolgáltatta Aramis álmélkodó tekintetének.	Và anh tránh ra để lộ Mazarin đang bối rối trước cái nhìn kinh hãi của Aramis.
- Ohó!	- Ô ô!
- kiáltott fel. - Jó fogás!	Aramis kêu lên, - giáo chủ à?
A lovakat!	- Mẹ kiếp!
- Istenemre - mondta Aramis -, mégiscsak hasznomat vehetik valamiben.	- Có lẽ tôi cũng đã có ích cho một việc gì đó.
Fogadok, hogy ez a Porthos-Szent Kristóf139 mívelte ezt a huncutságot is.	Tôi cuộc rằng ông thánh Christophe de Porthos đây đã làm cái việc này!
Erről jut eszembe...	À, tôi còn quên…
- Azt hiszem, ajánlatos volna indulni - mondta D’Artagnan.	- Tôi nghĩ rằng, ta nên thận trọng đi ngay thôi.
- Igen, de várok valakit... Athos egy barátját.	- Ừ, nhưng tôi còn đợi một người…, một người bạn của Arthos.
- Egy barátomat?	- Một người bạn à?
- csodálkozott a gróf.	- Bá tước hỏi.
- Ahol ni, már jön is vágtatva a cserjésen át.	- Kia rồi, anh ta đang phóng ngựa đến qua các bụi rậm.
- kiáltotta egy fiatal hang, melytől Athos remegni kezdett.	-Một giọng thơ trẻ vang lên khiến Arthos rùng mình.
- Raoul!	- Raoul, Raoul!
Raoul! - kiáltotta.	- Bá tước de La Fère reo lên.
Az ifjú egy pillanatra megfeledkezett a szokásos tiszteletről, apja nyakába vetette magát.	Trong giây lát, chàng thanh niên quên bẵng sự kính lễ thông thường; anh nhẩy lên bá lấy cổ cha.
- Mondja, bíboros uram, nem lett volna vétek elválasztani egymástól olyan embereket, kik úgy szeretik egymást, ahogyan mi!	- Ngài giáo chủ xem đấy, - Aramis nói, - Thật là tai hại khi chia rẽ những con người yêu thương nhau như chúng tôi.
Bizonyára nem foszt meg bennünket magas társaságától; s ezért remélem, hálával adóznak.	Ngài rất muốn chiếu cố đánh bạn với chúng ta; tôi mong rằng các ông sẽ biết ơn ngài.
Porthos, le ne vegye szemét a kegyelmes úrról!	Này, Porthos, chớ có rời mắt khỏi Các hạ nhé.
És Aramis a tanácskozó D’Artagnanhoz csatlakozott, s hárman tanácskoztak tovább.	D Artagnan và Arthos đang bàn bạc với nhau Aramis cũng đến bàn với họ.
- Gyerünk - mondta D’Artagnan ötpercnyi tanakodás után -, indulás!	- Nào, - D Artagnan nói, - Sau năm phút bàn luận, chúng ta sẽ lên đường!
- És hová megyünk?	- Chúng ta đi đâu?
- kérdezte Porthos.	- Porthos hỏi.
- Magához, kedves barátom, Pierrefonds-ba, a maga szép kastélyába, mely méltó rá, hogy vendégszeretetét őeminenciájának felajánlja.	- Đến chỗ cậu ở Pierrefonds, bạn thân mến ạ. Toà lâu đài tráng lệ của cậu xứng đáng là nơi trú ngụ vương giả để mời Các hạ đến.
Egyébként is igen jó helyen fekszik, se túl közel, se túl messze Párizstól: onnan könnyű lesz összeköttetést teremteni a fővárossal.	Vả lại ở nó ở cách Paris chẳng gần quá mà cũng chẳng xa quá, người ta có thể thiết lập những việc liên lạc dễ dàng giữa đấy và Paris.
Jöjjön, kegyelmes uram, úgy fogja ott érezni magát, mint valami fejedelem, mert hát az!	Đến đấy, Đức ông sẽ như một ông hoàng, vì ngài cũng là một ông hoàng hẳn hoi.
- Bukott fejedelem - mondta siralmasan Mazarin.	- Một ông hoàng sa cơ, - Mazarin nói một cách thảm hại.
- A háború szerencse dolga, kegyelmes uram - felelte Athos -, de nyugodjék meg, nem fogunk ezzel visszaélni.	- Chiến tranh có những may rủi, Đức ông ạ, - Arthos nói - nhưng xin ngài hãy yên tâm là chúng tôi sẽ không lợi dụng nó đâu.
- Nem, csak élni fogunk vele - mondta D’Artagnan.	- Không, nhưng chúng tôi sẽ sử dụng nó, - D Artagnan nói.
Mazarin elrablói az éj hátralevő részében a régi gyorsasággal nyargaltak; a bíboros komoran s töprengőn hagyta magát sodródni e fantomszáguldás szelében.	Suốt đêm những kẻ cưỡng đoạt phóng với nhịp độ nhanh không biết mệt xưa kia, Mazarin ủ rũ và đăm chiêu, phó mặc cho người ta lôi cuốn mình đi giữa cuộc chạy đua của những bóng ma.
- Grimaud-t elküldtem Dammartinba - mondta Aramis -, öt friss lovat kell hoznia, egyet őeminenciájának, négyet nekünk.	Mọi thứ suy vi cả. Tôi đã phái Grimaud đến Dammartin, - Aramis nói, - Hắn ta phải mang đến năm con ngựa khỏe, một cho Các hạ và bốn cho chúng ta.
A fődolog az, hogy a kegyelmes urat el ne hagyjuk; a kíséret másik része majd utolér később, ha egyszer Saint-Denis-n túljutottunk, nincs mitől tartanunk.	Điều cốt yếu là chúng ta không rời Đức ông; số người còn lại trong đoàn sẽ đuổi kịp chúng ta sau, đi qua khỏi Saint-Denis thì là chẳng còn sợ gì nữa.
Tíz perc múlva a kíséret Ermenonville-ben megállt; a négy jó barát azonban újult lendülettel száguldott tovább, közöttük Mazarin.	Mười phút sau, đoàn người đến Ermenonville, nhưng bốn người bạn với niềm hăng hái mới, phóng nhanh hộ tống Mazarin.
Délben bevonultak Porthos kastélyának fasorába.	Giữa trưa họ đi vào con đường của lâu đài Porthos.
És előrevágtatott, hogy a többi szolgának jelentse Du Vallon úr és barátai érkezését.	Và anh ta cho ngựa phi nhanh về để báo cho các gia nhân tin ông Du Vallon và các bạn bè ông sắp về.
Athos megvizsgálja a kastélyt, mert ostrom esetére bevehetetlenné kell tenni!	Porthos lo việc cung cấp, và Aramis lo việc đóng quân.
Porthos a menázsiról gondoskodik, Aramis pedig az őrség tobor­zá­sáról; vagyis Athos lesz a főhadmérnök, Porthos a hadtápbiztos, Aramis pedig a térparancs­nok.	Nghĩa là Arthos sẽ là kỹ sư trưởng, Porthos là tổng chỉ huy hậu cần, và Aramis là quan tổng trấn địa phương.
Addig is Mazarint a kastély legszebb lakosztályában szállásolták el.	Trong khi chờ đợi, người ta đặt Mazarin tại gian phòng đẹp nhất của lâu đài.
- Nem, kegyelmes uram - felelte D’Artagnan -, sőt, ellenkezőleg, igyekszünk minél gyor­sabban közhírré tenni, hogy fogva tartjuk.	- Không đâu, - D Artagnan đáp, - Trái lại chúng tôi tính sẽ sớm công bố việc chúng tôi giữ ngài.
- Akkor ostrom alá kerülnek.	- Thế thì các ông sẽ bị bao vây.
- Számítunk is reá.	- Chúng tôi có tính đến chuyện ấy.
- És mihez kezdenek?	- Thế các ông sẽ làm gì?
- Védekezni fogunk.	- Chúng tôi sẽ tự vệ.
Ha a boldog emlékezetű Richelieu bíboros élne, elmesélhetné a Szent Gervasius bástya történetét, ahol mi négyen, négy csatlósunkkal s egy tucat halottal egy egész hadsereg ellen tartottuk magunkat!	Nếu như giáo chủ de Richelieu còn sống, ông ta sẽ kể cho ngài nghe một câu chuyện về pháo đài Saint-Gervais mà chỉ có bốn chúng tôi cùng với bốn đầy tớ đã chiếm giữ được, chống lại cả một đạo quân và còn diệt mười hai tên địch.
- Az efféle hőstettek egyszeriek, uram, s nem ismétlődnek.	- Ông ơi, nhưng chiến tích ấy chỉ làm có một lần và không tái diễn nữa đâu.
- Ma nem is lesz rá szükség, hogy ily hősiesek legyünk, holnap értesítjük a párizsi hadsereget, s holnapután itt lesz.	- Cho nên ngày nay chúng tôi không cần phải anh dũng đến thế, ngày mai quân đội Paris sẽ được báo tin và ngày kia sẽ ở đấy rồi.
A csatát tehát nem Saint-Denis-ben vagy Charentonban vívjuk meg, hanem Compičgne vagy Villers-Cotterets körül.	Chiến sự đáng lẽ xảy ra ở Saint-Denis hoặc Charenton, sẽ diễn ra ở phía Compiègne hoặc Villers Cotterêts.
- A Hercegúr megveri magukat, ahogyan mindig is megverte.	- Ngài Hoàng thân sẽ đánh bại các ông như đã luôn luôn đánh bại các ông.
- Lehetséges, kegyelmes uram; a csata előtt azonban átszöktetjük eminenciádat Du Vallon egy másik kastélyába, mert három olyan is van neki, mint emez.	- Cũng có thể, Đức ông ạ. Nhưng trước khi đánh nhau, chúng tôi sẽ đưa Các hạ đến một lâu đài khác của ông bạn Du Vallon chúng tôi, ông ta có ba lâu đài như cái này.
- Ejnye - mondta Mazarin -, látom, hogy kapitulálni kell.	- Này ông, - Mazarin nói, - Tôi thấy là cần phải đầu hàng.
- Az ostrom előtt?	- Trước khi có cuộc bao vây ư?
- Igen, most talán kedvezőbbek a feltételek.	- Phải, điều kiện có lẽ sẽ lợi hơn.
- Ám lássuk, mik is hát azok a feltételek?	- Thử xem những điều kiện của các ông là gì.
- Előbb csak pihenjen egyet, kegyelmes uram, mi azalatt majd gondolkozunk.	- Xin ngài hãy nghỉ ngơi đã; chúng tôi sẽ suy nghĩ…
- Nem szükséges pihennem, uraim, de szükséges tudnom, hogy barátnak vagy ellenségnek vagyok-e a kezében?	- Tôi không cần nghỉ ngơi, tôi cần được biết tôi ở trong tay bạn bè hay thù địch.
- Barátnak, kegyelmes uram, barátnak!	- Bạn bè, Đức ông ạ.
- Nos, akkor mondják meg rögtön, mit akarnak, hadd lássam, lehetséges-e köztünk valami egyezség.	- Vậy thì, hãy nói ngay điều mà các ông muốn để tôi xem có thể àn xếp giữa chúng ta được không?
Beszéljen, La Fčre gróf uram!	Bá tước de La Fére hãy nói đi.
- Kegyelmes uram - mondta Athos -, nekem mi mondanivalóm sincs magamért, de túl sok kérnivalóm van Franciaországnak!	- Thưa Đức ông, - Arthos nói, - tôi chẳng có gì để đòi hỏi cho riêng tôi, nhưng lại có quá nhiều để đòi hỏi cho nước Pháp.
Magamat hát illetéktelennek tartom, s átadom a szót D’Herblay lovagnak.	Cho nên tôi xin khước từ và nhường lời cho ông hiệp sĩ D Herblay.
Athos meghajolva egyet lépett hátra, s ott maradt a kályhához támaszkodva, mint a tárgyalás egyszerű tanúja.	Arthos nghiêng mình và lùi lại một bước, rồi đứng tựa vào lò sưởi, như một khán giả bình thường của cuộc đàm phán.
- Beszéljen hát, D’Herblay lovag - mondta a bíboros -, mit kíván?	- Ông hiệp sĩ D Herblay nói đi, - giáo chủ bảo.
Legyen rövid, világos, szabatos.	Xin nói rõ ràng ngắn gọn và rành mạch.
- Kegyelmes uram, én nyílt kártyákkal játszom!	- Đức ông ạ, tôi sẽ chơi đường hoàng, bài đặt trên bàn.
- Tegye hát ki a tromfját!	- Vậy ông hãy ngả bài ra.
- A zsebemben van - mondta Aramis - a feltételek lajstroma, melyeket tegnapelőtt terjesztett eminenciád elé Saint-Germainben a párizsi küldöttség.	- Tôi có sẵn trong túi, - Aramis nói, - bản dự thảo các điều kiện mà phái đoàn đã đề ra cho ngài ngày hôm kia ở Saint-Germain, tôi là thành viên phải đoàn đó.
- Ezekben már majdnem megegyeztünk - mondta Mazarin -, térjünk rá a különleges feltételekre.	- Chúng ta hầu như đã đồng ỷ về những điều kiện đó, Mazarin nói, - Ta hãy chuyển sang những điều kiện đặc biệt.
- Hát azt hiszi, hogy lesznek ilyen feltételek?	- Ngài tưởng rằng có những điều kiện đặc biệt ư?
- kérdezte mosolyogva Aramis.	- Aramis mỉm cười hỏi.
- Gondolom, hogy nem mindnyájan oly önzetlenek, mint La Fčre gróf - mondta Mazarin, meghajlással fordulva Athos felé.	- Tôi cho rằng tất cả các ông chẳng phải đều có tính vô tư giống như bá tước de La Fère đâu - Mazarin nói và quay chào Arthos.
- Vagy úgy?	- A!
Igaza van, kegyelmes uram - mondta Aramis -, s örömmel látom, hogy a grófnak végre igazságot szolgáltat.	Thưa Đức ông, ngài nói đúng đấy, - Porthos đáp, - và tôi sung sướng là cuối cùng đã thấy ngài thừa nhận điều đó cho bá tước.
La Fčre gróf felsőbbrendű szellem, s közönséges vágyak és szenvedélyek fölött lebeg; antik világbeli, büszke jellem.	Bá tước de La Fère là một linh hồn thượng đẳng bay lượn lờ ở trên những ham muốn tầm thường và những dục vọng trần tục của con người.
- Aramis. - kérdezte Athos -, gúnyolódik?	- Porthos, - Arthos nói, - anh chế giễu đấy à?
- Nem, kedves grófom, azt mondom, amit gondolunk, s amit mindazok gondolnak, akik ismerik magát.	- Không đâu, bá tước thân mến ơi, tôi nói điều mà chúng tôi nghĩ.
Azonban igaza van, nem magáról van szó, hanem a kegyelmes úrról, s az ő méltatlan szolgájáról, D’Herblay lovagról.	Nhưng mà anh nói phải đấy, cái chính không phải là bàn về anh, mà về Đức ông và kẻ tôi tớ không xứng đáng của ngài là hiệp sĩ D Herblay.
- Nos hát, mit kíván, uram, az általános feltételeken kívül, melyekre még visszatérünk?	- Thế nào, - giáo chủ nói, - Ông mong muốn gì ngoài những điều kiện chung mà chúng ta sẽ bàn lại.
- Azt kívánom, kegyelmes uram, hogy Normandia adassék Longueville hercegnének általános és teljes abszolúcióval és ötszázezer frankkal.	- Thưa Đức ông, tôi muốn rằng người ta ban xứ Normandie cho bà De Longueville, với sự xá tội hoàn toàn và đầy đủ, và năm trăm nghìn livres.
Azt kívánom, hogy őfelsége a király kegyeskedjék vállalni keresztapaságát e hölgy születendő fiának; s végül, hogy eminenciád, miután jelen volt a keresztelőn, induljon, s mutassa be hódolatát a Szentatyának.	Tôi muốn rằng Đức vua chiếu cố làm người đỡ đầu cho đứa con trai mà bà ta mới sinh hạ; Đức ông sẽ dự lễ rửa tội cho nó và sau đó sẽ đi dâng kinh lễ lên đức Thánh Cha giáo hoàng.
- Vagyis azt akarja, köszönjek le miniszteri tisztemről, hagyjam itt Franciaországot önkéntes száműzetésre?	- Nghĩa là ông muốn tôi rút lui khỏi chức vụ tể tướng, tôi rời bỏ nước Pháp, tôi tự đi lưu đầy.
- Azt akarom, hogy eminenciád legyen a pápa az első üresedéskor, fenntartván magamnak a jogot, hogy akkor majd teljes bűnbocsánatot kérhessek tőle magamnak és barátaimnak.	- Ấy tôi muốn rằng Đức ông sẽ là Giáo hoàng ngay kỳ khuyết vị đầu tiên, và tôi chờ dịp để khẩn cầu sự xá tội hoàn toàn cho tôi và các bạn tôi.
Mazarin valami lefesthetetlen fintort vágott.	Mazarin nhăn nhó một cái thật khó tả.
- És maga, uram?	- Thế còn ông?
- kérdezte D’Artagnantól.	- Giáo chủ hỏi d Artagnan.
- Én, kegyelmes uram - mondta a gascogne-i -, minden ponton azonos véleményen vagyok D’Herblay lovaggal, kivéve az utolsót, melyben teljesen eltérek tőle.	- Thưa Đức ông, - Chàng Gascon nói, - Tôi đồng ỷ về mọi điểm với hiệp sĩ D Herblay, trừ điều khoản cuối cùng mà tôi hoàn toàn khác với ông ấy.
Hát maga, Du Vallon?	Thế còn ông, ông Du Vallon?
- Igen, magán van a sor - mondta Mazarin -, beszéljen.	- Phải, - Mazarin nói, - đến lượt ông, nói đi. - Tôi ư?
- Jól tudja, uram, hogy érdemrendhez érdem is szükségeltetik.	- Ông biết rằng muốn được thưởng huân chương phải tỏ rõ tài năng.
- Lesz a barátomnak!	- Người bạn ấy sẽ tỏ rátrõ.
Mazarin az ajkába harapott, a szúrás egyenes volt, s egészen ridegen folytatta:	Đức ông sẽ bảo cho ông ta biết làm thế nào để tránh thủ tục ấy.
- Mindezt vajmi bajos egyeztetni, uraim!	Đòn đánh thực là trực tiếp.
Mert ha egyiküket kielégítem, másik kettejük szükségképpen hoppon marad.	Mazarin cắn môi để dằn cơn tức giận và trả lời với giọng cộc lốc.
Ha Párizsban maradok, nem mehetek Rómába, ha viszont pápa leszek, nem maradhatok miniszter, ha pedig nem vagyok miniszter, nem tehetem D’Artagnan urat kapitánnyá, s Du Vallon urat báróvá.	- Tất cả những điều đó hình như dung hoà với nhau rất khó, các ông ạ. Vì nếu tôi thoả mãn người này thì tất nhiên sẽ làm mất lòng người khác.
- Tehát miniszter maradok?	- Thế tôi vẫn là tể tướng à?
- kérdezte Mazarin.	- Mazarin hỏi.
- Miniszter marad, természetesen, kegyelmes uram - nyugtatta meg D’Artagnan -, Franciaországnak szüksége lesz eminenciádra.	- Ngài vẫn là tể tướng thoả thuận rồi Đức ông ạ, - D Artagnan nói, - Nước Pháp cần đến ngài.
- Én pedig elállok követeléseimtől - nyugtatta Aramis -, eminenciád főminiszter marad, sőt, őfelsége kegyence, ha barátaimnak és nekem megadja azt, amit Franciaországnak és magunknak kérünk.	- Còn tôi, - Aramis nói, - Tôi xin từ bỏ những yêu sách của mình, Đức ông vẫn là tể tướng và là sủng thần của hoàng hậu nữa, nếu như bà vui lòng ban cho tôi và các bạn của những điều mà chúng tôi đòi hỏi cho nước Pháp và chúng tôi.
- Csak magamért felelhetek - mondta Mazarin -, a királynéért képtelen vagyok.	- Tôi chỉ có thể bảo đảm cho mình tôi, - Mazarin nói, - và không thể bảo đảm về hoàng hậu.
- Ó - mondta D’Artagnan -, kegyelmes uram jól tudja, hogy őfelsége mit sem tagad meg eminenciádtól!	- Ồ, d Artagnan dap, Đức ông thừa biết rằng Hoàng hậu chẳng từ chối ngài cái gì.
- Tessék, kegyelmes uram - mondta Aramis -, itt van a frondőr küldöttség javasolta szerződés; kegyeskedjék eminenciád elolvasni és áttanulmányozni.	- Này - Aramis hỏi, - Đây là bản hiệp nghị do phái đoàn Fronde đề xuất, xin Các hạ hãy đọc và xem xét.
- Ismerem - mondta Mazarin.	- Tôi biết rồi, - Mazarin đáp.
- Akkor hát írja alá!	- Vậy xin ngài ký đi.
- Gondolják meg, uraim: az ilyen körülmények közt adott aláírás erőszakkal kicsikartnak tekinthető.	- Các ông cần suy nghĩ rằng một chữ ký hạ bút trong hoàn cảnh của chúng ta hiện nay có thể bị coi là bị giật lấy bằng bạo lực.
- Eminenciád mindig kész lesz kijelenteni, hogy jószántából adta.	- Đức ông sẽ có đó để nói rằng đây là tự nguyện ký.
- S ha végül is megtagadom?	- Nhưng cuối cùng, nếu tôi từ chối thì sao?
- Akkor, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, csak magára vessen viselkedése követ­kezményeiért.	- Thế thì, thưa Đức ông, - D Artagnan nói, - Các hạ sẽ hứng chịu những hậu quả sự từ chối ấy.
- Kezet mernének emelni egy bíborosra?	- Các ông dám đụng chạm đến một giáo chủ ư?
- Kegyelmes uram talán nem emelt kezet őfelsége testőreire?	- Thì Đức ông đã từng đụng chạm mãi đến những ngự lâm quân của Hoàng thượng rồi còn gì.
- A királyné bosszút áll értem, uraim!	- Hoàng hậu sẽ trả thù cho tôi!
- Kötve hiszem, ámbár nem kétlem, hogy szívesen megtenné; csakhogy mi eminenciáddal együtt megyünk majd Párizsba, s a párizsiaknak van elég erejük hozzá, hogy megvédelmezzenek.	- Tôi không tin đâu, Đức ông ạ, mặc dầu tôi không nghĩ rằng Hoàng hậu chẳng thiếu lòng mong muốn ấy.
- Mennyit kérdezhetik egymástól, hol a bíboros, mi lett a miniszterrel, hová tűnt a kegyenc?	- Lúc này ở Rueil và Saint-Germain, người ta lo lắng lắm đấy!
Micsoda megjegyzések hangoz­hat­nak el, s ha a Fronde tudja már kegyelmes uram eltűnését, micsoda diadalmámorban úszhat!	Hắn là người phải bình luận ghê lắm, và nếu La Fronde biết tin Đức ông mất tích thì hẳn là La Fronde rất đắc chí
- Iszonyú - suttogta Mazarin.	- Thật là ghê gớm, - Mazarin lẩm bẩm.
- Írja hát alá a szerződést - mondta Aramis.	- Đức ông hãy ký bản hiệp nghị đi!
- Vállalkozom rá, hogy elmegyek őfelségéhez, s aláírását megszerzem - ajánlkozott D’Artagnan.	- Tôi đảm nhận đến gặp Hoàng thượng, - D Artagnan nói, - Và xin chữ ký của bà.
- Lárifári - mondta D’Artagnan -, majd teszek róla, hogy szívesen fogadjanak; van rá módom.	- D Artagnan nói, - Tôi sẽ thu xếp làm sao để mình là người được hoan nghênh, tôi có một kế.
- Éspedig?	- Kế gì?
- Átadom a királyné őfelségének azt a levelet, melyben eminenciád jelenti a kincstár teljes kimerülését.	- Tôi sẽ đưa Hoàng hậu bức thư mà Đức ông bảo với bà rằng tài chính đã hoàn toàn bị kiệt quệ.
- Hát aztán?	- Rồi sao nữa.
- kérdezte Mazarin és elsápadt.	- Mazarin hỏi.
- Aztán őfelségét, kétségbeesése tetőfokán, elviszem Rueil-be, be a télikertbe, s megmutatok neki bizonyos szerkezetet, mely elmozdítja helyéről ama ládát.	Rồi khi thấy Hoàng hậu bối rối đến cực điểm, tôi sẽ đưa bà đến Rueil, tôi sẽ dẫn bà vào vườn cam và tôi sẽ trỏ cho bà xem một cái lò-xo nào đẩy nó làm xoay chuyển một bồn cây.
- Elég, uram, elég - hebegte a bíboros -, elég!	- Thôi thôi, ông ơi! - giáo chủ lẩm bẩm.
- Itt - mondta Aramis.	- Đây - Porthos đáp.
- Láthatja eminenciád, hogy nagylelkűek vagyunk - mondta D’Artagnan -, hisz vissza is élhetnénk ilyen titokkal!	- Ngài, thấy rằng chúng tôi đại lượng lắm đấy chứ, - D Artagnan nói, - Vì rằng với một bí mật như vậy, chúng tôi có thể làm được khối chuyện.
Mazarin felkelt, s inkább tűnődve, mint kétségbeesve, fel s alá járt néhány pillanatig.	Mazarin đứng lên, đi đi lại lại một với vẻ mặt trầm ngâm hơn là thất vọng.
- S ha aláírtam, uraim, mi lesz a garanciám?	- Các ông ơi, khí tôi ký rồi, thì có gì đảm bảo cho tôi?
- A becsületszavam - mondta Athos.	- Lời thề danh dự của tôi, ông ạ, - Arthos nói.
Mazarin összerezzent, La Fčre gróf felé fordult, egy pillanatig vizsgálta e nemes és becsületes arcot, majd fogta a tollat, s így szólt:	Mazarin rùng mình, quay lại phía bá tước de La Fère, ngắm nghía một gương mặt thật cao quý và trung thực ấy rồi cầm lấy bút và nói:
- Ez nekem elég, gróf úr!	- Thế là đủ cho tôi rồi ông bá tước ạ.
94	Chương 94
Mit mível majd ez a háromféle elem, ha nem leszek köztük, hogy összekapcsoljam őket?	Porthos là một bản chất tuyệt diệu nhưng rất dễ bị tác động.
- Maga, kedves D’Herblay lovag - mondta -, a megtestesült Fronde.	- Hiệp sĩ D Herblay thân mến ơi, anh là phái La Fronde hiện thân.
Kivált Porthosban ne bízzék, ki, hogy az általa istenített grófnak tessék, segítne neki Mazarint megszöktetni, mihelyt a ravasz Mazarin rimánkodni vagy lovagiaskodni kezd.	Nhất là hãy coi chừng Porthos, vì để làm vừa lòng bá tước mà anh ta coi như thần thánh ở dưới trần này, anh ta sẽ giúp Arthos giải thoát cho Mazarin, nếu Mazarin chỉ cần khóc lóc hoặc làm ra bộ hiệp khách.
- Mitől se féljen, nekem megvannak a magam feltételei.	- Đừng sợ gì cả: tôi đặt ra những điều kiện.
Én nem magamért, hanem másokért dolgozom.	Tôi không làm cho tôi mà làm cho những người khác.
"Jó - gondolta D’Artagnan -, efelől nyugodt vagyok."	Tốt, - D Artagnan nghĩ, - Về mặt đó ta yên tâm.
Aramisnak kezet nyújtott, s Porthoshoz indult.	Anh bắt tay Aramis và đến gặp Porthos:
Mit szólna hozzá, ha egyik vagy másik barátunk azt javasolná, hogy hagyják futni Mazarint?	Cậu sẽ nói thế nào nếu Arthos hoặc Aramis đề nghị cậu để Mazarin đi?
- Azt, hogy túl sok fáradságunkba került elcsípni, semhogy így elszalasszuk.	- Tôi sẽ nói rằng chúng tôi quá cực nhọc đề bắt lão ta, nên không thể thả lão ra như vậy được.
- Tyű, azt hiszi?	- Được!
- Biztos vagyok benne.	- Tôi chắc chắn như vậy.
- Akkor mindenkit megölök inkább, semhogy szökni hagyjam.	- Thể thì tôi thà giết chết lão hơn là để cho lão thoát.
- És igaza lesz.	- Đừng sợ.
Nem arról van szó, ugye tudja, mintha, amikor a magunk ügyeit véltük intézni, a frondőrökét intéztük volna, kik egyébként a politikai kérdésekben másként vélekednek, mint mi, öreg katonák.	Qua cửa sổ tôi nhìn cậu lên ngựa và dõi theo cậu cho đến lúc khuất, rồi tôi sẽ vào ngồi ở cái cửa kính trông sang phòng giáo chủ.
Innen mindent látni fogok, s a legkisebb gyanús mozdulatra elintézem.	- Về mặt ấy, ta tin rằng giáo chủ sẽ bị canh gác cẩn thận.
Azzal kezet rázott Pierrefonds urával, s Athoshoz indult.	Tôi chỉ có một điẽu nói với anh thôi.
- Mi sem volt fölöslegesebb, mint ez a figyelmeztetés, hogy porkolábságra szánjam magam.	- D Artagnan thân mến ơi, - Arthos nói, - chỉ cần một duyên cớ ấy thôi cũng để tôi làm cái nghề gác ngục.
"Ez jobban megnyugtat minden királyi pecsétnél - gondolta D’Artagnan.	"Điều ấy làm ta yên tâm hơn tất cả mọi chữ ký của vua, chúa.
- Most, hogy bírom Athos becsületszavát, útra kelhetek."	Bây giờ, đã có lời hứa của Arthos rồi, ta có thể ra đi".
S D’Artagnan valóban egyedül indult, minden kísérete a kardja s Mazarin egyszerű menlevele, hogy eljuthasson a királyné elé.	Thực sự, d Artagnan ra đi một mạch không có hộ tống nào khác ngoài thanh gươm và tờ thông hành đơn giản của Mazarin để đến chỗ Hoàng hậu.
Hat órával a Pierrefonds-ból való elindulása után Saint-Germainben volt.	Sau khi rời Pierrefonds sáu tiếng đồng hồ, anh tới Saint-Germain.
D’Artagnan és Porthos szobájában megtalálták a két gúzsba kötött, betömött szájú katonát.	Người ta đã tìm thấy ở trong phòng d Artagnan và Porthos hai tên lính bị trói và bịt miệng.
Végtagjaik szabadságát, nyelvük mozgását rögtön visszakapták ugyan, de mondani egyebet se mondhattak, mint amit tudtak, vagyis, hogy mi módon csípték nyakon, vetkőztették le s kötötték gúzsba őket.	Người ta cứu cho chúng ngay, nhưng chúng chẳng biết nói gì hơn ngoài điều chúng biết, nghĩa là chúng đã bị tóm, bị trói và bị lột quần áo như thế nào.
Hogy Porthos és D’Artagnan mit mívelt, miután elhagyták a szobát ugyanúgy, ahogy ők bekerültek, efelől éppoly tudat­lanok voltak, mint a kastély többi lakója.	Nhưng còn sau khỉ d Artagnan và Porthos đã ra ngoài bằng lối chúng vào, tình hình ra sao thì chúng cũng mù tịt như mọi người khác ở trong lâu đài.
Csak Bernouin tudott valamivel többet.	Chỉ có Bernouin là có biết hơn những người khác chút ít.
Bernouin, gazdáját nem látván visszatérni, s hallván az éjfelet, rászánta magát, hogy behatol a télikertbe.	Chuông điểm nửa đêm rồi mà không thấy chủ mình trở về, hắn bèn đi vào khu vườn cam xem.
Már az első, bútorokkal eltorlaszolt ajtó elég gyanús volt neki; gyanúját azonban senkivel sem akarta közölni, s türelmesen utat tört magának az összevisszaságon át.	Cửa đầu tiên bị chặn bằng các đồ đạc đã gây cho hắn đôi điều nghi ngờ, nhưng hắn không nói cho ai biết và kiên nhẫn dọn đường đi qua đống lộn xộn ấy.
Aztán a folyosóra ért, s minden ajtaját nyitva találta.	Rồi khi đến hành lang hắn thấy các cánh cửa đều mở tung.
Éppígy nyitva volt az Athosé, s az is, mely a parkba szolgált.	Cửa phòng Arthos và cửa đi ra vườn cũng mở.
Látta, hogy a nyomok a falnál végződnek; a túlsó oldalon is ugyanezeket a nyomokat találta, aztán lovak topor­gásának a nyomait, majd egy egész lovascsapatéit, mely Enghien irányában távolodott.	Sang bên kia tường lại vẫn thấy những dấu chân ấy, rồi vết chân ngựa giẫm tại chỗ, rồi dấu tích của cả một toán kỵ binh đi xa về phía d Enghien.
Ettől fogva semmi kétsége sem volt afelől, hogy a bíborost a három fogoly elrabolta, mivel a foglyok vele együtt tűntek el; s rohant Saint-Germainbe, hogy a történteket a királynéval tudassa.	Từ lúc ấy hắn không còn nghi ngờ gì nữa rằng ông giáo chủ đã bị ba người tù bắt cóc mang đi, và hẳn vội chạy về Saint-Germain để báo cho hoàng hậu về sự mất tích ấy.
Nos, miután D’Artagnan nem tett ki csoportot, hisz egyedül volt s nem távolodott Rueil-től, hanem éppen Saint-Germainbe tartott, ki sem törődött vele, és senki sem állta útját.	Do d Artagnan không đi thành toán mà đi một mình lại đi tới Saint-Germain, cho nên chẳng ai chú ý tới anh và chuyến đi của anh chẳng bị trở ngại gì.
Az első ember, aki követünket az ódon kastély udvarába lépvén megpillantotta, maga Bernouin volt, ki is, a küszöbön állván, híreket várt eltűnt gazdájáról.	Khi vào đến sân của toà lâu đài cổ, người đầu tiên trông thấy vị sứ giả lại chính là Bernouin, hắn ta đang đứng một mình ở ngưỡng của chờ đợi tin tức của ông chủ mất tích.
D’Artagnan láttán, amint lóháton bevonul a díszudvarba, Bernouin dörzsölni kezdte a szemét, s azt hitte, álmodik.	Nhìn thấy d Artagnan cưỡi ngựa nghễu nghện đi vào trong sân danh dự, Bernouin dụi mắt ngỡ mình trông lầm.
- D’Artagnan úr!	- Ông d Artagnan!
- Én magam, Bernouin uram!	- Tôi đây, ông Bernouin ạ!
- Ugyan bizony mit keres itt az úr?	- Thế ông đến đây làm gì?
- Híreket hozok Mazarin őeminenciájától, méghozzá a legfrissebbeket!	- Mang đến đây tin tức của ngài Mazarin, mà tin tức mới nhất cơ đấy!
- Mi van hát vele?	- Thế ngài ấy ra sao rồi?
- Olyan jól érzi magát, mint maga vagy én.	- Vẫn khỏe như ông và tôi.
- Nem érte hát semmi kellemetlenség?	- Không có chuyện gì tai hại xảy đến với ngài chứ?
- Semmi a világon.	- Tuyệt đối không.
Éppen csak szükségét érezte, hogy kiruccanjon Île-de-France-ba, s meg­kért bennünket, La Fčre grófot, Du Vallon urat meg engem, hogy kísérjük el.	Ngài chỉ cảm thấy cần phải làm một chuyến đi ra khỏi Ile de France và đã yêu cầu bá tước de La Fère, ông Du Vallon và tôi cùng đi.
Nagyon is hűséges szolgái vagyunk, semhogy e kérést megtagadtuk volna.	Là tôi tớ của ngài, chúng tôi chẳng thể nào từ chối một yêu cầu như vậy.
- Most itt van.	- Các ông đây rồi?
- Őeminenciájának valami üzennivalója volt őfelségének, titkos és bizalmas dolog, melyet csak hűséges emberre bízhatott, ezért engem küldött Saint-Germainbe.	Các hạ có chuyện cần nói với Hoàng hậu, một chuyện riêng tư và bí mật, một sứ mệnh chỉ có thể uỷ thác cho một người chắc chắn, cho nên ngài đã phải tôi về Saint-Germain.
Így hát, kedves Bernouin uram, ha valami örömet akar szerezni a gazdájának, értesítse őfelségét, hogy megjöttem, s mondja meg, mi célból.	Vậy thì, ông Bernouin thân mến ơi, nếu ông muốn làm một điều gì đó vui lòng chủ của ông, thì hãy trình báo với Hoàng thượng rằng tôi đến và đến vì mục đích gì.
Akár tréfált, akár komolyan beszélt, lévén nyilvánvaló, hogy a mostani körülmények közt D’Artagnan az egyetlen, aki a királyné nyugtalanságát csillapíthatja, Bernouin nem akadékoskodott, hanem sietett őfelségét e különös követségről értesíteni, s miként az előre látta, parancsot kapott, hogy D’Artagnan urat tüstént bebocsássa.	Dù anh nói nghiêm chính hay là nói bông đùa, thì trong tình huống hiện giờ, rành rành chỉ có d Artagnan là người duy nhất có thể gỡ mối băn khoăn lo lắng cho Anne d Autriche, cho nên Bernouin chẳng gây khó khăn gì và vào trình với Hoàng hậu cái chức đại sứ kỳ quặc kia và như hắn đã dự đoán, Hoàng hậu ra lệnh đưa d Artagnan vào ngay.
Három lépésre tőle fél térdre ereszkedett, s átnyújtá a levelet.	Đến cách Hoàng hậu ba bước, anh quỳ một chân xuống và trình bức thư.
- Bocsánat, asszonyom, de úgy látom, vagy én fejeztem ki rosszul magam, vagy felséged értette tévesen; nincs ebben se bűn, se árulás, Mazarin úr fogságban tartott bennünket, Du Vallon urat meg engem, mert képtelenek voltunk elhinni, hogy azért küldött Angliába, hogy nyugodtan nézzük végig, mint vágják le I. Károly királynak, felséged boldogult férje sógo­rának, Henriette asszony, vagyis felséged testvérhúga és vendége férjeurának a fejét, mi pedig mindent elkövettünk, hogy megmentsük e mártír király életét.	Ngài Mazarin bắt giam ông duy Vallon và tôi, bởi vì chúng tôi không thể ngờ rằng ngài phải chúng tôi sang nước Anh cốt chỉ để yên lặng xem người ta chém đầu vua Charles đệ nhất, anh rể của cựu vương đã khuất là chồng Lệnh bà, vua Charles là chồng của bà Henriette em chồng Lệnh bà và hiện là khách của Lệnh bà, và chúng tôi đã làm hết sức mình để cứu tính mạng của ông vua tuẫn tiết.
Szentül hittük tehát, a barátom meg én, hogy valami tévedés áldozatai vagyunk, és köztünk meg eminenciája közt szükséges valami magyarázkodás.	Cho nên chúng tôi tin chắc rằng trong chuyện này có điều gì lầm lẫn mà chúng tôi là nạn nhân, và một sự biện giải giữa chúng tôi với Các hạ là cần thiết.
Nos, hogy ez a magyarázkodás gyümölcsöző is legyen, csendben-nyugalomban kellett lezajlania, kellemetlen zajoktól távol.	Muốn cuộc biện giải có kết quả, nọ phải tiến hành một cách lặng lẽ, xa những kẻ quấy nhiễu.
Következésképp elvittük eminen­ciáját a barátom kastélyába, és ott kimagyarázkodtunk.	Vì vậy chúng tôi đã đưa ngài giáo chủ đến lâu dài của một bạn tôi, và ở đó chúng tôi biện giải với nhau.
Mazarin úr azt hitte, Cromwell generálist szolgáltuk, ahelyett hogy Károly királyt szolgáltuk volna, ami olyan szégyen lett volna, hogy rólunk őrá, őróla felségedre is kihatott volna: olyan aljasság, mely gyökerében szennyezte volna be felséged dicső fiának uralkodását.	Ngài Mazarin đã tưởng rằng chúng tôi phục vụ tướng Cromwell, chứ không phục vụ vua Charles vì như vậy sẽ là một điều hổ nhục từ chúng tôi lan sang ngài, và từ ngài sang Hoàng thượng, một điều hèn nhát có thể làm hoen ố đến tận nguồn gốc vương vị của quý hoàng tử vẻ vang.
Miután Mazarin őeminenciájának bebizonyítottuk ennek ellenke­zőjét, készek vagyunk felséged előtt is bebizonyítani, emlékeztetvén a felséges özvegyre, ki a Louvre-ban sírdogál, hová királyi bőkezűséged szállásolta.	Do chúng tôi đã nêu ra chứng cớ trái ngược lại, và chứng cớ ấy chúng tôi sẵn sàng trình bày với đích thân Hoàng thượng bằng cách kêu với bà quả phụ tôn nghiêm đang than khóc trong vùng Louvre mà lòng đại độ cao quý của Hoàng thượng đã dung nạp.
- Csak hallgatom és bámulom, uram - mondta Ausztriai Anna.	- Tôi đã nghe và khâm phục ông đấy, - Anne d Autriche nói.
- Biz’ isten, ritkán láttam ilyen határtalan vakmerőséget!	- Kể ra, tôi chưa thấy một sự trâng tráo thái quá đến như vậy.
- Ejnye, ejnye - csóválta a fejét D’Artagnan -, felséged is éppúgy tévedésben van szándékaink felől, mint Mazarin úr!	- Ấy, thưa Hoàng thượng, - D Artagnan nói, - Đến lượt Lệnh bà lại lầm lẫn về ý đồ của chúng tôi như ngài Mazarin đã mắc.
Mielőtt kiszabadítanák, a bíboros úr halott, s őeminenciája annyira meg van győződve az előbb elmondottak igaz voltáról, hogy megkért: ha felséged ilyen intézkedéseit észlelném, mindent kövessek el, hogy elhatározása megváltoztatására bírjam.	Trước khi được giải thoát, ngài giáo chủ sẽ chết, và Đức ông, rất tin tưởng sự thật của điều mà tôi nói với ngài, đến nỗi trái lại, ngài đã van tôi là nếu thấy Hoàng thượng ở trong những trạng thái như thế này thì tôi phải làm mọi điều có thể để Lệnh bà thay đổi chủ trương.
- Jó, akkor beérem azzal, hogy elfogatom.	- Thế thì tôi đành bằng lòng với việc cho bắt giữ ông vậy.
- Még azt se, asszonyom, mert elfogatásom esetére is történt intézkedés, éppúgy, mint a bíboros kiszabadítása esetére.	- Tôi không mong gì hơn, thưa Lệnh bà, vì rằng trường hợp bắi giữ tôi cũng được tiên liệu như trường hợp giải thoát ngài giáo chủ.
Ha holnap meghatározott időre nem érek vissza, holnapután reggel a bíboros urat Párizsba viszik.	Nếu ngày mai tới giờ đã định mà tôi chưa trở về thì ngày kia, ngài giáo chủ sẽ được đưa tới Paris.
- Fenyegetem - mondta D’Artagnan -, mert kényszerítenek rá.	- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói: - Tôi doạ nạt bởi vì người ta cưỡng bách tôi làm thế.
Feltartom a fejem, mert az események s a bennük szereplő személyek szintjére kell emelkednem.	Tôi lớn lên bởi vì tôi cần phải đứng ở tầm cao của các sự kiện và con người.
Nézze La Fčre grófot, a nemesség, a lovagság e virágát: szembefordult a királynéjával, vagy inkább a miniszterével, és neki semmi követelése, gondolom.	Xin hãy nhìn bá tước de La Fère, một điển hình của lòng cao thượng, một đoá hoa của tinh thần nghĩa hiệp.
Nézze végül Du Vallon urat, e hű lelket, e vasembert: húsz esztendő óta várja felséged ajkáról ama szót, mely címer szerint is azzá tegye őt, amit eleitől fogva érdemel.	Ông ta đã vào phe chống lại Hoàng hậu, không, đúng ra là chống lại tể tướng, và tôi tin là ông ta chẳng có đòi hỏi gì hết.
Tekintse végül a népet, mely mégiscsak valami egy királynénak, a népet, mely bár szereti felségedet, melyet bár felséged is szeret, mégis szenved és mégis éhezik, s egyebet se kíván, mint királynéját áldani, és mégis, mégis... Nem, nincs igazam: népe soha nem fogja átkozni, asszonyom!	Cuối cùng, xin hãy xem ông Du Vallon, tấm lòng trung thành ấy, cánh tay sắt thép ấy ông ta đợi chờ từ hai mươi năm nay từ miệng Lệnh bà một tiếng thôi có thể bằng tấm huy hiệu khiến ông ta trở thành cái mà ông ta rất xứng đáng về tinh thần và tài năng.
- Mért nem mondta el mindezt, mielőtt cselekedett volna?	- Sao ông không nói ra tất cả điều đó trước khi hành động?
- kérdezte Ausztriai Anna.	- Thế cái giá trị ấy.
- A múltban sem riadt vissza semmitől - mondta D’Artagnan -; miért riadna vissza a jövőben?	- Anne d Autriche hỏi - Tôi xem chừng nó chẳng lùi bước trước cái gì cả, có phải không?
- Erre sohasem gondoltunk, asszonyom - mondta D’Artagnan azzal a gascogne-i furfangos­sággal, mely nála egyéb se volt, mint gyermekesség.	- Trong trường hợp bị từ chối, và do đó trong trường hợp chiến đấu, liệu cái giá trị ấy có đi đến bắt cóc cả tôi ngay giữa triều đìth để nộp tôi cho La Fronde, như ông định nộp tể tướng của tôi không?
- Tudnom kellett volna - suttogta Ausztriai Anna -, ezek vasemberek.	- Ta cần biết điều ấy, - Anne d Autriche lẩm bẩm, - Đó là những con người thép.
- Nos - mondta Anna -, ha végre megvan ez az ítéletem...	- Được, Anne noi, - nhưng nếu cuối cùng tôi đã có được ý nghĩ ấy.
A magas érdekekhez méltó követet látja bennem, melyeknek felségeddel való megtárgyalására megbízattam.	Thừa nhận cho chúng tôi, Lệnh bà sẽ không còn đối đãi với chúng tôi như những kẻ tầm thường.
- Hol a szerződés?	- Bản hiệp ước đâu?
95	Chương 95
Folytatás	(tiếp theo)
- Csak általános feltételeket látok - mondta.	Tôi chỉ thấy những điều kiện chung thôi.
- Conti, Beaufort, Bouillon, D’Elbeuf s a koadjutor érdekeit érintik.	Những quyền lợi của các ông de Conti, de Beaufort, de Bouillon, d d Elbeuf, và ông chủ giáo đều có ghi.
- Ha igazságot kérünk is magunknak, asszonyom, a magunk szintjén maradunk.	- Thưa Lệnh bà, chúng tôi thừa nhận mình trong khi đặt mình vào tầm cao của mình.
- Arról azonban nem mondtak le, amint látom, hogy élő szóval jelentsék be igényeiket.	- Nhưng tôi đoán rằng ông chẳng từ chối trình bày với tôi nhưng yêu sách của ông bằng lời.
- Rajta, beszéljen.	- Đó là ý định của tôi, nói đi.
- Ezzel Tréville úr állását kéri, uram!	- Đó là chức vị của ông de Treville mà ông yêu cầu đấy.
- Tréville úr állása üres, asszonyom, s amióta ő egy esztendeje otthagyta, be sem töltötték.140	- Chức vị ấy hiện nay khuyết, thưa Lệnh bà, từ một năm nay ông de Treville rời bỏ nó và chưa có ai thay thế.
- De hisz ez a királyi ház legelső katonai rangja!	- Nhưng đó là một trong những chức vụ quân sự hàng đầu của hoàng gia.
- Tréville úr éppoly egyszerű gascogne-i nemesúrfi volt, mint magam, s ezt a sarzsit húsz éven át viselte.	- Ngài de Treville xưa cũng chỉ là một thiếu sinh bình thường ở xứ Gascogne như tôi thôi, và cũng giữ chức vụ đó hai mươi năm.
- Mindenre meg tud felelni, uram - mondta Ausztriai Anna.	- Cái gì ông cũng đối đáp được cả, - Anne d Autriche nói.
És fogott egy oklevelet az íróasztalán, kitöltötte és aláírta.	Và cầm một tấm bằng ở trên bàn giấy bà điền vào rồi ký.
- Akkor hát mit óhajt?	- Vậy thì ông muốn gì nào?
Élve, hogy felakasszák, halva, hogy a szeméttelepre hurcolják!	- Thôi được, thế cũng là phải chăng, - Anne d Autriche nói,
- Úgy hát ez még méltányos is - szólt Anna -, ha a királynétól a hatodát kéri a parlament­kínálta summának.	- Vì rằng ông chỉ đòi ở một hoàng hậu có một phần sáu số tiền mà nghị viện đề ra.
S írásba adta a százezer frankról szóló ígéretet.	Và bà ký một điều ước cấp một trăm nghìn livres.
- Aztán?	- Rồi sao nữa, - bà hỏi.
- Asszonyom, Du Vallon barátom gazdag ember, ehhez képest semmi anyagi kívánsága; de úgy tudom, szóba került közte és Mazarin úr közt az ő báróságra való emelésének kérdése.	- Thưa Lệnh bà, ông bạn Du Vallon của tôi giàu, có do đó không ao ước của cải, nhưng tôi nhớ rằng giữa ông ấy và ngài Mazarin có bàn vấn đề phong Nam tước cho lãnh địa của ông ấy.
Sőt, ha emlékezetem nem csal, erre ígéretet is kapott.	Tôi còn nhớ rõ đó là một điều đã hứa hẹn.
- Egy senkiházi! - mondta Ausztriai Anna.	- Một tên nông dân thô lỗ ấy à?
- Kacagni fognak rajta. - Csak kacagjanak!	- Anne d Autriche nói, - Người ta sẽ cười cho.
- mondta D’Artagnan.	- Được - D Artagnan nói.
- De abban az egyben bizonyos vagyok, hogy akik egyszer a szemébe nevetnek, másodszor nem fognak kacagni.	- Nhưng tôi tin chắc một điều, ấy là kẻ nào cười trước mặt ông ấy sẽ không cười được hai lần đâu.
- Megkapja hát a báróságot - mondta Ausztriai Anna, és aláírta.	- Thôi được, cho cái tước vị ấy, - Anne d Autriche nói và ký luôn.
- Most már csak D’Herblay lovag vagy abbé van hátra, ahogy felségednek tetszik.	- Bây giờ còn hiệp sĩ hoặc tu viện trưởng D Herblay, xin tuỳ Thánh thượng gọi.
- Püspök akar lenni?	- Ông ta muốn làm giám mục à?
- Nem, nem, asszonyom, szerényebb dolgot kíván.	- Không ạ, ông ta mong muốn một điều dễ dãi hơn.
- Mit?	- Điều gì?
- Azt, hogy a király vállalni kegyeskedjék Longueville-né fiának a keresztapaságát.	- Ấy là Đức vua hạ cố làm cha đỡ đầu cho con trai bà de Longueville.
A királyné elmosolyodott.	Hoàng hậu tủm tỉm cười.
- Longueville úr királyi vérség, asszonyom - mondta D’Artagnan.	- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói, - Ông de Longueville là dòng dõi hoàng gia.
- Ő igen - mondta a királyné -, de a fia?	- Phải, nhưng con ông ta?
- A fiának is... annak kell lennie - mondta D’Artagnan -, mivelhogy anyjának férje az.	- Thưa Lệnh bà, đứa con trai ấy… cũng thế chứ ạ, bởi vì chồng của mẹ nó đã như vậy.
- S a barátjának Longueville-né számára nincs más kívánsága?	- Thế bạn của ông không yêu cầu thêm gì cho bà de Longueville à?
- Nincs, asszonyom, mert feltételezi, hogy a király, fia keresztapaságát vállalván, az anyának, a templomból megtérve, ötszázezer franknál kisebb ajándékot nem adhat, az apának fenn­tartván, természetesen, Normandia kormányzóságát.	- Thưa Lệnh bà, không ạ, bởi vì ông ấy đoán rằng Đức vua khi nhận làm cha đỡ đầu cho đứa trẻ, không thể không tặng cho mẹ nó nhân lễ mừng giải cữ một món quà dưới năm trăm nghìn livres, và tất nhiên vẫn giữ cho cha nó quyền cai trị xứ Normandie.
- Ami a normandiai kormányzóságot illeti, azt hiszem, megígérhetem - mondta a királyné -, ami azonban az ötszázezer frankot illeti: a bíboros úr nem szűnik meg panaszolni, hogy nincs több pénz az államkincstárban.	- Về quyền cai trị xứ Normandie, tôi nghĩ có thể cam kết, - Hoàng hậu đáp, - Nhưng về khoản năm trăm nghìn livrơ, thì ngài giáo chủ không ngớt nhắc nhở tôi rằng không còn tiền bạc trong các quỹ của Nhà nước nữa.
- Majd együtt fogunk keresgélni benne, asszonyom, ha felséged megengedi, és én hiszem, hogy találunk!	- Thưa Lệnh bà, nếu Người cho phép, chúng ta sẽ cùng đi tìm kiếm và chúng ta sẽ tìm thấy.
- Aztán?	- Còn gì nữa.
- Aztán, asszonyom?	- Dạ, hết rồi ạ.
- Abbizony, asszonyom, La Fčre gróf.	- Có chứ ạ; bá tước de La Fère.
- Ő mit kér?	- Ông ta xin gì.
- Semmit.	- Không xin gì cả.
- Semmit?	- Không xin gì ư?
- Semmit.	- Không.
- Van a világon ember, aki nem kér, amikor kérhetne?	- Trên đời này có một người có thể đòi hỏi mà không đòi hỏi gì ư?
- Van, s ez La Fčre gróf, asszonyom; ám La Fčre gróf nem is ember.	- Thưa Lệnh bà, có bá tước De La Fère; ông ta không phải là một con người.
- Micsoda hát?	- Vậy là gì?
- La Fčre gróf valóságos félisten.	- Bá tước de La Fère là một nữa của Thánh.
- Nincs neki egy fia vagy unokaöccse, egyszóval valami ifjú rokona, kit Comminges kitűnő apródként emlegetett nekem, s aki Châtillonnal együtt hozta volt Párizsba a lensi lobogókat?	Ông Comminger đã nói với tôi về cậu ta như một chàng trai dũng cảm, cậu ta đã cùng ông de Châtillon mang về những lá cờ ở mặt trận Lens mà.
- Van neki, amint felséged mondja, egy Bragelonne vicomte nevű gyámfia.	- Như Hoàng thượng nói, ông ta có một đứa con nuôi tên là tử tước de Bragelonne.
- Ha egy ezredet adnánk az ifjúnak, gyámja mit szólna hozzá?	- Nếu người ta ban cho cậu ta một trung đoàn, thì người cha đỡ đầu sẽ nói gì?
- Talán elfogadná.	- Có thể ông ấy sẽ đồng ý.
- Talán?	- Có thể à?
- Igen, ha erre felséged maga kérné.	- Vâng, nếu như đích thân Hoàng thượng yêu cầu ông ấy nhận.
- Amint mondta, uram, valóban különös ember!	- Đúng như ông nói, đấy là một con người kỳ lạ.
Meg van elégedve, uram?	Ông hài lòng chứ?
- Meg, felség.	- Vâng, thưa Hoàng thượng.
De van valami, amit felséged nem írt alá.	Nhưng có một điều mà Người chưa ký.
- Mi az?	- Điều gì?
- Pedig ez a legfontosabb.	- Mà điều ấy lại là quan trọng nhất.
- A szerződés jóváhagyása?	- Việc chấp thuận bản hoà ước?
- Az.	- Vâng.
- Mire való?	- Để làm quái gì?
Holnap aláírom.	Ngày mai tôi sẽ ký.
- Egyet határozottan, állíthatok felségednek - mondta D’Artagnan -, ha ma nem írja alá, később már nem lesz alkalma rá.	- Có một điều mà tôi ngỡ có thể khẳng định với Hoàng thượng, - D Artagnan nói,
Kegyeskedjék tehát, esedezem, aláírni e pontok alatt, hol Mazarin úr keze írásával láthatja felséged:	Vậy tôi van xin Lệnh bà ký, ở dưới bản hiệp ước đó có câu hoàn toàn do ngài Mazarin viết, như Lệnh bà thấy đấy.
Beleegyezem a párizsiak ajánlotta szerződés jóváhagyásába.	"Tôi bằng lòng phê chuẩn bản hiệp ước do nhân dân Paris đề nghị".
Anna hát sarokba szorult, nem hátrálhatott meg, aláírta.	Anne bị tiến tới rồi không thể lùi, đành phải ký.
D’Artagnan könnyei láttán megborzongott.	Nhìn những giọt nước mắt ấy, d Artagnan rùng mình.
Ez időtől fogva a királynék is úgy sírnak, mint az egyszerű asszonyok.	Ngay từ thời ấy các bà hoàng khóc lóc như những người đàn bà tầm thường.
A gascogne-i a fejét csóválta.	Chàng Gascon lắc đầu.
Ezek a királynői könnyek mintha égették volna a szívét.	Những giọt lệ vương hầu ấy thiếu đốt lòng anh.
Bízik magában, bízik barátaiban, bízni szeretne királynéjában is; s bizonyságául, hogy mitől sem fél, miben sem fondorkodik, Mazarin urat minden feltétel nélkül visszahozza felségedhez, íme, asszonyom, vegye vissza aláírásait!	Hắn tự tin ở mình, hắn tin ở bè bạn, hắn cũng muốn tin ở nữ hoàng của mình và chứng cớ là hắn không sợ hãi gì hết, hắn không lợi dụng gì hết, hắn sẽ dẫn ngài Mazarin trở về với Hoàng thượng không điều kiện gì hết.
És D’Artagnan még mindig térden, büszkeségtől s rettenthetetlen férfiasságtól lobogó szem­mel, egy csomóban visszaadta Ausztriai Annának ama papírokat, melyeket egyenként s annyi fáradsággal csikart ki tőle.	Và d Artagnan vẫn quỳ, với cái nhìn rừng rực niềm kiêu hãnh và lòng táo tợn nam nhi, anh đưa lại cho Anne d Autriche cả mớ giấy tờ mà anh mất bao công sức mới giành giật được từng tờ một.
- Igaza van, uram - mondta Anna.	Anne nói: - Ông nói đúng.
- Félreismertem magukat.	Tôi đã không biết đến ông.
- Asszonyom - mondta D’Artagnan -, húsz éve történt, mert jó az emlékezetem, hogy a Városháza egy függönye mögött volt szerencsém megcsókolni ezt az egyik gyönyörű kezet.	- Thưa Lệnh bà, - D Artagnan nói, - Tôi có trí nhớ và nhớ rằng cách đây hai mươi năm, đứng sau tấm thảm ở Toà Đô sảnh, tôi đã có vinh dự được hôn lên một trong hai bàn tay tuyệt mỹ kia.
- mondta D’Artagnan felemelkedve.	D Artagnan vừa đứng lên vừa nói:
- Csak egyet kívánok: azt, hogy az első dolog, amit kérni fog tőlem, az életem legyen!	- Thưa Lệnh bà, bây giờ tôi chỉ còn một ao ước, ấy tôi điều đầu tiên Lệnh bà đòi hỏi ở tôi sẽ là tính mạng tôi.
És ezzel a testtartással, mely egyedül csak az övé volt, felkelt és távozott.	Và với cái phong thái chỉ có ở riêng anh, anh đứng dậy và đi ra.
Másnap D’Artagnan és Porthos visszahozta a királynénak Mazarint, s egyik testőrkapitányi kinevezést, másik bárói oklevelet kapott.	Mười lăm tiếng đồng hồ sau, d Artagnan và Porthos đưa Mazarin trở về với Hoàng hậu và một người lĩnh tấm bằng đại uý ngự lâm quân, một người nhận tờ sắc phong Nam tước.
- Nos, meg vannak elégedve?	- Thế nào, các ông hài lòng chứ?
- kérdezte Ausztriai Anna.	- Anne d Autriche hỏi.
D’Artagnan meghajolt; Porthos csak forgatta-ropogtatta oklevelét a kezében, s mindegyre Mazarinra nézett.	D Artagnan nghiêng mình, Porthos tay mân mê tờ sắc phong của mình, mắt nhìn Mazarin.
- Még mindig van valami?	- Còn điều gì nữa.
- kérdezte a miniszter.	- Mazarin hỏi.
- Csak az, kegyelmes uram, hogy megígért volt bizonyos lovagrendet az első előléptetéskor.	- Thưa Đức ông, còn điều hứa hẹn tặng huân chương trong kỳ thăng thưởng đầu tiên.
- De hisz jól tudja, báró úr - mondta Mazarin -, hogy az ember próbatételek nélkül nem lehet lovag.	- Ông Nam tước ơi, - Mazarin đáp, - Ông biết rằng không thể được tặng huân chương, nếu không có những bằng chứng về tài năng.
- Hát vajon kinek?	- Mazarin hỏi.
- A barátomnak, La Fčre grófnak.	- Cho bạn tôi, bá tước De La Fère.
- Ó - mondta a királyné -, az más dolog!	- Ô! - Hoàng hậu nói, - Ông ấy lại là chuyện khác.
Ő már megállta a próbát!	Những bằng chứng đã có rồi.
- Megkapja?	- Ông ấy sẽ có?
- Megkapta!	- Ông ấy đã có.
Aznap a párizsi szerződést is aláírták, s elhíresztelték, hogy a bíboros három napig bezár­kózott, hogy a legnagyobb gonddal dolgozza ki.	Cùng ngày hôm ấy, hiệp ước Paris được ký kết và khắp nơi người ta đồn rằng tể tướng đã ở lỳ trong nhà ba hôm để thảo bản hiệp ước cho thật kỹ.
Conti úr megkapta Danvilliers-t, s hogy hadvezérként megállta a helyét, megengedték, hogy katona maradjon, s ne legyen bíboros.	- Ông de Conti được hưởng xứ Damvilliers, và do chứng tỏ tài năng như một vị tướng, ông được ở lại làm quân nhân và không trở thành giáo chủ.
Mi több, suttogni kezdték házassága hírét Mazarin egy unokahúgával; ezt a suttogást a herceg kedvezően fogadta, neki mindegy lévén, kivel, csak házasítsák össze.	Vài lời ấy được Hoàng thân rất hoan nghênh, đối với ông thì cười ai cũng không can hệ, miễn là người ta cưới vợ cho ông.
Beaufort herceg bevonult az udvarhoz, teljes kárpótlással az őt ért sérelmekért, s minden tisztelettel, mely rangját megilleté.	- Ông de Beaufort trở về triều đình với tất cả những sự bồi thường về việc người ta đã lăng nhục ông và những quyền cao chức trọng mà thử vị của ông có quyền đòi hỏi.
Teljes bocsánatot biztosítottak neki s mindazok számára, kik menekülésében segítették, továbbá biztosították az admiralitás fenntartását, melyben apja, Vendôme herceg ült, s végül kárpótlást a házaiért és kastélyaiért, melyeket a bretagne-i parlament leromboltatott.	Người ta cũng miễn xá hoàn toàn và đầy đủ cho những người đã giúp ông vượt ngục, để cho ông thừa hưởng tước vị đô đốc mà quận công de Vendôme cha ông đã giữ, và một khoản tiền bù cho những ngôi nhà và lâu đài của ông mà nghị viện xứ Bretagne đã cho phá huỷ.
Bouillon herceg sedani hercegségével azonos értékű uradalmat kapott, kárpótlást e tartomány nyolcévnyi nem élvezhetéséért, s hercegi címet mind neki magának, mind utódainak.	- Quận công de Bouillon được nhận những lãnh địa ngang giá với thái ấp của ông ở Sedan; một khoản bồi thường những lợi tức của thái ấp ấy mà ông không được hưởng trong tám năm, và danh hiệu hoàng thân được ban cho ông và những người trong gia đình.
Longueville herceg Pont-de-l’Arche kormányzóságát, feleségének ötszázezer frankot, s azt a kitüntetést kapta, hogy fiát az ifjú király s az ifjú Angliai Henriette által láthatta a keresztelő­medence fölé tartani.	- Quận công de Longueville được hưởng quyền cai trị Pont de l Arche, năm trăm nghìn livres cho vợ và có vinh dự thấy con trai mình được ông vua trẻ và cô công chúa trẻ Henriette Anh quốc đỡ trên những tấm gấm trong buổi lễ rửa tội.
Aramis kivívta, hogy a szertartáson Bazin tevékenykedjék, és Planchet szállítsa a cukrozott mandulát.	Aramis chỉ định Bazin sẽ hành lễ trong buổi lễ long trọng và Planchet sẽ cung cấp bánh kẹo.
D’Elbeuf herceg megkapott bizonyos, a feleségének járó summa pénzt, százezer frankot a legidősebb fiának, s a többi háromnak huszonöt-huszonötezret.	- Quận công d Elbeuf được người ta cấp một số tiền cho vợ, một trăm nghìn livrơ cho con trai cả, còn ba đứa sau mỗi đứa được hai mươi lăm nghìn livrơ.
Contival ellentétben, bíborossá nem lehetvén, kénytelen volt katona maradni.	Trái hẳn lại ông de Conti, không thể trở thành giáo chủ, ông buộc vẫn là người kiếm cung.
Így aztán, mikor egész Párizs ujjongott a király másnapra kitűzött visszatértének, ez általános vidámság közepett csak Gondy volt olyan rosszkedvű, hogy tüstént ama két emberért szalasztott, akiket máskor is hívatni szokott, mikor ilyen keserves hangulatban volt.	Cho nên trong khi toàn thể Paris vui mừng về việc Đức vua trở về ấn định vào ngày hôm sau nữa, thì giữa niềm hoan lạc chung ấy, ông chủ giáo de Gondy hết sức bực bội, đến nỗi ông sai đi tìm ngay tức khắc hai người mà ông thường có thói quen cho gọi đến khi ông ở trong những trạng thái tinh thần như vậy.
96	Chương 96
Míg D’Artagnan és Porthos a bíborossal Saint-Germain felé tartott, Athos és Aramis, Saint-Denis-ben búcsút véve tőlük, visszatért Párizsba.	Trong khi d Artagnan và Porthos đưa tể tướng đến Saint-Germain, thì Arthos và Aramis chia tay họ ở Saint-Denis và trở về Paris.
Mikor azonban Aramis ezt a békét igazi mivoltában ismertette neki, vagyis minden előnyével, midőn megnyugtatta, hogy kétes és ingatag párizsi királynéságáért cserébe ott van a Pont-de-l’Arche-i vicekirályság, vagyis az egész Normandia, midőn megcsörgette előtte a bíboros ígérte ötszázezer frankot, s megcsillantotta a kitüntető királyi kegyet, hogy gyermekét a király tartja keresztvíz alá: Longueville-né már csak amúgy szépasszonyok módján tiltakozott, s csak azért védekezett, hogy megadja magát.	Nhưng khi Aramis trình bày nền hoà bình ấy dưới ánh sáng thật sự của nó nghĩa là với tất cả những lợi lộc; khi anh chỉ rõ rằng đánh đổi cái vương vị bấp bênh kia mà Paris không thừa nhận lấy cái phó vương vị Pont de l Arche, tức là toàn bộ xứ Normandie; khi anh làm vang lên bên tai bà năm trăm nghìn đồng livres mà tể tướng hứa; khi anh làm lấp lánh trước mặt bà niềm vinh dự được thấy vua đỡ đứa con bà trong lễ rửa tội, thì bà de Longueville chỉ còn phản đối theo thói quen của những người đàn bà xinh đẹp thường hay phản đối và chỉ còn chống cự chiếu lệ để rồi đầu hàng.
Aramis úgy tett, mintha hinne tiltakozása valódiságában, s nem akarta magát attól az érdemtől megfosztani, hogy ő beszélte rá.	Aramis giả vờ tin rằng sự phản đối ấy là có thực và không muốn trước mắt bà tức bỏ đi cái công trạng đã thuyết phục được bà.
- Asszonyom egyszer s mindenkorra meg akarta verni bátyját, a Hercegurat, vagyis korunk legnagyobb hadvezérét - mondta -, s amikor a zseniális nők akarnak valamit, azt mindig el is érik.	- Thưa bà, - anh nói, - bà muốn một lần nữa đánh lại ngài hoàng thân anh bà, nghĩa là người chỉ huy tài giỏi nhất của thời đại, và khi mà những người phụ nữ tài năng muốn, họ vẫn thành công.
Vonja el szépszerével a királynétól, akit nem kedvel, s Mazarintól, akit megvet.	Cứ nhẹ nhàng tách ông ra khỏi hoàng hậu mà ông không thích và khỏi Mazarin mà ông khinh rẻ.
A Fronde olyan színjáték, melynek még csak az első felvonását játszottuk el.	La Fronde là một vở hài kịch mà chúng ta mới diễn có màn đầu.
Mazarint tűrjük a végkifejletig, vagyis addig a napig, melyen a Hercegúr, hála asszonyomnak, az udvar ellen fordul.	Ta hãy chờ ông Mazarin ở đoạn kết, tức là ngày mà ngài hoàng thân, nhờ ở bà, sẽ quay ra chống lại triều đình.
Longueville-né, a frondőr hercegné, oly szentül hitt szép szemének csáberejében, hogy hatásában nem kételkedett, még a Condé hercegre való hatásában sem, s a kor botránykrónikája tanúsítja, hogy erejét nem becsülte túl.	Cái bà quận công Fronde ấy rất tin tưởng ở quyền lực của đôi mắt tuyệt đẹp của mình đến nỗi không hoài nghi về tác động của nó ngay đến cả ông de Condé anh bà, và sử sách châm biếm của thời ấy cho rằng bà đã không quá tự phụ.
Athos, miután a Royale téren Aramistól elvált, Chevreuse-néhez indult.	Chia tay Aramis ở Hoàng trường, Arthos đến ngay bà de Chevreuse.
- Drága barátnőm - kérlelte Athos -, legyen szabad megmondanom, hogy a háborúba mindenki belefáradt már; s asszonyomat s talán a koadjutort kivéve, mindenki békét kíván.	- Bà bạn xinh đẹp ơi – Arthos nói, - Tôi xin phép nói rằng trong khi tất cả thiên hạ chán nản chiến tranh, có lẽ trừ có bà và ngài chủ giáo, còn tất cả mọi người mong muốn hoà bình.
A végén még száműzetteti magát, mint XIII.	Bà sẽ lại bị lưu đày như thời vua Louis XIII.
- Jaj - sóhajtott a hercegné -, egymagam nem folytathatom a háborút, de ezen a hálátlan királynén és nagyravágyó kegyencén bosszút állhatok, és... hercegnői szavamra, bosszút is állok!	- Ôi - Bà quận công nói, - Tôi không thể làm chiến tranh một mình, nhưng tôi có thể trả thù cái bà hoàng hậu bội bạc ấy và cái lão sủng thần tham lam kia, và… Xin lấy danh dự nữ quận công mà thề rằng tôi sẽ trả thù.
- Asszonyom - mondta Athos -, kérve kérem, ne készítsen Bragelonne úrnak sötét jövőt!	- Thưa bà, - Arthos nói,
A gróf igazat mondott; Porthos kéréséről mit sem tudott, s nem is sejtette, hogy van egy másik rendjele is.	Arthos nói thật, anh không biết điều yêu cầu của Porthos và không biết rằng anh sẽ có một dải huân chương khác nữa.
- Hiába!	- Ôi ta trở thành bà già mất?
A hercegné sóhajtva nézte.	Bà nắm anh mà thở dài nói:
- Gróf - mondta -, ugye kedves lakhely az a Bragelonne?	- Bá tước ơi, Bragelonne chắc là một nơi ở rất đẹp.
Újra sóhajtott, fejét kecsesen támasztotta negédesen álla alá hajlított s még mindig csodála­tosan szép és fehér kezére.	Bà lại thở dài và tì cái đầu tuyệt mỹ lên bàn tay uốn cong lại một cách duyên dáng vẫn thon thả và nuột nà.
- Asszonyom - felelte a gróf -, jól hallottam, mit mondott az előbb?	- Thưa bà, - bá tước nói, - Lúc nãy bà nói gì vậy?
Soha még ily fiatalnak, soha szebbnek nem láttam!	Chưa bao giờ tôi thấy bà trẻ đẹp đến thế.
A hercegné fejét rázta.	Bà công tước lắc đầu.
- Bragelonne úr Párizsban marad?	- De Bragelonne có ở lại Paris không?
- kérdezte.	- bà hỏi.
- Erről hogy vélekedik?	- Bà nghĩ thế nào về nó?
- kérdezte Athos.	- Arthos hỏi.
- Hagyja itt nekem - mondta a hercegné.	- Hãy để nó cho tôi, - Bà bảo.
- Igazán nagyon kedves, gróf, s én szívesen eltöltenék egy hónapot Bragelonne-ban.	- Sự thật là ông rất dễ thương, bá tước ạ, và tôi muốn ở chơi Bragelonne một tháng.
- Nem fél, hogy szaporítja irigyeimet, asszonyom?	- Bà không sợ là sẽ làm cho khối người ghen tỵ với tôi hay sao?
- kérdezte gálánsan Athos.	- Arthos đáp một cách phong nhã.
- Nem, inkognitó mennék, Marie Michon néven.	- Không, tôi sẽ đi kiểu vi hành, dưới cái tên Marie Michon.
- Imádnivaló, asszonyom.	- Bà thật đáng quý.
- Raoult azonban ne tartsa maga mellett.	- Nhưng ông đừng cho Raoul về ở với ông.
- Ugyan miért?	- Tại sao vậy?
- Mert szerelmes.	- Vì nó yêu đương.
- Hisz még gyermek!	- Nó ấy à, một đứa trẻ con.
- Az is gyermek, akit szeret.	- Cho nên nó cũng yêu một đứa bé gái đấy thôi.
- Majd ha visszajött, küldje el hozzám, hadd vértezzem fel a szerelem ellen!	- Khi nó trở về, ông gửi nó đến tôi, tôi sẽ bọc áo giáp cho nó để chống lại ái tình.
- Sajnos, asszonyom - mondta Athos -, a szerelem olyan ma már, mint a háború: a vért fölösleges lett.	- Chao ôi, thưa bà, ngày nay ái tình cũng giống như chiến tranh và áo giáp trở thành vô ích.
Másnap, már kora hajnaltól fogva, az udvar valóban megtett minden előkészületet Saint-Germain elhagyására.	Quả thật, hôm sau, từ mờ sáng, triều đình đã tấp nập sửa soạn rời Saint-Germain.
- Uram - mondta -, bizonygatják nekem, hogy Párizs nyugtalan.	- Này ông, người ta nói với tôi là Paris không yên tĩnh.
- Nyugodjék meg felséged - mondta D’Artagnan -, a királyért felelek!	- Xin Lệnh bà hãy yên trí, - D Artagnan đáp, - Tôi xin đảm nhận việc bảo vệ Đức vua.
S a királynétól elköszönve kiment.	Anh chào hoàng hậu, và đi ra.
Ahogy a királynétól kilépett, Bernouin állt elébe, s közölte vele, hogy a bíboros fontos ügyben várja.	Vừa ra khỏi cửa, anh gặp Bernouin đến báo cho anh biết rằng tể tướng đang đợi anh vì có những việc quan trọng.
Tüstént a bíboroshoz ment.	Anh lập tức đến đấy.
- Uram - mondta a bíboros -, párizsi lázongásokról beszélnek.	- Này ông, - giáo chủ nói, - người ta đang đồn về chuyện nổi loạn ở Paris.
- Legyen nyugodt, eminenciád - mondta D’Artagnan -, egyetlen haja szála sem fog meg­görbülni!	- Xin Đức ông cứ yên tâm, - D Artagnan đáp, - Người ta sẽ không dụng đến một sợi tóc của ngài đâu.
Üsse kő, én a királyra vigyázok majd, a bíborost Porthosra hagyom."	À, được rồi, mình sẽ canh vua, còn Porthos canh giáo chủ.
Ez a megoldás mindenkinek megfelelt, ami ritka dolog.	Sự thu xếp ấy vừa lòng mọi người, kể cũng là hiếm có.
A királyné D’Artagnan bátorságában bízott, melyet ismert, a bíboros pedig Porthos erejében, melyet közelebbről is megtapasztalt.	Hoàng hậu tin cậy ở lòng dũng cảm của d Artagnan mà bà đã biết rõ; còn tể tướng tin cậy ở sức mạnh của Porthos mà ông đã được thử thách.
Az út szélén mindenhol svájciakat sorakoztattak fel; de az út hosszú lévén, hat-nyolc lépésenként ha jutott belőlük, méghozzá egyesével.	Người ta đã bố trí lính Thuỵ Sĩ suốt dọc dường đi, nhưng vì đường rất dài, nên chỉ có thể đặt cách bảy, tám bước một người.
Ez a kordon tehát teljesen elégtelen volt, s az emberáradat által minduntalan áttört gátat vajmi nehezen lehetett csak helyreállítani.	Hàng rào ấy rõ ràng là không đủ, và thỉnh thoảng lại bị một đợt sóng dân chúng xô vỡ, rất khó khăn mới dựng lại được.
Minden áttörésre, bármily jóindulatú volt is, hisz a párizsiak ama vágyából fakadt, hogy viszontláthassák egy esztendő óta nélkülözött királyukat és királynéjukat, Ausztriai Anna nyugtalanul nézett D’Artagnanra, s ő egy-egy mosollyal nyugtatgatta meg.	Từ một năm nay vắng mặt Nhà vua và Hoàng hậu, cho nên nhân dân Paris ao ước gặp lại và có xô đổ hàng rào bảo vệ cũng là do thiện ý thôi; nhưng mỗi lần như vậy Anne d Autriche lại nhìn d Artagnan với vẻ lo lắng, nhưng anh làm yên tâm bà bằng một nụ cười.
Mikor a térre értek, hatalmas: "Éljenek őfelségeik!" kiáltások harsantak.	Khi xe tới quảng trường nhiều tiếng hô lớn: "Các đức Hoàng thượng muôn năm!"
Mazarin a hintó­ablakhoz hajolt.	vang lên. Mazarin cúi xuống cửa xe.
Megjelenését két-három "Éljen a bíboros!" üdvözölte; de ezt holmi füttyök és hurrogások szinte rögtön kegyetlenül elfojtották.	chào ông, nhưng lập tức bị dập tắt một cách thảm hại bởi những tiếng huýt sáo và la ó. Mazarin tái mặt đi và vội lùi lại phía sau.
- Csőcselék - dörmögte Porthos.	- Porthos lẩm bẩm.
D’Artagnan semmit se mondott, de bajszát oly jellegzetes mozdulattal sodorintotta meg, mely arra vallott, hogy jó gascogne-i vére bizseregni kezd.	D Artagnan không nói năng gì, nhưng vân vê ria mép với một cử chỉ đặc biệt nó chứng tỏ rằng cái khí chất vui vẻ Gascon của anh bắt đầu bốc nóng.
Ausztriai Anna az ifjú király füléhez hajolt, s így szólt:	Anne d Autriche ghé tai ông vua trẻ và nói thầm:
- Intsen neki barátságosan, s intézzen néhány szót D’Artagnan úrhoz, fiam!	- Con hãy tỏ ra nhã nhặn và nói vài lời với ông d Artagnan.
Az ifjú király a hintóablakhoz hajolt.	Ông vua trẻ quay ra phía cửa và nói:
- Még nem is üdvözöltem ma, D’Artagnan uram - mondta -, pedig megismertem ám!	- Ông d Artagnan ơi, tôi chưa chào ông, nhưng tôi vẫn nhận ra ông đấy.
Maga állt az ágyam függönye mögött, midőn a párizsiak látni akarták, alszom-e.	Chính ông đã đứng sau rèm màn giường tôi cái đêm mà dân Paris muốn đến xem tôi ngủ ấy mà.
- Uram - kérdezte Mazarin Porthostól -, mit csinálna, ha ránk rontana ez a szörnyűséges tömeg?	- Này ông ơi, nếu tất cả cả cái đám đông kia ùa đến chúng ta thì ông sẽ làm gì?
- Annyit ölnék meg belőlük, amennyit csak tudnék, kegyelmes uram - felelte Porthos.	- Thưa Đức ông, - Porthos đáp, - Tôi sẽ giết họ đến mức nhiều nhất.
- Hm - dünnyögte Mazarin -, akármilyen vitéz, s akármilyen erős is, az egészet csak nem tudja megölni.	- Hừm! - Mazarin nói, - dù thật dũng cảm và lực lưỡng như ông, ông cũng không thể giết hết tất cả.
"Azt hiszem, jobban örülnék a másiknak" - gondolta Mazarin.	- Có lẽ ta thích ông kia hơn, - Mazarin nói.
S újra a hintó mélyére hanyatlott.	Và ông ngồi thụt vào lòng xe.
A királyné és minisztere, vagy legalábbis az utóbbi, bizony némi joggal nyugtalankodott.	Hoàng hậu và nhất là tể tướng cảm thấy lo ngại cũng đúng thôi.
A sokaság, ha megőrizte is a tisztelet, sőt szeretet látszatát a király s a régensnő iránt, lármásan mozgolódott.	Đám dân chúng vẫn giữ bề ngoài cung kính và quý mến nhà vua và bà nhiếp chính, bắt đầu nhốn nháo ồn ào.
Az a tompa moraj hallatszott minduntalan, amely, mikor vizet borzolva száguld, vihart jelez, s amikor a tömegen száguld át meg át, lázadást jósol.	Người ta nghe thấy những tiếng rì rào ầm ĩ khi lướt trên mặt sóng nó báo hiệu một cơn giông tố, và khi lướt trên đám dân chúng nó báo hiệu một cuộc bạo loạn.
D’Artagnan visszafordult a testőrök felé, s egy, a sokaság részére érthetetlen, de e maroknyi bátor kiválasztottnak nagyon is érthető kacsintással jelt adott.	D Artagnan quay lại phía ngự lâm và nháy mắt làm hiệu: đám đông không nhận ra, nhưng cái đội ngũ ưu tú kia thì hiểu rõ quá đi.
A lovak sorai összébb tömörültek, az embereket könnyű borzongás járta át.	Các hàng ngựa siết chặt lại và một cơn rùng mình nhè nhẹ chạy qua khắp mọi người.
A Sergents sorompónál kénytelenek voltak megállni; Comminges a kíséret éléről hátra­rúgtatott, s odament a királyné hintájához.	Đến cửa ô Sergents đoàn hộ giá buộc phải dừng lại.
A királyné tekintetével D’Artagnant kérdezte; D’Artagnan azonos nyelven felelt.	Comminger rời khúc đầu của đoàn hộ giá mà anh ta phụ trách và đến cỗ xe Hoàng hậu.
- Menjen előre - mondta a királyné.	- Cứ tiến lên, - Hoàng hậu đáp.
Comminges visszatért a helyére.	Comminger trở lại vị trí của mình.
Nekirugaszkodtak, s az eleven sorompót erőszakkal áttörték.	Người ta xô đẩy và rào chắn cửa ô đổ sập.
A tömegből egy-két kiáltás harsant, most már a királyt éppúgy illették, mint a minisztert.	Mấy tiếng xì xào từ đám đông nổi lên và lần này nhằm cả vua lẫn tể tướng.
- Előre!	- Tiến lên!
- kiáltotta torkaszakadtából D’Artagnan.	- D Artagnan cất tiếng hô.
- Előre!	- Tiến lên!
- visszhangozta Porthos.	- Porthos đáp lại.
De mintha a tömeg csak ezt az erőmutogatást várta volna, hogy kitörhessen, mert egyszeriben, minden visszaszorított ellenséges érzés kifortyant.	Đám đông chỉ chờ đợi có sự thị uy ấy để bùng nổ, nên tất cả những tình cảm chứa chất trong họ cũng nổ ra đồng thời.
Ez az új gátszakadás veszedelmesebb volt a többinél, mert fegyveres alakok vettek benne részt, méghozzá jobban felfegyverkezettek, mint amilyenek a nép fegyveresei ilyen esetekben.	Sự xô tràn lần này nguy hiểm hơn mấy lần trước và nó bao gồm những người vũ trang và còn vũ trang tốt hơn cả những người dân thường mọi khi báo động.
Látható volt, hogy ez a roham nemcsak a véletlen műve, mely bizonyos számú elégedetlent egy pontban sodort össze, hanem valami ellenséges elme kifundálta szervezett támadás.	Người ta thấy phong trào này không phải là tác dụng của sự tình cờ đã tụ tập một số kẻ bất mãn trên cùng một điểm, mà là sự phối hợp của tinh thần thù nghịch đã tổ chức một cuộc tấn công.
Mindkét tömeget egy-egy főnök vezette; az egyik nemcsak hogy nem a polgárságból, hanem egyenesen a koldusok tisztes céhéből valónak látszott; a másikban, bárhogy szeretett volna is népi-finak látszani, könnyű volt felismerni az urat.	Hai khối dân chúng ấy do thủ lĩnh chỉ huy, một người không có vẻ thuộc dân chúng mà thuộc đoàn thể danh giá của các vị hành khất; người kia thì mặc dầu cố bắt chước điệu bộ của dân chúng, người ta vẫn dễ dàng nhận ra một nhà quý tộc.
Heves lökés ereje hatott el egészen a királyi hintóig; majd ezer meg ezer, egyetlen üvöltésbe verődő ordítás hallatszott, közben két-három dördülés.	Có một chấn động rất mạnh truyền đến cả cỗ xe vua; rồi hàng nghìn tiếng la hét hợp thành một tiếng ồn ào xao động xen lẫn vài ba tiếng súng nổ.
- Testőrök, hozzám!	- Ngự lâm quân đến đây?
- kiáltotta D’Artagnan.	- D Artagnan hô to.
97	Chương 97
Folytatás	(tiếp theo)
D’Artagnan a hintófüggönyt le akarta ereszteni, de az ifjú király kinyújtotta karját, s így szólt:	D Artagnan muốn hạ những tấm rèm ở xe, nhưng ông vua trẻ đã giơ tay ra và bảo:
- Ne, D’Artagnan úr, látni akarok.	- Không, ông d Artagnan, tôi muốn xem.
- Ha felséged látni akar - mondta D’Artagnan -, jól van, ám lásson!	- Nếu Hoàng thượng muốn xem - D Artagnan nói, - thì xin Người cứ nhìn.
- Helyet, az istenfáját - kiáltotta D’Artagnan -, helyet!	- Tránh ra, mẹ kiếp! - D Artagnan hét lên, - tránh ra!
- kiáltott D’Artagnan, s már késő volt, hogy megfékezze a szúrás lendületét -, mi az ördögöt keres itt, gróf?	- D Artagnan cố ghìm tay kiếm nhưng quá muộn - Bá tước đến đây để làm quái gì thế này!
- Betölteni végzetemet - mondta Rochefort térdre rogyva.	- Để hoàn tất số phận của tôi, - Rochefort nói và khụyu chân xuống.
- Háromszor kihevertem kard­csapását, negyedszer azonban már nem fogom.	- Tôi đã hồi phục sau ba nhát kiếm của ông, nhưng sẽ không hồi phục được sau nhát kiếm thứ tư này.
Nagyon bántana, ha ellenséges érzésekkel kellene meghalnia.	Nếu như ông chết mà chết với nỗi thù hằn tôi thì tôi ân hận vô cùng.
Rochefort a kezét nyújtotta D’Artagnannak.	Rochefort giơ tay cho d Artagnan.
- kiáltotta D’Artagnan.	- Lùi lại, đồ súc sinh?
S valóban, mintha Rochefort gróf lett volna ama támadás lelke, mely a királyi hintónak ezt az oldalát érte, az egész gyülevész had, mely követte és engedelmeskedett neki, futásnak eredt, mihelyt elesni látták.	Thật vậy, bá tước Rochefort là linh hồn của cuộc tiến công vào phía bên này sườn xe vua, tất cả đám dân chúng đã đi theo ông và phục tùng ông, bây giờ trông thấy ông ngã bèn bỏ chạy.
D’Artagnan rohamra indult vagy húsz testőrrel a Coq utcába, s a lázadásnak ez a része úgy eloszlott, mint a füst, szétszóródván a Saint-Germain-l’Auxerrois téren, a rakpart felé tódulván.	Cùng với hai chục lính ngự lâm, d Artagnan truy kích đến phố Con gà trống, thì cái bộ phận này của cuộc nổi loạn tan như mây khói, tản mát trên quảng trường Saint-Germain và chạy ra phía bờ sông.
D’Artagnan visszatért, hogy Porthosnak segítséget nyújtson, ha erre szükség volna; de Porthos a ráeső részt éppoly lelkiismeretesen elvégezte, mint D’Artagnan.	D Artagnan trở lại để hỗ trợ cho Porthos nếu bạn thấy cần, nhưng về phía mình Porthos đã làm xong công việc của anh với cùng một ý thức như d Artagnan.
A hintó bal oldalát is éppoly alaposan megtisztogatták, s a hintóablak függönyeit felemelték, melyet Mazarin, a királynál jóval kevésbé harciasan, elővigyázatossággal leeresztett.	Phía trái của cỗ xe được dọn quang không kém phía phải và người ta đang vén tấm rèm cửa mà Mazarin kém hiếu chiến hơn vua đã thận trọng hạ xuống.
Porthos nagyon keserűnek látszott.	Porthos có vé rầu rĩ lắm.
- Micsoda fancsali képet vág, Porthos?	- Làm sao mặt cậu ìu xìu thế kia, Porthos?
- Hát maga - vágott vissza Porthos -, mitől olyan meghatott?	- Thật lạ lùng đối với một kẻ chiến thắng.
- Van mitől, a teremtésit!	- Thì cậu cũng thế thôi, - Porthos đáp.
Megöltem egy régi cimborámat.	- Trông cậu có vẻ xúc động lắm!
- Valóban?	- Mẹ kiếp!
- kérdezte Porthos.	- Thật à. Ai thế?
- A szegény Rochefort grófot.	- Cái ông bá tước Rochefort tội nghiệp ấy?
- Ejnye, én is megöltem valakit, aki valahonnan ismerős nekem; sajnos, a fejére vágtam, s arcát rögtön elöntötte a vér.	- Thế thì cũng giống tôi, tôi vừa giết một người mà khuôn mặt không phải xa lạ với tôi.
- És mit sem mondott, mikor lerogyott?	- Thế khi ngã xuống hắn không nói gì à?
- De igen!	- Có chứ hắn đã kêu… ối?
- Belátom - mondta D’Artagnan, s nem állhatta meg nevetés nélkül -, hogy ha csak ennyit mondott, ebből nem tudhatott meg valami sokat.	- Tôi hiểu rằng, nếu hắn không nói điều gì khác thì điều ấy ắt không làm sáng tỏ điều gì hơn cho cậu.
- Nos, uram?	- Thế nào ông?
- kérdezte a királyné.	- Hoàng hậu hỏi.
- Asszonyom, az út teljesen szabad - mondta D’Artagnan -, felséged továbbindulhat.	- Thưa Lệnh bà - D Artagnan đáp, - Đường đã hoàn toàn khai thông và hoàng thượng có thể tiếp tục đi.
Bazin érezte, hogy megrángatják a köntöse ujját.	Bazin cảm thấy có người kéo tay áo mình.
Ájtatosan égre fordított szemét a földre irányította, s ott látta Friquet-t.	Cặp mắt bác đang khoái lạc ngước lên trời bèn hạ xuống và nhận ra Friquet..
- kérdezte a sekrestyés.	- Ông Bazin ơi - Friquet.
- Mi van vele?...	- Có, thế sao?
Az a nagy óriás, ott né, aki rámérte, abban a sujtás sujtás hátán ruhában!	Chính ông hộ pháp quần áo thêu ren mà ông trông thấy kia, đã nện đấy.
- Úgy?	- Thật à!
- S azt képzeli, a koadjutor úr majd zavartatja magát miatta?	- Và lão hình dung rằng ngài chủ giáo sẽ bận lòng vì lão ư?
- Bizonyára, mert úgy látszik, a koadjutor úr megígérte neki.	- Vâng, tất nhiên rồi, vì hình như ngài chủ giáo đã hứa hẹn với lão ta.
- S ezt ki mondta neked?	- Ai bảo mày thế?
- Maillard úr maga.	- Chính lão Maillard.
- Láttad tehát?	- Mày gặp lão ấy?
- Hogyne, ott voltam, mikor elesett.	- Tất nhiên, khi lão ngã thì tôi ở đấy mà.
- Hát te ott mit csináltál?	- Mày làm gì ở đấy?
Kiabáltam: "Le Mazarinnal!	Giết chết lão giáo chủ?
Halál a bíborosra!	Treo cổ tên người Ý!"
Bitóra a taljánnal!" Azt mondta, hogy ezt kiáltsam.	Chẳng phải ông đã bảo tôi hô như thế ư?
- Fogd be a szád, kis hülye!	- Có câm đi không, thằng nhãi!
- ripakodott rá Bazin, s nyugtalanul nézett körül.	- Bazin vừa nói vừa lo ngại nhìn quanh mình.
- Bizony akkor mondta nekem a szegény Maillard úr: "Eredj, Friquet, keresd meg a koadjutor urat, s ha idehozod, téged teszlek örökösömmé!" Mit szól hozzá, Bazin apó, én leszek az örököse Maillard úrnak, a Saint-Eustache szenteltvízárusának!	- Thành thử cái lão Maillard tội nghiệp ấy bảo tôi: "Friquet., mày hãy đi tìm ông chủ giáo, và nếu mày dẫn ông ấy đến đây, tao sẽ cho mày là người thừa kế của tao".
Ülhetek eztán ölbe tett kézzel.	Tôi đành chịu khoanh tay!
Akárhogy is, ezt a szolgálatot megtehetem neki, nem igaz?	Mặc kệ, tốt muốn giúp cho lão ta việc ấy, ông bảo sao?
- Megyek s szólok a koadjutor úrnak - mondta Bazin.	- Tao sẽ bảo với ông chủ giáo, - Bazin nói.
S máris tiszteletteljesen odalépkedett a prelátushoz, néhány szót súgott a fülébe, mire az beleegyezőn bólintott, majd ugyanolyan halkan visszament előbbi helyére.	Thật vậy, bác bước thong thả và cung kính đến chỗ chủ giáo, khẽ nói vào tai ông mấy lời; ông đáp lại bằng một cái gật đầu.
- Eredj, s mondd meg a haldoklónak, legyen türelmes, a kegyelmes úr egy órán belül nála lesz.	Rồi bước trở lại giống như lúc bước đi bác bảo Friquet..
A küldetés sikerétől mámorosan, Friquet, karingét le se vetve, amely egyébként szabadabb mozgást biztosított neki, kiment a székesegyházból, s gyorsan, ahogy csak tudott, rohant a Saint-Jacques-la-Boucherie tornya felé.	chẳng cởi bỏ y phục lễ sinh – vả chăng với bộ y phục này nó có vẻ dễ dàng hơn - nó ra khỏi đại thánh đường và mở hết tốc lực nó chạy vào con đường đi tới Tháp Saint-Jacques- la-Boucherie.
A sebesültben, noha percről percre erőtlenedett, volt némi élet.	Mặc dầu mỗi lúc một yếu sức đi, kẻ bị thương vẫn chưa chết…
Kinyitották neki a szoba ajtaját, hol a koldus haldoklott.	Cửa căn phòng gã ăn mày hấp hối được mở ra.
A koldus megtartotta szavát, s megtette örökösének.	Gã ăn mày đã giữ lời hứa và cho hắn thừa kế.
- Ó, Nanette anyó!	- A! Mẹ Nanette ơi.
- kiáltott fel akadozó lélegzettel Friquet.	- Friquet. nghẹn ngào kêu - A!
- Ó, Nanette anyó!	Mẹ Nanette ơi!
Ezenközben a kíséret bevonult a Palais-Royalba.	Trong thời gian ấy, đoàn hộ, giá đi vào hoàng cung.
- Csoda bátor ember ez a D’Artagnan, anyám - mondta a király.	- Mẹ ơi, ông d Artagnan thật là một người anh dũng.
- Az, fiam, és milyen nagy szolgálatokat tett volt atyjaurának!	- Đúng đấy con ạ. Ông ta đã từng làm nhiều việc lớn giúp cha con.
Tartsa meg hát a jövendő számára.	Hãy giữ gìn ông ấy trong tương lai.
Nagy kitüntetés volt ez D’Artagnannak és Porthosnak; Porthos nem tudott betelni vele.	Đó là một vinh dự lớn cho d Artagnan và Porthos, cho nên Porthos mừng quýnh lên.
- kérdezte D’Artagnan, lefelé mentükben a Palais-Royal lépcsején.	Lúc xuống thang ở Hoàng cung, d Artagnan hỏi nhỏ:
- Ebéd közben nagyon töprengőnek látszott.	- Nam tước ơi, có chuyện gì thế, cậu có vé băn khoăn suốt cả bữa ăn.
- Azon tűnődtem, hol láttam már azt a koldust, akit alkalmasint megöltem.	- Tôi cố nhớ xem, - Porthos đáp, - Kẻ ăn mày mà tôi chắc đã giết ấy, không biết tôi đã gặp ở đâu rồi thì phải.
- És sehogy se jutott eszébe?	- Thế cậu không nhớ ra nổi à?
- Nem.	- Không.
- Istenemre!	- Mẹ kiếp!
- ígérte Porthos.	Bực thật! - Porthos nói.
- No lám, hát mindnyájan utazunk?	- Này, Porthos nói, - chúng ta đi tất cả à?
- Én is felcihelődtem ma reggel.	- Phải rồi, ôi lạy Chúa?
- Istenem - sóhajtott Aramis -, ha már megszűnt a Fronde, Párizsban többé semmi dolgunk.	- Aramis nói, - chẳng có việc gì phải làm ở Paris cả, khi mà phong trào La Fronde không còn nữa.
Longueville-né meghívott, töltsek néhány napot Normandiában, s megbízott, hogy fia keresztelőjének idejére készítsem elő Rouenban a lakásukat.	Bà de Longueville có mời tôi qua chơi Normandie mấy ngày và nhờ tôi sửa soạn chỗ ở cho bà ở Rouen trong khi người ta làm lễ rửa tội cho con trai bà.
Megyek, hogy teljesítsem e megbízatást; aztán, ha mi sem jön közbe, visszavonulok Noisy-le-Secbe, a kolostoromba.	Tôi đi làm xong mấy việc ấy; rồi sau đó nếu không có gì mới, tôi sẽ trở lại tu viện của tôi ở Noisy le Sec.
- Én pedig visszatérek Bragelonne-ba - mondta Athos.	- Còn tôi, - Arthos nói, - tôi trở về Bragelonne.
- És Raoullal mi a szándéka?	- Còn Raoul thì anh định cho nó làm gì?
- Magára bízom, barátom.	- D Artagnan hỏi.
Flandriában háború készül, vigye magával; félek, a blois-i tartózkodás veszedelmes lehet ifjú fejére.	- Tôi để nó cho cậu đấy, bạn ạ. Sắp sửa có chiến tranh ở Flandre, cậu sẽ mang nó đi theo.
Vigye magával, s tanítsa meg, hogy lehet az ember olyan bátor és egyenes, mint maga.	Tôi e rằng những ngày nghỉ ở Blois sẽ nguy hiểm cho cái đầu xanh non trẻ của nó.
A négy jó barát könnyes szemmel ölelte meg egymást.	Bốn người bạn ôm nhau, nước mắt rưng rưng.
Aztán elváltak, azt se tudva, találkoznak-e valaha.	Rồi họ chia tay không biết bao giờ mới lại gặp nhau.
D’Artagnan visszament a Tiquetonne utcába Porthosszal, ki folyton azon töprengett, kicsoda lehetett, akit megölt.	D Artagnan trở lại phố Tiquetonne cùng với Porthos, Porthos vẫn băn khoăn cố nhớ xem kẻ bị anh giết là ai.
- Hallgasson ide, D’Artagnan, hagyja ott a katonáskodást, s jöjjön velem Pierrefonds-ba, Bracieux-be vagy Vallonba; együtt fogunk megöregedni, s el-elemlegetjük bajtársainkat!	- Này, d Artagnan ơi, - Porthos bảo, - cậu hãy giải ngũ và về ở với tôi ở Pierrefonds, Bracieux hoặc Vallon: chúng ta sẽ cùng nhau sống đến già và nói chuyện về các bạn đồng đội của chúng ta.
- Nem én - mondta D’Artagnan.	- Không đâu!
- Ugyan, hát mi szeretne lenni?	- Thế cậu mong trở thành gì đấy?
- Franciaország marsallja, a teremburáját!	- Thống chế Pháp quốc, mẹ kiếp!
- Tyűha!	- Ái chà!
- bámult Porthos D’Artagnanra, kinek gaszkonádjain sohasem tudott teljesen eligazodni.	- Porthos vừa nói vừa nhìn d Artagnan và những chuyện huênh hoang của chàng Gascon anh chẳng bao giờ bắt chước được hoàn toàn.
- Jöjjön velem, Porthos - mondta D’Artagnan -, herceggé teszem!	- Cậu cứ ở với tôi Porthos ạ, tôi sẽ cho cậu làm quận công.
- Erre már nincs mit felelnem - mondta D’Artagnan, ismerve az új báró hiúságát.	Biết rõ sự tự phụ của nam tước mới, d Artagnan nói:
- A viszontlátásra hát, barátom!	- Về điều này thì tôi chẳng có ý kiến gì nữa.
- Ugye tudja, ha bármikor kedve szottyan meglátogatni, mindig szívesen látott vendég lesz bárói birtokaimon!	- Tạm biệt đại uý thân mến, - Porthos nói, - cậu nhớ rằng khi nào cậu muốn đến thăm tôi, bao giờ cậu cũng sẽ là khách quí ở lãnh ấp nam tước của tôi.
- Hogyne - mondta D’Artagnan -, a hadjárat végén meglátogatom.	- Được - D Artagnan đáp - đi trận về, tôi sẽ đến cậu.
- A báró úr fogata indulásra kész - jelentette Mousqueton.	- Ngựa xe của ngài Nam tước đang đợi ạ, - Mousqueton thưa.
De alig volt húsz lépésnyire, Porthos hirtelen megállt, homlokára ütött s visszafordult.	Nhưng đi được hai chục bước, Porthos dừng phắt lại, vỗ lên trán và quay trở lại.
- Eszembe jutott - mondta.	- Tôi nhớ ra rồi, - anh nói.
- Mi?	- Cái gì cơ?
- kérdezte D’Artagnan.	- D Artagnan hỏi.
- Ki az a koldus, akit megöltem. - Csakugyan?	- Gã ăn mày, mà tôi giết là ai nào?
S azzal Porthos felszabadult lélekkel utolérte Mousquetont, s eltűnt vele az utcasarkon.	Và vui mừng vì đầu óc mình đã thanh thản, Porthos đuổi theo Mousqueton và cùng khuất ở góc phố.
- Madeleine - fordult hozzá a gascogne-i -, adja nekem az első emeleti lakosztályt, reprezentálnom kell, merthogy testőrkapitány lettem!	- Nàng Madeleine ơi, - chàng Gascon nói, - hãy dành cho tôi gian phòng ở lầu một; bây giờ tôi là đại uý ngự lâm quân rồi tôi cũng phải tỏ thế nào cho xứng đáng chứ.
