ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY	Antoine de Saint-Exupéry
AZ EMBER FÖLDJE	Cõi người ta
1926-ban volt.	Thủa ấy, vào năm 1926.
A Latécoére Társaság fiatal vonalbeli pilótája voltam; ez a társaság biztosította az Aéropostale, a későbbi Air-France előtt a légi összeköttetést Toulouse és Dakar között.	Tôi vừa được tuyển dụng làm tập sự phi công đường dài của hãng Latécoère. Hãng này, trước Air-France và Aéropostale, từng chuyên trách liên lạc hàng không giữa Toulouse và Dakar.
Itt tanultam meg a mesterséget.	Tôi học nghề tại đó.
Mint társaim, én is átestem a próbaidőn; a fiatalok mind átesnek rajta, mielőtt a postát vihetnék.	Cũng như mọi đồng nghiệp khác, đến lượt tôi phải chịu những đợt thử thách dành cho những phi công tập sự trước lúc nhận cái vinh dự lái những chuyến chở thư tín.
Próbarepülések, áthelyezések Toulouse és Perpignan között, szomorú meteorológiai leckék egy rideg hangárban.	Những cuộc tập dượt lái thử các kiểu phi cơ, những lần di chuyển giữa Toulouse và Perpignan, những bài học buồn thiu về khí tượng ở tận một căn phòng sâu hút trong một xưởng giá băng.
Így éltünk: rettegtünk a spanyol hegyektől - nem ismertük még őket -, és tiszteltük az öregeket.	Các vị này, chúng tôi vẫn thường gặp lại trong tiệm ăn.
S ha némelyikük, Alicantéból, Casablancából jövet, a szokottnál később csatlakozott hozzánk, átázott pilótaruhában, és mi félénken kérdezősködtünk útja felől, szűkszavú válaszaiból ezeken a viharos napokon mesebeli világ kelt életre előttünk, tele csapdákkal, kelepcékkel, hirtelen előbukkanó sziklákkal és forgószelekkel, melyek akár cédrusokat is kicsavarnak.	Mỗi khi có một người trong bọn họ từ Alicante hoặc từ Casablance về chậm, áo choàng da đẫm nước, nếu trong bọn chúng tôi có kẻ rụt rè hỏi thăm về chuyến bay ấy, thì những lời đáp cộc lốc của họ cùng với cảnh trời giông bão, đã tạo cho chúng tôi một thế giới hoang đường, một thế giới đầy những cạm bẫy hiểm nghèo, những gian nan bất trắc, những vách đá sừng sững đột ngột hiện ra, những cơn lốc cuồng loạn cơ hồ muốn lật nhào cổ thụ, bật rễ tùng bách như chơi.
Fekete boszorkányok tiltottak vissza a völgyek bejáratától, villámok kévéi koronázták a hegyormokat.	Thế giới của những con hắc long khổng lồ đứng chặn lối vào thung lũng, của những tràng chớp động vây bọc đầu non.
Az öregek bölcsen ébren tartották tiszteletünket.	Các bạn kỳ cựu kia đã khéo nuôi dưỡng lòng kính phục của chúng tôi.
De időről időre előfordult, hogy egyikük nem tért vissza, tiszteletre méltóan immár az örökkévalóságig.	Và thỉnh thoảng trong đám người ấy có một kẻ bay đi không thấy trở về, thì ông trở thành thiên thu khả kính.
Emlékszem, hogyan jött meg egyszer Bury - később elpusztult a Corbiéres hegységben.	Cùng với những kỷ niệm kia, tôi nhớ lại chuyến trở về của Bury, người mà về sau sẽ tử nạn tại Corbières.
Közénk ült ez az öreg pilóta, lomhán evett, nem beszélt, vállaiban még az erőfeszítés tompa fáradtsága.	Anh phi công lão thành này vừa ngồi vào giữa bọn chúng tôi và đang mệt nhọc dùng bữa, không nói một lời, hai vai còn nặng trĩu những cố gắng đã chịu đựng trong chuyến bay.
Rossz időben a nyitott repülőgépekből ki kellett hajolni, túl a szélvédőn, hogy jobban lásson az ember, utána sokáig fülében zúgott a szél robaja.	Tôi nhìn Bury, tôi nuốt nước bọt, và cuối cùng đánh bạo xin hỏi liều xem cho biết chuyến bay của anh vừa rồi có phải gian nan lắm không.
Végre fölemelte fejét, látszott: meghallott, visszaemlékezik, hirtelen tisztán fölnevetett.	Bury dường như không nghe tiếng tôi hỏi, anh nhíu trán, cúi gằm đầu trên đĩa ăn.
Bury ritkán nevetett: ez a rövid, fáradságát megvilágító nevetés bámulatba ejtett.	Tiếng cười tuyệt diệu, Bury vốn rất ít khi cười, cái cười ngắn ngủi làm rạng ngời cơn nhọc mệt của anh.
Nem adott egyéb fölvilágosítást győzelméről, lehajtotta fejét, csöndesen rágcsált tovább.	Anh không giải thích gì thêm nữa về sự đắc thắng của mình, anh nghiêng đầu lặng lẽ tiếp tục nhai.
De a vendéglő homályában, ahol a kishivatalnokok pihenték ki szerény napi fáradalmukat, ez a lompos vállú bajtárs különösen nemesnek tűnt; kemény kérge alatt megvillant az angyal, aki legyőzte a sárkányt.	Nhưng trong phòng ăn xám xịt, ngồi giữa đám công chức nhỏ đang gắng gượng tìm cách quên đi những nhọc mệt rời rã ban ngày, thì người bạn có đôi vai nặng trĩu kia mang một vẻ cao nhã lạ thường.
És végre eljött az este, amikor az igazgató irodájába hívatott.	Rồi tới ngày đến lượt tôi được gọi vào phòng ông giám đốc.
- Holnap maga megy - mondta egyszerűen.	Ông điềm nhiên bảo: - Ngày mai anh đi.
Ott maradtam, előtte álltam, vártam, hogy elbocsásson.	Tôi đứng yên, chờ ông cho phép lui gót.
- Ismeri az utasításokat?	Nhưng im lặng một lúc, ông nói thêm:
- kérdezte hosszú szünet után.	- Anh đã rõ các chỉ thị rồi chứ?
Az akkori motorok távolról sem voltak olyan biztosak, mint a maiak.	Máy bay thời đó không đảm bảo như máy bay ngày nay.
Sokszor előfordult, hogy váratlanul, minden előzmény nélkül, nagy csörömpöléssel cserbenhagytak.	Nhiều lúc tự nhiên phát-động-cơ đột ngột vỡ toang, loảng xoảng phá-liệt hệt như tiếng chén dĩa bể.
Akkor azután bukdácsoltunk lefelé, Spanyolország sziklás talaja felé, hol nem nyílott semmiféle menedék.	Mình lại đương đi về hướng vùng núi Tây Ban Nha, nơi không một chỗ hạ cánh tị nạn.
A legfontosabb mindenekelőtt az volt, hogy ne vakon közelítsük meg a sziklákat.	Điều cần yếu là đừng có dại dột mù quáng lao đầu bừa xuống núi.
Meg is tiltották, a legszigorúbb büntetés terhe mellett, hogy a hegyes vidékeken a felhőtengerek fölött repüljünk.	Vì thế cho nên mệnh lệnh ban ra nhất thiết cấm ngặt chúng tôi (nếu bất tuân, sẽ bị phạt rất nặng) không được bay qua các vùng biển mây mù mịt vây phủ các vùng núi non.
Ha a pilótának kényszerleszállást kellett végrehajtania, a fehér gomolyagba merülve könnyen nekiütközhetett volna a hegycsúcsoknak, anélkül, hogy látná őket.	Lúc máy hỏng, nếu phi công đang len lỏi bay giữa những dải mây trắng xóa, thôi chỉ còn có thể đâm đầu vào núi mà không biết, không hay.
Ezért hívta föl figyelmemet ezen az estén ez a nyugodt hang még egyszer az utasításokra.	Thế nên chị đêm ấy, một giọng nói chậm rãi đã nhấn mạnh vào những mệnh lệnh phải theo.
- Nagyon szép dolog iránytű után repülni Spanyolországban, a felhőtengerek fölött, nagyon elegáns dolog, de...	- Cái việc dùng địa bàn mà bay, giữa những biển mây xứ Tây Ban Nha, hừ, bảnh thật. Nhưng…
És még halkabban: !	Giọng nói càng chậm rãi hơn:
- ... de ne felejtse el: a felhőtengerek alatt... ez az örökkévalóság...	- … Nhưng chớ nên quên rằng bên dưới những biển mây kia là ngàn năm ngủ mãi.
Hirtelen szokatlan értelme lett előttem annak a nyugodt, tiszta, egyszerű világnak, amely akkor tárul az ember elé, amikor kibukkan a felhők közül.	Bỗng dưng cái bình lặng phẳng lì đơn giản ta khám phá được mỗi khi nhô lên khỏi các tầng mây, bỗng dưng đối với tôi, cái thế giới đó đã mang một ý nghĩa lạ.
Azt hihette volna az ember: alatta nem az emberek izgékonysága, nem a zűrzavar, nem a városok élénk forgataga uralkodik, hanem a végtelen csönd, a tökéletes béke.	Tôi hình dung cái cạm bẫy bát ngát trắng phau kia đương nằm duỗi thân dàn trải ngay dưới bước chân mình; dưới kia, không như thiên hạ tưởng, dưới kia chẳng hề có nô nức của loài người, dập dìu của phố thị: dưới kia chỉ có lặng lẽ thiên thu, im lìm vạn thuở.
Ez a fehér kép számomra a valóság és a valószerűtlenség, az ismert és a megismerhetetlen határvonala lett.	Cái khoảnh tròn cuồn cuộn, trắng phau kia đã biến thành biên giới giữa hai cõi thực và hư, giữa hai bờ chân và ảo.
És megsejtettem: egy-egy látványnak csak egy kultúrán, egy műveltségen, egy mesterségen át van értelme.	Lúc ra khỏi phòng ông giám đốc, tôi cảm thấy một niềm kiêu hãnh thơ ngây.
Hajnaltól fogva utasokért, az afrikai postáért vagyok felelős.	Tôi nhận ra quả thật mình chưa chuẩn bị được chu đáo.
Spanyolország kevés oltalmat nyújt; a fenyegető kényszerleszállásra gondoltam, féltem, hogy nem találok megfelelő terepre.	Trên bản đồ khô khan tôi cắm cúi tìm nhưng chẳng thấy một vài chỉ dẫn tôi đương cần.
Guillaumet járt előttem azokon az utakon, ismerte a fortélyokat, amelyek az ember kezébe adják Spanyolország kulcsát.	Guillaumet hẳn là phải biết nhiều bí quyết để nắm lấy chìa khóa mở ngõ Tây Ban Nha, tôi cần gặp Guillaumet để xin thụ nghệ.
- Tudom, mi újság.	- Tôi biết tin rồi.
Örülsz?	Anh hài lòng chứ?
- Egy kicsit megöntözzük.	- Ta uống rượu mừng.
Úgy áradt belőle a bizalom, mint lámpából a fény.	Anh biết đó nhé, mọi sự trôi chảy êm ru.
Ebből a bajtársból, aki később megdöntötte az Andesek Kordillerái meg a déli Atlanti-óceán fölötti átkelés rekordját.	Anh ta gieo niềm tin tưởng hồn nhiên như đèn tỏa ánh sáng, anh chính là người về sau sẽ phá kỷ lục lái tàu thư tín tại vùng Codillère des Andes và Nam Đại Tây Dương.
Most, pár évvel korábban, ezen az estén ingujjban, karját összefonva, a lámpa alatt állt, és a lehető legbiztatóbb mosollyal azt mondta:	Hãy nghĩ tới những người trước anh đã từng gặp những chuyện ấy rồi, và hãy hân hoan tự nhủ: chuyện gì thiên hạ làm được, thì bao giờ ta cũng có thể làm nên".
- A viharok, a köd, a hó, igen, néha majd megtréfálnak.	Tuy nhiên, tôi vẫn mở địa đồ ra và nhờ anh dù sao cũng nên cùng tôi xét lại cuộc hành trình.
Akkor majd gondolj azokra, akik előtted végigcsinálták ezt, mondd magadban: ami másnak sikerült, miért ne sikerülne neked is.	Và nghiêng thân dưới ánh đèn, tựa lên vai người bạn, tôi sống lại một phút giây bình thản của đời sống học sinh ngày cũ.
Mégis kiteregettem térképeimet, kértem, nézze át egy kicsit az útvonalat.	Nhưng bài học địa dư tối hôm ấy quả là một bài học dị thường.
S a lámpa alatt, az öregfiú vállára támaszkodva, újra elfogott a kollégiumi évek békessége.	Anh Guillaumet không dạy tôi học về Tây Ban Nha; anh biến Tây Ban Nha thành một người bạn thân ái của tôi.
De milyen különös földrajzleckét kaptam!	Anh không hề nói qua về những song ngòi, về dân chúng, về súc vật xứ này.
Guillaumet nem megtanította Spanyolországot: barátommá tette.	Anh Guillaumet không nói gì về thành Lorca, nhưng lại nói về một cái nông trại nhỏ ở gần Lorca.
Nem Lorcáról beszélt, hanem egy egyszerű majorról Lorca közelében.	Bài học tối hôm đó đã đánh thức những gì?
Egy élő majorról, majorosáról, majorosasszonyáról; és ez a végtelen messzeségben elvesző emberpár, ezerötszáz kilométernyire tőlünk, egyszerre roppant fontosságot nyert: jól megtapadva hegységük lejtőjén, világítótornyok őréhez hasonlóan, csillagaik alatt készen állottak, hogy segítséget vigyenek az embereknek.	Từ cõi lãng quên, từ miền xa vắng, từ những xứ cách biệt nghìn trùng, chúng tôi đã lôi ra và dựng dậy những hình hài, những ủy khúc chi li mà không một nhà địa lý học nào ở khắp thế giới có thể biết ra.
Elfelejtett életükről, fölfoghatatlan messzeségükből olyan részleteket fogtunk föl, amilyenekről a világ egyetlen földrajztudósa sem tud.	Đối với một nhà địa dư học, thì con sông Ebre mới là đáng chú ý, vì nó chảy qua nhiều vùng đô thị lớn.
A földrajztudósokat csak a nagyvárosokat öntöző Ebro érdekli, és nem Motriltól nyugatra az a füvek közt megbújó ér, amely vagy harminc virágnak tápláló dajkája.	Họ lưu tâm làm gì tới cái khe nhỏ len lỏi giấu thân trong lá cỏ ở phía Tây thành Motril?
A kedvezőnek tetsző terep paradicsomában, elnyúlva a füvek alatt, kétezer kilométernyire tőlünk, reám leselkedett.	Giữa thiên đường cánh đồng tế độ vớt trầm luân, nó duỗi dài mình mẩy dưới cỏ hoa, nằm chờ tôi cách chỗ tôi ngồi đây ngót hai nghìn cây số.
A térkép Spanyolországa olyan lett lassan a lámpa fénykörében, mint egy táj egy tündérmeséből.	Ba chục con cừu bỗng loạn cuồng tung vó ngay dưới bánh phi cơ…".
Megjelöltem a majort, a harminc bárányt, a patakot.	Tôi vạch dấu chữ thập những nơi tị nạn, và những chỗ cạm bẫy.
Helyére raktam azt a pásztorlánykát is, akiről a földrajztudósok megfeledkeztek.	Tôi ghi dấu chỗ nông trại, chỗ ba mươi con cừu, chỗ dòng khe ẩn dạng.
Amikor elhagytam Guillaumet-t, elfogott a vágy: gyalog menni át ezen a jeges téli éjszakán.	Tôi ghi thật đúng chỗ, cái vị trí của bà chủ trại, mà các nhà địa dư học đã bỏ qua.
Feltűrtem kabátom gallérját, ifjú lelkesedésemet vittem a gyanútlan járókelők között.	Lúc từ giã Guillaumet, tôi cảm thấy hai chân cần bước đi, trong cái đêm đông giá buốt này.
Büszke voltam, ha - titkommal a szívemben - meglöktem egy-egy ismeretlent.	Tôi kéo cổ áo choàng lên và giữa đám người qua lại vô tình, tôi triền miên nghe máu tim mình tươi vui vỗ nhịp.
Ezek a barbárok nem ismernek, de napkeltekor rám bízzák postazsákjaikkal együtt gondjaikat, terveiket.	Len lỏi sát nách những người không quen, tôi hân hoan với niềm riêng tâm sự.
Kezeim közé adják reményeik terhét.	Chính trong tay tôi là chỗ của mộng đời họ ký thác.
Kabátomba burkolózva úgy lépkedtem közöttük, mint pártfogójuk, de ők semmit sem tudtak aggodalmamról.	Họ cũng chẳng hề lưu ý tới những lời nhắn gửi của đêm đông vì đâu mà hạ tứ gieo vàng cho riêng lòng lãnh tụ mông ân.
És azokról az üzenetekről se tudtak, amelyeket az éjszaka küldött nekem.	Vâng, cái đêm tĩnh mịch này có liên can tới thịt xương của tôi đó.
Mert valósággal húsomhoz volt köze a hóviharnak, amely talán már készülődik valahol, és nehézzé teszi majd első utamat.	Và cơn bão tố nào đương soạn sửa, và sẽ gây rối rắm cho cuộc viễn du thứ nhất này, nào ai biết tới đâu.
Hogyan vennék észre a sétálók, amint a csillagok sorjában kialusznak.	Tinh tú mờ dần, lần lượt tắt đi, những người qua đường hồn nhiên dạo gót, làm sao mà nhìn thấy cho ra?
Egyedül én voltam beavatott.	Tôi một mình cùng ngàn sao tâm sự.
Közölték velem a csata előtt az ellenség állását...	Tôi một mình đón nhận những lời ban báo về vị trí quân thù, trước khi mở cuộc đấu tranh…
A súlyosan kötelező parancsot a kivilágított kirakatok mellett kaptam; a karácsonyi ajándékok csillogtak az üveg mögött.	Tuy nhiên những khẩu lệnh trầm trọng liên can tới đời tôi, thật ra tôi đã thọ lãnh bên cạnh những tủ gương sáng chiếu, rạng ngời những quà lễ Giáng Sinh.
Kockáztató harcos voltam: mit érdekeltek az esti ünnepségek csillámló kristályai, a lámpaernyők, a könyvek?	Tôi là một chiến binh đương bị hăm dọa: tôi lưu luyến làm gì những chuỗi hạt thủy tinh dùng để trang hoàng những buổi hội, tôi nặng tình chi nữa với những chụp đèn, với những quyển sách kia.
Én már a felhőkben fürödtem, a vonal pilótája voltam, s már megízleltem az éjszakai repülés keserű gyümölcsét...	Đứng tại đây, mà hình hài thể phách đã ký thác vào những mù sương vây phủ, những mây kéo tối sầm; đứng ở đây mà hồn phi công nghìn dặm đã nhấm thấy trước rồi, các vị chát những đêm bay.
Hajnali három óra volt, amikor fölkeltettek.	Tôi được đánh thức dậy lúc ba giờ sáng.
Kurta mozdulattal fölcsaptam a redőnyt; láttam: a város fölött esik; öltözködni kezdtem.	Tôi đẩy mạnh cánh cửa chớp, nhận thấy trời đang mưa trên phố, tôi trang nghiêm mặc áo quần.
Félóra múlva kis kofferomon ülve az esőtől csillogó járdán az autóbuszt vártam.	Nửa giờ sau, ở vệ đường, ngồi bên chiếc va ly nhỏ, tôi chờ chiếc xe buýt đến.
Hány bajtársam élte át már előttem, fölavatása napján, ezt a szorongó szívű várakozást!	Từ góc đường, chiếc xe thời cũ đã nhô ra, tiếng kêu rầm rộ.
Végre föltűnt az utca sarkán rekedt csörömpöléssel az özönvíz előtti jármű, és mint előttem a bajtársak, lekuporodhattam az ülésre, néhány tisztviselő és egy álmos vámhivatalnok mellé.	Đến bây giờ tới lượt mình, tôi cũng như các bạn đồng nghiệp cũ, được quyền ngồi trên chiếc ghế băng dài, chen giữa một ông ký nhà đoan chưa tỉnh ngủ và một vài công chức khác.
Dohos volt ez az autóbusz, poros hivatalszagú, érzett benne a kopott iroda, amelyben elsüllyed az ember élete.	Chiếc xe hôi mùi mốc, là hình ảnh những công sở bụi bặm, những bàn giấy cũ mòn, những cuộc đời tàn lụi.
Ötszáz méterenként megállt, fölvett egy-egy hivatalnokot, vámtisztet, felügyelőt.	Cứ khoảng năm trăm thước, chiếc xe lại dừng, để chở thêm một thầy ký, một nhà đoan, một ông thanh tra nào nữa.
Szomorú fuvar volt ez Toulouse hepehupás kövein; s a vonalbeli pilótát semmi nem különböztette meg a tisztviselőktől... De az ívlámpák maradoztak, a repülőtér közeledett, az imbolygó ócska autóbusz olyan volt, mint egy szürke lárva: újjászületve száll ki belőle az ember.	Trên các chặng đường trải đá gồ ghề phố Toulouse, chiếc xe đi, thật là điều ảo não… Và người phi công dặm trường ngồi chen trong đám công chức, thoạt tiên, chẳng có gì phân biệt hết… Nhưng những cột đèn cứ nối tiếp chạy dài, nhưng phi trường cứ càng gần thêm mãi, và chiếc xe chở khách cũ kỹ lắt lay kia chỉ còn là cái kén mốc, và con người từ trong đó lột xác bước ra.
Így érezték egy-egy ilyen hajnalon a bajtársak is, amint a felügyelő mogorvaságának alávetett sebezhető alattvalóból megszületik bennük a spanyolországi és afrikai posta felelős pilótája, aki három óra múlva a villámtűzben megmérkőzik a sárkánnyal... aki négy óra múlva, miután legyőzte a sárkányt, tetszése szerint választhat; a tenger felé kerül-e, vagy egyenest nekivág Alcoy hegységeinek, és aki elbánik viharral, heggyel, óceánnal.	Mỗi bạn đồng nghiệp cũng từng đã như tôi, một sớm mai tương tự, đã từng cảm thấy tại thân mình, trong hình hài kẻ thuộc hạ dễ bị tổn thương, chịu quyền uy của viên thanh tra cau có, bất chợt nảy nở ra con người mang trách nhiệm chuyến tàu thư đi Tây Ban Nha và Phi châu; bất chợt nảy ra con người lát nữa, giữa loạn cuồng sấm chớp, sẽ đương đầu với rặng núi Hospitalet nằm đen ngòm như một con hắc long… ba giờ sau, ấy thế; bốn giờ sau, lúc đã chiến thắng con rồng đen, người ấy sẽ hoàn toàn tự do tự mình định đoạt nên bay vòng eo biển hay nhào thẳng tới tấn công dãy núi Alcoy, đem gan liền ra thi tài đấu sức với bão tố, với biển rộng, rừng sâu.
Így érezte egy hajnalon minden egyes bajtárs, elvegyülve a névtelen csoportban, Toulouse komor, téli ege alatt, amint nőni kezd benne a teljhatalmú uralkodó, aki öt óra múlva, háta mögött az esőkkel, az északi hóval, a legyőzött téllel, lassít, s leszáll a téli nyárban.	Mỗi bạn đồng nghiệp lẫn lộn trong đám phi công vô danh dưới vòm trời đông đen kịt Toulouse, đã từng cảm thấy, dưới một buổi mai tương tự buổi mai này, cứ như lớn rộng mãi trong thân mình một vị chúa tối thượng năm giờ sau sẽ khởi sự tiện gió cất lìa dặm khơi, thả cánh bằng, nhằm phố Alicante mà hạ xuống, trong nắng hè chói rực ngày hạ huy hoàng, bỏ lại sau lưng cả một mùa đông phương Bắc, với mưa sầu tuyết hận phía sau…
A mesterségünk kemény örömeihez szükséges előkészület jelképe volt.	Nó tượng trưng đầy đủ sự chuẩn bị, rèn luyện cần thiết để thâm cảm một niềm vui trong khổ nhọc của nghề mình.
Megdöbbentően egyszerűvé változott benne minden.	Mọi sự trong nghề này đều đơn giản một cách hãi hùng.
S emlékszem: három évvel később egy ilyen hajnali úton az autóbuszban tudtam meg pár kurta szóból Lécrivain pilóta halálát; egyike ő azoknak a vonalbeli pilótáknak, aki egy ködös napon vagy éjszakán örökre eltűntek.	Trong cõi đó, ba năm sau, tôi đã nhận được tin anh phi công Lécrivain chết, mà lời trao đổi không quá hai câu; Lécrivain, một trong số một trăm bạn đồng nghiệp trên một con đường bay, một ngày sương hoặc một đêm mù tối, đã đi vào cõi yên nghỉ thiên thu.
Hajnali három óra volt akkor is, csönd nehezedett ránk; az igazgató, láthatatlanul a homályban, átszólt a felügyelőnek:	Lúc ấy vào khoảng ba giờ sáng, cũng canh chầy tĩnh mịch, bỗng nghe trong bóng tối vị giám đốc lên tiếng hỏi viên thanh tra:
- Lécrivain ma éjszaka nem szállt le Casablancában.	- Tối nay Lécrivain không thấy hạ cánh xuống Casablanca.
- Ah!	- A!
- Ah?	- A!
Nem tudott átmenni?	Y không qua được?
Visszafordult?	Y quay về?
S ahogyan a másodpercek múltak, egyre nyilvánvalóbb lett, hogy ezt a "nem"-et nem követi több szó, erre a "nem"-re nincs válasz, hogy Lécrivain nemcsak hogy Casablancában nem szállt le: de soha és sehol nem fog többé leszállni.	Và giây khắc qua, giây khắc biến, càng rõ rằng cái tiếng "không" kia, là tuyệt-đối-tiếng-không; rằng không là không những Lécrivain đã không hạ cánh xuống Casablanca, mà cũng không bao giờ anh sẽ còn hạ cánh xuống bất cứ một nơi nào được nữa.
"Első utamra - gondoltam - elég rossz kilátás..." A felügyelőre néztem.	Trên đường, những vũng nước đọng, từng đợt gió bay qua làm lăn tăn mặt nước.
Magamban azon tűnődtem: miről ismerni hát meg a rossz időt?	Tôi tự hỏi: bằng dấu hiệu nào mới biết được trời xấu?
Hatvannak, nyolcvannak?	Hay tám mươi người rồi?
Esős hajnal, mindig ugyanaz a hallgatag sofőr a kormánynál.	Cũng đã từng được chở đi do một tài xế lặng lẽ, một buổi mai mưa nhiều.
Körülnéztem: a homályban apró, fényes pontok: cigaretták virrasztottak a tűnődések fölött.	Tôi nhìn quanh: lốm đốm sáng trong đêm, những chấm đỏ đầu điếu thuốc như điểm nhịp hồn tư lự.
Kiöregedő alkalmazottak szerény tűnődései... Hánynak és hánynak volt közülünk utolsó kísérete ez a társaság?	Với bao nhiêu người trong bọn tôi, những bạn đồng hành này đã đóng vai những kẻ tiễn đưa lần cuối?
Elleshettem egy-egy halk beszélgetést is: betegségről, pénzről, szomorú családi gondokról.	Tôi bắt gặp những câu tâm sự người ta thủ thỉ trao nhau.
Megmutatták annak a fakó börtönnek a falait, amelybe ezek az emberek bezárkóztak.	Tâm sự về bịnh tật, tiền tài, về những quẩn quanh gia đình cơ cực.
És hirtelen fölvillant előttem a végzet arca.	Chúng cho thấy những vách tường tù ngục tẻ lạnh vây hãm những tấm thân kia.
Öreg hivatalnok, aki útitársam vagy itt, soha senki nem szöktetett meg, és nem is vagy felelős érte.	Và bất thình lình hiện ra trước mắt tôi khuôn mặt định mệnh.
Alaposan megépítetted békességedet, begubózol polgári biztonságodba, vidéki életed fullasztó szokásaiba: szerény bástyát emeltél így a szelek, áradatok, csillagok ellen.	Hỡi người công chức già, người bạn hiện diện nơi đây, chưa bao giờ có ai giúp anh lối thoát, anh cũng không chịu trách nhiệm gì về việc đó.
Nem akarod nyugtalanítani magad a nagy kérdésekkel, elég gondot okozott neked, hogy ember voltod elfelejtsd.	Anh đã xây dựng cuộc sống bình thản của mình bằng cách trám kín mọi ngõ nhìn ra ánh sáng.
Nem bolyongó planéta lakója vagy, nem foglalkozol olyan kérdésekkel, amelyekre nincs felelet: toulouse-i kispolgár vagy.	Gió không thể đi về, vì mọi lối đều bị bít bởi xi măng.
Senki nem rázott föl, amikor még nem volt késő.	Anh giống như những con mối.
Az agyag, amiből vagy, most már megszikkadt, megkeményedett, senki nem ébresztheti már föl benne az alvó zenészt, költőt vagy csillagászt, aki talán benned élt egykor.	Anh không phải là một người cư trú trên một tinh cầu xê dịch, anh không tự nêu ra với mình những câu hỏi oái oăm: anh là người trưởng giả trung lưu phố Toulouse.
Nem panaszkodom többé a zápor miatt.	Đến bây giờ, thì đã muộn.
A mesterség mágiája egy világot nyit meg előttem: nem telik bele két óra, s szembeszállok a fekete sárkányokkal, kék, villámhajzatú hegyormokkal; és ha jön az éjszaka, a csillagokból olvasom ki győzelmes utamat.	Nghề nghiệp ảo diệu này mở rộng cho tôi một thế giới khác thường, và chỉ lát nữa thôi, tôi sẽ đọ mặt với những con rồng đen, và những đầu non với những làn chớp xanh về vây quyện.
Így estünk át mesterségünk keresztségén, s azután: kezdődtek útjaink.	Vâng, một thế giới mà lúc đêm tối về, tôi được thoát ly và đọc thấy phương hướng mình trong ánh vàng tinh tú.
Ezek az utak legtöbbször eseménytelenek voltak.	Chúng tôi vào nghề theo lối đó, và khởi sự viễn du.
Békésen szálltunk birodalmunk mélységeibe, mint a hivatásos búvárok.	Những cuộc hành trình, thường thường chẳng xảy ra chuyện gì cho lắm.
Ma már alaposan kikutatták ezt a birodalmat.	Ngày nay thì lĩnh vực đó được khai phá kỹ càng.
A pilóta, a gépész, a rádiós nem kalandba bocsátkozik: laboratóriumba zárkózik, és inkább a műszerek játékának engedelmeskedik, mint a táj meglepetéseinek.	Người phi công, người thợ máy, người chuyên môn vô tuyến, không còn là những kẻ mạo hiểm phiêu lưu; họ khép mình ở trong phòng thí nghiệm.
Kívül a hegyek ködbe merülnek, de nem hegyek már; láthatatlan hatalmak, és ki kell számítani közeledésüket.	Họ tuân theo những trò xõa lộng của kim quay, họ không còn thuận theo tiết điệu linh hoạt phiêu bồng mở phơi trong nhịp hồn phong cảnh.
A földön pedig az ügyeletes rádiós tisztek higgadtan jegyzik füzetükbe, ugyanabban a pillanatban, bajtársuknak ugyanazt az üzenetét: "Nulla óra negyven perc.	Còn những người chuyên vô tuyến canh phòng dưới đất, họ cũng ngoan ngoãn ghi chép trong cuốn sổ riêng, cũng trong phút giây ấy, chính những điều mà bạn đồng nghiệp trên phi cơ đọc ra: "Nửa đêm quá bốn mươi phút.
Minden rendben."	Đường đi theo độ 230.
Ilyen ma egy repülőgép útja.	Trên tàu yên ổn cả."
Nem is érzi, hogy mozgásban van.	Các đội phi hành ngày nay đều bay như vậy đó.
Mint éjszaka a tengeren, távol van minden támaszponttól.	Họ không có cảm giác là mình đang chuyển dịch.
De a motor különös remegéssel tölti be a villanyfényes szobát, s ez megváltoztatja lényegét.	Như giữa biển ban đêm họ không dựa vào đâu để định hướng.
De az óra halad.	Nhưng giờ phút quay.
De a számlapokban, rádiólámpákban, mutatókban láthatatlan alkímia folyik.	Nhưng cả một pháp thuật vô hình cứ liên tiếp diễn ra trên các mặt kính, trong từng ngọn đèn vô tuyến, và trong các kim.
A titkos mozdulatok, elfojtott szavak, a feszült figyelem pillanatról pillanatra a csodát készítik.	Và lúc giờ đã đến, người phi công hẳn nhiên là có thể dán đầu vào mặt kính mà đưa mắt nhìn ra.
S ha eljön az idő, a pilóta bátran tapaszthatja homlokát az ablakhoz: a semmiből megszületett az arany - a repülőtér fényeiben ragyog.	Từ hư vô, hoàng kim đã nảy hột; nó chói vàng rạng rỡ trong những ánh lửa nồng: trạm nghỉ tới rồi đây.
Amikor Mermoz először kelt át hidroplánján a déli Atlanti-óceánon, alkonytájban elérte a teljes szélcsend övezetét.	Mong gì ngày trở lại. Trường hợp đó, Mermoz đã gặp vào lần thứ nhất anh bay qua Nam Đại Tây Dương bằng thủy phi cơ.
S amikor egy órával később a felhők alatt siklott: fantasztikus világra bukkant.	Một giờ sau, anh len lỏi bay qua những đám mây, và bước vào trong một cõi bờ huyền hoặc.
Víztölcsérek emelkedtek előtte, zsúfoltan, és látszólag olyan mozdulatlanul, mint egy templom fekete oszlopzata.	Chúng to ra ở hai đầu, chịu đựng sức nặng của vòm bão giông âm u thấp tịt đè xuống.
Végletekig földuzzadva a vihar komor, alacsony boltívét hordozták, de a boltozat résein fénykévék hullottak át, s az oszlopok között a tenger hideg kőkockáin a telehold ragyogott.	Nhưng, xuyên qua những đường nứt nẻ của vòm đen giông gió, ánh sáng đổ xuống từng loạt long lanh, và vừng trăng tròn trịa bỗng sáng ngời lên giữa những cột trụ, vằng vặc soi trên mặt biển giá băng.
Mermoz ezek között a lakatlan romok között folytatta útját, kanyargott a fénycsatornákban, kerülgette az óriási oszlopokat - a tenger dagálya dübörgött bennük -, négy órán keresztül haladt a hold fagyos lávafolyama mentén, a templom kapuja felé.	Mermoz tiếp tục bay qua những đền đài hoang phế này, xuyên ngang, duỗi dọc, chếch chếch hướng từ đường ánh sáng này đến đường ánh sáng kia, vòng quanh những cột trụ khổng lồ, nghe hải triều cuồng nộ dấy lên ì ầm không dứt, anh bay suốt bốn giờ, dọc theo những lạch trăng lai láng, tìm hướng thoát ra khỏi điện đài.
S ez a látvány olyan lenyűgöző volt, hogy amikor kiért, Mermoz arra eszmélt: nem félt az úton.	Cảnh tượng ấy đồ sộ hùng vĩ đến nỗi Mermoz khi thoát ra khỏi vùng Pot-au-Noir, mới chợt nhận thấy rằng, lúc còn lăn lóc "cuộc chơi" mình quên cả sợ.
Nem voltunk biztosak benne, hogy elérjük a partot: lehet, hogy elfogy az üzemanyag.	Chúng tôi không còn dám chắc mình có thể vào kịp được bờ, rất có thể dầu xăng sẽ thiếu.
És ha el is érjük: meg kell találnunk a repülőteret.	Mà vào cập đất liền, cũng còn phải tìm lại trạm hàng không.
A hold lassan lehanyatlott.	Thật là bối rối.
Már süketen, nem tudva, milyen szögben vagyunk, fokról fokra vakká is váltunk.	Mặt trăng lại tới giờ sắp lặn mất.
A hold végleg kialudt a hómezőhöz hasonló ködben, mint egy elhamvadó parázs.	Tin tức không có, không nghe được gì, chúng tôi chịu điếc, bây giờ sắp phải chịu đui.
Az ég beborult fölöttünk, a felhők és a köd között úsztunk, egy fénytelen, anyagtalan világban.	Vừng trăng tắt lịm hẳn, như một đốm lửa tàn chìm trong sa mù giống như một dãi tuyết.
A repülőterek, amelyekkel kapcsolatot találtunk, lemondtak róla, hogy fölvilágosítsanak helyzetünkről: "Nem tudjuk az irányt... Nem tudjuk az irányt..." - mert hangunkat egyformán hallották mindenhonnan - és sehonnan.	Vòm trời, trên cao, tới lượt bị mây đen vây phủ, và từ đó chúng tôi đành phải bay giữa những đám mây sa mù, trên dưới mông mông, trong một cõi bờ mù mịt, không một ánh sáng, không một sắc hình…
S hirtelen, mikor már elcsüggedtünk, előttünk balra fényes pont lobbant a látóhatáron.	Bất thình lình, lúc chúng tôi tuyệt vô hi vọng, bỗng thấy ló ra một chấm sáng ở chân trời, về phía tả.
Áradó öröm fogott el, Néri felém hajolt, hallottam: énekel!	Một niềm vui tràn ngập, Néri nghiêng mình xuống bên tôi, và tôi nghe anh hát.
A fény villogott egy ideig, azután kihunyt.	Chúng tôi đã nhằm một vì sao mà bay tới.
Irányunkat egy csillagnak vettük, mely lebukóban néhány percre láthatóvá vált a felhők és a ködfal között.	Một vì sao sắp lặn, nên thấy hiện ở chân trời, hiện ra chỉ trong vài phút, giữa mây mờ, sương bạc.
Új meg új fények gyulladtak előttünk, és mi, vak reménykedéssel, sorjában feléjük haladtunk.	Thấy đốm lửa sáng hơi lâu, liền thử xem có thật chăng đó là lối sống.
S amikor a csillogás tartós volt, megkockáztattuk a döntő kísérletet: "Fény a látóhatáron - üzente Néri a cisnerosi repülőtérnek -, oltsák ki, és gyújtsák meg háromszor egymás után a fároszt." Cisneros háromszor egymás után kioltotta és meggyújtotta jelzőlámpáit, de a rideg fény, amelyet figyeltünk, nem hunyorgott: csillag volt, menthetetlenül.	Néri gọi trạm Cisneros: "Thấy lửa rồi; các bạn hãy tắt ngọn lửa pha đi và thắp lại ba lần." Trạm Cisneros chớp ngọn lửa pha của họ ba lần, nhưng đốm ánh sáng chúng tôi đuổi theo thì vẫn cứ lửng lơ, không nháy; lại một vì sao, làm sao lung lạc được.
Bár üzemanyagunk fogytán volt, mindig belekaptunk az aranyos horogba, mindig azt hittük, ez az igazi jelzőfény, ez a repülőtér és az élet - azután választhattunk másik csillagot.	Xăng đã cạn, nhưng mỗi lúc thấy chiếc mồi vàng, chúng tôi lại đuổi theo mà đớp; mỗi lần thấy đích thị là trạm nghỉ chân, là con đường sống, rồi lại đành đích thị bỏ rơi và đuổi theo một vì sao khác.
Ettől kezdve úgy éreztük, elvesztünk ebben a bolygók közötti térben, száz elérhetetlen planéta között, és keresve az egyetlen igazi bolygót: a miénket, az egyetlent, amely meghitt tájainkat, kedves házainkat, szerelmeinket őrzi.	Từ đó chúng tôi cảm thấy lạc lõng chìm ngập trong khoảng rộng liên hành tinh, chơi vơi giữa hàng trăm tinh cầu xa hút, biền biệt đuổi theo riêng một tinh cầu thiết thực, tinh cầu của riêng đời sống chúng tôi, chứa đựng những phong cảnh đầm ấm quen thân, những căn nhà bậu bạn, những luyến ái dịu dàng.
Az egyetlent, mely őrzi... Lehet, hogy gyerekesnek tűnik, mégis elmondom, milyen kép merült föl bennem akkor.	Của riêng một tinh cầu chứa đựng… Tôi sẽ nói cùng các anh về cái hình ảnh đã hiện ra trước mắt tôi, và có lẽ các anh sẽ xem là ngây dại.
A veszélyben apró emberi gondok foglalkoztatnak: és én szomjas voltam, éhes voltam.	Nhưng nằm giữa lòng hiểm họa, con người ta vẫn còn mãi những đòi hỏi, những yêu sách của con người, và tôi thấy đói, và tôi thấy khát.
Az élet átnyújtja nekünk ezt a reggeli ajándékát.	Néri và tôi sẽ đón nhận tặng vật bình minh kia của cuộc sống.
Az öreg parasztasszony is csak egy festett képen, együgyű érmecskén, rózsafüzéren át lel Istenére: egyszerű nyelven kell beszélni hozzánk, hogy megértsük.	Bà già nhà quê chỉ gặp đấng Chí Cao của mình qua một hình ảnh vẽ, một chiếc mề đay, một tràng chuỗi hạt: chúng tôi cũng vậy, muốn được chúng tôi hiểu ra, thì thiên hạ hãy nói lên bằng ngôn ngữ đơn giản.
Az élet minden öröme így sűrűsödött össze számomra ebben az első forró, illatos kortyban, tejnek, kávénak, lisztnek ebben a keverékében, amely közösséget teremt köztünk és a békés legelők, egzotikus ültetvények, érett búzamezők, köztünk és az egész föld között.	Đối với tôi, niềm vui sống dồn tụ hết vào trong miếng ăn đầu tiên nọ, thơm tho nóng hổi, trong tách sữa pha cà phê bột mình do đó con người ta mới cảm thong được với những vườn cỏ yên lành, với những đồn điền xa lạ, với những ngày mùa nô nức, với mặt đất ưu tư… Giữa bao nhiêu tinh cầu, chỉ có một tinh cầu cung cấp cho chúng tôi cái bát thức ăn thơm tho buổi sáng.
A rengeteg csillag közt készített ilyen illatos tálat, hajnali lakomául, hogy hozzáférhetővé váljék számunkra.	Nhưng éo le thay những nghìn trùng nước thẳm đương chồng chất giữa con tàu chúng tôi và miền đất thân yêu đó.
De legyőzhetetlen távolság választotta el gépünket ettől a lakott földtől: Egy csillagzatok közé tévedt porszem a világ minden gazdagságát magába zárta.	Tất cả của cải trần gian nằm gọn trong hột bụi lạc loài giữa hằng hà sa số ngôi sao.
S az asztrológus Néri, nyomát kutatva, mindig csak a csillagoknak könyörgött.	Và nhà thiên văn học Néri muốn tìm ra hột bụi đó, vẫn phải đành van khấn mãi những vì sao.
Hirtelen hátba bökött.	Thình lình nắm tay anh chạm mạnh vào vai tôi.
A papírlapon, amelynek ez a lökés volt a hírnöke, ezt olvastam: "Minden jól megy, remek hírt kaptam..." Szívdobogva vártam, hogy átírja az öt-hat szót: talán menekülésünket jelentik.	Trên tờ giấy anh trao, tôi đọc: "Mọi sự tốt đẹp, tôi vừa nhận được một điện tín huy hoàng…" Tim đập mạnh, tôi chờ anh chép xong năm sáu chữ sắp cứu thoát chúng tôi.
Végre kezembe kaptam az égnek ezt az ajándékát.	Rồi tôi đón nhận tặng vật vô giá của nhà trời.
Casablancában adták föl; alkonyatkor indultunk el onnét.	Từ Casablanca đánh tới, là nơi chúng tôi từ biệt đêm hôm qua.
Késett a leadásoknál, s most ért utol kétezer kilométernyire a köd és felhő között, elveszve a tenger fölött bolyongva.	Vì tống đạt chậm trễ, tới bây giờ bỗng đột ngột nó vào tay chúng tôi, đi xa hai nghìn cây số, giữa mây và mù, lạc lõng trên biển khơi.
A casablancai légikikötő állami biztosa küldte.	Điện tín đó do viên đại diện chính phủ tại phi trường Casablanca đánh tới.
"Saint-Exupéry úr - olvastam - kénytelen vagyok Párizsban eljárást indíttatni ön ellen, mert amikor Casablancából elindult, túlságosan közel került a hangárokhoz." Igaz: túl közel kerültem a hangárokhoz.	Tôi đọc: "Thưa ông Saint-Exupéry, tôi buộc lòng phải yêu cầu Ba Lê phạt ông, ông đã bay quá sát các nhà chứa, lúc khởi hành tại Casablanca." Quả thật tôi có bay quá sát các nhà chứa.
És az is igaz: ez az ember a mesterségét végzi, mikor rossz néven veszi.	Quả thật nữa ấy là ông đại diện kia phàn nàn cũng chỉ do trách nhiệm nghề nghiệp.
Egy repülőtér irodájában türelmesen fogadtam volna ezt a szemrehányást.	Nếu đứng tại phòng giấy một phi trường, ắt là tôi đã xấu hổ nghe lời quở trách đó.
Itt reccsent ránk, a ritka csillagok, a ködfal, a tenger fenyegető ízének árnyékában.	Nó lên điệu sai bét, cả giọng cả lời, giữa những ngôi sao quá lẻ tẻ, giữa sương mù giăng mắc, giữa những hương vị hãi hùng của biển khơi.
Végzetünket, a posta, a repülőgép sorsát tartottuk kezünkben, elég gondot adott, hogy életünket megmentsük - és az az ember odalentről felénk köpdösi kicsinyes dühét.	Chúng tôi nắm trong tay mình vận mệnh mình, vận mệnh chuyến thư và vận mệnh con tàu; cầm tay lái mà tìm phương hướng sống, kể cũng đã khổ nhọc lắm thay, thế mà kẻ kia còn đuổi theo trút hận!
Hát nem látta egyenruhánkon ez a káplár, hogy kapitánnyá léptünk elő?	Anh cai này há không biết rằng chúng tôi đã là đại úy hay sao?
Megzavarta álmunkat: a Nagy Medvétől a Nyilas felé haladtunk, s mi más gondunk lehetett ezen a százfokú lépcsőn, mint a Hold árulása.	Anh ta phá rối giấc mơ của chúng tôi, giữa lúc chúng tôi còn bận bách bộ từ sao Bắc đẩu tới Nhân mã cung, giữa lúc cái việc duy nhất ngang tầm chúng tôi và xui chúng tôi bận bịu, là sự phản bội kia của vừng nguyệt…
Annak a bolygónak, amelyről ez az ember jelentkezett, egyetlen sürgős kötelessége volt: pontos számokat nyújtani a csillagok közötti számításainkhoz.	Bổn phận cấp bách, bổn phận duy nhất của quả hành tinh nơi con người kia phát lộ, ấy là làm thế nào cung cấp cho chúng tôi những con số chính xác giúp chúng tôi tính toán với các vì sao.
S ezek a számok hamisak voltak.	Thế mà những con số kia lại sai bét cả.
Ami a többit illeti: egyelőre csak hallgatni volt joga róluk.	Ngoài việc ấy ra, tạm thời trái đất chỉ nên câm miệng.
S újra elolvasva annak az ostobának az üzenetét, aki azt hitte, elintéznivalója van velünk, nekifordultunk a Mercuriusnak.	Và đọc lại bức điện tín của một tên cuồng muốn gây sự với chúng tôi, chúng tôi bẻ lái con tàu về phía sao Mercure.
Így még volt valami kilátásom rá, hogy nem veszünk a tengerbe.	Như vậy họa chăng may ra có khỏi rơi chìm trong đáy biển.
Csalékony jelzőtüzeim azonban Isten tudja, hová vezettek.	Tai hại thay, những ngọn đèn pha phỉnh phờ đã lôi tôi tới đâu, có trời mà biết!
Arra se lehetett sok reményünk, hogy katasztrófa nélkül földet érhetünk a köd sűrű éjszakájában, amelybe majd alá kell merülnünk.	Tai hại thay, sa mù dằng dặc buộc chúng tôi dấn liền trong đêm tối căm căm, chắc gì sẽ cho phép chúng tôi hạ cánh vuông tròn nơi đất liền mà không tai nạn!
A helyzet olyan világos volt, hogy mélabúsan vállat vontam, amikor Néri kezembe csúsztatta az üzenetet, amely egy órával korábban megmentett volna: "Cisneros meg akar találni.	Cảnh huống đã quá rõ rệt, tôi chỉ biết nhún vai lúc Néri chuyền cho tôi xem một điện tín, một điện tín nếu đến sớm một giờ, ắt đã cứu thoát chúng tôi: "Cisneros bây giờ mới chịu cho biết vị trí chúng ta.
Cisneros jelenti: talán kétszáztizenhat..." Cisneros kibukkant a homályból, Cisneros jelentkezett, elérhetően, balra tőlünk.	Cisneros chỉ: khoảng chừng hai trăm mười sáu khả nghi…" Cisneros không còn chìm trong tăm tối heo hút.
Igen, de milyen messze?	Vâng, nhưng cách bao xa?
Rövid tanakodás Nérivel; egy véleményen voltunk: túl késő, és ha Cisneros felé fordulunk, csak annak a lehetősége csökken, hogy partot találunk.	Chậm mất rồi. Cả hai cùng một ý: còn lo lắng tìm tới Cisneros, là còn làm trầm trọng thêm mối nguy cơ không vào kịp đất liền.
Néri válaszolt: "Egyórai üzemanyagunk van csak; tartjuk az irányt: kilencvenhárom."	Và Néri đáp: "Chỉ còn một giờ xăng bay, phải theo hướng chin mươi bốn."
A repülőterek közben sorra fölriadtak.	Trong khi đó, các trạm hàng không lần lượt thức giấc.
Párbeszédünkbe belevegyült Agadir, Casablanca, Dakar hangja.	Trong đối thoại giữa chúng tôi, giờ xen thêm những "giọng nói" của Agadir, của Casablanca, của Dakar.
A rádióállomások föllármázták a légikikötőket.	Những giám đốc các phi trường đã báo tin cho anh em biết.
A légikikötők főnökei föllármázták a bajtársakat.	Thế là lần lượt họ xúm quanh chúng tôi như quanh giường người bệnh.
Úgy gyűltek lassan körénk, mint egy betegágy köré.	Sốt sắng vô ích rồi, dù sao cũng là sốt sắng.
Hasztalan igyekezet, de igyekezet mégis.	n cần khuyên bảo cũng hoài thôi, nhưng sao mà thân ái thế!
Meddő tanácsok, de annyi aggodalommal telve!	Bất thình lình Toulouse xen tới.
És hirtelen megszólalt Toulouse, a vonal feje, valahol fönt, négyezer kilométerre tőlünk.	Toulouse, đầu đường; Toulouse, khởi điểm; Toulouse, cách bốn nghìn cây số heo hút ở cuối trời.
Egyszerre mellénk állott, és minden bevezetés nélkül kérdezte: "A gép, amelyet vezetnek, nem az F...?" (elfelejtettem a számát).	Toulouse vụt chen vào trong câu chuyện, không kèn không trống, hỏi ngay: "Máy của các anh có phải là chiếc F… (tôi quên số hiệu) – Đúng thế.
- "De igen." - "Akkor még kétórai üzemanyagunk van.	– Vậy các anh còn đủ hai giờ xăng nữa.
Annak a gépnek a tartálya nem a szabványos tartály.	Bình chứa xăng này không phải là thứ thông thường.
Irány Cisneros."	Bay về Cisneros đi."
Így formálja át, így gazdagítja a világot mindaz, amit egy mesterség parancsol.	Thế đó, những cần thiết do nghề nghiệp nêu ra, đã biến dạng cho cõi đời chuyển hình, cho cuộc sống mỗi ngày càng phong phú thêm.
És nincs is ilyen éjszakákra szükség, hogy a vonal pilótája fölfedezze a régi látványok új értelmét: az egyhangú táj talán fárasztja az utast, a pilóta számára azonban új színeket mutat.	Và đáo cùng, cũng chẳng cần chi tới những đêm bay đặc biệt như thế này mới mở ra trước nhãn giới phi công đường trường một ý nghĩa tân kỳ ở giữa lòng những cảnh tượng cũ.
Számára a látóhatárt lezáró felhőtömb nem puszta díszlet: izmainak lesz közük hozzá, kérdéseket tesz föl majd neki.	Cái phong cảnh thông thường đều đặn, không thay không đổi, vốn từng gây nhàm chán cho khách bộ hành, đối với đội phi công cũng đã biến hình khác hẳn.
Fölbukkan egy távoli szirt: milyen arcot mutat majd felé?	Này đây mõm núi, tuy đó còn xa: nó sắp mang khuôn mặt nào thế?
De ha a pilóta vakon repül, nehezen javítja eltéréseit, és nem tudja pontosan, hol van: a szirt olyan lesz, mint a robbanóanyag, betölti fenyegetéseivel az egész éjszakát, ahogyan egyetlen rejtett, áramok kényére hagyott akna megrontja az egész tengert.	Nhưng nếu phi công phải bay trong đêm tăm, giữa sa mù vây bọc, hướng sai đường mà khó chữa lại phương, mà hoang mang không rõ được vị trí mình, thì mõm núi kia lại biến thành thuốc nổ, suốt đêm dài hăm dọa, như hệt một quả mìn nằm ngâm trong nước biển trôi dạt bình bồng, biến biển khơi thành nguy cơ mọi nẻo.
Így változnak az óceánok is.	Trùng khơi cũng thiên hình vạn trạng.
Az egyszerű utas észre se veszi a vihart: ha ilyen magasból nézi, a fölszín simának, a hullámok egy-egy tömbje mozdulatlannak tűnik.	Đối với hành khách ngồi im thu hình trên ghế, thì bão tố thế nào, họ có thấy ra đâu: từ trên cao chín tầng nhìn xuống, sóng trùng trông phẳng phiu phớt phớt, lớp lớp mù sa bình yên bất động.
De a pilóta tudja: itt nem szabad a vízre leszállni.	Đối với đội phi công, mọi sự khác hẳn.
Ezek a foltok az ő számára: hatalmas, mérgezett virágok.	Họ nhận ra rằng những chốn đó là chỗ đất cấm ngăn, không bao giờ được hạ cánh.
S a pilóta, aki a vonal egy-egy ágán halad valahol, még akkor sem puszta szemlélője egy egyszerű színjátéknak, ha útja sima és szerencsés.	Những tàn lá quạt kia không khác gì những cánh hoa chứa đầy nhựa độc.
Nem csodálja a föld és ég színeit, a szél nyomát a tengeren, az alkony aranyveretű felhőit: töpreng, elmélkedik rajtuk.	Cho dẫu hành trình sau trước vẫn bình yên, người phi công yên dặm bay nào đó, cũng không hề nhìn phong cảnh như ngắm cảnh tượng trước nhãn quan.
Mint a birtokát járó paraszt, aki száz és száz jelből előre látja a tavasz jöttét, a jég fenyegetését, az eső közeledését, a pilóta is a hó, a köd, a tiszta éjszakák jeleit fejti meg.	Những sắc màu trên mây, những sắc màu dưới đất, những dấu vết gió dàn trên mặt biển, những bóng hoàng vân hoặc ráng đỏ chiều hôm, đâu có phải để cho mình thưởng ngoạn, chính là để cho người suy tưởng, ưu tư.
A gép nem zárja el a természet nagy kérdéseitől, ahogyan először látszott; sőt: csak még szigorúbban alájuk veti.	Máy móc ban sơ tưởng như chừng xui anh lìa xa những vấn đề thiên nhiên lớn rộng, thật ra lại buộc người quy phục vào đó một cách nghiêm mật hơn.
Egyedül áll a viharos ég hatalmas ítélőszéke előtt, és postájáért egyszerre három elemi istenséggel száll pörbe: a heggyel, a tengerrel és viharral.	Một mình giữa tòa án mênh mông mở ra một cơn bão dậy, người phi công phải binh vực khối thư tín của mình trước lời kết tội của ba hung thần sơ thủy: non ngàn, biển thẳm và bão giông.
A BAJTÁRSAK	BẠN ĐỒNG NGHIỆP
Mermoz és néhány társa megalapította Casablancától Dakarig a leigázatlan Szahara fölött a francia légi útvonalat.	1 Vài người bạn anh em, có Mermoz trong đó, đã thiết lập con đường Pháp từ Casablanca tới Dakar, xuyên qua Sahara chưa quy phục.
A motorok abban az időben csöppet sem voltak biztonságosak, Mermoz egy kényszerleszállás alkalmával a mórok kezébe került; azok először meg akarták ölni, tizenöt napig fogságban tartották, azután váltságdíj fejében kiadták.	Máy thời đó không vững chắc, một lần máy hỏng, Mermoz lọt vào tay người Maures; họ do dự không giết anh, cầm tù anh mười lăm hôm, rồi cho chuộc tiền.
És Mermoz tovább folytatta postarepüléseit ugyanazok fölött a vidékek fölött.	Mermoz thoát nạn, lại tiếp tục lái máy bay thư tín ngang qua những khu vực cũ.
Mindig az élvonalban volt: amikor az amerikai vonal megnyílt, megbízták a Buenos Aires-Santiagói ág tanulmányozásával; hidat épített a Szahara fölött, építsen most hidat az Andeseken át.	Khi con đường hàng không Mỹ mở ra, Mermoz luôn luôn tiên phong, được giao phó việc nghiên cứu quãng đường từ Buenos-Aires tới Santiago, và con đường vượt Sahara, anh còn phải thiết lập một đường bay ngang dãy Andes.
A repülőgépnek, amelyet kapott, ötezer-kétszáz méter volt a legnagyobb magassága.	Người ta giao anh sử dụng một phi cơ chỉ bay tới độ cao năm ngàn hai trăm thước.
A Kordillerák csúcsai hétezer méter magasak.	Nhưng những ngọn Codilère lại cao tới bảy ngàn thước.
Mermoz útra kelt, hogy átjárókat keressen.	Và cất cánh bay tìm những khoảng thấp khả dĩ cho phép phi cơ băng qua.
A homok után szembeszállt a heggyel, az ormokkal, amelyekről a szél hóförgetegeket sodor le, a vihart megelőző kísérteties, sápadt világossággal, a vad légörvényekkel, amelyek, ha két sziklafal között érik, késhegyig menő harcra kényszerítik a pilótát.	Sau những ngày dạn dày sinh tử với cát, giờ tới lượt Mermoz phải liều thân thi gan với núi, với những mõm nhọn tung từng đợt tuyết trong gió bay, với những bóng mờ cảnh vật trước lúc bão giông, với những cơn lốc cuốn cờ ác liệt thổi cuồng giữa hai vách tường non giáp trĩ, đụng độ một lần, là một lần rút dao nhọn xáp lá cà thập tử nhất sinh.
Mermoz úgy vállalta ezt a küzdelmet, hogy az ellenfélből semmit nem ismert; nem tudta, ki lehet-e kerülni élve ilyen halálos szorításból.	Mermoz hồn nhiên lao mình vào những trận đấu ấy, chả cần biết chút gì về phía địch, chả cần ngẫm lại xem con người còn có thể sống còn, sau cuộc siết, cơn ôm.
Mermoz "kikísérletezte" a többiek útját.	Mermoz chỉ biết thử dọn đường giùm kẻ khác.
Végül egy napon "kísérletképpen" az Andesek fogságába került.	Rồi một bận, vì mê mải dọn đường giùm, chàng bất chợt thấy mình làm tên tù cho dãy Andes vây hãm.
Akkor megkockáztatták az utolsó lehetőséget: nekilökték a gépet a mélységnek, bukdácsoltak az egyenetlen talajon a szakadékig - belevetették magukat.	Chỉ còn liều ván chót với rủi may chơi cái nước "nhứt chín nhì bù" với ngẫu nhĩ, thử lao phi cơ vào khoảng trống, cứ cho nó lăn trên mặt đất gồ ghề, lướt tới vực sâu mà lao bừa xuống.
Zuhanás közben a gép végre elég sebességre tett szert, ismét engedelmeskedett a kormánynak.	Trong cơn lông lốc đó, phi cơ đạt tốc độ đủ để tuân theo tay lái điều khiển.
Amikor az Andeseket eléggé kiismerte, s az átkelés fortélyait alaposan kitapasztalta, Mermoz barátjára, Guillaumet-ra bízta a vonalnak ezt az ágát, és nekivágott az éjszaka meghódításának.	Qua ngày hôm sau, Mermoz lại xoay chiều trở lại, khởi sự lần nữa liều lĩnh vẫy vùng.
A repülőterek világítását akkor még nem valósították meg; sötét éjszakákon a leszállás helyén három helyen benzint gyújtottak meg: ez a sovány fény fogadta Mermozt.	Những trạm hàng không thuở ấy chưa tổ chức hoàn hảo cách đốt đèn soi tỏ lối đi nẻo về cho lữ khách đi đêm, và ở các phi cảng u u, lúc khách biên đình Mermoz ghé lại, thường chỉ thấy lơ láo vài ngọn lửa xăng gầy guộc đón người.
Amikor az éjszakát megszelídítette, megpróbálkozott az óceánnal.	Lúc bờ cõi bóng đêm đã hoàn toàn quy thuận, Mermoz lại giũ áo lên đường ra biển gạ gẫm với trùng khơi.
1931-ben ért a posta első ízben négy nap alatt Toulouse-ból Buenos Aires-be.	Nhờ đó mà lần đầu tiên năm 1931, thư tín đã dập dìu được chuyên chở trong bốn ngày, bay rộng cánh từ Toulouse tới Buenos-Aires.
Visszafelé menet a déli Atlanti-óceán közepén elromlott az olajvezeték, kényszerleszállást kellett végeznie a viharos tengeren.	Chuyến trở về lần nọ, Mermoz bị hết xăng giữa Nam Đại Tây Dương, đành hạ cánh trên dặm khơi dậy sóng.
Egy hajó megmentette őt is, a postát is, a gépet is.	Một con tàu thủy đến cứu anh, cứu bạn đồng đội, và thư tín vẹn toàn.
Így törte meg Mermoz a sivatagot, a hegyet, az éjszakát és a tengert.	Thế đó, Mermoz đã lần lượt khai phá từ sa mạc, tới núi non, từ đêm tăm tới biển lộng.
Sokszor majdnem elnyelte a sivatag, a hegy, az éjszaka és a tenger.	Hơn một lần rơi trên cát, trên non, trong bóng đêm và trên mặt biển.
De ha visszatért, csak azért tért vissza, hogy ismét útra keljen.	Và mỗi lúc thoát hiểm quay về, là mãi mãi để trở lại ra đi.
Tizenkét esztendei munka után, amikor egy alkalommal újra a déli Atlanti-óceánon kelt át, rövid rádióüzenet érkezett tőle: kikapcsolta a jobb hátsó motort.	Sau mười hai năm nghề nghiệp ngang dọc, một lần nữa anh lại vượt qua Nam Đại Tây Dương, rồi một tin điển vắn vủn đánh về, báo cho anh em hay rằng anh bị hỏng máy ở tay phải, phía sau.
Azután csönd lett.	Rồi thôi, chỉ còn lặng lẽ.
A hír egyáltalán nem látszott nyugtalanítónak; mégis: tíz percnyi hallgatás után Párizstól Buenos Airesig a vonal valamennyi rádióállomása feszült aggodalommal várakozott.	Cái tin nghe không có gì đáng ngại, nhưng sau mười phút im lặng, tất cả các đài vô tuyến trên đường từ Paris tới Buenos-Aires cùng khởi sự ngóng tìm, khắc khoải.
Tíz perc késés a mindennapi életben nem jelent semmit, a postarepülésben azonban nagyon súlyos értelme van.	Ở giữa lòng khoảng thời gian lặng câm vắn vủn nọ, có khép tròn một biến cố, cho tới bây giờ không ai rõ sự việc xảy ra sao.
Ez a halott idő egy még ismeretlen eseményt rejt magában.	Dù không đâu, dù thê thảm, biến cố kia cũng đã xảy ra rồi.
A végzet kimondta ítéletét, föllebbezni ellene nem lehet többé: a sors vaskeze fölrobbantotta vagy elmerítette a tengerben a gépet.	Định mệnh đã đưa lời phán quyết bất khả vãn hồi: một bàn tay sắt đã buộc đội phi hành hạ cách xuống biển, hoặc chẳng hề gì, hoặc chịu tan hoang.
De az ítéletet még nem közölték azokkal, akik várják.	Nhưng bản án kia không tuyên bố ra cho những kẻ chờ mong được biết.
Ki nem ismeri közülünk azt a mindegyre gyöngülő reményt, a csöndet, mely percről percre nyomasztóbb hatalommal nehezedik ránk, mint egy végzetes betegség?	Ai trong chúng ta chẳng từng rõ những hy vọng cứ mong manh dần, cái lặng lẽ câm nín cứ trầm trọng từng phút từng giây, như một cơn bệnh hãi hùng.
Reménykedtünk; teltek az órák, és lassan-lassan késő lett.	Chúng ta hy vọng, nhưng giờ khắc trôi, và tới lúc thôi thế!
Mermoz eltökélten műve mögé rejtőzött, mint az arató, aki derekasan megkötötte kévéit, és lefekszik aludni a tarlón.	Mermoz hẳn đã nằm giấu thân ở trong vòng sự nghiệp, giống như người thợ gặt kết bó xong xuôi lượm lúa, ngả người nằm xuống ngủ giữa đồng.
Megszoktuk, hogy sokáig várjunk egy-egy találkozásra.	Vì chúng ta vốn sống trong thói quen chờ mong lâu ngày những tao ngộ.
A bajtársak Párizstól Santiagóig szétszórva élnek a világban, elszigetelten, akár az őrszemek, akik nem beszélgethetnek egymással.	Nhưng vì những bạn hữu dặm dài, ở rải rác khắp nơi, từ Paris tới Santiago xứ Chili, biệt lập nhau có phần như những người lính canh không cùng nhau hỏi chuyện.
Az utazások véletlene kell hozzá, hogy a hivatás nagy családjának szétszórt tagjai itt vagy ott összegyűljenek.	Cần trận ngẫu nhĩ những cuộc viễn du, mới bất ngờ tụ họp đâu đó những phần tử rải rác của đại gia đình nghề nghiệp.
Casablancában, Dakarban, Buenos Airesben a vacsoraasztal mellett évekkel előbb megszakadt beszélgetéseket folytatunk, régi emlékeket idézünk.	Quanh chiếc bàn ăn một chiều tối, tại Casablanca, tại Dakar, tại Buenos-Aires, hằng hằng những năm tròn im lặng, người ta khơi trở dậy những câu chuyện bỏ dở ngày xưa, người ta thắt trở lại những mối dây ràng buộc mình vào trong những kỷ niệm.
Azután újra útra kelünk.	Rồi lại ra đi.
A föld így egyszerre puszta és gazdag.	Mặt đất tròn té ra kể ra cũng là vừa hoang tiêu vừa phong phú.
Gazdaggá teszik ezek az elrejtett, titokzatos kertek; nehéz elérni őket, de a hivatás, ma vagy holnap, mindig visszavezet hozzájuk.	Phong phú vì những khu vườn ẩn kín, giấu thân, khó lui vào mà viếng, mà vẫn luôn luôn nằm đợi đó chờ lúc nghề nghiệp sẽ luôn luôn còn cơ hội dắt dẫn ta về, một chiều xuân dâng, một thu hồng tạ.
Az élet talán messze sodor a bajtársaktól, talán nem is enged időt, hogy gondoljunk rájuk, de vannak valahol; hogy hol, nem is igen tudjuk, hallgatagon, elfeledve - de hűek, nagyon hűek!	Các bạn hữu, xa ta vì đời xô đẩy, xa ta vì cuộc sống không cho phép ta nghĩ tới họ nhiều, nhưng họ vẫn còn ở tại một nơi nào đó chẳng biết, lặng lẽ và bị lãng quên, nhưng xiết bao trung thành chung thủy!
És ha útjaink keresztezik egymást, milyen kitörő örömmel vernek hátba!	Và nếu trên đường đi chợt gặp, họ còn nắm lấy vai ta lắc mạnh, vồ vập vui mừng!
Igen, megszoktuk a várakozást...	Vâng, vâng, quả thế, chúng ta quen mong đợi chầy ngày…
De lassanként ráeszmélünk, hogy ennek vagy annak a tiszta nevetését nem halljuk többé, hogy az a kert örökre bezárult előttünk.	Tới lúc bấy giờ, mối đau lòng mới trỗi dậy niềm tang tóc thật sự mới khởi đầu.
Akkor kezdődik igazi gyászunk; nem szívet tépő, kicsit keserű.	Không da diết, đoạn trường, nhưng pha mùi chát chát.
Az eltűnt bajtársat nem pótolhatja soha semmi.	Thật vậy, không có gì thay thế nổi người bạn đường đã bỏ đi.
Öreg bajtársak nem könnyen teremnek.	Người ta không tự tạo được cho mình những bạn già thân ái.
Mi érhet föl a közös emlékek, együtt átélt nehéz órák, viták, megbékülések, érzelmek kincsével!	Không có gì sánh kịp cái kho tàng những kỉ niệm chia nhau, những ngày giờ cùng chung hoạn nạn, những cằn nhằn gây gổ, những thành thật giải hòa, những chân tình ở trong nhịp tim máu.
Ezeket a barátságokat nem lehet újraépíteni.	Mất đi, làm sao tạo ra trở lại.
Ha tölgyet ültetsz, s azt hiszed, árnyékában pihenhetsz nemsokára: - hasztalan reménység.	Trồng một cây sồi, cây phong, cây bồ đề, và mong sắp được nằm mơ dưới bóng lá nay mai, đó là ảo mộng.
Így megy az élet.	Đời vốn đi như thế.
Erre az erkölcsre tanított minket Mermoz.	Đó là bài học của Mermoz và những bạn khác đã dạy tôi.
Egy hivatás nagysága elsősorban talán abban van, hogy egyesíti az embereket; csak egyetlen igazi fényűzés van: az emberi kapcsolatoké.	Sự cao quý của một nghề có lẽ trước tiên là: kết hợp con người lại; chỉ một điều hòa hoa quý trọng, ấy là tình bạn trong giao tế trần gian.
Ha csupán anyagi javakért dolgozunk,; magunk építjük magunk köré börtönünket.	Nếu làm việc chỉ nhằm riêng những mục đích vật chất, chúng ta sẽ tự xây tù ngục cho mình.
Bezárjuk magunkat, magányosan, hamunál hitványabb pénzünkkel, amely semmi olyat nem nyújt, amiért érdemes élni.	Chúng ta khép mình cô đơn trong đó, với những đống tiền, đống bạc tàn lụi như tro than, chẳng thể nào mang lại chút sinh thú nào có nghĩa cho sự sống.
Ha emlékeim között kutatok, melyik hagyott maradandó ízt bennem, ha fölállítom azoknak az óráknak a mérlegét, amelyek számítottak: mindig azok voltak az igaziak, amelyeket nem a pénznek köszönhettem.	Nếu tôi tìm lại trong kỷ niệm mình những hình ảnh nào ghi tạc sâu xa, nếu tôi dò tính lại những ngày giờ nào đáng kể, thì chắc chắn rằng tôi sẽ tìm thấy được những gì không một thứ tiền của nào tạo nổi.
Egy Mermoz barátságát, egy olyan társunk szeretetét, akivel az együtt átélt megpróbáltatások örökre összekapcsolnak - nem lehet pénzen megvásárolni.	Người ta không thể mua được những tình bạn Mermoz, của một bạn đường mà riêng những giờ kham khổ sống chung đã gắn chặt họ vào đời ta mãi mãi.
És nem lehet pénzen megvásárolni az éjszakai repülés élményét, ezernyi csillagával, komolyságával, s azzal a nagyszerű érzéssel, hogy néhány órára mindentől fölszabadultunk.	Cái đêm bay ngày nọ, với những tinh tú trên trời, cái niềm thanh thản trong vương quyền chúa tể bát ngát vài giờ, làm sao đem bạc tiền mà mua cho được.
És nem lehet azt a leigázatlan Afrikában töltött éjszakát sem, amelynek emléke most fölbukkan bennem.	Và không mua được cái đêm sống giữa những người không đề huề giao hảo tôi còn nhớ lại bữa nay.
Az Aéropostale három repülőgépe alkonytájban elakadt a Rio de Oro partvidékén.	Chúng tôi gồm ba đội phi cơ của hãng Aéropostale chịu bí lối tại bờ Rio de Oro, lúc trời sắp tối.
Elsőnek barátom, Riguelle hajtott végre kényszerleszállást, csatlórúd-töréssel, azután egy másik bajtársam, Bourgat szállt le, hogy segítséget vigyen neki, de egy jelentéktelen géphiba őt is földhöz kötötte.	Anh bạn Riguelle hạ cánh trước hết, vì gãy trục; một bạn khác, Bourgat, bay đến để đón phi đội Riguelle về, nhưng máy anh cũng bị hỏng luôn.
Harmadiknak én kötöttem ki, de mire elértem őket, leszállt az éjszaka.	Tuy hỏng nhẹ, nhưng cũng đủ gắn chặt anh tại mặt đất.
Elhatároztuk, hogy Bourgat gépét megmentjük, és megvárjuk a nappalt, hogy rendesen elvégezhessük a javítást.	Chúng tôi quyết định phải cứu phi cơ anh Bourgat, và muốn nên việc, phải đành chờ mai sáng.
Egy évvel azelőtt két hajótörött bajtársunkat, Gourpot és Erable-t pontosan ezen a helyen mészárolták le a mórok.	Một năm trước, hai bạn Gourp và Erable hỏng máy tại đây, bị bọn người phiến loạn giết chết.
Tudtuk: most is egy háromszáz puskásból álló csapat tanyázik valahol Bojador környékén.	Chúng tôi biết rằng ngày nay bọn phiến loạn tụ tập được ba trăm tay súng đang đóng trại gần xa đây đó tại Bojador.
Láthatták messziről a három leszállást, talán már föl is kerekedtek; éber virrasztás kezdődött, életünkben talán az utolsó.	Ba lần hạ cánh xuống đây, tất từ xa chúng tôi đã bị họ trông thấy, và có lẽ đêm nay là đêm cuối cùng chúng tôi thức cũng nên.
Berendezkedtünk az éjszakára.	Chúng tôi sắp đặt cẩn thận để qua đêm.
A sivatag közepén, a föld meztelen kérgén, a világkezdeti magányban így emberi falucskát építettünk.	Giữa lòng sa mạc, trên lớp vỏ trơ trụi của địa cầu, chúng tôi đã thiết lập một khu làng, giữa sự cô tịch giống thuở sơ khai vắng vẻ.
Éjszakára összegyűltünk falunknak ezen a nagy terén, ezen a homokfolton, melyre ládáink reszkető fényt vetettek - és vártunk.	Tụ họp nghỉ qua đêm nơi địa điểm lớn rộng khu làng nọ, nơi dãi đất cát với những ánh lửa nến leo lét, chúng tôi chờ đợi.
Vártuk a megváltó hajnalt vagy a mórokat.	Chúng tôi chờ đợi.
Nem tudom, mi adott karácsonyi hangulatot ennek az éjszakának.	Chúng tôi chờ đợi, chờ đợi bình minh, hoặc chờ đợi người Maures đến.
Emlékeinket emlegettük, tréfálkoztunk, énekeltünk.	Tôi không hiểu vì đâu cái đêm đó lại phảng phất hương vị một đêm Noel.
Ugyanolyan könnyű forróság áramlott bennünk, mint egy jól megrendezett ünnepen.	Chúng tôi kể cho nhau nghe những kỷ niệm, chúng tôi nô đùa, chúng tôi ca hát.
Szél, homok és csillagok: trappistáknak való kemény élet.	Đúng là thể điệu khắc khổ của kẻ tu hành.
De ezen a rosszul megvilágított terítőn hat vagy hét férfi, akinek emlékein kívül nem volt többé semmije a világon, láthatatlan kincseken osztozott.	Nhưng trên thảm cát ánh sáng lờ mờ kia, sáu bảy người với những bàn tay trắng, đã chia nhau không biết bao nhiêu của quý vô hình.
Az emberek sokáig haladnak egymás mellett csöndjükbe zárva, vagy ha szólnak: a szavak nem mondanak semmit.	Trong bao lâu, người ta bước đi sát cánh nhau, nhưng mỗi người im lìm mỗi cõi, có nói cũng chỉ nói những tiếng vu vơ.
De eljön a veszély órája.	Nhưng giờ đây, hiểm họa đến.
Akkor váll a vállhoz simul.	Vai kề vai chung gánh.
Ráeszmélünk, hogy ugyanegy közösségbe tartozunk.	Ta chợt thấy mình cùng nhau ở chung một đoàn thể.
Az ember tágulni kezd, amint mások lelkét fölfedezi.	Hồn mở rộng do khám phá những hồn khác bên mình.
Széles mosollyal összenézünk.	Nhìn nhau môi cười rộng rãi.
Olyanok vagyunk, mint a fogoly, aki megszabadul, és elámul a tenger végtelenségén.	Như tên tù nọ được giải phóng đương ngây ngất nhìn mặt biển bao la.
Másra gondolok, amikor elmondom legszebb kalandodat.	Tôi sẽ nói tới những gì khác kia, khi kể lại cuộc phiêu liêu đẹp nhất của anh.
Van egy tulajdonság, aminek nincs neve.	Có một đức tính không tên.
Talán a "komolyság" ez; de a szó nem megfelelő.	Gọi là tính "trang trọng", có lẽ cũng được, nhưng chưa đủ.
Mert ez a tulajdonság a legragyogóbb vidámsággal is együtt járhat.	Vì đức tính này còn có thể đi đôi với sự tươi cười hồn nhiên vui hứng nữa.
Az ács tulajdonsága ez: szembeáll fájával, megtapogatja, megméri, nem veszi könnyen, minden képességét összeszedi terve megvalósításához.	Guillaumet ạ, trước đây tôi có đọc một câu chuyện người ta kể về anh để ca tụng chuyện phiêu lưu mạo hiểm của anh, và tôi thấy cần phải đính chính lại cái hình ảnh lệch lạc về anh đó.
Úgy mutattak be, mint aki csirkefogótréfákkal szórakozik; mintha a bátorság azt jelentené, hogy gimnazistacsínyekhez alacsonyodunk a legsúlyosabb veszedelemben, a halál közelében.	Người ta không hiểu anh, Guillaumet ạ. Nhạo báng những địch thủ của anh, trước khi đương đầu với họ, đó là điều anh thấy không cần thiết gì hết.
Aki ezt írta, nem ismert téged, Guillaumet.	Đối diện một cơn giông bão, anh nhận xét: "Đây là một cơn giông bão".
Nincs szükséged rá, hogy nevetségessé tedd ellenfeledet, mielőtt szembeszállsz vele.	Anh chấp thuận nó, anh ước độ lực lượng của nó.
Ha komisz viharral kerülsz szembe, azt mondod: "Komisz vihar." Elfogadod és megméred.	Tôi xin đưa ra đây những kỷ niệm của mình để làm chứng cho anh.
Patagóniából tértem vissza, Mendozában csatlakoztam Deley pilótához.	Từ Patagonie về, tôi vội vã theo phi công Deley đi Mendoza.
Öt napon át kutattuk repülőgépen azt a hegytömböt - nem találtunk semmi nyomot.	Suốt năm ngày liền, hai chúng tôi bay sục sạo khắp vùng núi non trùng điệp, mà chẳng tìm thấy gì cả.
Mit ért két repülőgépünk!	Hai chiếc phi cơ không thể đủ được.
Úgy tűnt: száz raj száz éven át sem tudná földeríteni ezt a roppant hegytömeget, melynek csúcsai hétezer méterig fölnyúlnak.	Chúng tôi tưởng rằng một trăm đội phi cơ, bay suốt một trăm năm, vị tất đã bay hết các ngõ ngách mà sưu tầm đầy đủ trong các dãy núi khổng lồ này, với những ngọn cao tới bảy nghìn thước.
Elvesztettünk minden reményt.	Chúng tôi mất hết hy vọng.
A csempészek, banditák odalent öt frankért készek a gaztettre, de arra még ők se voltak hajlandók, hogy mentőexpedícióra jöjjenek velünk a hegy belsejébe.	Bọn cướp buôn lậu tại vùng này, gan lì dữ tợn là thế, chỉ đưa cho năm quan tiền là khiến chúng giết người như ngóe, thế mà chúng đã từ nan không chịu mạo hiểm làm đoàn cứu trợ, dấn thân vào những triền núi chênh vênh này.
"Életünket kockáztatnánk - mondták -, télen az Andesek nem adnak embert élve vissza." Ha Deley vagy én leszálltunk Santiagóban, maguk a chilei katonatisztek is azt tanácsolták: hagyjunk föl kutatásainkkal.	Chúng bảo: "Chúng tôi sẽ mất mạng. Dãy Andes mùa đông không thả một ai về." Lúc Deley và tôi hạ cánh tại Santiago, các sĩ quan người Chili cũng khuyên chúng tôi nên đình chỉ việc tìm kiếm.
Lehet, hogy barátjuk túlélte a zuhanást, az éjszakát azonban nem élhette túl.	Người bạn của các anh rớt xuống núi cho dẫu có may mắn khỏi giập thân, cũng không tài nào chống nổi với cái lạnh ban đêm.
Ha az éjszaka odafönt meglepi az embert, jéggé változtatja." S amikor újra az Andesek óriási oszlopai, hegyfalai között siklottam, úgy tűnt, már nem is kereslek: tested fölött virrasztok, némán, egy hókatedrálisban.	Ở trên đó, cái lạnh ban đêm vừa chạm vào người, lập tức biến thân người thành băng đá." Và khi tôi cất cánh bay lần nữa, xuyên qua các bờ tường dựng đứng và những cột trụ khổng lồ trong dãy Andes, thì tôi có cảm tưởng như chừng mình không còn đi tìm kiếm anh nữa, mà đương lặng lẽ canh giữ, chăm sóc tấm thân anh đương nằm đâu đó trong một ngôi nhà thờ tuyết băng.
- Guillaumet... él!	- Guillaumet… còn sống!
Akik ott voltak, csupa idegen, mindnyájan összeölelkeztek.	Mười phút sau, tôi cất cánh, chở theo hai anh thợ máy, Lefebvre và Abri.
Tíz perc múlva indultam, és negyven perccel később leszálltam egy út mellett, mert megismertem - miről, nem tudom - a kocsit, amely San Raphaël felől hozott téged, nem tudom hová.	Bốn mươi phút sau, tôi hạ cánh dọc theo một quãng đường vì nhận ra, chẳng rõ vì sao lại nhận ra, cái chiếc xe đương chở anh đi chẳng rõ đi đâu, nhưng hướng về phía San Raphael.
Szép találkozás volt, mindnyájan sírtunk, újra meg újra megöleltünk: élsz, föltámadtál, önnön csodád szerzője.	Một sự tao ngộ kỳ diệu lạ lùng, chúng tôi cùng khóc, chúng tôi ôm giập anh trong tay mình, anh còn sống đó, anh được tái sinh, anh tự mình ban cho mình phép lạ.
Később elmondtad nekünk, mi történt veled.	Về sau, anh kể lại tai nạn cho chúng tôi nghe.
A vihar negyvennyolc óra alatt öt méter magas hóval borította be az Andesek chilei lejtőjét, eltorlaszolta az egész vidéket; az amerikai Pan-Air pilótái sorra visszafordultak.	Một trận bão trút xuống, suốt bốn mươi tám tiếng đồng hồ, một lớp tuyết dày năm thước trên triền núi Andes ngó qua địa phận Chili, lớp tuyết lấp kín khung trời, những người Mỹ hãng Pan-Air đã quay về hết.
Te mégis útra keltél, hogy hasadékot keress az égboltozaton.	Nhưng anh thì vẫn cất cánh bay tìm một kẽ hở trên không.
Valamivel délebbre megtaláltad ezt a kelepcét: mintegy hatezer-száz méter magasságban a felhők fölött, melyek nem értek túl hatezer méteren, és melyekből csak a csúcsok emelkedtek ki, Argentína irányába fordultál.	Xế về phía Nam, anh tìm ra nó, cái cạm bẫy kia, và lờ lững bay trên từng cao sáu nghìn năm trăm thước, anh cưỡi trên mây mù chỉ cao sáu nghìn thước và để ló ra riêng những chóp núi thật cao, anh bay, hướng về chân trời Argentine.
A lefelé haladó légáramlatok néha kínos meglepetéseket okoznak a pilótának.	Những luồng không khí thổi xuống thường gây cho phi công một cảm giác khó chịu dị thường.
A motor szabályosan dolgozik, mégis lemerül az ember.	Máy vẫn quay đều, nhưng phi cơ bị dìm xuống mãi.
Felhúzza, hogy tartsa a magasságot, a gép veszít sebességéből, petyhüdtté válik: újra és újra lemerül.	Ta cố gượng hướng tàu trở lên để giữ vững độ cao, phi cơ mất tốc lực, yếu đi dần dần: ta cứ bị nhận chìm xuống mãi.
Az ember fél, hogy túlságosan fölugrott, abbahagyja, eltér jobbra vagy balra, hogy oltalmat találjon a kedvező hegycsúcsnál, mely úgy kapja a szelet, mint egy ugródeszka, de újra lemerül.	Ta đành phải lơi tay, ngại rằng khi nãy đã hướng mũi lên quá trớn, bây giờ ta lại phải thả lỏng cho xê xích qua tả, qua hữu, nép vào bên những đỉnh núi thuận tiện, nương vào những sườn non nào vừa cản gió vừa đưa đà, nhưng ta vẫn tuần tự bị dìm xuống.
Úgy tűnik, az egész ég lejjebb merül.	Nghe chừng như cả cõi trời cùng đề hều hạ thấp xuống một phen.
Egy kozmikus szerencsétlenség foglyának érzi magát.	Ta cảm thấy như mình bị mắc nghẹn trong một tai nạn càn khôn.
Nincs többé menedék.	Hết đường trớ tránh.
Hiába próbál visszafordulni, hogy megtalálja háta mögött azt az övezetet, ahol a levegő fönntartaná, tömören és biztosan, mint egy oszlop.	Ta luống cuống cố gắng quay trở lui, mong tìm gặp những khu vực nào ở phía sau mà không khí sẽ nâng mình lên vững chắc và tròn đầy như một cột trụ.
De nincs többé semmiféle oszlop.	Nhưng còn cột trụ nào đâu.
Minden fölbomlik, az ember az általános szétomlásban siklik a felhő felé, mely puhán emelkedik, fölnyúl hozzá, és elnyeli.	Mọi vật rã tan, cả đất trời cùng rủ nhau băng hoại, và ta lướt qua giữa tàn phế, hướng về một làn mây đương nhu thuận dâng lên, mềm mỏng lại bên mình và yểu điệu quyện lấy thân ta vào ở giữa.
Találkozni a felhők fölött olyan lefelé tartó légáramokkal, amelyek biztosaknak tűnnek: ugyanabban a magasságban állandóan újraalakulnak.	Ta gặp những luồng khí trút xuống ở phía trên những đám mây xem có bề bất động, ấy chỉ vì cùng một độ cao như nhau, chúng ôm lấy nhau tụ lại nghỉ yên triền miên bất tận.
A magas hegységben minden olyan különös...	Mọi sự sao mà kỳ dị thế ở những vùng non cao."
És milyen felhők vannak!...	Sao mà bướng bỉnh!
Az áram elkapott, elengedtem a kormányt, belekapaszkodtam az ülésbe, hogy ki ne repüljek a gépből.	"Vừa mắc nghẽn trong đó, tôi liền thả lơi tay lái, bấu chặt vào ghế để khỏi bị bắn tung ra ngoài.
A lökések olyan hevesek voltak, hogy a szíjak fölsebezték vállamat, és majdnem kiszakadtak.	Phi cơ rít lên, lắc mạnh, dày vò thân tôi, những sợi nịt da gặm vào thịt vai, và suýt đứt.
Belepett a zúzmara, nem láttam műszereimet; mint egy zuhanó kő, hatezer méterről háromezerötszázra zuhantam.	Sương giá đổ tràn bụi trắng, tôi mất hết mọi khả năng điều khiển, quay tròn như chiếc nón chơi vơi, xoay tít từ cao sáu nghìn xuống ba nghìn thước rưỡi.
Háromezerötszáz méter magasságban vízszintes, fekete tömeget pillantottam meg: ekkor végre be tudtam igazítani a gépet.	Xuống tới ba nghìn thước rưỡi, tôi chợt thấy một khối đen bằng phẳng, giúp tôi lấy lại thăng bằng cho phi cơ.
Egy tó volt előttem, fölismertem: a Lagúna Diamante.	Đó là một mặt hồ, tôi kịp nhận ra: hồ Laguna Diamante.
Tudtam, hogy egy tölcsér mélyén nyúlik el, a tölcsér egyik oldalán a hatezerkilencszáz méter magas Maipu tűzhányó emelkedik.	Tôi từng biết hồ kia nằm khoanh trong đáy hố, đáy hang một thung lũng phiêu bồng, mà một phía sườn lại nép bên ngọn hỏa sơn Maipu cao sáu nghìn chín trăm thước.
Kiszabadultam a felhőből, de a hóförgeteg elvakított; lehetetlen volt elérnem a tavat úgy, hogy össze ne zúzzam magam a tölcsér valamelyik falán.	Tuy thoát khỏi đám mây, tôi vẫn còn choáng váng quáng lòa vì những cơn lốc tuyết dày đặc, và không thể rời mặt hồ thân ái mà khỏi đâu đầu vào một trong các sườn núi bọc quanh hang.
Körben forogtam a lagúna fölött, harminc méter magasságban, mindaddig, míg el nem fogyott az üzemanyagom.	Tôi đành bay vòng quanh hồ, ở độ cao ba chục thước, cho tới lúc kiệt xăng.
Kétórai keringés után leszálltam: fölborultam.	Sau hai giờ loanh quanh lăn lóc, tôi hạ cánh đậu lại, và phi cơ lật úp.
Amikor kikecmeregtem a gépből, a vihar feldöntött.	Tôi thoát ra khỏi tàu thì bão tố đánh tôi ngã ngữa.
Kénytelen voltam a gép alá mászni; ott gödröt ástam magamnak a hóban.	Tôi lồm cồm gượng dậy trên hai chân, thì bão tố đánh tôi nhào sấp.
Postazsákokba burkolózva negyvennyolc órán át várakoztam.	Tuyết ơi, hãy ôm thân ta cho ấm nhé.
És mentem, öt napon és négy éjszakán át."	Bước đi năm ngày bốn đêm…"
De mi maradt belőled, Guillaumet!	Nhưng còn chi là tấm thân anh nữa!
Még aznap este repülőgépen Mendozába vittelek; a fehér takarók úgy borultak ott rád, mint egy balzsam.	Ngay chiều hôm đó, tôi đưa anh lên phi cơ chở anh về lại Mendoza, những chăn nệm trắng tinh phủ ngập thân anh như ôm ấp.
De meggyógyítani nem tudtak.	Nhưng không làm sao cho anh lành lại được.
Elgyötört testeddel kínlódva forgolódtál, de nem tudtál elaludni.	Tấm thân anh không quên được đá và tuyết.
Tested nem felejtette el a sziklákat, a havat.	Chúng đã ghi tạc dấu vết nơi thân anh rồi.
Figyeltem fekete, dagadt arcodat, olyan volt, mint egy ütődött, érett gyümölcs.	Tôi nhìn khuôn mặt anh đen sạm, sưng vù giống như một trái ủng bị bóp bầm dập.
Nagyon csúnya voltál, és nyomorult is: nem tudtad használni többé munkád szép szerszámait: kezed merev volt, és ha ágyad szélére ültél pihenni, elfagyott lábad úgy lógott, mint halott súly.	Anh xấu quá, và khốn khổ vô chừng, anh mất những khí cụ huy hoàng để làm việc, anh sử dụng chúng thế nào: hai bàn tay cứng đờ, và lúc muốn hô hấp anh ngồi dậy bên giường, thì hai bàn chân cóng đờ thõng xuống như hai khối thịt thừa.
Kifogyhatatlanul hömpölyögtek, és te huszadszor is újrakezdted a harcot a hamvaiból föltámadó ellenséggel.	Anh phải đấu đi, chọi lại mãi hàng mấy chục lần với những quân thù cứ chết đi, sống lại.
Orvosságot adtam neked.	Tôi đổ thuốc cho anh:
- Idd meg, öregem.	- Gắng uống đi, bạn!
- Tudod, ami legjobban megdöbbentett...	- Điều khiến tôi ngạc nhiên nhất nhất… anh biết…
Győztes ökölvívó, aki magad is súlyos ütéseket kaptál: újra átélted különös kalandodat.	Võ sĩ thắng cuộc, nhưng bị những đòn quá nặng, anh sống trở lại cuộc phiêu lưu kỳ dị của mình.
Roncsokban szabadultál ki belőle.	Anh cởi gỡ ra từng đoạn một.
S amíg éjszaka róla beszéltél, én magam előtt láttam: mégy, bot, kötél, élelem nélkül, fölkapaszkodsz négyezer-ötszáz méter magas szorosokba, merőleges hegyfalakon kúszol, lábad, térded, kezed csupa vér, és negyven fok hideg van.	Và trong câu chuyện đêm dài bữa nọ, tôi đã nhìn thấy anh lầm lũi bước đi, không gậy chống, không dây ràng, không lương thực, lần mò theo mãi những truông đèo, dốc dựng, năm nghìn thước rưỡi cao, hoặc dò dẫm vòng theo những thành đá đứng sững, chân anh rướm máu, đầu gối rã, tay trầy, trong cơn lạnh bốn mươi độ đêm khuya.
Véred elfolyik, erőd elhagy, agyad elborul, egy hangya makacsságával haladsz előre, újra visszafordulsz, hogy megkerüld az akadályt, elbuksz, és ismét föltápászkodsz, újra fölmászol a lejtőkön, amelyek szakadékba torkoltak, egy percig sem pihensz: nem tudnál többé fölkelni a hó ágyából.	Dần dần máu hao, sức kiệt, hồn mòn, anh bước đi, nhẫn nại, kiên gan như con kiến, quay giật lùi tìm lối khác để bọc quanh những trở ngại gồ ghề, té xuống, đứng lên, leo trở lại, cố vượt qua những dốc ác hại đưa tới hố sâu, không chịu ban cho mình một phút nghỉ ngơi, vì anh biết rõ: nằm một lần xuống bên tuyết, là vĩnh viễn không còn dịp đứng lên.
Ha elcsúsztál, gyorsan talpra kellett ugranod, nehogy kővé fagyj.	Mỗi lần trượt dốc, anh phải vội vã đứng lên để khỏi biến thân thành đá.
A hideg megdermesztett, s ha egy-egy bukás után csak egy perccel is tovább fekszel: izmaid elhalnak, mire fölállnál.	Cái lạnh dị thường cứ mỗi phút giây làm anh cóng lại, và lúc trượt chân té, nếu chần chờ thở một chút cho cam, thì sau đó, hỡi ôi!
Ellenálltál a kísértésnek.	Anh chống lại mọi cám dỗ.
"Hóban - mondtad - az emberben lassan eltompul az önfenntartás ösztöne.	Anh bảo: nằm ở trong lòng tuyết, con người ta mất tuốt hết linh tính tự vệ.
Két-, három-, négynapi menetelés után már csak egyet kívánunk: az álmot.	Đi suốt hai, ba, bốn ngày đường, con người chỉ còn có cầu mong giấc ngủ.
Nagyon kívántam.	Tôi cũng ước mong được ngủ.
De azt mondtam magamban: ha a feleségem azt hiszi, hogy még élek, akkor hiszi azt is, hogy megyek.	Nhưng tự nghĩ: vợ tôi, nếu tin là tôi còn sống, ắt tin là tôi đương đi.
A bajtársak is azt hiszik.	Bạn hữu tôi, cũng tin rằng tôi đương đi.
Mindnyájan bíznak bennem.	Mọi người cùng tin cậy nơi tôi.
Hitvány alak vagyok, ha nem megyek tovább."	Tôi là một thằng tồi nếu tôi dừng bước lại."
Különös vallomást tettél nekem.	Anh kể cho tôi nghe tâm sự kỳ lạ này:
"A második naptól kezdve - mondtad - legnagyobb gondom az volt, hogy ne gondolkozzam.	"Tới ngày thứ hai, anh thấy chứ, cái công việc lớn nhất phải làm, ấy là ngăn không cho mình suy nghĩ.
Szerencsétlenségemre, rosszul ellenőriztem agyamat, úgy dolgozott, mint egy turbina.	Khốn thay, khó mà kiểm soát khối óc mình, nó làm việc như cái bánh xe quay.
De ahhoz még volt erőm, hogy megválogassam a képeit.	Nhưng tôi cũng có thể chọn cho nó một vài hình ảnh.
És a film, a könyv lejátszódott bennem.	Và phim với sách cứ vùn vụt sổ tung ra.
Azután, javíthatatlanul, eszembe juttatta helyzetemet.	Chẳng mấy chốc mà hết trụi, tôi lại rơi trở vào tình trạng trước mắt.
Akkor megint más emlékekre vetettem magam..."	Không còn cách gì khác được.
Egyszer aztán mégis lemondtál róla, hogy fölkelj.	Lại lao đầu vào những kỷ niệm khác…"
Eltűnnek belőle a sziklák, eltűnik a hó, a jég.	Là xóa hết giữa đời, những đá nhọn, tuyết băng.
Alig csukod le ezeket a csodatévő szempillákat, és nincs több ütés, bukás, föltépett izom, égető fagy, és nincs többé az élet súlya sem, amelyet vonszolsz, mint egy barom, és amely súlyosabb, mint egy megrakott szekér.	Chớm khép xong hai làn mi huyền diệu, diễm ảo về rồi: hết bão giông đánh ngã, hết trượt chân té xuống, hết da thịt nát nhừ, hết nghiệp chướng tiền oan trong tấm thân mang lê lết khối đời quá nặng, thân bước như con bò, mà khối nặng hơn xe.
Már megízlelted a hideg mérgét, boldogsággal töltött el, mint a morfium.	Thôi rồi, cái lạnh hãi hùng là thuốc độc, anh đã nhấm phải rồi, và bây giờ lòng phơi phới nghe ma túy ngấm vào xương.
Életed a szíved mögé húzódott.	Cuộc sống của anh dồn quanh quả tim máu đập.
Valami kedves és drága lapult meg lényed középpontjában.	Một thứ gì êm dịu quý giá vô ngần đương thu mình nép ở trung tâm cơ thể.
Öntudatod lassan elhagyta távoli tested tájait; ezt a testet eddig gyötrelmek árasztották el, de most már a márvány közönyében osztozott.	Tâm thức anh bắt đầu lìa bỏ dần dần những miền xa xôi quá ở trong thân, trong tấm hình hài hỗn mang là thú vật, chở tràn đầy oan khổ ngập vai, giờ đây đã bước vào cõi vô minh hững hờ của Vân thạch.
Kétségeid is elcsöndesültek.	Những hoang mang thắc mắc cũng dịu rồi.
Hívásunk nem ért el már, vagy inkább úgy tűnt neked, mint álombeli szó.	Tiếng gọi của chúng tôi, anh không còn nghe nữa, đúng hơn, anh nghe vọng về như tiếng gọi chiêm bao.
Milyen vígan siklottál ebben a gyöngéd világban!	Anh lướt đi trong cõi đó; miền xứ mộng, với thân mình, dìu dặt chuyển như ru!
Fukaron megtagadtad tőlünk, Guillaumet, hogy visszatérj.	Guillaumet, anh nhất quyết rồi, không bằng lòng nghe chúng tôi kêu gọi nữa.
A lelkifurdalás tudatod legaljáról támadt föl benned.	Anh keo kiết, anh khước từ, không trở về họp mặt nữa với anh em.
Az álomba hirtelen éles vonások vegyültek.	Nhưng ân hận về từ đáy thẳm tâm tư.
A biztosítótársaság gondoskodik majd róla, nem fog nélkülözni.	Tiền bảo hiểm của tôi, chắc sẽ giúp em khỏi đói khổ.
Igen, de a biztosítás..."	Chắc vậy, nhưng… nhưng việc bảo hiểm…"
Ha a biztosított eltűnik, a járadékot csak négy év elteltével kezdik folyósítani.	Trường hợp một phi công mất tích luật pháp chỉ xem anh chết thật sự, là bốn năm sau.
Ez a részlet nagyon fontosnak tűnt előtted, minden más képet elhomályosított.	Chi tiết đó đập mạnh vào trí anh, xóa tan mọi hình ảnh khác.
Hason feküdtél egy behavazott meredek lejtőn.	Anh nằm duỗi dài úp sấp trên một sườn dốc tuyết.
Ha jön a nyár, az áradat lesodorja testedet az Andesek valamelyik szakadékába.	Mùa hè tới, thân anh sẽ theo bùn cuốn trôi đi, vùi sâu dưới một u cốc nào trong dãy núi.
És ha testemet nekitámasztom a kőnek, nyáron meg fogják találni."	Nếu mình kê xác mình vào mõm đá thì mùa hè tới, người ta sẽ tìm ra được xác mình ngay."
S ha már egyszer talpra álltál: két éjszakán és három nappalon keresztül meneteltél.	Đứng lên rồi, anh bước đi, đi trong hai đêm, hai ngày.
Pedig nem hitted, hogy messzire jutsz.	Nhưng anh không nghĩ là mình sẽ đi được xa.
"Számtalan jelből láttam, hogy itt a vég.	"Nhiều dấu hiệu cho tôi biết sắp tận số rồi.
Íme az egyik.	Đây là một.
Körülbelül kétóránként meg kellett állnom, hogy széjjelebb hasítsam a cipőmet, megdörzsöljem hóval dagadt lábamat, vagy egyszerűen azért, hogy pihentessem a szívemet.	Anh biết, cứ hai giờ một lượt, tôi phải dừng chân để xẻ da giày cho nới rộng ra, để lấy tuyết xoa bóp hai bàn chân sưng vù, hoặc để cho trái tim nghỉ ngơi một chút.
Az utolsó napon elvesztettem emlékezőtehetségemet.	Nhưng đến những ngày chót, tôi mất hẳn trí nhớ.
Már régen elindultam, mikor egyszerre világosság gyulladt bennem: megint elhagytam valamit.	Tôi đứng lên đi trở lại, cũng khá lâu rồi, bỗng chợt nhớ: mỗi một lần, mình đã bỏ quên lại một vật gì.
Először a kesztyűmet: súlyos dolog volt abban a hidegben!	Lần thứ nhất, bỏ quên chiếc găng tay, đó không phải là chuyện chơi được giữa cái giá lạnh này.
Magam mellé tettem, és elfelejtettem fölvenni, amikor továbbindultam.	Tôi đã tháo ra, đặt ở trước mặt mình, và đứng lên đi mà quên không nhặt.
Azután az órámat.	Rồi tới lượt cái đồng hồ.
A késemet.	Rồi con dao.
Az iránytűmet.	Rồi cái địa bàn.
Valahányszor megálltam, szegényebb lettem valamivel...	Mỗi lần nghỉ chân, mỗi lần mất mát…
Utána még egyet.	Thêm một bước.
"Amit én csináltam, arra, esküszöm, egyetlen barom nem lett volna soha képes." Ez a mondat jutott eszembe, nem ismerek ennél nemesebbet, ez méltó helyére állítja, fölemeli az embert, helyreállítja az igazi rangsort.	Anh đã ngủ yên, tâm linh đã bay bổng, tâm trí vùi lấp, nhưng từ mảnh hình hài rời rạc, tan rã, cháy ran kia, tâm linh sắp về trở lại mỗi lần anh thức giấc, và lại chế ngự tấm thân.
Végre elaludtál: öntudatod kihunyt, de mikor fölébredtél, újraszületett, újra hatalmába kerítette védtelen, elnyűtt, izzó testedet.	"Thiếu lương thực, anh biết đó, ngày thứ ba… tim máu tôi chẳng thể còn đập mạnh nữa… Và đây!
Mi más a test, mint hasznos eszköz, derék szolga?	Nó ngần ngừ như sắp ngất, nó đập thêm.
Te, Guillaumet, ennek a jó szerszámnak a büszkeségére is megtaláltad a szavakat.	Tôi không nhúc nhích nữa, tôi lắng nghe nhịp thở trong mình.
"Képzelheted, táplálék nélkül, háromnapi gyaloglás után... a szívem... bizony akadozott... Egy meredek sziklafalon másztam, a semmiség fölött függve, lyukakat vájva a kőbe, hogy megkapaszkodhassam... s akkor: kihagy a szívem.	Chưa bao giờ, anh biết đó, chưa bao giờ trên phi cơ tôi từng đã cảm thấy mình kết chặt vào động cơ nhiều như lần nọ tôi cảm thấy mình gắn chặt vào trái tim mình, trong vài phút, mật thiết vô song.
Elakad, újra ver.	Tôi bảo trái tim tôi: Nào!
Rendetlenül dobol.	Hãy gắng lên chút nữa.
Érzem: ha még egy pillanatig áll, lezuhanok.	Gắng đập nữa đi… A!
Nem moccanok többet, hallgatózom.	Quả là một trái tim làm bằng chất tốt!
Soha, érted, soha nem éreztem repülőgépen, hogy annyira függök a motoromtól, mint akkor, ebben a pár pillanatban, a szívemtől.	Nó do dự đôi chút, rồi đập trở lại như thường… Anh biết không, tôi tự hào vì trái tim tôi nhiều lắm!"
Gyerünk, - mondtam neki -, egy kicsit... Próbáld meg, verj még egy kicsit... De jófajta szív ez!	Trong căn phòng tại Mendoza bữa đó, tôi chăm sóc anh, cuối cùng anh ngủ một giấc mê man hổn hển.
Tétovázott, azután mindig újra nekiindult... Ha tudnád, milyen büszke voltam rá!..."	Tôi nghĩ thầm: nếu có người nói anh can đảm, thì anh sẽ nhún vai.
Végre mély álomba merültél a mendozai szobában, és én virrasztottam fölötted.	Và người ta vẫn cứ phụ anh hoài, nếu người ta ca ngợi anh khiêm tốn.
"Ha bátorságát emlegetnék - gondoltam -, Guillaumet vállat vonna." De az is árulás lenne, ha szerénységét dicsérnék.	Anh đứng xa vời biên kia, biệt lập hẳn cái đức tính từ tốn tầm thường nọ!
Tudja, ha az ember egyszer benne van az események sodrában, már nem ijed meg tőlük.	Anh biết rằng một khi sa vào vòng biến cố, con người bỗng nhiên hết sợ hãi.
Csak az ismeretlentől fél az ember.	Con người chỉ kinh hoàng trước cái lạ lùng khôn dò.
De aki szembeszáll vele, annak már nem ismeretlen.	Nhưng một phen chạm mặt nó rồi, nó không còn là lạ lùng bất trắc nữa.
Különösen, ha ezzel az éber komolysággal nézi.	Nhất là khi dò xét nó với sự trầm trọng sáng suốt kia.
Guillaumet bátorsága elsősorban becsületessége kérdése.	Lòng can đảm của Guillaumet, trước hết, là hiệu quả của lòng cương trực.
Nagysága az, hogy felelősnek érzi magát.	Sự cao cả của anh, ấy là tự cảm thấy mình mang trách nhiệm.
Felelősnek önmagáért, a postáért és reménykedő bajtársaiért.	Trách nhiệm với mình, với bao thư tín, trách nhiệm đối với những bạn hữu hoài mong.
Örömüket és fájdalmukat tartja kezében.	Anh cầm trong tay những vui buồn của họ.
Felelős egy kicsit az emberek sorsáért is, a munkája mértékéig.	Trách nhiệm chút ít đối với định mệnh con người, trong vòng khả năng của anh trên công việc.
Azok közé a nagy lények közé tartozik, akik tág horizontot födnek be lombjukkal.	Anh thuộc thành phần những sinh vật rộng, hài lòng chấp thuận đưa vòm lá cành mình, che phủ giúp những chân mây.
Embernek lenni pontosan annyit jelent, mint felelősnek lenni.	Làm người, ấy là nhận trách nhiệm.
Szégyellni az önmagában véve oktalannak látszó nyomorúságot.	Ấy là biết tủi thẹn trước những khốn cùng, khổ lụy, không do mình mà ra.
Büszkének lenni a bajtársak győzelmeire.	Ấy là biết kiêu hãnh vì một chiến thắng của bạn mình thu hoạch.
Érezni, hogy a kővel, melyet lehelyez, a világot építi tovább.	Ấy là, lúc đặt tảng đá của riêng mình, mà cảm thấy góp phần xây dựng một cõi chung.
Az ilyen embereket szívesen tévesztik össze a torreádorokkal, bűvészekkel.	Người ta cứ muốn lẫn lộn hạng người đó với những tay đấu bò, hoặc với những kẻ lăn lóc cuộc chơi.
Emlegetik halálmegvetésüket.	Người ta ca tụng lòng dũng cảm dám chết của họ.
Nevetnem kell a halálmegvetésen!	Nhưng tôi xem nhẹ lòng khinh thường sự chết.
Ismertem egy fiatalembert, aki öngyilkos lett.	Tôi có biết một chàng trai đã tự sát.
Nem tudom, milyen szerelmi bánat késztette rá, hogy golyót röpítsen a szívébe.	Tôi chẳng biết cuộc tình duyên lỡ dở nào đã xui giục anh cẩn thận cho một viên đạn vào tim.
Nem tudom, milyen irodalmias csábításnak engedett, amikor fehér kesztyűt öltött, de emlékszem: ez a szomorú parádé nem a nemesség, hanem a nyomorúság benyomását keltette bennem.	Tôi không biết anh nghe theo tiếng gọi lãng mạn văn chương nào cám dỗ mà lại tỉ mỉ mang găng trắng vào tay, nhưng tôi nhớ rằng cái cảnh tượng chán chường kia, đã gây cho tôi một cảm giác khó chịu; không có gì cao cả, chỉ là tầm thường khốn đốn mà thôi.
E mögött a kedves arc, e mögött az emberi koponya mögött nem volt semmi a világon.	Thế thì, phía sau gương mặt dễ thương nọ, bên trong khối óc người trai kia, trước đây chả có gì ráo.
Szemközt ezzel a hitvány végzettel az igazi férfihalálra gondoltam.	Trước một phận số lai rai nghèo nàn như vậy, tôi bỗng nghĩ tới một cái chết đích đáng của con người.
A kertészére, aki azt mondta nekem: "Tudja... ásás közben néha belepett a verejték.	Cái chết của một kẻ làm vườn, kẻ từng bảo tôi: "Ông biết chứ… đôi lúc xới đất, mồ hôi ra như tắm.
Reumám hasogatta lábamat, és én szitkozódtam szolgaságom miatt.	Tôi bị chứng đau xương, nên ống chân khổ lắm, tôi rủa thầm công việc đày đọa này.
Olyan szép dolog ásni!	Thật là tuyệt!
Az ember olyan szabad, amikor áshat!	Còn gì tự do bằng lúc miệt mài xới đất!
Parlagon hagyott egy planétát.	Ông bỏ lại một địa cầu hoang phế.
Szerelem kapcsolta minden földhöz és a föld minden fájához.	Ông đã gửi gắm hết tình yêu cho xiết bao miền đất, và trút hết tâm hồn cho tất cả cây cối trần gian.
A REPÜLŐGÉP	PHI CƠ
Mint egy költő, úgy ízleled a hajnal első rezdülését.	Không thua gì một thi sĩ, anh cũng biết thưởng thức màu sương trắng giục bình minh.
A nehéz éjszakák örvényében annyiszor sóvárogtál ez után a sápadt fény után, mely úgy fakad föl keleten a fekete földből, mint egy csokornyi virág.	Từ đáy thâm u những đêm bay bất trắc, anh đã từng mong đợi màu hoa mộng mờ ảo hiện ra như chùm bông man mác, cái ánh lạ tuôn từ lòng đất tối, lên trào ngập cõi đông.
Előtted hántotta le lassan olykor jegét ez a csodálatos forrás, és meggyógyított, mikor már azt hitted: meghalsz.	Cái mạch nước giếng ngầm diễm ảo đó, đôi lần ở ngay trước mặt, đã chan hòa rất chậm rãi, và đã cứu sống anh lúc anh tưởng rằng mình đương chết.
Az okos géppel való foglalkozás nem tett száraz technikussá.	Việc sử dụng một khí cụ khoa học vẫn không thể biến anh thành một gã chuyên môn khô cỗi.
A gép azonban nem cél.	Nhưng máy móc không phải là cứu cánh.
A repülőgép sem cél: eszköz csupán.	Phi cơ không phải là cứu cánh: nó chỉ là một dụng cụ.
Éppolyan eszköz, mint az eke.	Một dụng cụ cũng như cái cày.
Ha azt hisszük, hogy a gép lealacsonyítja az embert, azért hisszük, mert talán nincs elég távlatunk az olyan gyors átalakulások megítéléséhez, amilyeneken átmentünk.	Nếu ta tưởng rằng máy móc làm hư nát con người, ấy có lẽ rằng chúng ta thiếu thời gian để lui gót ra sau và nhìn rõ lại, và xét đoán về những ảnh hưởng, những tác dụng của biến dịch nhanh chóng như những biến dịch chúng ta đã trải qua.
Mi a gép kétszáz éves története az ember kétezer éves történelméhez képest!	Có nghĩa gì mấy đâu, một trăm năm của lịch sử máy móc đem so ra với hai trăm ngàn năm lịch sử của loài người.
Voltaképpen még be sem rendezkedtünk ebben villamosított tájban, ebben az új házban, mely még föl sem épült egészen.	Quả thật chúng ta chỉ mới chớm khởi sự ngồi vào cư trú trong gian nhà mới mẻ, mà quả thật là chưa được xây dựng hoàn thành.
A távozás, távolét, távolság, visszatérés fogalma, ha a szavak nem is változtak, nem födi többé a régi tartalmat.	Những ý niệm về biệt ly, về xa vắng, về cách trở, về trùng lai, không mang chứa những thực cũ, mặc dù từ ngữ diễn đạt vẫn là từ ngữ xưa.
Hogy a mai világot megragadjuk, a tegnapi világ számára készült nyelvet használjuk.	Để lĩnh hội cõi sống ngày nay, chúng ta dùng một ngôn ngữ thiết lập vì cõi sống hôm qua.
S úgy tűnik: a múlt élete jobban megfelel természetünknek, csak azért, mert jobban megfelel nyelvünknek.	Và đời sống của quá khứ dường như tương ứng với bản chất của chúng ta hơn, chỉ riêng vì một lẽ: nó đáp lại đúng lời, cho cái ngôn ngữ chúng ta.
A fejlődés minden egyes mozzanata egy lépéssel távolabbra visz alig megszerzett szokásainktól; valóban olyanok vagyunk, mint az emigránsok, akik még nem alapították meg új hazájukat.	Mỗi tiến bộ một ngày, mỗi đẩy xa chúng ta một chút, xa dời mãi những tập quán chúng ta vừa chớm bén quen hơi, và quả thật chúng ta làm những kẻ thiên di trên đất trích, chưa hoàn thành được cái tổ quốc chung.
Fiatal barbárok vagyunk, még bámulatba ejtenek új játékszereink.	Tất cả chúng ta là kẻ man di, mà những đồ chơi mới đương làm ngất ngây choáng mắt.
Repülőversenyeink is erre mutatnak.	Những cuộc tung cánh phi cơ không có ý nghĩa nào khác.
Ez magasabbra száll, amaz gyorsabban repül.	Cái nọ bay cao hơn cái kia một chút, cái kia chạy chóng hơn cái nớ một phần.
A verseny egyelőre fontosabb, mint az, amiről tulajdonképpen szó van.	Tạm thời là thế, cái cuộc chạy tưng bừng, nó che lấp cái đối tượng là cứu cánh, hoặc do lai.
Mindig így van ez.	Mãi mãi than ôi vẫn rồi ra rứa.
A birodalmat alapító gyarmatos életének értelme az, hogy hódít.	Người quân nhân khinh thường kẻ thực dân.
A katona megveti a gyarmatot; de a hódítás értelme nem a gyarmat megalapítása volt?	Nhưng cái mục đích cuộc chinh phục kia, há là chẳng đắp xây của gã thực dân được thành tựu?
Ugyanígy haladásunk elragadtatásában vasutakat, gyárakat építettünk petróleumkutakat fúrattunk az emberekkel; és közben mintha elfeledkeztünk volna róla, hogy mindezt azért csináltuk, hogy az embereket szolgáljuk.	Và thế đó, trong niềm phấn phát hứng thú trước những tiến triển của mình, chúng ta xô con người vào phục dịch công cuộc thiết lập đường rầy, cất cao nhà máy, khơi hầm đào mỏ, xẻ giếng dầu hôi.
Amíg hódítottunk, erkölcsünk katonaerkölcs volt.	Chúng ta có quên đi chút ít một điều: những xây dựng kia, cốt là phụng sự con người.
Élővé kell tennünk ezt az új házat, amelynek még nincs arca.	Nhưng bây giờ, chúng ta phải đóng vai trò đúng điệu thực dân.
Az igazság az egyiknek az, hogy épít; a másiknak az, hogy lakik abban, amit építettek.	Chúng ta phải làm sao cho cái căn nhà mới mẻ, chưa ra hình dạng rõ ràng, phải làm sao cho nó thành sống động.
Kétségtelen: a mi házunk lassan mind emberibbé válik.	Chân lý, với kẻ này, là thiết lập; chân lý, với kẻ kia, là cư trú.
Minél jobban tökéletesedik a gép, annál inkább elhalványul szerepe mellett.	Ngôi nhà của chúng ta hẳn là lần hồi sẽ thân thiết với con người hơn.
Az ipar minden erőfeszítésének, az ember minden számításának, tervrajzok fölött átvirrasztott éjszakájának mint látható jelnek - úgy látszik - csupán egy eredménye van: az egyszerűség; mintha nemzedékek sorának kísérletei kellenének, amíg egy oszlopív, hajótest, repülőgéptörzs hajlása eléri egy öl, egy váll hajlásának elemi tisztaságát.	Cả máy móc cũng vậy, máy móc càng tinh xảo, máy móc càng nép mặt ở phía sau cái vai trò mình đóng; máy móc càng hoàn bị, máy móc càng xóa mình thin thít ở bên kia cái công dụng mình đưa ra.
A mérnökök, rajzolók, kísérleti kiszámítók munkája mintha nem is volna egyéb, mint hogy lecsiszoljanak, eltüntessenek, egyszerűvé tegyenek egy kapcsolást, egyensúlyba hozzanak egy szárnyat, hogy valósággal észrevehetetlenné váljék, hogy ne a gép törzséhez szerelt szárny legyen, hanem egy tökéletesen kibontakozott forma, rejtelmesen egymásba fonódó, természetes együttes - olyan, mint egy költemény.	Dường như mọi cố gắng kỹ nghệ của con người, mọi bài toán chi ly, những bao đêm dài thao thức chỉ nhằm tới một điều là đạt tới chỗ đơn sơ, như tuồng cần phải qua kinh nghiệm hằng hằng của nghìn nghìn thế hệ, mới có thể khơi dẫn dần dần đường cong cây cột, nét nhịp mạn tàu, thân liễu yếu phi cơ tròn xinh như thể… như thể một lần là cho tới tột cõi nguyên trinh mà trả về cho ban sơ cái đường cong đồi vú, cái đài các đôi vai.
Úgy látszik, nem akkor érkezünk el a tökéletességhez, amikor már nem lesz mit hozzátennünk, hanem akkor, mikor már nem lesz mit elhagynunk.	Tuồng như cái tuyệt vời hảo hợp chỉ đạt tới một lần là không phải lúc chẳng cần thêm, mà chính ra là cái khi không còn chi để rứt bớt ra một phần nào được nữa.
Fejlődése teljén a gép szinte elrejtőzik.	Ở tột cùng tiến triển, hồn máy móc đã mờ xóa phiêu du.
Találékonyságunk tökéletessége így határos találékonyságunk hiányával.	Tuyệt hảo của phát minh cũng lăm le về chỗ quên mình là minh phát.
S mint ahogy a gépben a tulajdonképpeni szerkezet lassanként elhalványult előttünk, s oly természetes dologgal állunk szemben, akár egy tengercsiszolta kavics: ugyanígy csodálatos, ahogy a gépről lassanként már használata, működése közben is elfeledkezhetünk.	Và, cũng như trong khí cụ, mọi cái gì máy móc hiện thể bên ngoài đã dần dà xóa bóng, và có đến với ta cũng tự nhiên như ngẫu sinh là một hòn sỏi biển trơn tròn, mà ngẫu sinh lại sinh từ sóng rộng, thì cũng vậy, cái tuyệt vời đáng nên tán tụng, là cái máy ta dùng, chính trong lần được dịch sử, đã dần dà tự biến dạng để người quên.
Hajdanában egy egész bonyolult üzemmel volt dolgunk.	Xưa kia chúng ta tiếp xúc với phi cơ như chạm vào hồn phức tạp.
Figyelmünket most már nem köti le az eszköz.	Khí cụ ta dùng thân thuộc, đã mất hút lưu tâm.
Az eszközön túl, az eszközön át az ősi természetre találunk rá ismét: a kertész, a hajós, a költő természetére.	Ở bên kia khí cụ, và xuyên qua khí cụ, là ấy cõi sơ khai thiên nhiên sơ thủy ta tìm về bắt gặp lại, đó trùng lai – cõi thiên nhiên của chàng làm vườn, của chú hàng hải, của bác thi nhân.
Ha a motor már beindult, ha a gép már a tengert hasítja, a kemény csobogásra a géptörzs úgy szól, mint a gong, s az ember zsigerei rezgésén követheti ezt a munkát.	Lúc động cơ tung nhịp, lúc con tàu đã rạch sóng biển khơi, triều nước dâng, vỗ vào mạn tàu rột rột như rập rình chiêng dậy, quân nhạc ngân theo, thì con người có thể dõi theo việc làm kia bằng cách đo cật gan mình động đậy.
Érzi, pillanatról pillanatra, a sebesség fokozódásával, hogyan telik meg súlyos erővel a vízirepülőgép.	Nó chấn động thế nào, thì ta cũng cảm rõ được từng phút, từng giây, chiếc thủy phi cơ càng tăng tốc độ, càng thu nhập thêm uy quyền trên làn sóng phân vân.
Érzi, hogyan születik meg a tizenöt tonna anyagban az az érettség, amely lehetővé teszi szárnyalását.	Người phi công cảm thấy, trong cái khối mười lăm tấn kim khí kia, đang soạn sửa một hương nồng thuần thục, sắp dậy trào đưa toàn khối bay lên.
A pilóta fogja a kormányokat, és mint egy adományt, veszi át tenyere üregébe ezt a hatalmat.	Người phi công đưa tay nắm chặt thêm các tay lái, và dần dà thu nhập hết quyền hành nọ, như đón về một tặng vật ai trao.
A kormányok fémszervei, ahogy fokról fokra megkapja ezt az adományt, hatalma hírnökeivé válnak.	Nắm được tặng vật rồi, thì mọi bộ phận tay lái tự biến thành những sứ giả của quyền uy.
És ha e hatalom megérett, simább mozdulattal, mit ahogy egy gyümölcsöt leszakítunk, a pilóta elválasztja a repülőgépet a víztől, és meghonosítja a levegőben.	Lúc quyền uy đã thục, người phi công chỉ cần làm một cử động nhẹ như chơi, nhẹ hơn vịn tay vào cành hái quả, là quá đủ để tách rời khỏi sóng nước cái thân con tàu yểu điệu, và đưa nó lên bầu trời dàn mộng giữa thương khung.
A REPÜLŐGÉP ÉS A FÖLD	TÀU BAY VÀ TRÁI ĐẤT
1.	1
A repülőgép gép ugyan, de milyen remek eszköze az elemzésnek!	Đã đành tàu bay là máy móc nhưng cũng là một khí cụ phân tích tuyệt hảo.
Ez az eszköz fölfedeztette velünk a föld igazi képét.	Khí cụ đó giúp ta khám phá khuôn mặt thật của địa cầu.
Az utak megcsaltak évszázadokon át.	Trải bao thế kỷ, đường sá quả thật đã đánh lừa chúng ta.
Udvaroncai becsapták: útján gazdag díszleteket emeltek, és fizetett színészeket táncoltattak.	Nhưng bọn triều thần muốn lừa dối Nữ Vương, bèn sắp đặt vài khung cảnh tốt đẹp dọc đường trên lối Nữ Vương đi, và thuê bọn ca sĩ chờ sẵn để múa khúc.
Így jártunk mi is tekervényes útjainkon.	Chúng ta đi trên những dặm đường quanh co ngang dọc.
Majorjából földjére vezetik a szántóvetőt, hajnalban ölükbe fogadják az istállóból, s a legelőkre ontják az álmos gulyát.	Đường đưa dẫn bước chân nông phu từ vựa lúa ra bờ ruộng xanh, đường đón súc vật mỗi chiều về chuồng yên nghỉ, và đưa súc vật mỗi sáng ra đồng cỏ non.
Összekötnek két szomszédos falut, mert legényeik s lányaik össze szoktak házasodni.	Đường giao nối làng này với xóm nọ, và trai gái hai miền gá nghĩa với nhau.
S ha akad, amelyik kalandosan nekivág egy sivatagnak, húsz kanyart is vet egymás után, hogy egy oázisnak örülhessen.	Chúng ta bị đường sá phỉnh phờ, cũng như bị độ lượng của từ tâm lừa dối.
Kerülőink megcsaltak, mint kegyes hazugságok, útjainkon harmatos földek, szőlők, mezők mentén barangoltunk: börtönünk képét sokáig így varázsoltuk széppé.	Những cuộc viễn du trải bao phen đi ngang qua những dải đất phì nhiêu, những vườn hoa quả mật, những bãi cỏ xanh, và từ đó về sau, trong bao ngày tháng, chúng ta hồn nhiên tô điểm cho lộng lẫy, cái ngục tù vây hãm thân ta.
Azt hittük, bolygónk szelíd és jóakaratú.	Trái đất này, chúng ta tưởng là êm đềm, dịu ngọt lắm.
A repülőgép megtanított az egyenes útra.	Với phi cơ, ta đi con đường thẳng.
Alighogy fölszállunk, búcsút veszünk az utaktól, melyek a kutak, istállók felé visznek, s várostól városig kígyóznak.	Vừa cất cánh, ta đã rời xa những con đường đề huề thung dung tìm giếng nước, tìm trại chăn nuôi, hoặc tung tăng từ đô thị này đến đô thị khác.
Szabadok vagyunk, kedves szolgálataink nem köteleznek többé, nincs szükségünk forrásokra sem, távoli célunknak vesszük az irányt.	Từ nay thoát vòng cương tỏa êm ấm, không cần men tới những bờ giếng nước gần gũi như xưa, chúng ta nhắm thẳng tới những mục đích ở cuối trời.
Csupán ekkor, nyílegyenes pályánk magasából fedezzük fel a föld elemi gyűrődéseit, a sziklák, homok, só foltjait, melyekben úgy próbál gyökeret verni, virágot hajtani néhol az élet, mint gyarló moha a romok hasadékán.	Bắt đầu từ đó, từ độ cao giữa thương khung lướt gió đi thẳng tắp, chúng ta chợt nhận ra căn cớ cốt thiết ở hạ tầng, những đá, những cát, những muối, nơi đó đời sống đôi khi ngại ngùng liều nảy nở lác đác đó đây, như một tí rêu bám vào những khe hở giữa gạch vụn điêu tàn.
Így változunk fizikusokká, biológusokká, míg a civilizációkat figyeljük, melyek a völgyek öbleit díszítik, s mint egy csodában, úgy bomlanak ki olykor, akár egy kert, ott, ahol kedvez a klíma.	Thế là chúng ta đã biến thành những nhà lý học hóa học, sinh vật học đi khảo sát những nền văn minh đang trang hoàng những góc mềm u cốc và đôi lúc bất ngờ gặp chỗ phong khí tốt, bỗng mở phơi lộng lẫy dị thường.
És így ragadjuk meg az embert a kozmosz hálózatában; úgy figyeljük hajónk ablakából, mint egy kísérlet műszerén át.	Thế là chúng ta từ đó đứng trên tầm vũ trụ thương khung, mà nghiên cứu con người qua tấm kính tròn như qua những dụng cụ khảo sát.
2.	2
A pilóta, aki a Magellán-szoros felé halad, Rio Gallegostól nem messze délre régi lávaömlést repül át.	Nhằm phía eo bể Magellan, hơi xế một chút về phía Nam Rio Gallegos, người phi công bay ngang qua một vùng phún thạch cũ.
Azután egy második folyammal találkozik, majd egy harmadikkal, s ettől fogva a föld minden hajlása, minden kétszáz méter magas domb egy-egy krátert rejt ölében.	Rồi bay ngang một vùng phún thạch thứ hai như thế, rồi một vùng phún thạch thứ ba, và từ đấy trở đi, mỗi mỏm đá nhô, mỗi cồn cao gò thấp hai trăm thước, cũng mang riêng một miệng lửa bên sườn.
Nem gőgös Vezúvok: megannyi taracktorok, szinte a síkságba veszve.	Không có gì giống những hỏa sơn ngạo nghễ như ngọn Vésuve: chỉ là những miệng núi lửa mở ngay giữa đồng bằng.
De távolabb a még régebbi vulkánok már aranyos fűből öltöttek ruhát.	Xa hơn nữa, có nhiều núi lửa xưa hơn đã bắt đầu phủ cỏ vàng óng.
Az alkonyszínű fényben a síkság fényűzőnek tűnik, mint egy park, kurta fű nő rajta, s csak alig vet gyűrűt az óriási torkok körül.	Dưới màu ánh sáng man mác như tà dương, dải đất bằng nhuốm vẻ xinh tươi, một lớp cỏ thấp phủ đều, trông như một mảnh vườn có bàn tay chăm sóc.
Nyúl kapar gödröt magának, madár rebben: az élet birtokába vett egy új planétát, melyen a föld áldásos anyaga végre rárakódott a csillag testére.	Một con thỏ vụt chạy, một con chim vỗ cánh, sự sống đã chiếm cứ một giải tinh cầu mới, vì đất ngọt đã bám vào.
Végül, Punta Arenas előtt, feltűnnek az utolsó kráterek.	Lúc sắp rời Punta Arenas, các miệng lửa cuối cùng hầu đã được lấp cạn.
Egyenletes pázsit borul a vulkánok hátára: ma már mindez csupa báj.	Mỗi khe hở, mỗi hang thô, được khâu vá trở lại bằng đường tơ trinh bạch thơm lừng.
A pázsit eltünteti a dombok éléről a komor jeleket.	Cỏ tơ non mọc ở mép đồi, đã xóa nhòa những âm u vết tích.
Nem tudni, hogyan, nem tudni, miért, ez az átutazó utas meglátogatja az előre elkészített kerteket, pedig oly rövid időre, épp csak egy földtani korszakra lakhatók, egy áldott napra a napok közt.	Ta không biết vì đâu, ta không rõ bởi cách nào người du khách nọ đến viếng những khu vườn này, những khu vườn chỉ cho phép cư trú một thời gian quá ngắn, một chu kỳ địa chất, bằng cách nào viễn khách về đây một ngày giữa thiên thu nghe hồng ân chan rưới.
Szelíd este volt, amikor leszálltam.	Tôi hạ cánh giữa tịch mịch chiều vàng.
Punta Arenas!	Punta Arenas!
- és most még mélyebben érzem az ember misztériumát.	Phần tinh anh còn cách biệt nhau nghìn trùng.
A világban, hol élethez oly közel az élet, hol virág már a szél ölén rálel a virágra, s egy hattyú minden hattyúnak ismerőse - egyedül az ember építi egyre magányát.	Một giấc mộng "đầu hoa ngang ngửa thắm" của gái xuân, càng chia xa nường biệt lập, tôi biết làm sao mà tìm cái lối vào trong nẻo đó, ở trong kia?
Lélek és lélek közt mekkora távolság!	Làm sao hạnh ngộ?
Mit tudsz a fiatal lányról, aki lassú léptekkel tér haza, szeme lesütve, mosolyog magában, s szíve tele képzelgéssel, gyönyörű hazugsággal!	Từ đó về sau, đối với em, chỉ riêng chàng là hoàng tử chí tôn, ngoài chàng ra, người người trong thiên hạ thảy thảy lưu manh man dại côn đồ?
Tegnap született csak, tűzhányókból, pázsitból vagy a tenger sós tajtékjából, s most itt áll előtted, félig már megistenülten.	Sinh ra từ giữa lòng núi lửa, từ giữa lòng thảo hoa, từ giữa chất muối trùng khơi thổi mặn, mới đó hôm qua, nay em đã thành Tiên Nữ.
Punta Arenas!	Punta Arenas!
Egy szökőkútnak támaszkodom.	Tôi tựa lưng vào bờ giếng.
Egy gyerek sír csöndesen a falnak dőlve, emlékezetemben nem marad belőle más: egy szép gyerek, szép és örökre vigasztalhatatlan.	Ngày mai trong kỷ niệm của tôi, sẽ chỉ còn ghi riêng hình ảnh một đứa bé lạc loài, sầu khổ không nguôi.
Nem léphetek be birodalmukba.	Tôi không biết, không biết gì hết cả.
Még ki sem hűlt láván élnek, fölöttük a jövendő sivatag meg a hó fenyegetése - honnan veszik hát az emberek az öröklétnek ezt az ízét?	Những yêu thương, những ganh ghét, những niềm vui của con người cả một tấn tuồng rộng lớn đó diễn ra trong khung cảnh bé bỏng xiết bao.
Műveltségeik: törékeny aranyozás, letörli egy vulkán, egy új tenger, egy homokvihar.	Từ đâu con người khơi dẫn được về cho mình nguồn khát vọng vô biên.
Elfelejtjük, hogy az élet itt is, mint mindenütt, fényűzés, s hogy az ember lába alatt soha sehol nem elég vastag a föld.	Nền văn minh của họ chỉ là một lớp vàng mạ mỏng manh: Hỏa Sơn sẽ xóa, sẽ bôi.
Satnya fák, alacsony házak szegélyezik, szerény, mint tócsa egy tanya udvarán, észrevétlenül olvad bele a mocsárba.	Phố thị này tưởng như xây trên một dải đất đai đích thực, tưởng chừng lòng đất còn phong phiêu trong những chiều sâu độ thẳm như miền đất Beauce.
Annyi nyugodt valóság, nádak, játszó gyermekek között nappal és éjszaka szakadatlan lélegzéssel másfajta törvényeknek engedelmeskedik.	Người ta quên mất rằng, ở nơi này hay chốn khác, cuộc sống vẫn là xa xỉ phẩm, và ở dưới bước chân của con người, không bao giờ có một mảnh đất sâu dày nùng hậu, bất cứ nơi đâu.
A töretlen tükör, mozdulatlan fölszín, vízen korhadó egyetlen ladik alatt a hold hatalma uralkodik.	Những điều đó được minh chứng rõ rệt do một cái hồ tôi gặp được ở cách thành Punta Arenas vài ba dặm đường.
A város ölén, ahol otthon érzi magát az ember, s amely biztosan áll az emberek földjén, ebben a száz méter széles pocsolyában a tenger érverése lüktet.	Cái hồ kia rộng không quá trăm thước, nằm ở ngưỡng cửa lối đi vào thành phố thiên hạ sống rất bình an vững chãi trong cõi đất con người.
3.	3
Bolyongó égitest a lakásunk.	Chúng ta cư trú trên một tinh cầu lưu ly chuyển dịch.
Hála a repülőgépnek, időről időre megmutatja eredetét: egy tó kapcsolata a holddal titkos rokonságokat tár föl - de láttam más ilyen jeleket is.	Lâu lâu, nhờ chiếc phi cơ vạch nẻo, tinh cầu bỗng phơi mở ngọn nguồn mình: một cái hồ âm thầm liên lạc với mặt trăng đã biểu lộ những tương quan ẩn kín.
S ezen az egyforma szinten kívül egyforma a színük, talajuk anyaga, szikláik alakja.	Lạ nữa là: không những chúng cao như nhau, mà lại còn giống nhau về màu sắc, về chất đất và hình thù bờ dốc, mép ghềnh.
Mint ha egy szentély oszlopai magányosan merednek ki a homokból, s még mutatják a szétromlott oltárlap nyomait - ezek a magányos oszlopok is tanúskodnak egy hatalmas fennsíkról, amely valaha egyesítette őket.	Thuở con đường Casablanca-Dakar mới mở, trong những năm đầu phi cơ còn mong manh yếu ớt, thì chúng tôi thường, hoặc vì máy hỏng, hoặc nhân đi tìm kiếm, cứu trợ những phi cơ bay lạc, mà phải hạ cánh xuống những vùng phiến loạn, thổ dân không ôn hòa.
A casablanca-dakari postavonal első éveiben, amikor a gépek még gyarlók voltak, gyakran kellett kényszerleszállást végeznünk ellenséges területen.	Còn những giãi ruộng muối xưa, tưởng đâu rắn chắc như nhựa trải đường, tưởng đâu cũng vang động dòn dã dưới gót chân đi, ngờ đâu nó cũng lại thường lún mất dưới vòng bánh phi cơ.
A homok csalékony: szilárdnak hiszed, és elmerülsz benne.	Lớp muối vỡ tan, mở rộng một giãi bùn đen hôi hám.
A sófoltok keménynek tűnnek, mint az aszfalt, keményen koppan rajtuk a cipősarok, néha azonban engednek a kerekek súlyának.	Thế nên chi, chúng tôi thà cam chịu hạ cánh trên những cao nguyên kia, mỗi khi trường hợp cho phép; ấy chỉ vì chúng không bao giờ che dấu những cạm bẫy bên trong.
A só fehér héja megreped, s alatta: bűzös, fekete mocsár.	Sự bảo đảm ấy, bởi đâu mà có?
Ezért választottuk, hacsak lehetett, a fennsíkok sima fölszínét, ezek soha nem rejtegettek csapdákat.	Xuống tới chân dãy cao nguyên, nơi các thứ vỏ ấy dồn tụ lâu năm nhất, thì còn thuần một chất đá vôi không pha trộn phiêu bồng.
Ezt a biztonságot a nagy szemű homok: apró kagylók óriási halmaza okozta.	Trước khi từ giã người đó, tôi cùng anh ấy lân la tìm xem thử có con đường nào sẽ giúp anh ngày mai lần mò xuống được.
A fennsík színén még külön-külön hevertek, de ahogy leereszkedett az ember egy-egy gerincen, látta, amint egyre sűrűsödnek, összetapadnak.	Nhưng khắp bốn mặt đều là những bức tường thẳng tắp đổ xuống hố thẳm, không một lối nào khả dĩ cho phép thoát thân.
A legrégibb tömbben, a tömeg aljában már tiszta mészkövet alkottak.	Tuy nhiên trước khi cất cánh bay tìm chốn khác, tôi còn nấn ná dò hỏi nơi đây.
Reine és Serre fogsága idején - ez a két bajtársunk a lázadók keze közé került - egy alkalommal leszálltam az egyik ilyen platón, egy mór követet vittem, s mielőtt ott hagytam volna, utat kerestünk, amelyen leereszkedhetik.	Tôi cảm thấy trong mình một niềm vui – thơ ngây có lẽ - một niềm thích thú được dịp ngẫu nhĩ ghi dấu chân mình tại một mảnh đất mà có lẽ từ thiên cổ tới nay, người cũng như vật, chưa bao giờ xâm nhập tới.
A fennsík azonban minden oldalon merőleges sziklafalban végződött; ezek a hullámos, drapériaszerű sziklafalak meredeken zuhantak a mélységbe.	Không một người Maure người mọi nào có thể vượt tới gần cái chỗ doanh trại hoang liêu này mà mở cuộc tấn công.
Mielőtt fölszálltam volna, hogy másutt alkalmasabb terepet találjak, időztem még egy keveset itt.	Tôi bước đi trên một thứ cát tuyệt vời hoang vắng, tuyệt diệu hoang trinh.
Boldogság - lehet: gyerekes boldogság - fogott el, hogy olyan területen hagyhatom lábam nyomát, amelyet eddig még soha senki, se ember, se állat nem illetett.	Tôi là kẻ đầu tiên làm con người thứ nhứt đã ngồi xuống đưa bàn tay mà hốt thứ bụi vàng vô giá đó, và đong lên đổ xuống, và lúc lắc trong lòng bàn tay của mình, và đê mê nhìn phấn vàng thong dong chảy giọt.
Egyetlen mór se vállalkozhatott volna ennek az erődnek a megostromlására.	Vâng, tôi là kẻ đầu tiên tới phá vỡ cõi tịch mịch này.
Soha európai nem kutatta ki ezt a területet.	Một ngôi sao mọc, tôi liếc mắt lên.
Ezen a sarki jégmezőre emlékeztető tetőn, amelyen soha még egyetlen fűszál sem nőtt, mint egy szélhordta mag, én voltam az élet első tanúsága.	Tim tôi chợt nhói mạnh một cái, như bàng hoàng trước một phát minh huyền ảo, lúc chợt thấy… cách mình chừng vài mươi thước, nằm lửng lơ trên tấm thảm pha lê, rõ ràng một viên sỏi đen bất động.
Fejem fölött kigyulladt egy csillag - és én tűnődtem.	Tôi nằm đè thân trên lớp vỏ hến dày ba trăm thước.
Arra gondoltam: ez a fehér felszín száz-ezer esztendők óta egyedül a csillagoknak állt nyitva.	Toàn khối khổng lồ ấy tuyệt đối chống lại sự hiện hữu vô tình vô lý của viên sỏi kia.
Kifeszített szeplőtlen abrosz a tiszta ég alatt, s hirtelen megdobbant a szívem, mint egy nagy fölfedezés pillanatában, amikor ezen a terítőn, tizenöt vagy húsz lépésre tőlem, megpillantottam egy fekete kavicsot.	Tim phập phồng như đứt chỉ xổ tung, tôi đưa tay nhặt của quý: một viên sỏi đen, rắn chắc, to bằng ngón tay, nặng như kim khí, tạc hình tượng một giọt lệ long lanh.
Háromszáz méter vastag kagylórétegen álltam.	Nhưng đâu là linh hồn khóe mắt?
Ez a roppant tömb, mint döntő bizonyíték, mondott ellene annak, hogy itt kő lehessen.	Một tấm thảm trải dưới một gốc táo, chỉ đón những trái táo.
A föld alatti mélyben kovakövek nyugszanak talán, a föld lassan emészti őket, de milyen csoda emelhetne föl csak egyet is közülük erre a nagyon is új fölszínre?	Một tấm thảm trải dưới vòm trời sao, chỉ hứng được những hạt sương sao rụng.
Szívdobogva vettem föl hát, amit találtam: kemény, fekete, ökölnyi cseppformájú kavics volt, nehéz, mint az érc.	Chưa bao giờ một tinh thạch chỉ dẫn rõ được cội nguồn mình một cách tuyệt đối hiển nhiên như thế.
Egy almafa alá terített abroszra csak alma hullhat, egy csillagok alá terített abroszra csak csillagok pora: soha meteor eredete világosabb nem volt.	Và hồn nhiên mắt mở nhìn trời, tôi nghĩ rằng từ ngọn táo thanh thiên kia, tất còn nhiều quả rụng.
S amint fölemeltem egyszerűen a fejemet, arra gondoltam, hogy erről az égi almafáról több gyümölcs hullhatott le.	Tôi sẽ tìm ra chúng ngay tại chỗ chúng đã rơi, vì tự vạn kỷ nhớ nhung lần mò đi tới, chưa có gì có thể di động những trái lạ ghi tạc nhịp gót thiên thu.
Mert más anyaggal nem vegyülnek el.	Giả thuyết đúng thật.
Körülbelül hektáronként találtam egy követ.	Viên nào cũng mang hình đá lửa nguội.
Mind ugyanolyan fagyott lávacsepp, ugyanaz a kemény, fekete gyémánt.	Viên nào cũng lóng lánh rắn chắc như huyền kim.
Így váltam tanújává, mintegy megragadó pillanatfölvételben, csillagesőmérőm magasából, ennek a lassú tűzzápornak.	Và thế đó, từ trên cao nguyên bát ngát là một vũ – lượng – kế tinh cầu, bằng một súc đồ kinh dị, bàng hoàng nghe tiếng gọi của sử lịch mang mang, tôi đã chứng giám trận mưa lửa diên trì trên thời gian đổ giọt.
4.	4
A legcsodálatosabb azonban az volt, hogy a bolygó domború hátán, e delejes gyolcsterítő és a csillagok között ott állt egy emberi tudat, s az a tűzeső úgy szemlélhette magát benne, mint egy tükörben.	Nhưng huyền diệu nhất là giữa cảnh này, giữa tấm thảm nam châm kia và bầu trời sao nọ, nằm trên tấm lưng tròn của tinh cầu phiêu dạt, sao lại có một tâm thức con người để đón nhận ẩn ngữ trận mưa kia, để cho trận mưa kia có thể soi bóng vào, như soi vào gương thơ ngây vậy.
Egy álom egy ásványrétegen: csoda.	Ngồi trên một nền khoáng chất, một cơn mơ là một nhiệm màu.
És eszembe jut egy álom...	Và tôi nhớ lại một cơn mơ.
Egy alkalommal vastag homokkal fedett vidéken szenvedtem hajótörést; vártam a hajnalt.	Một lần đó, rơi cánh trên một vùng cát dày, tôi chờ trời sáng.
Az aranyszínű dombok villódzó lejtőin ragyogott a hold, és homályos lankák nyúltak föl egészen odáig, ahol a fény kezdődött, Árny és hold e puszta ösvényén a munkaszünetek csöndje honolt - és a kelepcék csöndje is.	Khung cảnh hoang liêu nửa mờ nửa tỏ, vừa yên lành như trong giờ nghỉ việc, vừa câm nín như một cạm bẫy khôn lường, tôi nằm tròn ở giữa lòng cảnh vật, ngủ thiu thiu.
Az első pillanatban föl sem fogtam a roppant távolságot, szédültem, nem volt egy gyökér, melyben megkapaszkodhattam volna, nem volt egy háztető, egy faág köztem s a nagy mélység között; már eloldódtam, zuhantam, mint aki alámerül...	Chưa kịp hiểu ra những vực sâu đó là gì, tôi choáng váng tưởng mình sắp rơi tòm vào trong đó, không một chiếc rễ cây để bám, không một cành lá để bu, không một mái nhà để bấu.
De nem hullottam le.	Nhưng tôi không rơi.
A nehézkedés törvénye szuverénnek tűnt, akár a szerelem.	Tôi khoan khoái yên tâm phó thác sức nặng thân mình cho đất giữ.
Éreztem, a föld támaszt ad csontjaim alá, fönntart, fölemel, tovavisz az éjszakai térben.	Và cảm thấy sức hút của tình đất tuyệt vời tối thượng như tình yêu.
Ráeszméltem: hozzátapadok ehhez a csillaghoz, olyan súllyal, mint amely forduláskor az üléshez tapaszt; nagyszerű volt ez a csodálatos támasz, ez a megbízhatóság, biztonság; testem alatt egyszerre gépem ülésének ívét éreztem.	Tôi cảm thấy đất đỡ lấy lưng tôi, đất nâng tôi lên, đất cầm tôi ở lại, đất đưa dẫn tôi vào khoảng rộng đêm mờ.
Oly erősen éreztem, hogy tovavisznek, hogy az sem lepett volna meg, ha meghallom a föld mélyéből a pattanásig feszült anyag panaszát, a zátonyra futó öreg hajók nyögését, az összeütődő vitorlások hosszú, éles sikolyát.	Tôi nhận thấy quả thật mình được gắn liền vào trái đất do một sức mạnh thu hút giống như một sức mạnh gắn liền ta vào chiếc xe, ở những đoạn đường quanh, xe lái quẹo.
De végig csönd volt a földön, a földben.	Tôi khoan khoái trong nhịp kề vai góp vú, đất ôi!
Az érzés azonban ott bujkált lágyan, kitartóan, örökkévalóan a vállaimban.	người chung tình đúc ái, người vững bền đem ổn định tình yêu, yên lành là thế đó.
Nyugodtan pihentem ott, mint holt gályarabok ólomnehezékes teste a tenger fenekén.	Ta cảm thấy dưới thân mình cái boong tàu cong phồng của con thuyền đưa ta vào viễn du trong cõi.
Nem volt többé semmim a világon.	Trong lòng đất vẫn còn nguyên im lặng.
Nem voltam egyéb: csillagok és homok közt eltévedt halandó, akinek egyetlen öröme van: az, hogy lélegzik.	Nhưng cái sức hút kề vai kia đã biểu lộ thâm tình, dặt dìu, bền bỉ, trung thành sau trước, từ vạn đại tới trăm năm.
Nem volt ebben se hang, se kép.	Còn chi nữa, nơi đây.
Csupán egy érzés volt, egy jelenlét, egy nagyon közeli, félig már föl is ismert barátság sejtelme.	Tôi chỉ còn là tôi cái con người phù du lưu lạc giữa cát hững hờ và trăng sao hờ hững, giữa cát không bờ và sao không bến.
Azután megértettem; hunyt szemmel adtam át magam az emlékezés varázslatának.	Chỉ riêng còn ý thức được niềm êm dịu thở mà thôi.
Valahol van egy park, tele feketefenyővel, hárssal, és egy kedves, öreg ház.	Ấy thế tuy nhiên, tôi bắt gặp mình tràn đầy cơn mộng.
Nem érdekelt, közel van-e vagy távol, hogy nem melegítheti föl testemet, nem nyújthat menedéket, hogy most csak álom: elég volt, hogy van, és betölti jelenlétével ezt az éjszakát.	Những cơn mộng về không tiếng động, êm như nước suối xuôi miền, và thoạt tiên, tôi chưa hiểu cái niềm lâng lâng đương xâm nhập.
Nem voltam többé hajótörött test egy homokos parton; tájékozódtam, a régi ház gyermeke lettem, megteltem illatai emlékével, szobái hűségével, hangjaival.	Không tiếng, không lời, không hình ảnh, chỉ duy nhất là mối thâm cảm một hiện diện, một tình bằng hữu rất gần gũi đâu đây, và được linh cảm đoán ra nửa phần đâu đó.
Nem, már nem lebegtem homok és csillagok között.	Ngôi nhà ở gần hay ở xa, điều đó không cần yếu.
Attól a díszlettől, amely körülvett, már nem kaptam mást, mint egy hideg üzenetet.	Ngôi nhà không thể che ấm thân tôi, không còn cho tôi trọ nữa, điều đó cũng không can hệ gì.
És fölfedeztem azt is, honnan ered bennem az örökkévalóság íze, amelyről azt hittem, belőle árad.	Vì đây là ở trong cơn mộng: chỉ cần ngôi nhà kia là có thật trong đời, thế là đủ để đi về tràn ngập suốt đêm nay.
Magam előtt láttam a ház ünnepélyes, nagy szekrényeit.	Cả đến những tiếng ếch nhái trong hồ, cũng lại về trong cơn mơ góp điệu.
Hófehérre mosott fehérnemű tornyosodott bennük.	Không, tôi không còn nằm giữa cát và sao.
Fagyasztott hótömegek tornyosodtak bennük.	Tôi chỉ xin thu nhận của ngoại vật một lời nhắn lạnh.
Az öreg házvezetőnő patkányként futkosott egyiktől a másikhoz, mindig a mosott fehérneműt számolta, szétterítette meg összehajtotta.	Cả hương vị của Vô Cùng tôi tưởng nó mang lại cho mình, giờ đây tôi mới rõ nguyên lai.
"Istenem, milyen szerencsétlenség!" - kiáltott, ha észrevett valami foszlást, ami a ház örökkévalóságát fenyegette; szaladt a lámpa alá, égő szemmel javította ezeket az oltárterítőket, foldozta ezeket az árbocvitorlákat, s szolgált valami önmagánál nagyobbat: egy Istent vagy egy hajót.	Tôi thấy trở lại những chiếc tủ lớn trịnh trọng giữa căn nhà; chúng hé ra cho thấy những chồng nệm chăn trắng tinh như tuyết.
Tartozom neked ezzel a pár sorral Amikor első útjaimból hazatértem, kisasszony, ott találtalak tűvel a kezedben, térdig beborítva szent fehér ruháiddal, évről évre ráncosabban, amint fáradhatatlanul készíted a sima lepedőket álmainkhoz, az asztalterítőket étkezéseinkhez, ezekhez a fényes, kristályos ünnepekhez.	Người U già tấp tểnh nhảy như một con chuột non, từ tủ này qua tủ khác, hai tay không ngớt soát tìm, tung ra, xếp lại, đếm từng tấm chăn trắng và kêu: "Trời ơi, chết mất", mỗi khi có chỗ mòn rách làm tổn thương cho sự trường tồn của căn nhà.
Meglátogattalak fehérneműid között, leültem veled szemben, beszéltem az életemet fenyegető veszedelmekről, hogy meghassalak, megnyissam szemed előtt a világot, elrontsalak.	Rồi liền tay, U vụt chạy tới ánh đèn, nhấp nhem hai con mắt mòn buồn, hối hả phục vụ một cái gì trường tại hơn U, một đấng thiêng liêng hay một con tàu lớn.
Semmit nem változtam, mondtad.	U già ơi, tôi phải nói về U đó.
- fölhorzsoltam a térdemet, aztán hazamentem, hogy rendbe hozzanak, mint ma este is.	– nghịch cho trầy chân lở gối, rồi mò về cho U băng bó, y hệt tối nay.
De nem, kisasszony, nem így van; már nem a kert mélyéből tértem haza, hanem a világ végéről, és magammal hoztam a magányosság metsző illatát, a homokviharok örvénylését, a trópusok izzó holdjait!	Không, U ạ, tôi không phải ngoài vườn chạy về với U đâu, tôi từ tận cùng trái đất về đây, mang trong mình mùi cô đơn chát chát, mang trong thân thể những cơn lốc cuồng phong, mang trong mạch máu những màu trắng lộng lẫy những miền nhiệt đới cuối trời xa.
Igen, mondtad, a fiúk futkároznak, eltörik a csontjukat, és azt hiszik, nagyon erősek.	Cố nhiên U bảo rằng bọn trẻ chỉ biết nhảy đùa, chỉ biết bẻ chân cho gãy rồi tưởng mình khỏe lắm hử.
Nem, kisasszony, nem!	Không, không U ạ!
messzebbre láttam ennél a parknál.	Tôi đã thấy xa hơn thửa vườn nhà.
Ha tudnád, milyen semmiség: egy ilyen kert lombos homálya!	Nếu U biết bóng cây vườn nhà là nhỏ!
Mennyire elvész a homok, a gránitok, őserdők, a föld mocsarai mellett!	Nếu U biết bóng cây chìm mất giữa những cát, những đá, những rú thẳm rừng sâu, những ao tù lầy lội của thế gian mình.
Tudod-e, hogy vannak olyan vidékek, ahol az emberek tüstént lekapják vállukról puskájukat, ha találkoznak egymással?	U biết chăng những vùng man rợ có con người chợt gặp ta, là lập tức tì súng lên vai.
Szörnyű! - mondtad.	- Trời, dã man, U bảo.
Nem tudtam jobban megingatni hitét, mintha egy apácát akartam volna megingatni hitében.	Tôi không phá nổi niềm tin vững chắc của U, cũng như khó mà phá vỡ đức tin của một người đàn bà giúp việc nhà thờ.
És szántam silány sorsát, mely vakká tette és süketté...	Và tôi ái ngại cho căn số tầm thường của U đã làm U thành người mù lòa, nghễnh ngãng…
De ezen az éjszakán, a Szaharában, meztelenül homok és csillagok között, igazságot szolgáltattam neki.	Nhưng đêm nay, nằm trong bãi Sahara, trơ trụi giữa biển cát và trời sao, tôi cảm thấy U không phải là không có lý.
Nem tudom, mi történik bennem.	Những gì đã xảy đến trong tôi, tôi không rõ.
Fölöttem annyi mágneses csillag, mégis a földhöz köt ez a súly.	Sức hút của đất kết chặt tôi vào đất, trong lúc bao nhiêu vì sao đều có sức nam châm.
S egy másik nehézkedés visszavet önmagamba.	Một sức hút khác lại kéo dẫn tôi về lại với tôi.
Érzem súlyomat; annyi dolog felé húz!	Sức nặng của tôi đang xô tôi về bao nhiêu chuyện.
Álmaim valóságosabbak, mint ezek a homokdombok, ez a Hold, mint minden, ami körülvesz.	Những chuyện trong cơn mơ còn thực hơn những đụn cát, thực hơn vầng trăng, thực hơn mọi vật hiện diện bây giờ.
Egy házban nem az a csodálatos, hogy menedéket, meleget ad, hogy birtokba vehetjük falait.	Huyền diệu của một ngôi nhà chính ở chỗ nó chậm rãi lần hồi kết tụ lại trong ta những mạch nguồn thương mến.
Szaharám!	MÀU XANH SA MẠC
Az, amelyiknek a képe most fölbukkan bennem, nem a Szahara homoktengerében rejtőzik.	Một phép màu nhiệm nữa của phi cơ là đưa thẳng ta vào ở giữa lòng của huyền bí.
De a repülőgép egyik csodája éppen az, hogy egyenesen a titok szívébe merít olykor.	Và giống như những đường mạch máu nuôi thân, mang tụ mật hoa đất đồng về nuôi phố thị.
Mint a biológus, figyelted az ablak mögül az emberi hangyabolyt, száraz szívvel tekintettél a mezőiken, útjaik közepén ülő városokra; csillag alakban nyílnak szét ezek az utak, s úgy táplálják a városokat a mezők nedveivel, mint az erek.	Nhưng một mũi kim quay chợt rung động trên máy đo sức ép, và cụm cây xanh ấy, dưới kia, đã biến thành một vũ trụ.
De hirtelen megmozdul egy mutató a manométeren, s a lenti tömött zöld egész univerzummá változik.	Anh làm tên tù, hãm thân trong một bãi cỏ giữa một khu vườn đang ôm mộng ngủ yên.
A pázsit foglya vagy egy alvó kertben.	Cách trở không ước lượng độ xa xôi.
Azt, hogy milyen messze vagy, nem a távolság méri meg.	Xa xôi không hẳn là cách biệt.
Egy otthoni kert fala több titkot zárhat magába, mint a kínai fal, s a csönd hívebben védi egy fiatal lányka lelkét, mint a szaharai oázisokat a végtelen homok.	Bức tường ngăn một khu vườn xứ nhà vẫn có thể khép bọc nhiều bí mật hơn trường thành vạn lý Trung Hoa, và linh hồn một cô gái nhỏ vẫn có thể được che giữ bằng sự im lặng, còn kín đáo hơn cả giữa giãi cát dày dằng dặc che giấu những Oasis trong Sahara.
Elmondom egy rövid leszállás történetét, valahol a világ egy zugában.	Tôi kể lại đây cái lần ghé lại chốn kia một buổi.
Concordia mellett volt, Argentínában, de lehetett volna bárhol másutt: csoda mindenütt van.	Tôi hạ cánh trên một khoảng đồng, không hề biết là mình sắp được sống một chuyện thần tiên.
Egy mezőn szálltam le; nem is sejtettem, hogy tündérmesét fogok átélni az ócska Fordon, amely döcögve vitt, a békés családban, amely befogadott, nem volt semmi különös.	Chiếc xe Ford cũ kỹ chở tôi không có gì đặc biệt, và cũng không đặc biệt gì cặp vợ chồng hiền hòa yên tĩnh đón tôi.
- Majd nálunk tölti az éjszakát...	- Chúng tôi mời ông nghỉ lại nhà tối nay…
De az út egy kanyarulatában a holdfényben föltűnt egy facsoport, és a fák mögött a ház.	Nhưng qua một khúc quanh, một chòm cây xuất hiện dưới trăng vàng, và sau chòm cây là ngôi nhà ấy.
Milyen különös ház volt!	Một ngôi nhà kỳ lạ.
Zömök, vaskos, mint egy fellegvár.	Thấp, nặng, to, gần như một cung thành.
Legendás kastély; mihelyt az előcsarnokba lépsz, oly nyugodt, biztos, barátságos menedéket nyújt, mint egy monostor.	Cung điện của huyền hoặc hoang đường, ta vừa bước qua ngõ rộng, liền được đưa vào một cõi trú yên tĩnh, chắc chắn, được bảo đảm bền vững như trong một nhà tu.
Ekkor megjelent két fiatal lány.	Rồi hiện ra hai thiếu nữ.
Komolyan néztek rám, mint két bíró egy tilos ország kapujában; a fiatalabbik ajkát biggyesztette, s egy zöld fából készült pálcával kopogott a padlón; azután bemutatkoztam, szótlanul nyújtották felém kezüket, kíváncsi fitymálással - és eltűntek.	Gái trang nghiêm nhìn tôi sòng sọc, như hai vị quan tòa giữ cửa một cấm cung: cô nhỏ tuổi bĩu môi trề ra một cái, cầm chiếc đũa gỗ lục gõ nhè nhẹ lên mặt đất, rồi lúc giới thiệu xong, hai cô chìa tay cho tôi bắt, không nói nửa lời, với một kẻ thách đố lạ lùng, và biến mất.
Mulattak és elbűvöltek.	Tôi vừa vui vừa thích thú.
Mindez egyszerű volt, csöndes és rejtelmes, mint egy titok első szava.	Sự việc sao đơn sơ, lặng lẽ và lén chùng như cái tiếng đầu tiên của một niềm bí ẩn.
- Eh!	- Hừ!
Eh!	Hừ!
Kicsit vadak - mondta az apa.	Chúng nó man rợ lắm.
Beléptünk a házba.	Chúng tôi vào nhà.
Szerettem Paraguayban a főváros kövei közt fölbukkanó gunyorkás füveket; a láthatatlan, de jelenvaló őserdő követei: megnézik, tartják- e még az emberek a várost, nem jött-e még el az óra, hogy egy kicsit fölforgassák ezeket a köveket.	Ở Paraguay, tôi từng đã yêu một thứ cỏ ngạo đời cắc cớ, cứ lò đầu trong kẹt đá lót đường ở thủ đô, một loại cỏ của rừng thẳm nào vô hình mà hiện diện, cứ mò vào thành phố coi chừng thử con người còn ở đấy hay thôi, coi chừng thử xem đã tới giờ cần nên xô những lớp đá sỏi kia cho nhào chơi tí chút.
Szerettem a pusztulásnak ezt a formáját: bőség, gazdagság jele.	Tôi yêu thích cái dáng dấp tàn phế rụng rơi kia, nó biểu hiện một giàu sang quá lớn.
De itt valósággal ámulatba estem.	Nhưng tại nơi đây, tôi đã bàng hoàng thán phục.
Mert pusztulásnak indult itt minden elragadóan; olyan volt, mint egy mohával borított vén fa, melynek kérgét már meg-megrepesztette az idő, és olyan, mint egy pad, melyre szerelmesek ülnek vagy tíz nemzedék óta.	Bởi vì tất cả tại đây cùng thi đua nhau mà tàn phế, và tàn phế một cách đáng yêu, đáng yêu say đắm, tàn phế theo điệu một cây cổ thụ đầy rêu trên mình, và vỏ da nứt rạn vì thời gian, tàn phế theo lối chiếc ghế gỗ dài nằm im để cho người hai thế hệ uyên ương tới ngồi tình tự.
A faburkolat megkopott, szú rágta az ajtókat, a székek roskadoztak.	Tại đây, ghế, bàn, tủ cái, tủ con, đều mòn rã, những cánh cửa rạc rời, những ghế dựa long chân.
Minden tiszta volt, fényes, csillogó.	Tất cả đều sạch sẽ, bóng nhoáng, sáng trưng.
A szalon ettől olyan hatást tett, mint egy ráncos öregasszonyarc.	Phòng khách vì thế có một bộ mặt nồng nã dị thường, như khuôn mặt một bà lão nhăn nheo.
Repedések a falon, hasadások a mennyezeten; bámultam mindezt és a padlót: néhol beszakadt, néhol ingadozott, mint egy deszkapalló, de mindenütt tiszta volt, ápolt és fényezett.	Vách rạn, tường hư, trần nứt, tôi đăm chiêu yêu dấu, và si mê nhiều nhứt là cái sàn nhà loang lổ, sập chỗ này, xiêu chỗ nọ, như chiếc thang tàu thủy lay lắt phiêu bồng, nhưng nhất thiết luôn luôn được lau chùi bóng lộn.
Különös ház; nem keltette a hanyagság, gondozatlanság érzését: tiszteletet keltett.	Ôi ngôi nhà kỳ ảo, không gợi gì là cẩu thả lai rai, chỉ xui lòng không cùng kính thán.
Bizonyára minden év hozzátett valamit bájához, képe bonyolultságához, barátságos légköre melegéhez, és annak az utazásnak a veszélyeihez is, amelyet vállalni kellett, hogy a szalonból az ebédlőbe jusson az ember.	Mỗi năm qua, càng gia tăng mùi hương cho dáng điệu, thêm một chút nồng cho khuôn mặt phức tạp đa duyên, thêm một chút đượm lừng cho đựng tụ mối nhiệt thành trong bầu không khí giao loan, cũng như thêm một chút hiểm nguy cho cuộc hành trình phải đi trên con đường từ phòng khách tới phòng ăn.
- Vigyázat!	- Coi chừng!
Egy lyuk volt.	Một lỗ hổng.
Nem mondták "Nyugodtan betömethetnénk ezeket a lyukakat, gazdagok vagyunk, csak éppen..." És azt se mondták - ami tulajdonképpen az igazság volt: "A várostól béreljük ezt a házat harminc évre.	Người ta không bảo tôi: "Chúng tôi cũng có thể trám cái lỗ kia lại, chúng tôi có tiền, tuy nhiên…" Người ta cũng chả bảo tôi – tuy nhiên là chuyện thật – "Chúng tôi thuê cái đó tại nhà chủ ở thành phố, thời hạn ba mươi năm.
Az ő dolga, hogy rendbe hozassa.	Thành phố phải liệu tu bổ lấy.
Egyik fél sem enged..." Megvetették a magyarázkodást, és ez a könnyedség elbűvölt.	Bên nào cũng nằng nặc…" Người ta coi thường, không giải thích, và tôi phải thán phục cái phong độ đĩnh đạc kia.
Mindössze ennyit jegyeztek meg:	Nhiều lắm là người ta nhắc tôi:
- Eh!	- Hừ!
Eh!	Hừ!
Egy kicsit tönkrement...	Hư hỏng chút ít đó…
De ezt is olyan fölényes hangon, hogy gyaníthattam: barátaimat egyáltalán nem aggasztja.	Nhưng với cái giọng thật nhẹ nhàng, nên tôi ngờ là các bạn tôi đây chả lấy đó làm điều chi cho ráo.
El tudják képzelni, hogy megjelenik egy csapat kőműves, ács, asztalos; kirakja szentségtörő szerszámait ebben a múltban, és egy hét alatt rendbe hozza a házat, készít valami teljességgel ismeretlen épületet, ahol a lakók csupán látogatónak éreznék magukat?	Tôi đâu dám tưởng ra một đoàn thợ nề, thợ mộc, thợ trần nhà, lũ lượt tới giữa một bầu quá khứ thơ ngây dịu ngọt như thế; mà đem bầy ra một mớ những đồ nghề sắc tục hỗn mang, và trong tám ngày liền, loay hoay làm lại cho ta một ngôi nhà khác, xa lạ hoàn toàn, ta chưa hề biết, tư tưởng tới viếng thăm?
Egy házat rejtelmek, titkos zugok, süllyesztők, buktatók nélkül - olyasmit, mint egy városházi fogadóterem?	Một ngôi nhà không quá khứ mông lung, không niềm riêng man mác, không ẩn mật gốc tròn, không kín bưng hầm méo, không xó hóc hang xiêu – một thứ sa lông nơi tòa nhị sảnh?
Természetes volt, hogy a lányok eltűntek ebben a rejtelmes házban.	Trong ngôi nhà có lắm ngõ ngách oái oăm này, hai cô gái có biến mất cũng là chuyện tự nhiên.
Mi lehet itt a padláson, ha már a szalon is tele van egy padlásra való kinccsel!	Cái vựa chứa lúa trong nhà này thật sự nó ra làm sao, khi mà căn phòng khách cũng đã chứa một kho tàng của vựa thóc!
Ha már ott is sejti az ember: elég kihúzni egy fiókot, és elsárgult levélkötegek ömlenek ki belőle, a dédapa nyugtái, és több kulcs, mint ahány zár van a házban, s amelyek nem illenek bele soha semelyik zárba.	Khi người ta đoán chắc rằng bất cứ một ngăn tủ nhỏ nào mở hé ra cũng sẽ thấy đổ ào xuống nào những xấp thư vàng xạm, những giấy tờ, những thư chứng, khế ước của cụ cố ngày xưa, và vô số những chiếc chìa khóa, nhiều gấp mấy lần số ổ khóa trong nhà, và cố nhiên không chìa nào ăn nhập ổ nào cả!
Csodálatosan haszontalan kulcsok, megzavarják az értelmet, föld alatti folyosókra kell gondolni róluk, elásott kincsesládákra, aranyakra.	Những chìa khóa tuyệt vời vô dụng, ngẫm mà xem thì lý trí chỉ xin chịu lơ láo đầu hàng, chúng xui ta mơ màng nghĩ tới những kho hầm dưới đất; những đống tiền vàng.
- Üljünk asztalhoz, ha tetszik.	- Xin hạ cố sang phòng ăn.
Átmentünk az ebédlőbe.	Chúng tôi ngồi vào bàn.
Magamba szívtam a tömjénként szobáról szobára áradó ódon könyvtárszagot; nincs ennél nemesebb illat a világon.	Phảng phất khắp nơi một mùi thư viện cũ từ phòng này sang phòng khác, vẫn man mác hương trầm, thơm tho hơn tất cả những mùi hương trong thiên hạ.
És különösképpen tetszett, hogy átvittük a lámpákat.	Và tôi thích nhất cái cảnh tượng dời các ngọn đèn.
Igazi nehéz lámpák voltak, úgy vitték őket egyik szobából a másikba, mint gyermekkorom legelsüllyedtebb idejében; csodálatos árnyakat lengettek a falakon.	Những cây đèn thật sự, to và nặng, người ta phải mang dời từ phòng này sang phòng khác, như cái thời xa thăm thẳm trong tuổi thơ tôi, dời đèn đi thì bao nhiêu hình bóng huyền ảo chập chờn di động nhảy múa trên những bức tường.
A két lány megjelent, ugyanolyan titokzatosan és csöndesen, ahogyan eltűnt.	Hai cô con gái lại hiện ra, cũng huyền bí, cũng im lìm như lúc biến mất trước đây.
Komolyan ültek asztalhoz.	Họ trang trọng ngồi bàn.
Bizonyára kutyáikat, madaraikat etették eddig, kitárták ablakukat a világos éjszakába, és megízlelték az esti szélben a növényzet illatát.	Chắc là vừa rồi họ đã mang thức ăn cho chó, cho chim chóc họ nuôi, họ đã mở cửa sổ cho đêm xanh trăng tỏ đi vào, và đã hít vào trong hai lồng ngực mênh mông những mùi hương ân tình của hoa cỏ trong cơn gió đêm lẽo đẽo bay về.
Most, amint szalvétáikat kibontották, szemük sarkából engem figyeltek óvatosan, és azt kérdezték magukban: besorolnak-e majd kedves állataik közé, vagy nem.	Giờ đây, hai cô mở tấm khăn ăn, kín đáo nhìn tôi, thận trọng dò xét, tự hỏi không biết có nên sắp đặt tôi vào nằm trong số những thú vật thân thuộc họ nuôi.
Mert volt egy iguánjuk is, egy mangusztájuk, egy rókájuk egy majmuk és pár kas méhük.	Bởi vì hai cô cũng đã có một con kỳ đà, một con cầy hôi, một con chồn, một con khỉ và một bầy ong.
Mind egymás hegyén-hátán éltek, csodálatosan megértették egymást: egy új földi paradicsom volt ez.	Mọi thứ đó sống chung lộn lạo, ăn ý hợp tình nhau lắm, họp thành một thiên đường mới mẻ ở trên đất trần gian.
A lányok a teremtés valamennyi állata fölött uralkodtak, kis kezükkel becézték, etették, itatták őket, és történeteket meséltek nekik, melyeket az állatok a mangusztától a méhekig mind meghallgattak.	Hai cô trị vì trên mọi thú vật ở thế gian, vuốt ve chúng với những bàn tay nhỏ ngón thon thon, cho chúng ăn, cho chúng uống, kể cho chúng nghe những câu chuyện mà từ con cầy hôi tới bầy ong đông đảo, thảy đều chăm chú lắng tai.
Tudtam: ez a két szép, élénk lány most összeszedi minden ítélőképességét, szelleme minden finomságát, hogy a szemben ülő férfiról gyors, titkos és végleges ítéletet mondjon.	Và tôi dám nghĩ rằng hai cô gái linh hoạt đến thế, ắt phải đem tất cả óc xét đoán tế nhị của mình ra để mà nhận định về cái gã đàn ông ngồi đối diện, nhận định nhanh, kín đáo và đúng vô cùng.
Gyerekkoromban nővéreim számokat adtak a vendégeknek, akik először voltak nálunk.	Hồi tôi còn nhỏ, các chị tôi cũng thường "cho điểm" những người khách lần đầu tiên tới dự tiệc trong nhà.
S amikor a beszélgetés elakadt, hirtelen egy hang hallatszott:	Và mỗi khi câu chuyện tàn bỗng nhiên nghe giữa lặng lẽ vang lên một tiếng:
- Tizenegy.	- Mười một!
Nővéreimen és rajtam kívül senki nem értette meg, mi ez.	Mà ngoài các chị tôi và tôi, không ai hiểu được ý nghĩa cợt đùa thích thú trong đó.
Megzavart kissé, hogy ismertem ezt a játékot.	Tôi đã từng biết trò chơi đó nên bây giờ thấy ngài ngại chút ít.
És még jobban megzavart, hogy éreztem bíráim jártasságát.	Và càng ngượng ngùng bối rối hơn, vì cảm thấy hai vị quan tòa quá am tường ngành ngọn.
Tetszettek ezek a figyelő szemek, ezek a nyílt lelkek, de szerettem volna, ha más játékot választanak.	Những vị quan tòa tài ba như thế, gieo làn khía cạnh mà thấu suốt những đợt động triều, tận đáy thẳm tâm linh.
Lapulva, a "tizenegy"-től félve nyújtottam nekik a sót, öntöttem poharukba a bort, de ha tekintetemet fölemeltem, kedves, megvesztegethetetlen bírói komolyságukkal találkoztam.	Tôi yêu mến những cặp mắt tinh ranh và những tâm hồn ngay thẳng đó, nhưng thật cũng rất mong họ thay đổi cách chơi.
Hiába hízelegtem volna: nem ismerték a hiúságot.	Nịnh họ có lẽ cũng vô ích: họ không hề biết khoe khoang phù phiếm.
A hiúságot nem, de ismerték a szép büszkeséget, s nélkülem is sokkal több jót tartottak magukról, mint amennyit mondani mertem volna.	Không khoe khoang phù phiếm, nhưng rất có lộng lẫy tự kiêu, và không cần nhớ tới tôi, họ cũng tự gán cho mình nhiều thứ tốt tươi mà chắc tôi không dám nói.
Arra se gondolhattam, hogy mesterségemből próbálok tekintélyt szerezni, mert nem ugyanolyan bátorság-e egy platánfa legszélső ágára kúszni, csak azért, hogy lássák: jól tollasodik-e a fészekaljnyi kismadár, csak azért, hogy jó reggelt mondjanak barátaiknak?	Tôi cũng không mong đem nghề nghiệp mình mà lòe ai được, vì chắc gì lái phi cơ đã táo gan bằng việc leo lên chót vót ngọn dương ngô đồng mà thăm chơi một cái tổ chim, coi chừng xem cái tổ chim non mới nở đã mọc cánh tốt tươi chưa, và chào qua các bạn tí hon cho tốt tươi một tiếng.
A két csöndes tündér olyan kitartóan figyelte étkezésemet, oly gyakran találkoztam gyors pillantásukkal, hogy lassan elhallgattam.	Hai nàng tiên lặng lẽ vẫn dò chừng cẩn thận bữa ăn của tôi, tôi bắt gặp mãi cái nhìn kín đáo của họ, cho đến nỗi tôi nao lòng không còn biết nói chi.
Csönd lett és a csöndben valami könnyedén szisszent a padlón, neszezett az asztal alatt, azután elnémult.	Bỗng dưng mà im lặng, và trong cơn im lặng đó, bỗng dưng nghe như có cái gì thổ, "xít, xít" dưới sàn nhà, sè sè lướt dưới bàn ăn rồi nín bặt.
- A viperák.	- Mấy con rắn lục đó.
És elhallgatott, mintha ez a magyarázat éppen elég volna mindenkinek, aki nem túlságosan ostoba.	Và ngậm môi, nín lặng, hài lòng, như tuồng lời giải thích chất hằng phỉ phong kia hẳn là phải đủ đầy lắm lắm đối với kẻ nào không quá tối dạ lần khần.
Nővére villámgyorsan rám pillantott, hogy lássa a hatást; s mindketten tányérjuk fölé hajoltak, bájos, ártatlan arccal.	Cô chị liếc nhìn tôi một cái thật nhanh để xem thử cái cơn đầu tôi phản ứng ra sao, và cả hai cùng một lần cúi gầm xuống dĩa ăn một khuôn mặt kiều diễm dịu dàng thơ ngây nhất ở trong cõi trăm năm.
- Ó!...	- À!
A viperák...	Té ra là rắn lục…
Szerencsémre elmosolyodtam.	May làm sao là tôi mỉm cười.
És nem kényszeredetten.	Và không có chiều gượng gạo.
Mosolyogtam, mert jókedvű voltam, mert percről percre jobban tetszett ez a ház; és mert nagyon szerettem volna többet tudni a viperákról.	Tôi mỉm cười vì tôi sung sướng, tôi mỉm cười vì mỗi phút cứ mỗi cảm thấy cái căn nhà càng khả ái thêm ra; tôi mỉm cười cùng vì sao với ước mong biết thêm những cơn phiêu bồng hồn rắn lục.
Az idősebbik segítségemre jött:	Thì cô chị nhoẻn nụ cười dìu dặt giúp tôi:
- Itt van a fészkük az asztal alatt egy lyukban.	- Chúng làm tổ trong cái hang ở dưới gầm bàn đấy.
- Este tíz óra körül jönnek haza.	- Khoảng mười giờ tối chúng mò về.
Nappal vadásznak.	Ban ngày, chúng săn mồi.
Lopva figyeltem a lányokat.	Ngày nay tôi mộng lại.
Csodáltam királyi méltóságukat.	Hai nàng tiên ấy bây giờ ra sao?
Rájuk gondolok most.	Đã lấy chồng?
Mindez nagyon messze van már.	Thế ra là thay đổi?
Mi lett ezzel a két tündérrel?	Hai nàng làm gì trong căn nhà mới?
Bizonyára férjhez mentek.	Những mối giây ban đầu chấm dứt?
De vajon akkor meg is változtak?	Mười chín điểm!
Olyan nehéz lányból asszonnyá lenni.	Con số đó trĩu nặng ở đáy lòng.
Hogyan élhetnek az új házban?	Thì bỗng dưng một gã đần, lai rai xuất hiện.
Mi lett mindazzal, ami a gyomokhoz és a kígyókhoz kötötte őket?	Bỗng làm viễn khách tới trình diện nhị cô nương.
Úgy éltek, az egyetemességgel, a mindenséggel kapcsolódva.	Lần đầu tiên, con mắt lịch duyệt tinh ranh của cô nương bỗng nhầm lẫn.
De jön egy nap, amikor a lányban fölébred az asszony.	Cô đem màu lộng lẫy mà trang điểm gã lai rai.
Tizenkilenc év: mennyi súlya van ennek a szívben!	Chàng bê bối đọc thơ cho cô nghe, cô vội tưởng chàng ta chính danh thi sĩ.
És akkor jelentkezik egy ostoba alak.	Bé cái nhầm là rứa đó, hỡi người ta.
Az éles szem ekkor csalódik először, megtelik színnel, lobog.	Người ta tưởng gã lai rai không phải người ngốc nghếch.
Azt hiszik, örül ennek a bizalomnak: egy kígyónak, ha lábához dörgölőzik az asztal alatt.	Người ta tưởng hắn hài lòng vì rắn lục tin yêu, lay lắt bò leo trong ống chân, gặm bàn bên dưới.
Neki adják szívüket, ezt a vad kertet - neki, aki csak a nyírott parkokat szereti.	Người ta đem trái tim mình ban cho gã, một trái tim tròn trịa chất chứa mộng vườn hoang.
És az ostoba alak elviszi a hercegnőt - rabszolgaságba.	Mà gã ta chỉ thích cái khu vườn vun vén.
A SIVATAGBAN	TRONG SA MẠC
1.	1
Az életnek ezek az örömei bezárultak előttünk, amikor mint a szaharai vonal pilótái, erődtől erődig repülve folyton, hetekig, hónapokig, évekig a homok foglyai voltunk.	Hằng tuần, hằng tháng, hằng năm, làm thân phi công trên độ đường Sahara, chúng tôi hãm thân mình trong cát, di chuyển từ lũy này sang lũy kia, không về.
Ennek a sivatagnak nem voltak ilyen oázisai - kertek és lányok, miféle legendák!	Sa mạc này tuyệt nhiên không có những bóng xanh tương tự: vườn cây, thiếu nữ là chuyện hoang đường.
De én ismerem a magányt.	Nhưng tôi biết cảnh cô đơn.
Három sivatagi esztendő jól megtanított a magány ízére.	Ba năm lăn lộn trong sa mạc, té ra tôi đã quen mùi.
A fák meghozták gyümölcsüket, a föld gabonái beértek, s az asszonyok is szépek már.	Cây cối đã đâm hoa kết trái, đất đai đã nảy nở lúa vàng, phụ nữ đã tới kỳ kiềm diễm.
Az évszak nőttön-nő, sietni kellene hazatérni... az évszak nő, és az ember nem mehet haza... És a föld javai kiperegnek ujjai között, mint a buckák finom homokja.	Nhưng mùa chuyển nhanh, phải gắng về vội vã… Nhưng mùa chuyển gấp, mà ta còn bận bịu nơi xa… Và những của quý trần gian cứ lọt qua kẽ tay như cát mịn cồn gò.
Az emberek általában nem érzik az idő folyását; ideiglenes békében élnek.	Thời gian trôi, trôi mãi, nhưng con người thường không lưu tâm nhận thấy.
Mi azonban éreztük, mihelyt egyszer leszálltunk a repülőtéren, és ránk nehezedett az örökös passzátszél.	Nhưng bỗng nhiên chúng tôi nhận thấy điều đó một lần hạ cánh xuống trạm nghỉ, gặp trận gió Tây liên miên thổi tới.
Olyanok voltunk, mint a gyorsvonat utasa: tele van az éjszakába belekattogó tengelyek zajával, s az ablak mögött elsuhanó fényfoltokból sejti meg a tájak, falvaik, elvarázsolt vidékeik életét, amiből az utazó nem tarthat meg semmit magának.	Chúng tôi giống như người đi tàu lửa tốc hành, tai nghe ầm ầm tiếng bánh sắt nghiến trong đêm tăm, mắt nhìn những ánh đèn loáng thoáng vung vải bên kia miếng kính cửa tàu nối đuôi nhau chạy giật lùi, mà hình dung những cánh đồng lai láng, những thôn xóm êm đềm, những cõi miền huyền ảo, mà mình chẳng cầm giữ được chút gì, vì còn bận chuyến đi.
Könnyű lázban, fülünkben még a repülés fütyülő zajával, a repülőtér békés nyugalma ellenére, mi is úgy éreztük: úton vagyunk.	Chúng tôi cũng vậy, lòng còn bận rộn, tai còn ù vì tiếng động cơ lúc đang bay, chúng tôi vẫn còn cảm thấy mình đang xê dịch trên dặm đường, mặc dù hiện đang đứng yên bình nơi trạm nghỉ.
Ráeszméltünk, hogy szívünk dobogása ismeretlen jövő felé ragad a szelek áramain keresztül.	Chúng tôi cảm thấy mình cũng đương bị cuốn hút về một cõi tương lai vô định, xuyên qua ý gió, bởi nhịp động của máu tim.
A sivatagi életet még súlyosabbá tették a felkelő törzsek.	Mỗi bất hòa ở vùng phiến loạn càng xui sa mạc heo hút thêm.
Cap Juby éjszakáiba mint egy toronyóra ütése harsant bele negyedóránként az őrszemek hangja: így figyelmeztették egymást sorjában erős, szabályos kiáltással.	Những đêm dài tại Cap Juby, cứ mười lăm phút lại nghe tiếng hú của bọn lính gác gọi nhau vọng từ điếm canh này sang điếm canh khác, khẩu hiệu cầm canh gióng giả từng hồi như chuông đồng hồ điểm.
Így védekezett a spanyol erőd a lázadók vidékének kellős közepén a rejtelmes, kiismerhetetlen fenyegetések ellen.	Pháo đài Tây Ban Nha ở Cap Juby nằm sâu trong vùng phiến loạn, họ cần phải làm thế để phòng ngừa những hăm dọa vô hình, những hiểm nguy không phô khuôn mặt.
S mi, a vak hajó utasai, hallgattuk a mind közelebb hangzó, egyre öblösebb kiáltásokat, amint köröket vetnek fölöttünk, mint tengeri madarak.	Và chúng tôi, những du khách trên chuyến tàu mù tăm ấy, chúng tôi lắng nghe tiếng hú từ xa lại, lớn dần, lớn mãi, và vây bọc chúng tôi như đường vòng bay của hải điểu.
Mégis szerettük a sivatagot.	Tuy thế mặc dù, chúng tôi đã yêu sa mạc.
A sivatag eleinte: csönd és üresség; nem nyílik meg mindjárt az első napon szerelmesének.	Nếu bạn sợ sa mạc chỉ là trống không và vắng lặng, ấy bởi vì nó không chịu hiến thân cho cuộc trăng gió một ngày.
Hiszen egy otthoni jámbor kis falu is elleplezi magát!	Một thôn làng đơn sơ ở xứ mình cũng đã ngại ngùng nép mặt.
Két lépésre tőled a férfi, aki kolostorába falazta magát, és számodra ismeretlen szabályok szerint él - valóban tibeti magányba vész, olyan messzeségbe, ahová soha, semmiféle repülőgép nem vihet el.	Cách ta vài bước, một kẻ sống ẩn thân trong tu viện, sống theo những quy tắc, lề lối xa lạ với ta, kẻ đó quả thật cách biệt ta hơn mười vạn hoang vắng quan san, trong một cõi xa xôi không phi cơ nào bay tới được.
Hiába néznéd meg celláját: üres az!	Ta tìm viếng thăm chi trong hang của họ.
Az ember birodalma bent van, önmagában.	Vũ trụ con người ta là vũ trụ nội tại.
A sivatag se homokból, berberekből és fegyveres mórokból áll...	Nhưng chính bữa nay, chúng tôi vừa trải qua một trận khát.
Megszomjazol; és egyszerre fölfedezed, hogy a kút, amelyet ismertél, fölragyog a távolokban.	Một người đàn bà vô hình cũng có thể gây man mác đầm ấm cho khắp một căn nhà.
Egy láthatatlan asszony egy egész házat elvarázsol.	Một cái giếng cũng vang xa rào rạt, như tình yêu vậy.
És egy kút messzire ér, akár a szerelem.	Cát ban sơ vốn là hoang vắng.
A homok eleinte sivár, azután eljön egy nap, amikor egy fegyveres felkelő csapat közeledésétől félsz, s akkor észre veszed annak a nagy kabátnak a hajlásait, amelyet a sivatag visel.	Rồi một ngày lo sợ một trận giặc cướp tới gần, chúng ta đọc trên cát những nếp gấp của tấm áo bao la mà hiểm họa đã tự phủ lên thân mình.
A felkelők is átváltoztatják a sivatagot.	Giặc cướp đã biến dạng cát.
A Szahara bennünk mutatkozik meg.	Không phải là vào viếng thăm ốc đảo.
Hogy közelébe jussunk, nem elég meglátogatnunk az oázisokat, az kell hozzá, hogy egy forrás - a vallásunk legyen.	Ghé bờ sa mạc là: sùng mộ nguồn nước giếng như một tôn giáo thiêng liêng.
2.	2
Első utazásomon mindjárt megízleltem a sivatagot.	Ngay chuyến bay đầu tiên, tôi đã bén mùi sa mạc.
Riguelle, Guillaumet meg én elakadtunk a Noutchott-erőd mellett.	Chúng tôi ba người, hai bạn Riguelle, Guillaumet và tôi, rơi sát cạnh đồn binh Nouatchott.
Ez a kis mauritániai állomáshely abban az időben úgy el volt zárva a világtól, mint egy apró sziget valahol a tenger közepén.	Cái đồn nhỏ này ở Mauritaine, thủa đó cô lập như một đảo nhỏ đơn sơ đơn chiếc lạc hồn trong dặm biển.
Egy öreg őrmester élt ott bezárkózva tizenöt szenegáli katonájával.	Một người đội già sống biệt lập nơi đây với mười lăm bác da đen Sénégalais.
Úgy fogadott, mint az ég küldötteit.	Họ tiếp chúng tôi như tiếp sứ giả nhà Trời.
Ó, mit jelent ez nekem...	Cảm động lắm.
Sokat jelentett neki: sírt a megindultságtól.	Viên đội cảm động thật, ông ta khóc:
- Hat hónap óta maguk az elsők.	- Ròng rã sáu tháng nay, các anh là những người thứ nhất tới đây.
Minden hatodik hónapban hoznak élelmet nekünk.	Khi thì trung úy, khi thì đại úy.
Hol a hadnagy úr, hol a kapitány.	Lần sau cùng, chính là đại úy…
Legutóbb a kapitány úr volt...	Chúng tôi thì còn đang bàng hoàng.
Még kábultak voltunk; kétórányira Dakartól, ahol vár az ebéd, a hajtókar kiugrik, és az ember sorsa megváltozik.	Dakar còn cách hai giờ đường, bữa ăn trưa chờ chúng tôi tại đó, một cái trục long đi, và con người ta cũng đổi luôn định mệnh.
Az ember jelenéssé válik egy síró, öreg őrmester előtt.	Chúng tôi trở thành những thiên thần hiện xuống bên viên đội già đang khóc như mưa giông.
- Ó!	- Này!
Képzeljék, mikor a kapitány itt járt, nem tudtam megkínálni, a kapitányt!	Lần đại úy tới, tôi chẳng có một giọt rượu nào để mời ngài xơi cả đó.
Elmondtam ezt már egyszer, egy könyvben; de nem regény ez: valóban azt mondta:	Tôi ghi chuyện này vào trong một cuốn sách nhưng là chuyện thực, chớ không phải chuyện tiểu thuyết.
- Legutóbb annyi borom se volt, hogy koccinthassunk... Annyira szégyelltem, hogy a leváltásomat kértem.	- Lần đó tôi không nâng ly chạm cốc được… Tôi xấu hổ quá nên phải xin đổi đi nơi khác.
Koccintani!	Chạm cốc!
Jót koccintani valakivel, aki leugrik a tevéről, s arcán csurog a verejték.	Chạm mạnh một cốc với một người kia từ trên lưng con lạc đà phóng xuống, nhễ nhại mồ hôi.
Hat hónapon át ezért a pillanatért éltek.	Suốt sáu tháng tròn, sống là cốt đón chờ cái phút đó.
Egy hónappal előbb már hozzáláttak tisztítani a fegyvereket, kitakarítani pincétől padlásig az állomást.	Từ một tháng nay, người ta lau chùi võ khí, quét dọn sạch sẽ lũy hào.
De nincs bor: nem lehet megtartani az ünnepséget.	Người ta thấy mình mất hết thanh danh.
És úgy érzik, gyalázat érte őket.	Giờ mong đợi cũng là giờ bỏ đi…
- Alig várom, hogy visszajöjjön...	- Tôi nóng lòng chờ đại úy trở lại: Tôi nóng lòng chờ…
Az őrmester a homokra mutat.	Viên đội đưa tay chỉ vào trong cát rộng:
- Nem tudni.	- Làm sao mà biết.
Ő mindenütt van, a kapitány...	Đại úy thì ở khắp nơi.
S az az éjszaka is valóság volt az erőd tetején, szemközt a csillagokkal.	Đêm hôm ấy cũng là đêm thật, cái đêm chúng tôi nằm khoèo trên chóp lũy mà bàn chuyện ngàn sao.
Semmi másra nem kellett figyelni, mint a csillagokra.	Không còn trông vời đám bụi nữa.
Mind ott voltak, fejünk fölött ragyogtak, mint amikor repülőgépről nézzük őket, de most nem mozdult egyikük sem.	Ngàn sao ở đó, đầy đủ sa số hằng hà, như lúc lái phi cơ, nhưng bây giờ đứng im mà vằng vặc.
Nagyon szép éjszakákon az ember elhagyja magát a repülőgépen, nincs gondja a vezetéssel, s a gép lassanként bal oldalára dől.	Ngồi trên phi cơ những đêm trời đẹp quá, người ta lơ đãng bỏ rơi tay lái, và chiếc phi cơ nghiêng dần về phía tả.
Még azt hiszi az ember, vízszintesen repül, amikor a jobb szárny alatt hirtelen egy falut vesz észre.	Tưởng nó vẫn ngay ngắn như thường lệ bay đi, bỗng nhiên người ta chợt ngó thấy một khu làng khang tịnh, khinh khiêu ở dưới cánh phi cơ phía tay phải.
Csakhogy a sivatagban nincsenek falvak.	Nhưng trong sa mạc không có khu làng.
Akkor talán egy halászhajóraj a tengeren?	Ắt phải là khu vực của đoàn tàu đánh cá dặm khơi.
A Szahara végtelenségében halászhajórajok sincsenek.	Vây bọc Sahara, không có khu vực đoàn tàu dặm khơi chài cá.
Tehát?	Vậy thì?
Az ember mosolyog tévedésén.	Và dịu dàng, xin sửa lại đường bay.
Szelíden a vízszintes síkba fordítja gépét.	Và khu làng ban sơ lại trở về đúng nguyên vị trí.
Falu?	Khu làng ư?
Igen.	Vâng.
Falu - csillagokból.	Viên đội già bảo: - Này nhé!
- Jól ismerek minden irányt... az a csillag egyenesen Tuniszba vezet.	Nhắm thẳng theo vì sao này, là thẳng tiến tới Tunis.
- Tuniszi vagy?	- Thầy quê ở Tunis chắc?
- Nem.	- Không.
Az unokahúgom tuniszi.	Cô em họ tôi ở đấy.
Hosszú csönd, az őrmester azonban nem mer eltitkolni semmit.	Nhưng viên đội không dám giấu chúng tôi một điều gì cả:
- Egy napon majd elmegyek Tuniszba.	- Rồi thế nào cũng có ngày tôi đi Tunis.
Bizonyára más úton, mint egyenesen a csillag irányában.	Vâng, đi Tunis bằng một con đường khác, chứ không phải nhắm thẳng lên vì sao kia.
Akkor egybekeveredik a csillag s a tuniszi unokanővér.	Tới lúc đó, thì cả ngôi sao, và cô em họ, và phố Tunis sẽ hòa chung một trận.
S akkor elkezdődik az a kába menetelés, amelyről a be nem avatottak azt hiszik: tele van szenvedéssel.	Tới khi đó là khởi đầu cuộc viễn du lai láng thần và tiên, mà người phàm vốn tưởng là đau xót.
- Egyszer engedélyt kértem Tuniszba a kapitány úrtól, az unokanővér ügyében.	- Đã có lần tôi xin Đại úy cho phép về Tunis thăm người em gái họ.
- Mit felelt?	- Trả lời rằng sao?
- Azt felelte: a világ tele van unokanővérekkel.	- Trả lời rằng: "Trong thế gian này chứa đầy xiết bao là cô em họ gái".
És mert Dakar közelebb van, oda küldött.	Rồi vì muốn chỉ vẽ lối gần, đại úy cho tôi đi Dakar.
- Szép volt az unokanővéred?	- Cô ấy đẹp chứ, cô em họ thầy?
- A tuniszi?	- Cô em họ ở Tunis?
- Nem.	- Cô ở Dakar?
Szerettünk volna megölelni, őrmester, kicsit fitymáló, szomorkás válaszodért:	Thầy đội ơi, tôi chỉ muốn ôm hôn thầy vì câu trả lời nửa sầu nửa hận:
- Néger volt...	- Cô ấy vốn người da đen… chiêm bao bờ cỏ…
Istenség, aki állandóan feléd menetel.	Hay chính một Thần Linh thiên thu về gọi?
És egy kedves, szőke unokanővér, valahol messze, túl ötezer kilométernyi homoksivatagon.	Hay cũng là nguồn dịu ngọt trong suối tóc hồng vàng, và đìu hiu thân thể của cô em họ xa vời, dặm nghìn nước thẳm ở cách thầy năm nghìn cây số sa mạc bên kia?
És mit jelent nekünk a sivatag?	Còn sa mạc chúng tôi?
Valamit, ami megszületett bennünk.	Là những gì nảy nở ở trong tôi.
Azt, amit magunkról megtanultunk, azon az éjszakán mi is szerelmesek voltunk egy unokanővérbe és egy kapitányba....	Trong đêm ấy bọn chúng tôi cũng tha thiết yêu thầm một người em gái họ và một vị quan ba.
3.	3
Port-Étienne, a leigázatlan Szahara határán, aligha mondható városnak.	Ở sát bờ những vùng phiến loạn, Port-Étienne không phải là một thành phố.
Egy erőd áll ott, egy hangár és egy fából épült barakk, személyzetünk számára.	Một cái lũy, một căn nhà chứa phi cơ, và một cái trạm bằng ván gỗ làm nơi tạm trú cho bọn phi công chúng tôi.
Körülötte oly végtelen a sivatag, hogy bár katonai ereje gyenge, Port-Étienne majdnem legyőzhetetlen.	Sa mạc ở xung quanh trùng trùng điệp điệp, vì vậy cho nên sa mạc dù Port-Étienne không dồi dào quân khí, nó vẫn là một địa điểm rất khó tranh cường mà thủ thắng.
Ahhoz, hogy megtámadják, izzó homokpuszták hatalmas övezetén kell átkelni; a fölkelő törzsek kimerülnek, fölemésztik víztartalékukat, mire elérik.	Muốn tấn công nó, phải vượt qua một dãi cát và lửa bát ngát, cho nên bọn loạn quân tiến vào tới nơi thì đã kiệt lực, sau khi đã cạn sạch hết bao nhiêu lương thực và nước súc trữ.
Mégis, emberemlékezet óta mindig akad valamerre északon egy Port-Étienne felé vonuló fölkelő csapat.	Tuy nhiên từ các vùng phương Bắc lại, thường vẫn có một đội loạn quân tiến về phía Port-Étienne.
A kormányzó-kapitány, valahányszor átjön hozzánk egy csésze teára, megmutatja a térképen vonulásuk útját, úgy, ahogyan egy gyönyörű hercegnőről mondanak legendát.	Mỗi lần vị đại úy toàn quyền tới thăm chúng tôi và uống một tuần trà, ông mở địa đồ ra và vạch cho chúng tôi nhìn xem con đường tiến tới của bọn loạn quân, như kể cho chúng tôi nghe chuyện một công chúa nào xưa trong cổ tích.
Ez a csapat azonban soha nem érkezik meg, a homok fölissza, mint egy folyót; fantomcsapatnak nevezzük.	Nhưng đám loạn quân không bao giờ tới đích, họ bị cát ăn mòn hút cạn như hút nước một dòng sông, và chúng tôi gọi họ là loạn quân ma.
A kézigránátok és a töltények, amiket a kormányzóság oszt ki este, békésen pihennek ládáikban, ágyunk lábánál.	Mớ đạn nhà cầm quyền cho chúng tôi mỗi đêm, vẫn nằm yên ổn ở dưới chân giường, trong thùng chứa.
És Lucas, a repülőtér főnöke, éjjel-nappal járatja a gramofont, mely - oly távol az élettől - egy félig már elveszett nyelven szól hozzám, és tárgytalan mélabút kelt az emberben.	Và Lucas, chỉ huy sân bay, chỉ biết có ngày đêm liên miên vặn máy hát, và ở xa vắng quá đối với cuộc đời, máy hát phát những âm thanh nghe chừng như ngôn ngữ lạ, và gây một mối sầu vô cớ, sao lại giống lạ lùng mối u sầu những khi khát nước dưới trời xanh.
Franciaországból három láda igazi földet kapott; négyezer kilométert tett meg ez a föld.	Ông đã nhận được từ Pháp gửi sang, ba thùng đất đã vượt bốn nghìn cây số để tới đây.
Három zöld levél hajt benne, és mi úgy becézzük őket ujjunkkal, mint ékszereket.	Nói tới đó, vị đại úy bảo: "Thửa vườn của tôi đó".
A kapitány azt mondja, ha róluk beszél: "Ez az én kertem." És ha föltámad a mindent kiszárító homokvihar, a kertet leszállítják a pincébe.	Và mỗi khi gió cát thổi qua, thổi cháy hết vạn vật, thì người ta mang thửa vườn đi giấu kỹ ở dưới hầm.
Egy kilométernyire lakunk az erődtől; vacsora után holdfényben térünk haza.	Chúng tôi ở cách pháo đài một cây số, lúc ăn xong, chúng tôi quay trở về, đi dưới bóng trăng.
A holdsütésben rózsaszínű a homok.	Dưới bóng trăng, cát điểm màu hồng.
Ránk nehezedik a kietlen elhagyatottság - de a homok rózsaszínű.	Chúng tôi cảm thấy mình xác xơ, nhưng cát điểm màu hồng.
És az őrszem kiáltása visszaadja pátoszát a világnak.	Nhưng một tiếng gọi của lính canh bỗng xô bi thống vào giữa cõi miền.
Az egész Szahara borzong meg árnyunktól, s kiált felénk - mert valahol egy lázadó törzs menetel.	Đó là toàn bãi Sahara đang rùng mình nhìn thấy bóng chúng tôi, và lên tiếng hỏi, vì một đám loạn quân cũng đương tiến về.
Nem üres ház már a sivatag: egy mór karaván delejessé teszi az éjszakát.	Sa mạc không còn là một ngôi nhà vắng: một đoàn người Maure truyền từ khí cho đêm trường.
Azt hihetnénk, biztonságban vagyunk.	Chúng tôi có thể tưởng mình được yên lành.
És mégis!	Thế nhưng!
Betegség, véletlen, fölkelők: mennyi fenyegetés!	Bệnh tật, tai nạn, loạn quân, bao nhiêu hăm dọa đương lò dò bước tới!
S a szenegáli őrszem, mint egy próféta, eszünkbe idézi őket.	Và người lính canh da đen vừa nhắc lại điều đó, như một tiên tri.
És mi felelünk: "Franciák vagyunk" - s elhaladunk a fekete angyal előtt.	Chúng tôi đáp: "Chúng tôi là người Pháp!" và bước qua trước các vị thiên thần đen.
Mélyebben lélegzünk.	Và hô hấp dễ chịu hơn.
Mennyire megnemesít ez a távoli fenyegetés!...	Mối hăm dọa kia đem lại cho chúng tôi một niềm cao nhã.
Oly távol van, oly kevéssé veszélyes, oly biztosan végez vele a homok: de a világ megváltozott.	Ô còn xa lắm lắm, chẳng cấp bách gì, còn bị ngăn chặn hòa hoãn bởi cát bãi mênh mông: nhưng thế giới không còn như trước.
A sivatag gazdaggá válik.	Sa mạc đã trở thành lộng lẫy xiết bao.
Gazdaggá és istenivé, mert ha nem is érkezik soha meg, valahol, távol, egy fölkelő csapat menetel.	Một đội loạn quân cất bước đi đâu đó, dẫu không bao giờ tới được tại đây, đã đem về cho sa mạc một thần tính thiêng liêng.
S most este tizenegy óra van.	Bây giờ đã mười một giờ đêm.
Lucas a rádióállomásról jön, jelenti, hogy a dakari gép éjfélre megérkezik.	Lucas từ máy vô tuyến đến cho tôi hay là phi cơ Dakar sẽ tới lúc nửa đêm.
Minden rendben van.	Trên tàu vô sự.
A postát átrakják majd az én repülőgépemre, éjfél után tíz perccel útra kelek észak felé.	Mười hai giờ mười, thư từ trên tàu đó sẽ chuyển sang xong xuôi tại tàu tôi, và tôi sẽ cất cánh về phương Bắc.
Gondosan borotválkozom egy csorba tükör előtt.	Trước tấm gương sứt mẻ, tôi chăm chú cạo râu.
Visszamegyek a tükörhöz.	Tôi trở lại bên tấm gương.
Eltűnődöm.	Tôi suy nghĩ mông lung.
A hónapokig tartó szél, ha hirtelen elül, gyakran az egész eget megzavarja.	Một thứ gió thổi, thổi cho hàng tháng, nếu bỗng dưng mà ngừng, ắt phải làm rộn cả thinh không.
Fölszerelem magam: zseblámpáimat övemre kötöm, veszem a magasságmérőt, irónjaimat.	Bây giờ, tôi đeo vào người: các thứ đèn cấp cứu đeo vào nịt lưng, máy đo độ cao, bút chì.
Nérihez megyek; ő lesz ma éjszaka a navigátorom.	Tôi đi tìm Néri, anh bạn vô tuyến tối nay trên tàu.
Ő is borotválkozik.	Anh cũng đương cạo râu.
"Megy?" - kérdem.	Tôi hỏi: "Không sao?".
Egyelőre minden megy.	Lúc này, vâng, mọi sự không sao.
Ez a nekikészülődés a legkönnyebb a repülésben.	Công việc soạn sửa này là công việc ít khó nhọc nhất của chuyến bay.
De hirtelen sustorgást hallok, egy szitakötő vágódik a lámpának.	Nhưng tôi nghe một tiếng sè sè, một con chuồn chuồn sa mạnh vào chiếc đèn bấm ở nịt lưng.
Nem tudom, miért: elszorul a szívem.	Không hiểu sao, nó làm tôi nao dạ.
Újra kimegyek, figyelek: tiszta minden.	Tôi ra ngoài nhìn: cảnh vật trong suốt.
A repülőtér szélén egy szirt hasít bele az égbe; mintha nappal volna.	Một mô đất bọc sân bay nổi bật trên nền trời, như giữa ban ngày vậy.
A nyugodt házak csöndje borul a sivatagra.	Trên sa mạc, bầu không khí vắng vẻ yên tịnh bao trùm.
De lám, egy zöld lepke és két szitakötő verdes lámpán körül.	Nhưng khi đó, hai con chuồn chuồn và một con bướm lục chạm đầu vào đèn bấm của tôi.
S most ismét elfog a súlyos érzés, talán öröm, talán félelem; tétován, homályosan árad föl lelkem mélyéből.	Một lần nữa, tôi cảm thấy nao lòng, một nỗi gì khó hiểu, có lẽ là niềm vui, có lẽ là lo sợ, từ đáy thẳm trỗi dậy, còn rất mơ hồ, nhưng khe khẽ báo hiệu.
Nagyon távolról valaki szól hozzám.	Kẻ nào từ xa xăm đang nói gì với tôi.
Ösztönöm?	Phải là linh tính chăng?
Megint kimegyek, a szél teljesen elállt.	Tôi lại bước ra: gió đã ngừng hẳn.
Hűvös van.	Trời vẫn mát dịu.
De én figyelmeztetést kaptam; sejtem, úgy érzem, valóban sejtem, mi vár rám - igazam van?	Tôi đoán chừng, tôi tưởng đoán ra điều tôi chờ đợi: đúng chăng?
Se az ég, se a homok nem ad semmi jelet, de két szitakötő beszélt hozzám, és egy zöld színű lepke.	Cả bầu trời, cả mặt cát cũng không cho tôi dấu hiệu gì, nhưng hai con chuồn chuồn đã lên lời, và một con bướm lục.
Fölmegyek egy homokdombra, leülök, arccal kelet felé.	Tôi trèo lên đụn cát, và ngồi hướng mắt về phía Đông.
Ha igazam van, "az" már nem késhet sokáig.	Nếu tôi đoán không lầm, thì "cái đó" chẳng còn chậm mấy đâu.
Mit kerestek itt ezek a szitakötők, száz és száz kilométernyire az oázisoktól?	Hai con chuồn chuồn kia tới đây tìm gì?
A tengeren dúló ciklonról partra vetődő roncsok adnak hírt.	Từ những cụm cây xanh giữa sa mạc, vượt hàng trăm cây số, tới đây tìm gì?
Ilyenformán mutatják ezek a rovarok a homokvihar vonulását: keleti homokvihar ez, elpusztította a zöld színű pillék pálmaligeteit.	Những mảnh nhỏ dạt dào bờ biển, báo cho biết rằng bão tố đương nổi cơn cuồng nộ, ngoài khơi.
A tajtékja már elért hozzám, s ünnepélyesen, mert bizonyság, mert súlyos fenyegetés, és mert vihart zár magába, föltámad a keleti szél.	Thì mấy con côn trùng này cũng nói cho tôi biết rằng một trận bão cát đương lên đường; một trận bão cát dậy từ phương Đông, đã xô đuổi ra khỏi những bãi kè bao nhiêu đời bướm lục.
A legszélső határon állok, ameddig hullámai elhatnak.	Cơn gió xa xôi, tôi ở đây đón chút hơi thở nhẹ.
Húszméternyire mögöttem fátyol se rezdülne.	Sóng động nghìn trùng, tôi ở đây là điểm tận đợt sóng trào qua.
Heve egy pillanatra elborított, megölelt s lehanyatlott.	Hai mươi thước phía sau tôi, không một sợi tơ nào run rẩy.
De jól tudom a következő percekben, hogy nyomban elér a lihegő Szahara második sóhaja is.	Hơi nồng trận gió quyện lấy tôi một lần, một lần thôi, thoáng qua như chừng đã tắt.
És három percen belül megmozdul hangárunk szélkakasa.	Không tới ba phút nữa thì con diều gió trên nóc nhà chứa sẽ động mình phe phẩy.
És tíz percen belül az eget betölti a homok.	Và mười phút nữa, cát bãi sẽ tung trời.
Nemsokára útra kelünk ebben a tűzben, a sivatag újra fölcsapó lángjaiban.	Chốc nữa tôi sẽ cất cánh trong biển lửa này, lửa sa mạc sắp trở về thiêu nướng.
De nem ez tesz elfogódottá.	Nhưng đó không phải là điều kích động tôi.
Az tölt el barbár örömmel, hogy fél szavából megértettem egy titokzatos nyelvet; megszimatoltam egy nyomot, mint az ősember, melyben halk neszezéssel megnyilatkozik az egész jövendő; szitakötők szárnyának rezdüléséből olvastam ki a közelgő haragot.	Điều xui tôi hứng thú tràn trào trong niềm vui man dại, ấy là đã thấu hiểu một ngôn ngữ bí mật qua một vài tiếng ngập ngừng, ấy là đã đánh hơi theo đuổi được một dấu vết, không khác chi con người thái cổ chỉ nghe qua những tiếng động âm thầm, cũng đoán được cả tương lai đương báo hiệu, ấy là tôi đã đọc được cơn thịnh nộ của trời đất trong đôi cánh đập của một con chuồn chuồn.
4.	4
Odalent állandóan kapcsolatban voltunk a lázadó mórokkal.	Ở đó, chúng tôi đã từng liên lạc với những người Maure nghịch loạn.
A tiltott területek mélyéről bukkantak elő, azokról a területekről, amelyek fölött repülőútjainkon áthaladtunk; elmerészkedtek Juby, Cisneros erődjéig, kenyeret, cukrot, teát vettek, azután újra elmerültek titokzatos világukban.	Từ những miền sâu cấm địa, họ mò ra những miền chúng tôi đã vượt qua bằng phi cơ; họ lần mò men tới tận lũy Juby hoặc Cisneros để mua bánh mì, đường hoặc chè uống, rồi quay trở về chìm trong bí mật của mình.
Mi pedig átvonulásaikkor megkíséreltük, hogy megszelídítsünk közülük egyet-egyet.	Những lúc gặp họ, chúng tôi có thử gắng cảm hóa một vài người.
Ha befolyásos törzsfőkről volt szó, a vonal igazgatóságának engedélyével gépünkre vettük őket olykor, hogy megmutassuk nekik a világot.	Nếu là thủ lĩnh có ảnh hưởng quan hệ, đôi lúc chúng tôi chở họ lên phi cơ để chỉ cho họ xem cảnh tượng thế giới.
Meg akartuk törni gőgjüket, mert a foglyokat inkább gőgből, mint gyűlöletből mészárolták le.	Bởi vì chúng tôi biết sở dĩ họ giết hại tù nhân, ấy không phải vì căm hờn, mà do lòng khinh bỉ.
Ha az erődök környékén találkoztunk velük, még csak nem is szitkozódtak.	Gặp chúng tôi ở quanh quẩn đồn lũy, họ cũng chả thèm chửi rủa.
Elfordultak, és köptek.	Họ chỉ quay mặt đi, và khạc nhổ.
Gőgjük forrása hatalmuk illúziója volt.	Lòng kiêu hãnh đó chính do ảo tưởng mình mạnh mà ra.
Hányszor hallottam olyanoktól, akik talpra állítottak egy háromszáz főnyi harcképes sereget: "Szerencséjük ott, Franciaországban, hogy több mint száznapi járóföldre vannak..."	Bao nhiêu người trong bọn họ, từng tổ chức được những đội quân ba trăm tay súng, đã nhiều lần bảo chúng tôi: "Nước Pháp các anh tốt phúc lắm vì ở xa chúng tôi hơn một trăm ngày đường".
Mi hát megsétáltattuk őket, és így történt, hogy hárman közülük meglátogatták az ismeretlen Franciaországot.	Chúng tôi chở họ đi ngoạn cảnh, và thế là lần hồi đã có ba người sang viếng nước Pháp xa xôi.
Azok közül voltak, akik egyszer elkísértek Szenegálba, és sírva fakadtak, mert fákat láttak.	Lúc gặp lại họ trong những căn lều vải, họ ca tụng mãi những rạp ca vũ với những đàn bà khỏa thân nhảy múa giữa hoa tươi.
Amikor viszontláttam őket sátraik alatt, a mulatókat dicsérték, ahol meztelen nők táncolnak virágok között.	Đó là những người chưa bao giờ từng nhìn thấy một gốc cây, một cái lá cỏ, một mạch nước giếng, một đóa hồng.
Íme: férfiak, akik soha nem láttak se fát, se forrást, se rózsát és csak a Koránból tudják, hogy vannak valahol patakokkal folyó kertek - mert a Korán így nevezi a Paradicsomot.	Họ chỉ biết, qua kinh thánh Coran, là có những khu vườn và khe suối chảy, đó là tên họ gọi cảnh Thiên Đường.
Ezt a paradicsomot és szépséges rabszolganőit a homoksivatagon elszenvedett keserű halállal lehet elnyerni, a hitetlenek egy szívbe fúródó puskagolyójával, harminc esztendei nyomorúság után.	Thiên Đường ấy và những nàng Tiên diễm lệ trong đó, sẽ mở cửa đón mời người ta, người ta sẽ nhận phần thưởng đó bằng cái chết xót xa trên cát quạnh, do phát đạn của người ngoại đạo, sau ba mươi năm gian khổ khốn cùng.
Isten azonban becsapja őket: a franciák birtokolják ezeket a kincseket, mégsem követeli tőlük a szomjúság, a halál váltságdíját.	Nhưng Thượng Đế phỉnh phờ bọn họ, vì Thượng Đế cho người Pháp hưởng mọi hoan lạc kia mà chẳng đòi hỏi gì hết; không cần phải trả bằng đói khát, không cần phải trả chủ bằng cái chết điêu linh.
- Tudod... a franciák istene... Nagylelkűbb a franciákhoz, mint a mórok istene a mórokhoz!	- Này này… Thượng Đế của người Pháp… Thượng Đế của người Pháp rộng rãi với người Pháp hơn là Thượng Đế của người Maure đối với người Maure!
Néhány héttel azelőtt elvitték őket Szavojába.	Vài tuần trước đấy, họ đã được đưa đi viếng vùng Savoie.
- Ízleljétek meg - mondta.	- Các ông uống thử đi.
Édesvíz volt!	Và thấy là nước ngọt.
Víz!	Nước!
Hány napig kell vándorolni itt a legközelebbi kútig, és ha elérte az ember, hány órán át kell ásni a homokot, mely betemette, míg fölcsillan a tevék piszkával kevert sár!	Và nếu tìm ra, còn phải mất bao nhiêu thì giờ đào cho xong lớp cát lấp ngang miệng giếng, mới bắt gặp mớ bùn lầy pha lẫn nước tiểu của lạc đà!
Víz!	Nước!
Cap Jubyban, Cisnerosban, Port-Étienne-ben a kis mór kölykök nem pénzt koldulnak: üres konzervdobozzal a kezükben vízért könyörögnek.	Ở Cap Juby, ở Cisneros, ở Port-Étienne, bọn trẻ con người Maure không xin tiền bạc, chúng chìa một hộp thiếc ra để xin chút nước:
- Adj egy kis vizet, adj...	- Cho xin chút nước, cho xin…
- Ha jó vagy...	- Nếu mày ngoan.
- Gyerünk - mondta a vezető.	- Ta đi xem nơi khác!
Ők azonban nem mozdultak.	Người dẫn đường bảo.
Hallgattak, komolyan, némán figyelték az ünnepi csodát.	- Cho chúng tôi nán lại chút nữa…
Az élet áradt ki a hegy méhéből, az élet, maga az emberi vér.	Cái thứ của lạ này, từ trong lòng núi ồ ạt đổ ra, đó là sự sống, đó là máu huyết con người.
Ami egy perc alatt elfolyt, egész karavánokat föltámasztott volna, amelyek szomjúságtól részegen örökre eltűntek a sós puszták, a délibábok végtelenségében.	Chảy một giây thôi, cũng đủ cứu sống hàng bao nhiêu đoàn người đi trong sa mạc, khát nước như điên cuồng, liên miên đi mãi, lao mình vào giữa vô tận của những hồ nước muối và những chập chờn ảo tưởng mà thôi.
Isten nyilatkozott meg itt, nem fordíthattak hátat neki.	Tại nơi đây, Thượng Đế hiển hiện: không lẽ gì ta đành quay lưng đi cho được.
Isten megnyitotta zsilipjeit, és föltárta hatalmát: a három mór mozdulatlanul nézte.	Thượng Đế mở rộng các bờ đập của ngài và tỏ rõ quyền uy cho thiên hạ thấy: ba người Maure đờ đẫn đứng im lìm.
- Mit néztek?	- Các ông còn muốn xem chi nữa?
Gyerünk...	Đi thôi…
- Várni kell még.	- Phải chờ đã.
- Mit kell várni?	- Chờ gì?
- A végét.	- Chờ xong.
Meg akarták várni azt a percet, amikor Isten belefárad szeszélyébe.	Họ muốn chờ cái lúc Thượng Đế mỏi, không còn hoang phí nữa.
Isten fösvény, hamar megbánja.	Thượng Đế vốn người hà tiện, Ngài mau ân hận lắm.
- De ez a víz így folyik ezer éve!	- Nhưng thác nước này chảy tự nghìn năm!...
Ezen az estén nem beszéltek a vízesésről.	Thế nên tối nay họ không muốn bàn bạc nhiều về thác nước.
Vannak csodák, amikről jobb hallgatni.	Vì có những phép lạ, mình nên tránh nói tới là hơn.
Különben az ember nem ért meg többé semmit, és kételkedni kezd az Istenben.	Suy nghĩ nhiều, e phải hoài nghi Thượng Đế mất thôi…
- A franciák istene, tudod...	- Thượng Đế của người Pháp, anh thấy đó…
Csakhogy én jól ismerem barbár barátaimat.	Nhưng tôi hiểu họ vô cùng, những bạn man di kia.
Most itt vannak, megzavart hittel, tanácstalanul; oly készek a meghódolásra!	Họ ngồi đấy, bàng hoàng trong niềm tin dao động, họ bối rối ngổn ngang, và từ đây nao núng sắp chịu quy phục rồi.
Azon ábrándoznak, hogy a francia fölügyelőség majd bőségesen ellátja őket gabonával, és szaharai csapataink biztonságot nyújtanak nekik.	Họ ước mơ được quân lương bộ Pháp tiếp tế lúa mạch cho, và được quân đội Pháp ở Sahara bảo đảm an ninh cho.
Bizonyos: ha egyszer meghódoltak, sokat nyernek anyagi javakban.	Và một phen chịu quy thuận rồi, thế nào họ cũng sẽ được hưởng nhiều quyền lợi vật chất.
De mind hárman El Mammun, a trarzai emír véréből valók.	Nhưng cả ba người đều thuộc dòng dõi El Mammoun, tù trưởng bọn Trarza.
(Nem tudom, helyesen írom-e le a nevét.)	(Tôi e mình nhầm lẫn tên ông).
De egy éjszakán, anélkül, hogy bármiből előre sejteni lehetett volna, lemészárolta a tiszteket, akiket a sivatagban kísért, birtokába vette a tevéket és fegyvereket, és csatlakozott a lázadó törzsekhez.	Nhưng một đêm kia, không ai ngờ được, không một dấu hiệu gì báo trước, bỗng nhiên ông tàn sát các sĩ quan cùng đi với ông vào sa mạc, cướp hết lạc đà, súng ống, rồi chạy về tái hội với những bộ lạc chưa quy hàng.
Árulásnak nevezik ezeket a váratlan lázadásokat, ezeket a futásokat; a törzsfő ettől fogva száműzött a sivatagban, és kurta dicsősége hamarosan kialszik, akár egy rakéta, az atari mozgóalakulat sorainak falán.	Người ta gọi những sự nổi loạn thình lình như vậy là phản trắc – những cuộc đào vong vừa oanh liệt vừa tuyệt vọng của một người tù trưởng từ nay chịu lưu đày trong sa mạc; người ta gọi là phản trắc, chút vinh quang ngắn ngủi kia, nó sắp chìm tắt mất rồi như một đốm lửa tàn, lúc chạm phải đội quân di động từ Atar về.
S az ember megdöbben ezeken az őrült kockázatokon.	Và người ta ngạc nhiên trước những hành động điên rồ nọ.
El Mammun története mégis annyi arab története!	Tuy nhiên câu chuyện của El Mammoun cũng là câu chuyện của nhiều người Ả rập khác.
Amikor az ember öregszik, tűnődni kezd.	Và khi trở về già, người ta suy gẫm.
Megérezte a tenger telt ízét, amelyet ha egyszer belekóstolt, soha nem tud elfelejteni az ember.	Đó là cái hương vị trùng khơi biển rộng, làm sao ai quên được, nếu một lần đã có nếm qua.
S most itt bolyong dicstelenül a megbékéltetett, érdektelen vidéken, ma már csak a Szahara sivatag.	Chính bây giờ, chỉ bây giờ thôi, dải Sahara mới thật sự là sa mạc.
A tiszteket, akiket megölt, talán becsülte is.	Nhưng sĩ quan mà ông sẽ giết, có lẽ ông vẫn tôn sùng.
De Allah szerelme előbbrevaló.	Nhưng tình thương Allah trên hết.
- Jó éjszakát, El Mammun.	- Chúc ông ngon giấc El Mammoun.
- Óvjon Isten!	- Thượng Đế phù hộ cho ngài.
A tisztek takaróikba burkolóznak, elnyúlnak a homokon, mint egy tutajon, szemközt a csillagokkal.	Những sĩ quan cuộn tròn trong chăn nệm, duỗi dài thân trên cát như một chiếc bè, ngửa mặt lên trời sao.
A keresztények nemsokára elalusznak.	Những người Thiên Chúa giáo sắp ngủ say rồi.
Még néhány perc, és csak a csillagok fénye világít.	Vài phút nữa thôi, trên vòm kia chỉ còn lại ngàn sao lấp lánh.
Akkor, hogy a meggyalázott törzsek fölött újra fölragyogjon a régi dicsőség, hogy újrakezdődjenek az üldözések, melyektől sugározni kezd a homok: elég hozzá az álmukba fojtott keresztények gyönge kiáltása... Még néhány perc, s a jóvátehetetlenből megszületik egy világ...	Thì lúc đó, muốn cho các bộ lạc suy đồi được thiết lập trở lại trong vòng lộng lẫy ban sơ; thì lúc đó, muốn cho những cuộc chạy thi gan rượt đuổi cùng một lúc dấy lên cho tưng bừng cát bãi, thôi chỉ cần một chút xíu đưa tay, thôi chỉ cần cái tiếng kêu yếu ớt của những người Thiên chúa giáo bị bóp nghẹt hơi thở, bị nhận chìm hồn phách trong giấc ngủ của họ mê man… Chỉ vài giây nữa thôi, và từ sự vụ bất khả vãn hồi kia, một vũ trụ tân kỳ sẽ xuất hiện.
És megölik az aluvó, szép tiszteket.	Và từ đó, những sỹ quan lộng lẫy ngủ ngon kia bị sát hại
5.	5
Ma Jubyban meghívott Kemal és testvére, Mujan; sátrukban kortyolom a teát.	Hôm nay tại Juby, hai anh em Kemal và Mouyane mời tôi một tuần trà trong căn lều của họ.
Mujan hallgatagon, vad tartózkodással néz, a kék fátyol ajkára húzva.	Mouyane lặng lẽ nhìn tôi; tấm mạng xanh kéo trùm kín miệng, Mouyane giữ một thái độ dè dặt man di.
Csupán Kemal beszél.	Chỉ Kemal ân cần tiếp chuyện, chén tác chén thù:
- Sátraim, tevéim, asszonyaim, szolgáim a tiéid.	- Lều vải, lạc đà, cả vợ tôi và các nữ tỳ của tôi, đều là của ông cả đấy.
Mujan, anélkül, hogy tekintete lesiklana rólam, testvéréhez hajol, mond néhány szót, majd visszasüllyed hallgatásába.	Mouyane mắt vẫn đăm đăm nhìn tôi, nghiêng mình về phía anh hắn, ghé môi thì thầm vài tiếng, rồi nín lặng.
- Mit mondott?	- Anh ấy nói gì thế?
- Azt mondja: "Bonnafous a R’Gueibat-k ezer tevéjét ellopta."	- Hắn bảo: "Bonafous đã cướp mất một nghìn con lạc đà của bọn R’Gueibat".
Nem ismerem ezt a Bonnafous kapitányt, az atari csapatok tisztjét.	Đại úy Bonafous, sĩ quan lạc đà binh trong đội quân đóng tại Atar, tôi không quen biết ông ấy.
De nagy legendáját ismerem a mórok szavából.	Nhưng được biết tiếng tăm lỗi lạc của ông chấn động trong đám người Maure.
Haraggal beszélnek róla, de úgy, mint egy istenségről.	Người Maure nói về ông với một niềm phẫn nộ, nhưng lại xem ông như một loại thần linh.
Jelenléte különös jelentőséget ad a sivatagnak.	Sự hiện diện của ông làm cho cát sa mạc trở thành "có hạng".
Ma is, nem tudni hogyan, a délnek haladó törzsek háta mögött bukkant föl, százszámra ragadta el tevéiket és kényszerítette őket, hogy szembeforduljanak vele, hogy megmentsék biztonságban hitt kincseiket.	Hôm nay ông lại vừa xuất hiện lần nữa, chẳng ai rõ bằng cách nào, mà lại đánh tập hậu bọn loạn quân đang tiến về phía Nam, và cướp mất hàng trăm con lạc đà của họ, buộc họ phải quay lưng chống trả, hầu có giải cứu những kho tàng từng được phòng giữ rất nghiêm, tưởng không lọt vào tay ai được.
A törzsek megváltoztatták irányukat, és ő megmentette Atart ezzel az arkangyalszerű megjelenéssel; most tábort ütött egy mészköves fennsíkon, s ott állt nyugodtan, mint egy túsz, akit el kell fogni, fényes sugárzás árad belőle, kényszeríti a törzseket, hogy útnak induljanak kardja felé.	Và bây giờ, khi đã giải cứu Atar bằng cách đột ngột xuất hiện của thiên thần thượng đẳng, khi đã đóng yên quân trên một gò đá vôi cao rộng, ông ngang nhiên đứng lầm lì trên đó, như khiêu khích thiên hạ bốn bề có giỏi thì tới ăn thua chơi, và hào quang ông chiếu tỏa tới độ nào mà các bộ lạc đua nhau kéo tới rùng rùng chịu chơi trước ngọn đoản kiếm của ông.
Mujan még keményebben néz, ismét beszél.	Mouyane nhìn tôi khắc nghiệt hơn và nói nữa.
- Mit mond?	- Anh ấy nói gì?
- Azt mondja: "Holnap Bonnafous ellen indulunk.	Hắn bảo: "Chúng tôi sáng mai sẽ đi đánh Bonafous.
Háromszáz fegyveres."	Ba trăm cây súng"…
Sejtettem; abból, hogy a tevéket három nap óta egyre a kutakhoz vezetik, a tárgyalásokból, a lelkesedésből.	Tôi đã đoán chừng ắt phải có chuyện chi đây.
Bonnafous miatt minden dél felé tett lépés csupa dicsőség.	Chính bởi có Bonnafous mà mỗi bước tiến về Nam là mỗi bước lừng vang oanh liệt.
S már nem tudom, mennyi egy ilyen útrakelésben a gyűlölet, és mennyi a szerelem.	Và tôi không còn biết biện biệt thế nào là yêu đương hay thù hận chất chứa trong những cuộc lên đường chinh phạt nhau kia.
Nagyszerű dolog, ha valakinek ilyen ellensége van a világon.	Có một kẻ thù lộng lẫy dường ấy ở giữa trần gian để mà sát hại – còn gì tráng lệ cho bằng.
Ahol fölbukkan, a közelben tanyázó törzsek fölszedik sátrukat, összeterelik tevéiket, és menekülnek, rettegve, hogy szemtől szembe találkoznak vele, de a távoli törzseket olyan szédület fogja el, mint egy szerelemben.	Nơi nào y xuất hiện đột ngột, là nơi đó các bộ lạc gần gũi vội vã tháo lều xếp gió, tập trung lạc đà phăng phăng chạy trốn, để tránh cuộc đối diện không lành, nhưng những bộ lạc ở xa thì lại choáng váng ngất ngây như ngất ngây trong cơn tình ái vậy.
Kitépik magukat a sátrak békességéből, asszonyok öleléséből, a boldog álomból, s egyszerre ráeszmélnek, hogy a világon semmi nem ér többet, mint kéthónapi kimerítő vándorlás, izzó szomjúság, homokviharban való görnyedt várakozás után hajnalban váratlanul lecsapni az atari csapatra, és ha Isten engedi, megölni Bonnafous kapitányt.	Người ta giũ áo lên đường, lìa bỏ đời sống yên vui trong lều vải, từ khước lạc thú ôm ấp vợ, nồng da mịn lá, từ bỏ giấc ngủ tê mê, vì người ta chợt thấy: không có gì ở trần gian đáng giá cho bằng cái việc: sau hai tháng trời liên miên đi mãi, đi kiệt sức về Nam, chịu đói, chịu khát, chịu dừng chân thu hình lăn lóc chờ mong giữa gió cát lên cơn, rồi bất thình lình một sớm tinh sương được chạm trán với đội quân di động Atar, và tại đó, nếu Trời Phật giúp cho, sẽ lấy đầu tên Đại úy Bonnafous một mẻ.
- Bonnafous erős - vallja be Kemal.	- Bonnafous mạnh tợn.
Most már tudom titkukat.	Kemal thú thật với tôi.
Mint akik kívánnak egy nőt, sétáló, közönyös lépésein tűnődnek, s egész éjjel nyugtalanul forgolódnak, sebzi, égeti őket, közönyös sétája, mellyel álmaikon áthalad: így nyugtalanítják őket Bonnafous távoli lépései.	gót về hờ hững dội mãi vào cơn mộng mà tiếp tục đi mãi gót dạ du… Thì theo lối đó, bước chân xa xôi của Bonnafous cũng đang dày vò tâm linh nọ.
Megkerülve az ellene vonuló csapatokat, ez a mórnak öltözött keresztény kétszáz mór harcosa élén behatolt a leigázatlan területre, ahol emberei közül a legutolsó is, fölszabadulva a franciák kényszerei alól, megtagadhatta volna a szolgálatot, és büntetlenül áldozhatta volna föl istenének a kőlapokon, s hol csupán tekintélye tartja vissza, és gyöngesége is megrémíti őket.	Đi bọc hậu những toán kiêu binh tới tấn công mình, cái vị chỉ huy theo Thiên chúa giáo kia, ăn mặc theo lối người Maure cầm đầu hai trăm tên cướp người Maure, đã vào sâu trong nội địa của loạn quân, nơi mà tên thuộc hạ hạng tồi nhất của ông cũng rất có thể động cơn dấy loạn, trút bỏ nghiệp tôi đòi, mà không tội lỗi gì cả, vì đã thoát mọi ràng buộc của luật tắc người Pháp, nơi mà bọn bộ hạ rất có thể lén cắm vào lưng ông một nhát dao, hy sinh ông để tế Thần Linh của mình trước bàn thờ bằng đá vàng ở chính nơi đó, chỉ riêng uy phong của ông là kiềm chế họ, và ngay cả nhược điểm của ông của xui họ kinh hoàng.
S ezen az éjszakán, rekedt álmuk mélyén, közönyösen vonul át, és léptei visszhangot vernek a sivatag szívében.	Và đêm nay, đi giữa giấc ngủ bọn họ với những ngáy khò, ông vẫn hừng hờ bước qua bước lại, và tiếng chân ông vang dội vào tới tận giữa lòng sa mạc hoang liêu.
Mujan tűnődik, mozdulatlanul, a sátor mélyén, mint egy kék gránit dombormű.	Mouyane ngẫm nghĩ, trầm ngâm ở cuối căn lều, im lìm như một pho tượng bằng đá lục hoa cương.
Csak szeme csillog, és ezüst tőre, amely már nem játékszer többé.	Chỉ hai con mắt là long lanh sòng sọc, và mũi dao bạc không còn là một thứ đồ chơi.
Mennyire megváltozott, mióta a fölkelőkhöz csatlakozott.	Anh đã thay đổi xiết bao, kể từ ngày gia nhập kiêu binh!
Jobban érzi nemességét, mint valaha, megvetésével szinte agyonsújt; mert elindul Bonnafous ellen, mert hajnalban útra kel, viszi a gyűlölet, mely éppen olyan, mint a szerelem.	Chưa bao giờ anh cảm thấy sự cao cả của mình như bữa hôm nay, anh nhìn tôi như muốn ép giập tôi dưới làn nhãn quan chứa đầy khinh bỉ; bởi vì anh sắp tìm tới Bonnafous để đọ tài, bình minh hôm sau anh sẽ lên đường, thôi thúc bởi mối căm hờn mang đủ đầu những dấu hiệu yêu thương.
Még egyszer testvéréhez hajol, halkan beszél, engem néz.	Một lần nữa, anh ghé vào tai người anh thì thầm, và đưa mắt ngó tôi.
- Mit mond?	- Anh ấy nói gì?
- Azt mondja, lelő, ha az erődtől távol találkozik veled.	- Nó bảo nó sẽ bắn ông một phát, nếu gặp ông ở xa đồn lũy.
- Miért?	- Vì sao vậy?
- Azt mondja: van repülőgéped és rádiód, és Bonnafous is a tiéd.	- Nó bảo: "Ông có phi cơ, ông có vô tuyến, ông có Bonnafous, nhưng ông không có chân lý".
- Azt mondja: salátát eszel, mint a kecskék, és disznót, mint a disznók.	- Hắn bảo: "Ông ăn rau hau háu giống như dê cái ăn rau, ông ăn thịt heo ngốn ngấu như heo nái ăn thịt heo.
Asszonyaid szégyentelenül megmutatják arcukat: látta őket.	Đàn bà xứ ông không biết xấu hổ, sẵn sàng phơi cái mặt mo ra", hắn có gặp cái loại đàn bà đó.
Azt mondja: soha nem imádkozol.	Hắn bảo: "Ông không cầu nguyện bao giờ".
Azt mondja: mire jó neked a repülőgép, a rádió és Bonnafous, ha az igazság nem a tiéd?	Hắn bảo: "Phi cơ của ông, vô tuyến của ông, Bonnafous của ông, có giúp ông nên cái tích sự gì, nếu ông không có cái chân lý?"
S én csodálom ezt a mórt, aki nem szabadságát védi, mert a sivatagban mindig szabad az ember, és nem is megfogható kincseket véd, mert a sivatag puszta: titokzatos királyságot véd ő.	Trong cõi tịch liêu sóng cát, Bonnafous đang điều động đội quân mình như một tên hải tặc lịch duyệt, và nhờ gã đó mà chốn dừng chân đóng trại tại Cap Juby này bỗng dưng không còn là cõi cư trú cho bọn chăn nuôi nhàn rỗi.
A hullámos homok csöndjében Bonnafous úgy vezeti csapatát, mint egy öreg kalóz, s mert ő van, ez a táborozás itt Cap Jubyban már nem tunya pásztorok békés pihenése.	Giông bão Bonnafous xô về, đè nặng một bên hông, vì Bonnafous mà người ta phải thu hẹp lều vải mỗi đêm hôm.
Bonnafous vihart kavart, mely megzavarja nyugalmukat: mert ő van, este egymás mellé állítják a sátrakat.	Vắng lặng cõi trời Nam, ôi não lòng làm sao là cơn vắng lặng: vắng lặng Bonnafous, do linh hồn Bonnafous thao túng!
Milyen sebző délen a csönd: Bonnafous csöndje ez.	Và liệp hộ Mouyane, thiệp liệp giang hồ, đương im lìm lắng nghe Bonnafous dấn gót chân dội vào lòng gió.
És Mujan, az öreg vadász, hallja őt, amint tovaléptet a szélben.	Ngày sau Bonnafous sẽ trở về đất Pháp, thì quân thù của ông sẽ chẳng lấy thế làm mừng.
- Miért megy el a te Bonnafous-d?	- Chớ bảo mần răng mà Bonnafous lại bỏ mà đi như rứa?
- Nem tudom...	- Tôi đâu có biết đâu nào…
Játékukban kölcsönösen életük volt a tét, esztendőkön át.	Ông đã đem cuộc tử sinh của mình ra liều giữa trận tiền tử sinh của họ, đằng đẵng bao năm.
Törvényeikből alkotott törvényt magának.	Đem luật tắc sinh tồn của họ làm luật tắc sinh tồn cho mình.
Amikor aludt, feje az ő köveiken nyugodott.	Ông đã nằm ngủ nơi đây, gối đầu mình trên đá khô đất họ.
Örökös hajtóvadászatain találkozott az ő szélből és csillagokból teremtett bibliai éjszakáikkal.	Thế mà bỗng dưng ông dứt áo ra đi, như bảo chúng tôi biết rằng từ bấy tới nay ông không chơi một cuộc chơi cốt yếu.
S most, hogy elmegy, egyszerre megmutatja, hogy játéka nem volt életbevágó.	Ông ngất ngưởng rời bàn, vươn vai bỏ cuộc.
Könnyedén otthagyja az asztalt, s a mórok, akiket magukra hagy a játékban, elvesztik hitüket az élet egy értelmében, amely nem járja át többé csontjáig az embert.	Và những người Maure ở lại u buồn, cô đơn trong cuộc chơi dang dở, mất lòng tin ở một lẽ sống không còn đòi hỏi con người phải dấn thân tới kiệt tận máu xương mình.
Mégis hinni akarnak benne.	Nhưng họ vẫn muốn còn hoài vọng:
- A te Bonnafous-d vissza fog térni.	- Lão Bonnafous của ông, lão sẽ còn trở lại.
- Nem tudom.	- Tôi đâu có biết.
"Visszatér" - gondolják a mórok.	Lão sẽ còn trở lại, người Maure tin như thế.
Európa játékai már nem elégíthetik ki, sem a laktanyai kártyázások, sem az előléptetés, sem a nők.	Những trò chơi của u Châu làm sao mà làm vừa lòng lão được.
Visszatér, elvesztett méltósága visszahívja ide, ahol minden lépés - mintha a szerelem felé - megdobogtatja szívét.	Những trò chơi của u Châu, những cuộc đánh bài lây lất, những quan giai lần lần, những đàn bà vỏ hến… không, không… những thứ đó không thể cầm chân lão ta mãi.
Azt hitte: amit itt átélt, kaland csupán, s odaát megtalálja azt, ami lényeges; de utálkozva fog ráeszmélni, hogy itt a sivatagban volt igazán gazdag; a homokon, a csöndben, az éjszakában, a szél és a csillagok hazájában.	Lão sẽ còn trở lại đây, cuộc sống hiên ngang vùng vẫy mất đi sẽ còn ám ảnh lão, nơi đây, mà mỗi bước chân đi là mỗi khua động linh hồn, giục buồng tim nhảy, mỗi bước chân đi trên cát là mỗi bước chân về xứ sở yêu đương.
S ha visszatér egy napon, a hír az első éjszakán elterjed a leigázatlan földeken.	Và nếu Bonnafous sẽ trở lại một ngày nào, thì tin tức kia, ngay đêm đầu tiên, sẽ tràn đi khắp nơi suốt vùng phiến loạn.
Összegyűjtik az árpakészletet.	Thiên hạ sẽ soạn sửa lương thực.
Megvizsgálják a puskák závárzatát.	Thiên hạ sẽ xem xét cẩn thận họng súng.
Mert föllobban bennük ez a gyűlölet - vagy ez a szerelem.	Thôi thúc bởi cuồng nộ căm hờn kia, hoặc thiết tha ân tình nọ.
6.	6
- Bújtass el egy repülőgépbe, vigyél el Marrakechba.	- Hãy lén chở tôi lên một chiếc phi cơ đi Marrakech…
A móroknak ez a rabszolgája minden este elismételte rövid könyörgését.	Hằng đêm tại Juby tên nô lệ người Maure kia vẫn nhắc nhở tôi lời khẩn cầu nọ.
Azután - mert életéért mindent megtett, amit tehetett - leült, keresztbe rakott lábbal, és teámat főzte.	Sau đó, khi đã cố hết sức mình để được sống, lão ngồi xuống xếp bằng tròn và pha trà cho tôi.
Nyugodt volt egy egész napra, mert rábízta magát az egyetlen orvosra, aki - úgy hitte - meggyógyíthatja; mert föllármázta az egyetlen istent, aki megmenthetné.	Thế là kể từ đó, lão thanh thản được trong một ngày, vì theo lão nghĩ: mình đã phó thác mình cho vị thầy thuốc duy nhất có thể chữa lành mình, mình đã khẩn cầu vị thần linh duy nhất có thể giải cứu mình.
A forraló fölé hajolva élete egyszerű képein rágódott: a marrakechi fekete földek, rózsaszínű házak emlékén, a szerény gazdagságon, amit elveszített.	Từ đó nghiêng thân trên ấm nước, lão nghiền ngẫm lại những hình ảnh đơn giản của đời mình, những đồng đất đen miền Marrakech, những ngôi nhà hồng tươi, những của cải giản đơn mà lão đã bị người ta tước đoạt mất.
Nekem azonban sokkal szegényesebb illúzióim voltak hatalmamról: egyszerű pilóta voltam, s néhány hónapra főnöke Juby repülőterének, s nem volt egyéb vagyonom, mint egy barakk a spanyol erőd tövében, s a barakkban egy mosdótál, egy kanna a sós víznek, s egy rövid ágy.	Nhưng tôi, một phi công trơn trụi, tạm thời vài tháng làm chỉ huy sân bay tại Cap Juby, tất cả tài sản chỉ thu gọn trong một căn lều lơ láo tựa lưng vào thành lũy Tây Ban Nha, với một cái thau, một bình nước mặn, một cái giường quá hẹp bề dài, quá ngắn bề ngang, thì tôi lại không có chút ảo tưởng nào về quyền hành của mình mấy tí:
- Majd meglátjuk, öreg Bark...	- Lão Bark ơi, việc ấy, rồi sẽ bàn tới sau.
Minden rabszolgának Bark a neve; őt is Barknak hívták.	Một người nô lệ cùng mang tên Bark; vậy lão cũng tên là Bark.
Négy éve volt rabságban, de még nem törődött bele sorsába; nem tudta elfelejteni, hogy azelőtt király volt.	Nhưng mặc dù bị bắt đã bốn năm rồi, lão vẫn chưa đành chấp thuận: lão nhớ rằng xưa kia mình đã từng là chúa.
- Mit csináltál Marrakechban, Bark?	- Hồi ở Marrakech lão làm chi?
Marrakechban, hol még bizonyára élt felesége és három gyereke, nagyszerű hivatása volt.	Ở Marrakech, chắc vợ con lão bây giờ còn sống, lão đã từng làm cái nghề thật huy hoàng:
- Én voltam a nyájak pásztora, és Mohammed volt a nevem!	- Tôi chăm súc vật từng bầy, và tên tôi là Mohammed.
A kaidok - a gazdagok, uralkodók - maguk elé hívatták odalent.	- Ta có một bầy bò muốn bán, Mohammed ạ, lão vào trong núi lùa chúng ra đây.
- Eladni való barmaim vannak, Mohammed.	Hoặc: - Ta có một trăm con dê cái.
Vagy:	Hoặc:
- Ezer birkám van lent a síkságon, tereld följebb őket a legelőkre.	- Bầy cừu của ta hôm nay u buồn quá đỗi.
És Bark, kezében uralkodói olajággal, vezette vándorlásukat.	Như tuồng chúng nhung nhớ non thẳm rừng sâu.
Egy napon arabok fogták közre.	Một hôm, gặp bọn người Ả Rập tới bảo:
- Jöjj velünk, keress nekünk barmokat délen.	- Theo chúng ta đi tìm súc vật phương Nam.
Sokáig kellett mennie, s amikor három nap múltán mélyen bent jártak egy szűk hegyi úton, a lázadó vidékek határán, egyszerűen vállára tették kezüket, elnevezték Barknak, és eladták.	Người ta dắt lão đi thật lâu, và sau ba ngày, mò vào sâu trong một con đường núi hẻm ở sát cánh vùng phiến loạn, người ta đơn sơ đưa bàn tay ra nắm lấy vai lão, đổi tên lão ra Bark, và bán đứng lão đi.
Ismertem más rabszolgákat is.	Tôi cũng quen biết nhiều người nô lệ khác.
Naponta a sátrak alatt fogyasztottam el teámat.	Hằng ngày tôi tới uống trà trong những căn lều.
Mezítláb, elnyúlva a vastag gyapjúszőnyegen, mely a nomádok fényűzése, és melyen otthont rendeznek be néhány órára, megízleltem a nap múlását.	Chân trần, nằm duỗi dọc thân ra, trên một tấm thảm bằng len thượng hạng, đó là món xa xỉ của người du mục lưu ly, nằm trên đó vài giờ cũng gọi là thiết lập cõi nhà cư lưu một buổi, nằm trên đó tôi lặng nghe ngày trời chuyển dịch.
A sivatagban az ember érzi az idő folyását.	Trong sa mạc, ta nhận ra cái dặt dìu trôi chảy của thời gian.
Az izzó nap alatt úton van az este, a hűs szél felé, mely megfüröszti a testet, és fölitatja a verejtéket.	Dưới cơn thiêu nướng của mặt trời, người ta cũng nghe mình đương bước tới chiều hôm, bước tới cõi gió xanh sẽ thổi, sẽ tắm gội hình hài và gột rửa mồ hôi.
A tunyaság így soha nem hiábavaló.	Và như vậy, sự nhàn rỗi không bao giờ là nhàn rỗi uổng công.
Igen, ismertem ezeket a rabszolgákat.	Tôi quen biết họ, những người nô lệ ấy.
Belépnek a sátorba, mikor uruk előveszi kincsesládájából a forralót, az edényt és a poharakat; tele van ez a kincsesláda lehetetlen tárgyakkal, kulcs nélküli lakatokkal, virág nélküli virágvázákkal, pár filléres tükrökkel, ócska fegyverekkel; elszórva a homokon mindez egy hajótörés hordalékára emlékeztet.	Những ổ khóa vắng chìa, những chậu hoa, mà hoa nào đâu thấy bóng, những tấm gương ba xu, những binh khí cũ kỹ, những thứ gì gì lạc lõng tới đây lửng lơ nhìn cát, kể thật cũng như dường những thứ của phá gia, chút oan gia bọt bèo thuyền đắm trôi dạt cập bờ.
Az izzó nap alatt haladni az éjszaka felé, és a mezítelen csillagok fagyos fénye alatt visszakívánni az izzó napot.	Chàng ta đâm ra bị cuốn hút trong làn du khoái cuộc chơi: pha trà, chăm sóc lạc đà, ăn cơm vào trong miệng.
Boldogok az északi tájak, a nyár megteremti ott a hó legendáját, s a tél megteremti a napfény legendáját; szomorúak a trópusok, ahol változatlan a forróság; de boldog a Szahara is, ahol nappal s éjszaka egyik reményből a másik reménybe ringatja az embereket.	Dưới cơn thiêu nướng của mặt trời, cứ đều đặn bước đi về chiều tối; và dưới cơn băng giá của ngàn sao trơn trụi, cứ mơ màng hoài vọng cái trận nướng của mặt trời thiêu.
A fekete rabszolga néha az ajtó elé kuporodik, és megízleli az esti szelet.	Hỡi những xứ miền phương Bắc!
Lomha fogolytestében nem támad többé emlék.	Các ngươi sướng vô ngần lắm đó, các ngươi biết chăng ru.
Nem szerencsétlen - beteg.	Mà tẻ sao là nhiệt đới!
Férfiak, akik sokáig éltek egy nagy szerelem igézetében, s azután elpattant a varázs, belefáradnak néha magányos nemességükbe.	Đôi phen người nô lệ da đen, ngồi khoanh chân tròn khoeo trước cửa, phơi linh hồn phiểu diểu trong làn gió hây hẩy.
A rabszolga ura parazsán melengeti gőgjét.	Chỉ nghe hiu hắt đôi hàng.
- Tessék, fogd - mondja néha az úr a rabnak.	Phút giây giờ cũ pha càn đòn đau.
Ezért ad neki egy csésze teát.	Từ đó tới nay?
S a fogoly, hálától elnehezülve, megcsókolná ezért a csésze teáért ura térdét.	Anh bạn da đen, anh không đau khổ khốn đốn, anh chỉ như tật nguyền.
A rab soha nem hord láncot; nincs rá szükség.	Nô lệ hãnh kiêu bằng giàu sang của chủ.
Ha bölcsen megtagadja magában a trónját vesztett fekete királyt: boldog rabszolga, semmi más.	Hồn thục nữ bốc hơi nồng bên lượng cả bao dong, dẫu bao là bất thình lình thuận buồm thong dong về một Châu Thai buôn bán.
Egyszer majd mégis fölszabadítják.	- Này, này, uống đi, cho mày đấy.
Három napon át hiába kínálgatja magát sátorról sátorra, egyre fáradtabb lesz, s a harmadik nap alkonyán bölcsen elnyúlik a homokon.	Đó là cái giờ chủ ân cần với tớ, nhân vì sự nhọc mệt đã qua cơn, nhân vì trận nóng nướng thiêu đã tan dịu, nhân vì tớ thầy cùng sát cánh bên nhau bước vào cõi trời chiều mát gió.
Láttam ilyeneket Jubyban, amint meztelenül haldokoltak.	Và chủ ban cho tớ một ngụm trà trong tách đẹp tay nâng.
Ez a természet rendje.	Cần chi thế chứ!
Mind jobban s jobban beleveszett a földbe.	Một chân trời bát ngát tự do!
A nap kiszárította, és a föld befogadta magába.	Người Maure đi bên cạnh trong giờ họ hấp hối, hấp hối kéo dài.
Az elsőt, akit láttam, nem halottam nyögni; nem is volt ki ellen sóhajtoznia.	Cũng như bảo: "Anh đã làm việc giỏi, anh đáng được ngủ rồi, thôi thì hãy ngủ đi".
Nem szenvedése nyugtalanított; nem hittem, hogy szenved.	Mặt trời thiêu đốt, cõi đất đón vào lòng.
Ám ha egy ember meghal, egy ismeretlen világ hal vele, s én azon tűnődtem, milyen képek támadhatnak föl benne.	Ba mươi năm vất vả, rồi cái quyền được ngủ yên, cái quyền về với đất.
Milyen szenegáli ültetvények, milyen dél-marokkói városok merülnek lassanként feledésbe.	Người nô lệ đầu tiên gặp tôi, tôi không nghe than vãn gì: ấy bởi rằng không có ai để trách.
Nem tudhattam meg, hogy ebben a fekete hústömegben egyszerűen nyomorúságos gondok alusznak-e ki: a tea, amit el kell készíteni, a barmok, amiket a kúthoz kell hajtani... hogy egy rabszolga lelke lobban-e el, vagy az emlékek áradatában fölébred, s tiszta nagyságában hal meg - az ember?	Tôi đoán nghe trong hồn gã chút niềm gì như chấp thuận phiêu diêu, mơ hồ man mác, đó nỗi lòng như của một sơn nhân lạc rừng, kiệt lực, nằm duỗi thân trên tuyết, cho phiêu bồng tuyết phủ, cho mộng tưởng về vây.
A koponya kemény csontja olyan volt számomra, mint egy ódon kincsesláda.	Cái xui tôi bứt rứt, không phải là sự đau khổ của y. Tôi không tin điều đó.
Nem tudtam, milyen tarka selymek, ünnepi képek, milyen régi, s e sivatagban oly hiábavaló nyomok menekültek meg a hajótörésből.	Nhưng trong cái chết một con người, một vũ trụ xa lạ chết theo, và tôi tự hỏi những hình ảnh nào đã chìm theo thân họ.
- Én voltam a nyájak pásztora, és Mohammed volt a nevem...	Tôi không biết, không biết gì hết cả.
Azok közül, akiket ismertem, Bark, a fekete rabszolga volt az első, aki ellenállt.	Cái hòm rương vẫn còn nằm tại đó, khóa kín, nặng nề.
Hogy a mórok elrabolták szabadságát, s egy napon újszülöttnél pucérabbá tették a földön - nem jelentett semmit.	- Xưa tôi là kẻ mục tử lùa dắt dê cừu, xưa tên tôi là Mohammed…
Istennek vannak viharai, melyek egyetlen óra alatt elpusztítják így az emberek vetését.	Bark là người nô lệ da đen đầu tiên tôi gặp đã cưỡng kháng, không chịu buông xuôi.
De sokkal mélyebben, mint vagyonában: személyiségében fenyegették a mórok.	Có những bão tố Thượng Đế gây ra, tàn phá trong một giờ bao nhiêu mùa màng công khó của người ta.
És Bark nem mondott le, amikor más foglyok oly könnyen megölték volna magukban a nyomorult pásztort, aki egész éven át keményen dolgozott, hogy kenyerét megkeresse.	Và Bark quyết định không chịu đầu hàng, trong khi bao nhiêu nô lệ khác đã không bận lòng thắc mắc, cứ để yên cho chết hẳn trong thân mình cái hình hài một gã chăn cừu lao khổ quanh năm kiếm cơm nuôi sống.
Bark nem rendezkedett be úgy a szolgaságban, ahogyan a várakozásban kimerült ember berendezkedik a közepes boldogságban.	Bark không nằm yên ổn trong vòng nô lệ như người ta nằm yên trong một hạnh phúc tầm thường sau khi đã mỏi mòn chờ đợi.
Nem akart szolgamód sütkérezni a szolgák urainak jóságában.	Lão không muốn lấy những thi ân độ lượng của chủ nô lệ làm nên hạnh phúc yên vui của đời nô lệ mình.
Szívében fönntartotta a távollevő Mohammed lakását.	Lão giữ nguyên cho gã Mohammed vắng biệt, cái ngôi nhà xưa cũ mà y từng đã ở, ngay trong lồng phổi mình.
Ezt az ürességében oly szomorú lakást, amely azonban soha senki másnak nem lesz otthona.	Cái ngôi nhà quạnh hiu vì vắng chủ, nhưng không một kẻ nào khác được phép bước vào.
Bark olyan volt, mint a megőszült őr, aki a fasorok füvében s a csönd unalmában belehal hűségébe.	Bark giống như một người đầy tớ canh gác một ngôi nhà, tới ngày bạc tóc, nằm giữa cỏ cây vây bọc những lối đi nẻo về, giữa quạnh quẽ ngậm ngùi, đành chết đi trong niềm chung thủy.
Nem azt mondta: "Mohammed ben Husszajn vagyok", hanem ezt: "Mohammednak hívtak" - mert mindig arra a napra gondolt, amikor majd föltámad ez az elfelejtett Mohammed, s puszta föltámadásával elűzi a szolgaságot.	Lão không nói: "Tôi là Mohammed ben Lhaoussin" mà bảo: "Xưa kia tôi tên là Mohammed" vì mơ màng tới một ngày nào đó, nhân vật bị lãng quên kia sẽ hồi sinh, và riêng với cuộc hồi sinh nọ, sẽ xua đuổi xa lìa dáng dấp nô lệ ngày nay.
Az éjszakák csöndjében olykor minden emléke meglátogatta, egy gyermekkori dal telt zengésével.	Đôi lần, giữa vắng lặng đêm tăm, bao nhiêu kỷ niệm bỗng ùa về một lúc, dào dạt tràn đầy như một điệu hát tuổi thơ.
"Éjszaka - mesélte mór tolmácsunk -, éjszaka Marrakechról beszélt, és sírt." Mindenkivel megesik ez a magányosságban.	Viên thông ngôn người Maure kể lại với chúng tôi rằng: "Nửa đêm, giữa canh khuya, lão nhắc tới thành Marrakech rồi lão khóc".
Bark lehunyta szemét, úgy érezte, egy fehér házban lakik egy állandó csillag alatt - ott, ahol az emberek sátrakban laknak, s a szelek nyomát kergetik.	Con người cũ thức dậy, vươn vai, duỗi dài tay chân trong tứ chi của lão, mò mẫm tìm cái vú con vợ nằm ở bên hông, giữa sa mạc này không bao giờ có đàn bà bén mảng; Bark lắng nghe tiếng suối chảy ở nơi này là chốn không bao giờ có suối trôi.
Eltelve ezekkel a csodálatosan megélemedett, régi kedvességekkel, mintha sugárzó tűzhelyük itt volna valahol a közelben, Bark hozzám jött.	Và Bark mắt nhắm nghiền, tưởng mình ở một ngôi nhà trắng xóa, đêm đêm ngồi dưới một ngôi sao quen thuộc, chính bây giờ đương ở chỗ thiên hạ cư trú trong những căn lều vải len thô và đuổi theo hồn gió.
S elég lett volna neki, ha egyetlen jelet kap tőlem.	Chỉ cần một dấu hiệu của tôi là đủ.
Bark mosolygott, megmondta a cselt is, amire eddig nem is gondoltam.	Rồi Bark mỉm cười, vẽ cho tôi cái trước, hẳn là tôi chưa có nghĩ ra:
- Szegény, öreg Bark!	- Tội nghiệp lão quá!
A lázadók vidékén éltünk, hogyan segíthettük volna elő menekülését?	Người Maure ngày sau, sẽ rửa hận như thế nào, có trời mà biết rõ.
Másnap a mórok, Isten tudja, milyen mészárlással bosszulták volna meg a tolvajlást és a sérelmet.	Cướp bóc và làm nhục nhau như thế, thì chỉ còn có cái nước phải chịu tàn sát kinh hồn.
- Húszezer frank az ára.	- Đủ hai vạn quan tiền mới được.
- Bolondját járatod velünk?	- Anh đùa chơi đó chớ?
Hónapok teltek el így.	Và hàng tháng dài dây dưa thế đó.
A mórok végre engedtek; írtam Franciaországba barátaimnak, segítettek ők is: úgy láttam, most már megvásárolhatom Barkot.	Cuối cùng người Maure cũng bớt treo cái giá cao quá, tay với không vừa, và cũng nhờ các bạn hữu ở Pháp giúp vào (nhân tôi có biên thư về kể đầu đuôi sự vụ) và thế là cuối cùng tôi cũng đủ sức chuộc Bark ra.
Nyolc álló napig tartott.	Kéo dài tám ngày.
Körben ültünk a homokon, tizenöt mór meg én.	Theo lời dặn dò của tôi từ trước, anh ta nắn nót thật hay:
Volt egy közös barátom a tulajdonossal, Zin Uld Rhattari; ő titokban segített.	- Bán đi, bán hắn đi cho rồi, không bán thì rồi cũng tới ngày mất toi cả mà thôi.
Egy szép napon majd fölfúvódik itt neked.	Đột ngột một ngày, nó nổ bùng một cái, là đi đời của cải nhà ma.
Add el gyorsan a franciának.	Bán đi, bán hắn cho người Pháp mang đi cho rồi.
Egy másik banditának, Ragginak jutalékot ígértem, ha segít megkötni az üzletet; s ő csábítgatta a tulajdonost.	Tôi cũng có hứa thưởng một tên cướp khác nữa, Raggi, nếu anh ta giúp vào cho nên chuyện, và Raggi tìm cách lung lạc người chủ:
- Tevéket, puskákat és golyókat vehetsz a pénzen.	- Bán đi mà lấy tiền về mua lạc đà, mua súng, mua đạn, cho nhiều nữa càng tốt chớ sao.
Csapatot vezethetsz a franciák ellen.	Rồi mà rục rịch đem quân đánh Pháp chơi một trận.
Így három vagy négy új rabszolgát szerezhetsz Atarból.	Đuổi nhau tới Atar, rồi tha hồ mà bắt lấy ba hoặc bốn tên nô lệ mới toanh mà mang về.
Add el ezt az öreget.	Trút quách cái của nợ này đi.
A végén eladták nekem Barkot.	Và người ta bán Bark cho tôi.
Hat napra barakkunkba zártam, mert ha kint csavarog, mielőtt a repülőgép elindul, a mórok újra elfogják és eladják valahová, messzire.	Tôi đưa lão về khóa kín lại trong lều luôn sáu ngày, bởi vì nếu thả lão lang thang ra ngoài trước ngày tàu đến, thì người Maure ắt sẽ bắt lão trở lại và bán lão một lần nữa, ở một nơi xa.
De sikerült kiszabadítanom szolgaságából.	Giam thì giam, nhưng tôi cởi lốt nô lệ cho lão.
Ez is szép szertartás volt.	Đó cũng là một cuộc lễ long trọng.
Jött a mohamedán pap, a régi tulajdonos és Ibrahim, a jubyi vezér.	Vị giáo thánh tới, người chủ cũ tới, viên tổng trấn tại Juby là Ibrahim cũng tới.
- Mostantól fogva fiunk vagy.	- Bây giờ mày là con ta.
S az én fiam is, a törvény szerint.	Cũng là còn của tôi nữa, theo luật Pháp.
És Bark megcsókolta valamennyi apját.	Và Bark hôn tất cả các người cha.
Barakkunkban kellemes fogságban élt az indulás órájáig.	Lão sống trong căn lều một cuộc dịu dàng giam hãm cho tới ngày lên đường.
Naponta hússzor el kellett neki mondani, milyen lesz ez az egyszerű utazás: Agadirban kiszáll a repülőgépből, s ott a repülőtéren autóbuszjegyet kap Marrakechba.	Lão bảo tôi tả mãi cho lão nghe, hai mươi bận mỗi ngày, cuộc hành trình dễ dàng sắp tới: lão sẽ bước xuống phi cơ tại Agadir, và tại đó, người ta sẽ trao cho lão một cái vé Ô-tô-ca đi Marrakech.
Úgy játszotta a szabad embert, ahogyan egy gyermek játszik feltalálót.	Laubergue thay mặt Marchal và Abgrall tới tìm tôi.
Ez az út az életbe, ez az autóbusz, a tömeg, a város, melyet viszontlát...	Không nên để cho Bark xuống phi cơ rồi chết đói.
Nem fog éhen pusztulni, ha kiszáll: a három szerelő ezer frankot adott át részére; így majd nyugodtan kereshet munkát.	Bọn họ gửi cho Bark một nghìn quan, nhờ tôi đưa lại; như vậy Bark có thể sống mà tìm công ăn việc làm.
Azokra a jótékony öreg hölgyekre gondoltam, akik irgalmasságot gyakorolnak, odavetnek húsz frankot, és hálát követelnek.	Và tôi nghĩ tới những bà già trong những hội phước thiện, mỗi khi làm phước bố thí hai mươi quan thì đòi hỏi lòng tri ân đầy đủ.
A három szerelő, amikor ezer frankot adott, nem gyakorolt irgalmasságot, és még kevésbé követelt hálát.	Các anh thợ máy phi cơ Laubergue, Marchal và Abgrall, đem cho một nghìn quan, không theo lối bố thí làm phước, lại càng không có ý đòi hỏi cám ơn.
Nem is szánalomból cselekedtek, mint azok az öreg hölgyek, akik a boldogságról álmodoznak.	Họ cũng không vì lòng thương hại, như những bà kia cho của và mong phúc lộc về sau.
Egyszerűen hozzájárultak ahhoz, hogy egy ember visszakapja emberi méltóságát.	Họ chỉ muốn một điều giản dị: trả lại phẩm cách con người cho một con người.
Nagyon jól tudták, éppúgy, mint én, hogy ha a hazatérés mámora elmúlt, az első hű barát, aki Bark mellészegődik, a nyomor lesz, s nem telik bele három hónap, és valamelyik vasútépítési munkánál fog kínlódni.	Cũng như tôi, họ quá hiểu rằng, sau cái cơn đê mê được về quê cũ, người bạn đầu tiên trung thành sẽ bước tới chào đón Bark là cô nàng tên gọi là túng quẫn, và trong vòng ba tháng tới đây, lão sẽ phải lao khổ hì hục trên những đường hỏa xa mà ì ạch bứng gốc đường rầy.
Boldogtalanabb lesz, mint amilyen nálunk volt, a sivatagban.	Lão sẽ vất vả hơn lúc còn ở sa mạc bên chúng tôi.
De joga van hozzá, hogy övéi között az legyen, akinek született.	Nhưng về giữa bà con thân thích mình, lão phải có được quyền sống-thật-sự là mình chính mình vậy.
- Gyerünk, öreg Bark. Menj, és légy ember.	- Thôi nhé, lão đi đi, và sống cho ra người nhé.
A repülőgép reszketett, indulásra készen.	Chiếc phi cơ rung chuyển sắp khởi hành.
Bark még egyszer, utoljára, Cap Juby végtelen sivársága fölé hajolt.	Bark nghiêng mình nhìn lần chót cảnh hoang liêu bát ngát Cap Juby.
A gép körül kétszáz mór verődött össze, látni akarták, milyen egy rabszolga arca az élet kapujában.	Quanh phi cơ, hai trăm người Maure tụ họp để xem cho rõ gương mặt một người nô lệ nó ra như thế nào trước ngưỡng cửa tự do.
Ha valamivel távolabb le kellene szállnia a gépnek, újra elfognák.	Và họ sẽ tóm lão trở lại nếu phi cơ có hỏng máy một nơi nào đó quanh quất bao xa.
Búcsút intettünk ötvenesztendős újszülöttünknek és kicsit zavarban voltunk, hogy így rábízzuk a világra.	Chúng tôi vẫy tay từ biệt, vĩnh biệt đứa con sơ sinh năm mươi tuổi đầu, lòng hơi hoang mang giao nó lưu ly vào cuộc thế.
- Isten veled, Bark!	- Vĩnh biệt Bark nhé!
- Nem.	- Không.
- Mi az, hogy nem?	- Sao, không?
- Nem.	- Không.
Mohammed ben Husszajn vagyok.	Tôi là Mohammed ben Lhaoussin.
Utoljára az arab Abdallah révén kaptunk hírt róla; őt kértük meg, hogy kísérje Agadirba Barkot.	Lần cuối cùng chúng tôi được tin tức Bark là nhờ Abdallah, người Ả Rập chúng tôi đã cậy trông chừng Bark tại Agadir.
Az autóbusz csak este indult, Barknak egy egész napja volt Agadirban.	Chuyến ô-tô-ca chỉ khởi hành vào chiều tối, nên Bark ở đấy cả ngày.
Sokáig céltalanul bolyongott a városkában; Abdallah látta, hogy nyugtalan, megsajnálta.	Ban đầu, lão lang thang thật lâu trong thành phố nhỏ ấy, không nói một lời nào, Abdallah đoán là lão đương e ngại sự gì. Động lòng mới hỏi:
- Mi baj van?	- Gì thế?
- Semmi...	- Không…
Oly hirtelen jött a szabadság, hogy Bark még nem eszmélt rá igazán feltámadására.	Bark choáng váng trong cơn sổ lồng đột ngột, chưa kịp nhận thấy rõ cuộc hồi sinh.
Igaz, tompa boldogság töltötte el, de ezen a boldogságon kívül nem volt semmi különbség a tegnapi és a mai Bark között.	Lão có cảm thấy một thứ hạnh phúc hoang mang, nhưng ngoài niềm vui đó ra, lão chưa thấy có gì khác biệt giữa Bark hôm qua và gã Bark hôm nay.
Mostantól fogva mégis mint egyenrangú osztozik az emberekkel a napsugárban, joga van hozzá, hogy leüljön az arab kávéház lugasában.	Tuy nhiên, từ nay lão bình đẳng chia sẻ với kẻ khác ánh nắng mặt trời này, và có quyền ngồi đây, tại quán cà phê Ả Rập.
Leült.	Lão ngồi vào.
Teát rendelt magának és Abdallahnak.	Lão gọi trà cho lão và cho Abdallah.
Ez volt az első úri gesztusa; várta, hogy hatalma egyszerre átváltoztatja.	Đây là cử chỉ vương giả đầu tiên của lão; oai quyền kia đáng lẽ phải biến dạng con người lão.
A pincér azonban meglepődés nélkül szolgálta föl a teát, mintha mozdulata természetes lett volna.	Nhưng tên bồi bàn lại chẳng nhìn ra gì ráo, cứ thản nhiên rót trà cho lão, không biết gì về cái cử chỉ vương chúa kia.
Nem sejtette, hogy amikor kitölti a teát, megdicsőít egy szabad embert.	Lúc rót trà nọ, hắn không ngờ, hắn chẳng biết rằng mình đương chúc tụng cái hiển hách của một con người tự do.
- Menjünk máshová - mondta Bark.	- Ta đi nơi khác. Bark nói.
Az Agadir felett magasodó Kasbah felé mentek.	Các cô có dáng điệu nhu thuận dịu dàng thật là êm ái dễ thương.
A kis berber táncosnők hozzájuk csatlakoztak, szelíd bájjal köszöntötték, hogy Bark úgy érezte, újjászületik, anélkül, hogy tudták volna, ezek a táncosnők fogadják majd vissza az életbe.	Bark lúc bấy giờ mới chợt cảm thấy rằng mình sắp được sống lại: chính các cô em này là những kẻ sắp đón mừng lão đương trở lại với đời, dẫu rằng các cô em vô tình nào có biết có hay.
De úgy kínálták udvariasan a teával, ahogyan bárki mást kínáltak volna.	Họ cầm tay lão, nâng trà mời lão, rất ân cần ngoan ngoãn, nhưng cũng một cách như vậy với bất cứ kẻ nào.
Bark el akarta mondani feltámadását.	Bark muốn kể chuyện mình hồi sinh.
Ők bájosan mosolyogtak.	Họ dịu dàng cười.
Látták, hogy örül, örültek hát ők is.	Như hồn nhiên đôi hàng thùy liễu.
Minden embernek van neve, és sokan vannak, akik nagyon messziről jönnek.	Nhưng họ hài lòng mà chẳng lấy làm ngạc nhiên chi cả.
Újra a városba vitte Abdallaht.	Lão lôi Abdallah vào thành phố.
Bolyongott a zsidók boltjai között, bámulta a tengert, arra gondolt, hogy szabad, nekivághat akármilyen útnak, kóborolhat, amerre kedve tartja.	Lão lang thang trước những cửa hàng người Do Thái, ngó nhìn ra biển, nghĩ rằng mình muốn bước đi đâu mặc ý, bước theo hướng nào mặc lòng, vì mình tự do.
Szabadsága azonban - úgy érezte - keserű: ráeszméltette, milyen kevés szál köti a világhoz.	Nhưng cái tự do kia dường như chua chát: nhất là nó cho lão thấy, giữa lão với đời, còn thiếu rất nhiều liên lạc.
Akkor egy gyerek haladt el mellette, és Bark szelíden megsimogatta a gyerek arcát.	Một đứa bé đi qua, Bark vuốt nhẹ vào má nó.
Az ránevetett.	Đứa bé mỉm cười.
S aki ránevetett.	Và nó mỉm cười.
Ez a gyerek felébresztette őt, s Bark most már valamivel fontosabbnak érezte magát a világban, egy gyönge kis kölyök miatt, akinek rá kellett mosolyognia.	Và đứa bé thức tỉnh Bark, Bark cảm thấy mình có quan hệ nhiều hơn một chút trên mặt đất, nhờ một đứa bé yếu đuối đã vì lão mà mỉm cười.
Kezdett ráeszmélni valamire, gyors léptekkel haladt tova.	Lão bắt đầu nhận ra một cái gì đó, và bây giờ lão bước mạnh và mau hơn.
- Mit keresel?	Abdallah hỏi:
- kérdezte Abdallah.	- Lão tìm chi thế?
- Semmit - felelt.	- Có chi đâu, Bark đáp.
De mikor az utca kanyarulatában egy csoport játszó gyerekre bukkant, megtorpant.	Nhưng lúc lão vướng phải một đám trẻ con đang nô rỡn ở một đoạn đường quanh, lão dừng lại.
Megérkezett.	Chính là đây.
Szótlanul nézte őket.	Lão lặng lẽ nhìn chúng.
- Bolond, vigyázz a pénzedre!	- Ngốc quá ta, giữ tiền mà tiêu chớ.
Bark azonban nem hallgatott rá.	Nhưng Bark chẳng nghe gì nữa hết.
Komolyan intett minden egyes gyereknek.	Trịnh trọng một cách, lão ra dấu cho từng đứa một lại gần.
A vékony kis karok kinyúltak a játékokért, karperecekért, aranyvarratos papucsokért.	Và bọn trẻ con từng đứa nắm chặt phần mình rồi, liền chạy mất, thật man di.
S a gyerekek, amikor jól megmarkolták kincsüket, vadul elfutottak.	Trẻ con khác trong thành hay tin, xô nhau ù chạy tới tìm.
A hír elterjedt, Agadir többi gyerekei is hozzátódultak: Bark aranyos topánkákat adott nekik.	Bark đem hài thêu kim tuyến ra xỏ vào bàn chân chúng.
S Agadir környékének kölykeit is megbolygatta a hír: fölkerekedtek, és zajongva siettek a fekete istenséghez, szakadozott rabszolgaruhájába csimpaszkodtak, járandóságukat követelték.	Rồi trẻ con ở các vùng quanh quất Agadir tới lượt bén tin nao nức cũng reo hò đổ tới, không ngớt kêu la tới bên đấng Chí Tôn Thần Linh da đen mà bám, bu vào nát cả y phục nô lệ xác xơ, mà đòi phần sẻ chia thích đáng.
Bark tönkrement, minden pénzét elvesztette.	Bark tan tành sự nghiệp. Hỡi ôi!
Abdallah azt hitte: megőrült örömében.	Abdallah cho là lão ta "điên vì vui quá".
De én úgy hiszem, Bark esetében nem arról van szó, hogy meg akarta osztani túláradó örömét.	Nhưng tôi nghĩ rằng sự vụ không phải thế, không phải rằng Bark vì ngập tràn vui sướng mà san sẻ chia ra.
Mert szabad volt, rendelkezett a legelemibb javakkal, azzal, hogy megszerettesse magát, elinduljon északnak vagy délnek, megkeresse munkájával kenyerét.	Nhân vì được tự do, lão nắm đủ trong tay những của cải cốt thiết: cái quyền được kêu gọi yêu mến về, cái quyền được bước đi tùy hứng, ngoảnh về Bắc hoặc ngó về Nam, cái quyền kiếm cơm ăn bằng mồ hôi hay nước mắt.
Az agadiri táncosnők jók voltak az öreg Barkhoz, de könnyen elvált tőlük, úgy, ahogyan jött: nem volt szükségük rá.	Những vũ nữ tại Agadir đã tỏ ra dịu dàng với lão, nhưng lão giã từ họ mà chẳng bận bịu lòng, lờ lững lúc đi như lờ lững lúc đến; họ có cần gì tình quyến luyến của lão đâu.
Az arab kávémérés pincére, az utcák sok járókelője mind tisztelte benne a szabad embert, megosztotta vele testvérien a napfényt, de senki nem adta jelét annak, hogy szüksége volna rá.	Chú bồi bàn trong quán Ả Rập nọ, kẻ qua lại bên đường kia, thảy thảy cùng tôn trọng con người tự do ở nơi lão, cùng lão bình đẳng chia sẻ ánh mặt trời, nhưng không một kẻ nào đã tỏ ra cần lão.
Szabad volt, de végtelenül szabad, annyira, hogy már szinte nem is érezte, hogy a földhöz tartozik.	Lão tự do, nhưng tự do vô biên vô hạn, tự do tới cùng cực thì cũng thấy không còn chút ràng buộc nào giúp hình hài đè nặng trên đất yêu.
Hiányzott neki az emberi kapcsolatoknak az a súlya, istenhozzádok, szemrehányások és örömök, mindaz, amit az ember minden egyes mozdulatával ápol vagy széttép, hiányzott az az ezernyi szál, amely a többi emberhez köti az embert, és súlyt ad neki.	Lão thiếu mất cái khối nặng của tương thân giao thiệp, cái khối ân tình cản lối chân đi, những giọt lệ vàng, những lời vĩnh biệt, những hờn dỗi trách nhau, những niềm vui kia, những nỗi sầu nọ, tất cả những gì con người mơn trớn, hoặc xé rách ra đôi, mỗi lần chớm đưa tay làm một cử chỉ nhỏ, những ngàn ngàn tơ nhựa gắn bó keo sơn, làm cho con người nó nặng cân trong cuộc.
De Barkra már ezernyi remény súlya nehezedett.	Tuy nhiên, ngàn hy vọng cũng đã bắt đầu trĩu xuống cõi lòng kia.
Az ő uralma ott kezdődött el az Agadir felett lenyugvó nap dicsfényében, az esti hűsben, ami oly hosszú időn át az egyetlen enyhülés volt, amit várhatott - egyetlen enyhülés, egyetlen pihenő.	Và thịnh triều của lão Bark đã khởi đầu trong lộng lẫy bóng tà dương, đã mở màn lúc ráng chiều nhuộm màu vàng trên Agadir cựu phố, trong bầu không khí mát mẻ hoàng hôn, bao phen đối với lão ta đã từng là niềm dịu dàng để chờ mong duy nhất, chỗ nương náu duy nhất tháng ngày.
S mert közeledett az indulás órája, Bark elindult, úgy lábolt a gyermekek tengerében, mint hajdan nyájai között, és így szántotta meg első barázdáját a világban.	Và lúc giờ lên đường sắp tới gần, gần thêm mãi, Bark đã tiến bước lên, tắm thân mình trong ngọn triều trẻ nhỏ, như xuân kia từng đã ngập linh hồn trong đàn cừu non dại, Bark bắt đầu vạch cái đường cày đầu tiên trong cõi đời, theo mộng xuân đầu gieo hột hàng hàng trong tình yêu thứ nhất.
7.	7
Ilyen a sivatag.	Sa mạc là thế đó.
Homokját birodalommá varázsolja a Korán, mely nem más, mint egy játék szabályainak gyűjteménye.	Một kinh Coran của Hồi Giáo, đáo cùng cũng chẳng khác mấy một luật tắc của cuộc chơi, biến cát sa mạc thành một phiêu bồng Đế Quốc.
A Szahara üresnek tűnik, de mélyén titkos színdarab folyik, s emberi szenvedélyeket korbácsol föl.	Sâu hút trong một Sahara đứng lỳ ra rỗng không là thế đó, lại có diễn một tấn tuồng bí mật, làm náo động những nhiệt tình say đắm của nhân gian.
A sivatag igazi élete nem a törzsek vándorlása a legeltetésre alkalmas területek felé: egy állandóan folyó játék ez az élet.	Ôi, khác biệt một vực một trời, là thể chất giữa cát bãi đã chịu tòng phục và cái thứ cát kia chưa.
Szemközt ezzel az átlényegült sivataggal, eszembe jutnak gyerekkori játékaim a homályos, aranyos kertben, melyet istenekkel népesítettünk be, a határtalan birodalomban, amivé ez az egy négyzetkilométernyi, egészen soha meg nem ismerhető, föl nem fedezhető terület vált számunkra.	Đối diện cái sa mạc đã biến dạng dị thường kia, tôi bỗng nhớ lại những trò chơi tuổi nhỏ, tôi nhớ lại cái khu vườn âm u mà vàng gieo lộng lẫy, mà thủa nhỏ chúng tôi từng đã mang về đầy đủ những chư thần, chư thánh, ôi chư tiên kiều diễm dắt tay nhau vào lá xanh dìu dặt.
Ha most visszatérsz hozzá, reményed vesztve, csüggedten haladsz el a szürke kövekből rakott alacsony fal mentén, s elámulsz, hogy ilyen szűk helyen elfért az ország, amely végtelenséged volt egykor; elámulsz, és tudod: ebbe a végtelenségbe soha többé nem fogsz visszatalálni, mert nem a parkba: a játékba kellene visszatalálnod.	Chúng tôi cấu tạo nên một nền văn minh kín bưng biệt lập, trong đó từng bước chân có riêng một hương vị, từng gót ngọc có riêng một âm vang, từng mỗi một vật thể nhỏ hay to, tròn xinh hay méo xẹp, thảy thảy đều mang một nghĩa riêng tây, ngoài cõi đó ra, không bao giờ một miền khác có.
De ma már nincsenek lázadó vidékek.	Không có quyền, và không được phép.
Cap Juby, Cisneros, Puerto Cansado, Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra ma már nem rejtelem.	Cap Juby, Cisneros, Puerto-Cansado, la Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra, chẳng nơi nào còn chút chi bí mật.
A látóhatárok, amelyek felé hajdan futottunk, egymás után kialudtak, mint azok a világító rovarok, amelyek fényüket vesztik, ha egy langyos tenyér fogságába esnek.	Những chân trời rộng mở ta đã từng đăm đắm đuổi theo, đã lần lượt chìm tan đâu mất cả, như những côn trùng sặc sỡ chợt sa vào bàn tay tóm bắt, chợt tan tành những lộng lẫy sắc hương.
Nem csaptuk be magunkat, amikor ezeket a fölfedezéseket hajszoltuk.	Chúng tôi không u mê nhầm lẫn, lúc lao đầu vào khai phá cỏ chân mây.
Minket a sivatag mágiája éltetett; mások talán petróleumkutakat ásnának ott, és meggazdagodnának üzleteik révén.	Chúng tôi từng nuôi dưỡng mình bằng ảo mộng hoàng sa, những kẻ khác mai sau sẽ về đây có lẽ, sẽ đào sâu những con giếng dầu hôi, sẽ làm giàu với những hàng hóa nọ.
De túl későn jönnének.	Nhưng họ sẽ về, là về quá muộn mà thôi.
A sivatag?	Sa mạc ư?
Elmondom, hogyan történt.	Đây là câu chuyện.
A SIVATAG SZÍVÉBEN	GIỮA LÒNG SA MẠC
1.	1
Amikor a Földközi-tengert elértem, alacsony felhőbe kerültem.	Vào tới Địa Trung Hải, tôi gặp mây thấp xuống bên mình.
Leszálltam húszméternyire a víz fölé.	Phi cơ chìm xuống hai mươi thước.
A szélvédőn pattog a zápor, a tenger füstöl.	Mưa như thác đổ, đập vào mặt kính ngự phong và biển trào như bốc hơi ra khói.
Feszülten figyelek, hogy lássak valamit, neki ne ütközzek egy hajó árbocának.	Tôi mở thao láo mắt, cố gắng nhìn thử có trông ra được tí gì, và khỏi phải đâm đầu vào cột buồm tàu biển.
André Prévot, mechanikusom, cigarettát gyújt nekem.	Anh thợ máy, André Prévot, thắp thuốc cho tôi không ngớt.
- Kávé...	- Cà phê đi…
Eltűnik a repülőgép hátsó részében, egy hőpalackkal tér vissza.	Anh biến ra phía đuôi tàu và trở lại với chiếc te-mô.
Iszom.	Tôi uống.
Időről időre megfricskázom a gázkart, hogy megtartsam a kétezer-száz fordulatot.	Thỉnh thoảng tôi búng vào cái nút nhận ga, để cầm giữ hai nghìn một trăm vòng quay.
Tekintetem végigsuhan a számlapokon: minden simán engedelmeskedik, minden egyes mutató a helyén áll.	Tôi đưa mắt lướt qua một lượt khắp các mặt kính chỉ dẫn: trăm họ ngoan ngoãn vâng lời, kim nào vị trí nấy.
Kipillantok a tengerre: gőzölög az esőben, mint egy forró vízzel teli medence.	Dưới trận mưa, mặt trận bốc hơi, như cuồn cuộn từng cơn trong một thùng nước sôi khổng lồ vậy.
Ha hidroplánon volnék, bosszantana, hogy ilyen "gödrös".	Nếu là bay trên thủy phi cơ, ắt tôi phải ngao ngán tiếc thầm, sao mà nó luôn tuồng rỗng tuếch.
De repülőgéppel megyek.	Nhưng tôi đang lái phi cơ thường.
Nem tudom, miért, ez különös biztonságérzést ad.	Điều nhận định đó, chẳng rõ do đâu mà lại gây cho tôi một cảm giác bình yên phi lý.
A tenger egy olyan világ része, amely világ már nem az enyém.	Biển thuộc một thế giới nào không phải của tôi.
A kényszerleszállás nem érdekel itt, nem is jelent fenyegetést: nem vagyok "fölszerelve" a tengerre.	Hỏng máy, ở đây, không can hệ với tôi, cũng không hăm dọa tôi được: tôi nào có chuẩn bị lèo lái để vào cuộc chịu chơi với biển chi chút nào đâu.
Másfél órai repülés után eláll az eső.	Bay được một giờ rưỡi, thì mưa ngớt.
A felhők még mindig nagyon alacsonyan szállnak, de már áthat rajtuk a fény, mint egy széles mosoly.	Mây vẫn còn thấp lắm, nhưng ánh sáng nghiêng trời xuyên xuống, xỏ qua mây như một nụ cười dài rộng.
Fejem fölött pihés fehérség bontakozik ki.	Tôi đoán biết, trên đầu mình hiện có một lớp bông trắng phất phơ.
Oldalt kanyarodom, hogy megkerüljek egy felhőgomolyt; már nem kell keresztülvágnom rajta.	Tôi lái chếch sang một bên để tránh một cơn giông: giờ không cần phải xuyên ngang giữa lòng mưa và bão nữa.
És előbukkan az első hasadék.	Và đây, khung trời quang thứ nhất…
Előre sejtettem, soha még nem láttam - mert előttem a tengeren hosszú, mezőszínű csíkot vettem észre, csillogó mélyzöld oázist; azokra az árpaföldekre emlékeztetett, amelyek mindig meghatottak, amikor Szenegálból jövet, háromezer kilométernyi homoksivatag után elértem Dél-Marokkót.	Tôi linh cảm đoán chừng thế thôi chứ không nhìn ra rõ, vì trước mặt mình, trên mặt biển, chỉ thoáng thấy một làn mỏng xanh rờn như đồng cỏ, một thứ màu cây trong sa mạc sắc lục rạng rỡ huy hoàng và thăm thẳm, tựa như màu lục những đồng lúa mạch ở miền Nam Maroc đã từng khiến tôi nao lòng rung động, lúc bay từ Sénégal về, sau ba nghìn cây số cát.
Most is az az érzésem: lakott tartományba jutottam; könnyed öröm csap át szívemen.	Đây cũng vậy, tôi có cảm tưởng như đang ghé về một châu quận yên vui, và lòng thấy nhẹ nhàng du khoái.
Prévot-hoz fordulok:	Tôi quay lại anh Prévot:
- Vége; most már jó.	- Xong xuôi rồi, tốt thật!
- Igen, most már jó.	- Vâng, tốt thật…
Tunisz.	Tunis.
Amíg betöltik az üzemanyagot, papírokat írok alá.	Trong lúc ấy éc-xăng, tôi ký vào các giấy tờ.
Abban a pillanatban, amint kilépek az iroda ajtaján, furcsa puffanást hallok, mint amikor a vízre csapódik valami.	Nhưng khi tôi rời bàn giấy, bỗng nghe một tiếng "rùm!".
Süket, visszhang nélküli csattanás.	Một thứ tiếng chói tai, không âm vang.
Hirtelen eszembe jut, hogy már halottam ilyet: egy robbanást egy garázsban.	Tôi chợt nhớ đã từng có nghe một thứ tiếng tương tự: tiếng nổ trong một gian nhà chứa.
A repülőtér mellett húzódó út felé fordulok: por füstöl ott, két autó egymásba rohant, s egyszerre mozdulatlanná dermedt, mint egy tükörben.	Tôi quay nhìn về phía lộ dọc theo đường chạy của phi cơ: một ít bụi khói bốc lên, hai chiếc xe tốc hành choảng vào nhau và dừng sững lại, bất động như nằm trong băng đá.
- Telefonáljanak... orvost... a feje...	- Gọi điện thoại… Một bác sĩ… Cái đầu…
Elszorul a szívem.	Lòng tôi se lại.
Az este derűs fényében váratlanul lecsapott a végzet.	Định mệnh vừa đánh trúng một đòn trong bóng chiều yên tĩnh.
Vége egy szép arcnak, egy éles elmének, vagy életnek... A mór kalózok vonultak így a sivatagban, senki nem hallotta ruganyos lépésüket a homokon.	Trong một trại đồn giữa sa mạc, cái tiếng xao xác ngắn ngủi do một trận cướp gây ra, cũng quả có dường như vậy.
A táborban a fosztogatás rövid zsivaja.	Rồi mọi sự chìm vào trong vắng lặng vàng hoe.
Nem akarok tudni erről a szétzúzott, véres homlokról; hátat fordítok az útnak, repülőgépemhez ballagok.	Tôi không muốn biết, tôi không muốn biết gì nữa cả, về cái trán cứng đờ đẫm máu kia, tôi quay lưng về phía lộ, và bước thẳng lại chiếc phi cơ.
Szívemben azonban fenyegetésforma érzés bujkál.	Nhưng giữ ở trong lòng một cảm tưởng gì về sự lăm le rập rình của tai họa.
És nemsokára majd találkozom újra ezzel a zajjal.	Cái tiếng ầm nọ, lát nữa tôi sẽ còn nghe và nhận ra trở lại.
Indulunk; irány Benghazi.	Lên đường đi Benghaza vậy.
Még két óráig tart a nappal.	Chỉ còn hai giờ nữa thì ngày tàn.
Már rég letettem fekete szemüvegemet, amikor Tripolisz vidékét elérem.	Tôi bỏ kính râm lúc bay tới địa phận Tripolitaine.
A homok aranyszínűvé válik.	Cát vàng óng ả. Hỡi ôi!
Milyen elhagyatott ez a planéta!	Hành tinh của chúng ta sao mà hoang vắng!
Mint annyiszor már, megint úgy érzem: a folyók, árnyas vidékek, emberi települések a szerencsés véletlen kegyének köszönhetők.	Một lần nữa, tôi lại thấy tại đây, trên mặt đất trần gian này, những sông dài, những bóng râm cây lá, những nhà cửa con người, chỉ là do những phối ngẫu dị thường của may rủi mà thôi.
Mennyi szikla, mennyi homok!	Còn bao nhiêu là cỗi cằn đá cát!
Érzem: közeledik az este, úgy zár magába majd, mint egy templom.	Tôi cảm thấy đêm tăm đương đi tới, ta sẽ chìm vào trong đó khép mình mất hút như trong một điện đài.
A táj még szőke fényben fürdik, de valami már elpárolog belőle.	Toàn khối vũ trụ tục phàm đã lẩn bóng và tan đi.
Magamban azt mondom: nem ismerek semmit a világon, ami ezzel az órával fölérne.	Toàn thể phong cảnh này vẫn còn được di dưỡng trong ánh sáng hồng vàng, nhưng có cái gì đã bốc hơi lẩn mất.
Lemondok az aranyos hátú tágas foltokról, amelyek magukra fogadtak volna, ha kényszerleszállást kell végrehajtanom.	Kẻ nào hiểu tôi, kẻ đó hiểu tôi, là riêng ấy những ai đã từng chịu nhiếp phục bởi cái ân tình kỳ tuyệt, với đường bay rẽ gió mà đi.
Lemondok minden támaszpontról, amely vezethetett volna.	Tôi tạ từ thong dong, này trời cao, nắng rộng.
Lemondok a hegyes égre rajzolódó körvonalairól, amelyek megóvhattak volna attól, hogy sziklának ütődjek.	Tôi tạ từ những bóng núi in hằn giữa thương khung, có thể giúp tôi tránh dễ dàng các mỏm đá.
Belépek az éjszakába.	Tôi bước vào trong đêm tối.
Nincs más vezetőm, csak a csillagok...	Tôi rẽ gió ngất tạnh mà đi.
A világ lassan hal el, apránkint fogy el a fény.	Tôi chỉ còn có ngàn sao mù khơi là bạn…
Ég és föld fokozatosan egybemosódik.	Và từ từ, ánh sáng biệt ly tôi.
A föld fölemelkedik, s úgy árad szét, mint a gőz.	Đất và trời cũng từ từ hòa vào nhau hợp một.
Kigyulladnak az első csillagok, mintha zöld vízben ragyognának.	Đất bay lên trời và tỏa rộng như khí sương.
Még sokáig kell várni rá, hogy keményen szikrázó gyémánttá váljanak.	Những tinh tú đầu tiên run rẩy hình như ngại ngùng trong bầu nước lục.
S még sokáig kell várnom, hogy tanúja lehessek a hullócsillagok játékának.	Còn phải chờ lâu nữa mới thấy chúng tôi biến dạng thành những hột kim cương cứng rắn như khuynh thành một thuở bỏ ra đi.
Voltak éjszakák, amikor annyi csillagcsóvát láttam, hogy úgy tűnt, nagy szélvihar jár a csillagok között.	Còn phải chờ lâu nữa mới mở mắt mơ màng mà chứng giám cuộc phiêu bồng sỏa lộng bóng sao băng.
Prévot kipróbálja a lámpákat.	Prévot đang thử những đèn thường và những đèn phòng khi cấp cứu.
A lámpákat bevonjuk piros papírral.	Chúng tôi bọc bóng điện bằng giấy đỏ hồng.
- Még egy réteget...	- Thêm một lớp nữa…
Ráteszi, fölkattant egy kapcsolót.	Anh bọc thêm một lớp nữa, và bật đèn.
Még mindig nagyon éles a fény.	Ánh đèn vẫn còn sáng quá.
Mint a fényképésznél, elfátyolozná a kinti világ sápadt képét.	Mờ hơn tí nữa, nó sẽ vây mờ pha mận cho đàn hương, che phủ bóng hình của thế giới bên ngoài nhợt nhạt.
Megzavarná azt a könnyű párát, amely éjszakánként olykor megtapad a dolgokon.	Nó sẽ hủy tan đi cái chất nhờn phơn phớt còn bám vào cảnh vật trong đêm tăm.
Az éjszaka megjött.	Đêm đã vây tràn.
De ez még nem az igazi éjszaka.	Nhưng chưa phải là sống thực.
A hold sarlója még világít.	Một cung vàng trăng mới, vẫn lân la.
Prévot eltűnik a gép mélyén, egy szendviccsel tér vissza.	Prévot quay ra phía sau, chạy trở về với bánh bèo nhận hột.
Én egy szőlőfürtöt csipegetek.	Tôi gậm nhấm một chùm nho.
A hold kialszik.	Vầng trăng đã chết.
Benghazi jelentkezik a fekete éjszakában. Benghazi oly sűrű sötétség mélyén pihen, hogy még a fény halvány udvara se jelzi.	Tới Benghazi trong đêm đen u sầu như mực, Benghazi nằm trong đáy thẳm một bóng đêm dằng dặc không một vầng sáng gợn.
Akkor vettem csak észre a várost, amikor fölé értem.	Tôi đã nhìn thoáng thấy thành phố, lúc tôi tới nơi.
Körözök a tér fölött.	Tôi xoay phi cơ trở lại.
Fényszóró kévéje szökken az ég felé, mint egy tűzijáték, lehanyatlik, és aranyszínű utat hasít a téren.	Ánh sáng một ngọn pha hướng lên trời, vút thẳng như tia hồng một trận hỏa hoạn, xoay tròn và vạch một đường vàng óng trên sân bay.
Még egy kört vetek, hogy jól megfigyeljem az akadályokat.	Dụng cụ ban đêm ở sân này thật là chỉnh bị.
A repülőtér éjszakai fölszerelése nagyszerű.	Tôi hãm máy và khởi sự lao xuống như lao vào nước đen ngòm.
Lefojtom a motort, lemerülök, mint egy fekete vízbe.	Tôi hạ cánh lúc mười một giờ đêm.
Helyi időszámítás szerint huszonhárom óra, amikor földet érek.	Cho phi cơ chạy về phía ngọn đèn pha.
A fárosz felé gördülök, A világ legudvariasabb tisztjei és katonái jönnek felém, az árnyékból a fényszóró éles világosságába lépnek, egyik pillanatban láthatók, másikban láthatatlanok.	Những sĩ quan và lính tráng nhã nhặn hết mực, theo tia sáng chớp của ngọn đèn pha mà ẩn hiện, lúc mờ lúc tỏ, lúc thấy lúc không, người ta thu giấy tờ của tôi, người ta bắt đầu cho xăng vào máy.
Átveszik irataimat, üzemanyagot töltenek.	Công việc sẽ xong xuôi trong hai mươi phút.
Húsz perc múlva indulhatok. - Repüljön egy kört fölöttünk, hogy tudjuk, sikerült- e a fölszállás.	- Ông thử quay phi cơ một vòng, và bay ngang trên chúng tôi, kẻo chúng tôi không rõ ông cất cánh được chưa.
Indulunk.	- Lên đường.
Végiggördülök ezen az aranyozott úton, egy akadálytalan rés felé.	Tôi cho phi cơ lăn trên con đường vàng óng, trên một lối không chướng ngại.
Simoun-típusú gépem súlyos terhével is könnyen és hamar a levegőbe emelkedik.	Phi cơ tôi, loại "Simoun" cất cánh nhẹm lạ, trước khi chạy hết khoảng đường dành sẵn.
Végre elhagy, észrevették, hogy elvakít.	Rồi nó chợt tránh lìa ra, người ta đã hiểu rằng nó làm tôi quáng mắt.
Fél fordulatot teszek; a fényszóró újra arcomba vág, de azután mindjárt másfelé csap hosszú aranykévéje.	Qua những mối ân cần tương nhượng kia, tôi nhận ra niềm hòa nhã cao vời.
Szokatlan figyelmességet érezni ebből az óvatosságból.	"Hồng lưu tỷ sơn hải nhi câu trường, hạc phát quý tri thù chi mạc bổ…".
És most nekikanyarodunk megint a sivatagnak.	Tạ từ nhau, giờ lại xin xoay chiều về Sa Mạc.
Párizs, Tunisz és Benghazi időjelentései harminc-negyven kilométeres hátszelet jeleznek, óránként háromszáz kilométeres sebességre számítok.	Những ban khí tượng tại Paris, Tunis và Benghazi có cho tôi biết có một cơn gió thuận chiều thổi theo đuôi, tốc độ từ ba mươi tới bốn mươi cây số một giờ.
Irányomat a Kairó és Alexandria közötti körív közepének veszem; így kikerülöm a tilos parti vidéket, és kiszámíthatatlan eltéréseim ellenére is támpontot nyújtanak jobbról vagy balról, egyik vagy másik város, vagy általában a Nílus völgyének fényei.	Như vậy, tôi sẽ tránh được những khu cấm địa ven bờ biển, và cho dẫu mình có sẽ chịu những cơn phiêu hốt không ngờ của phi cơ trên dặm bay, thì trên đường hàng không tôi vẫn còn có thể bám vào những tiêu điểm, hoặc về phía tả, nơi những ánh lửa của một trong hai thành phố kia, hoặc nói chung, tựa vào những ánh lửa trong lưu vực sông Nil.
Ha a szél nem változik, három óra húsz percig tart az út.	Tôi sẽ bay suốt ba giờ hai mươi phút, nếu gió không đổi cơn.
Ha gyengül, három és háromnegyed óráig.	Bay ba giờ bốn mươi lăm, nếu gió yếu bớt.
Hozzákezdünk az ezerötven kilométeres sivatagi úthoz.	Và tôi bắt đầu heo hút vượt một ngàn năm mươi cây số sa mạc.
Nincs többé holdfény.	Không còn trăng.
Egyetlen fényt sem fogok látni, egyetlen támaszpont sem fog segíteni, rádió híján egyetlen emberi jelet sem kapok, míg el nem érem a Nílust.	Tôi sẽ không nhìn thấy một đốm lửa, không đón được một điểm tiêu mốc để dẫn đường, thiếu vô tuyến tôi sẽ không nhận được một dấu hiệu nào của con người trước khi vào lưu vực sông Nil.
Kísérletet se teszek rá, hogy iránytűmön keresztül egyebet is lássak.	Tôi cũng chả thử gắng quan sát gì khác, ngoài cái địa bàn và cái máy Sperry.
Nem is érdekel többé más, mint egy vékony rádiumos vonal lassú mozgása a sötét műszertáblán.	Tôi chẳng còn chú tâm vào một cái gì nữa cả, ngoài cái tiết nhịp hô hấp lững lờ chậm chạm của một đường quang tuyến lăn tăn trên mặt kính mờ mờ của cái máy.
Ha Prévot megmozdul, lassan helyesbítem a súlypont-meghatározó ingadozásait.	Lúc nào Prévot rục rịch dời chỗ, tôi dìu dịu sửa sai cho những biến thiên của định tâm điểm.
Fölemelkedem kétezer méterre: a jelentések szerint ott találok kedvező szélre.	Tôi đưa phi cơ lên độ cao hai ngàn thước, nơi người ta đã báo cho biết là gió sẽ thuận chiều.
Néha meggyújtok egy lámpát, megnézek egy-egy számlapot - mert nem mind foszforos -, az idő legnagyobb részében azonban bezárkózom a sötétségbe, parányi csillagzataim közé, melyekből ugyanaz az ásványi fény árad, mint a csillagokból, ugyanaz a kifogyhatatlan, titokzatos fény - és amelyek ugyanazt a nyelvet beszélik, mint a csillagok.	Lâu lâu tôi bấm đèn một cái, để xem xét các mặt kính động cơ, không phải cái nào cũng có dạ quang chiếu dọi, nhưng thường thường phần lớn thì giờ, tôi thu hình kín trong bóng tối, giữa những chòm sao tí hon của mình đương đề huề gieo ánh sáng, cũng một thứ ánh sáng khoáng hóa u mờ như tinh tú dạ du, cũng thứ ánh sáng ẩn mật, không mòn hao; và cũng như tinh tú trên trời, những chùm sao của tôi cũng nói chung một phiêu bồng ngôn ngữ.
Én is tudósnak és tisztának érzem magam.	Ngoại vật thảy đều chìm tắt hết.
A külső világban kialudt minden.	Trông cậy vào gì bây giờ.
Prévot is elaludt, pedig sokáig küzdött az álom ellen - s most még jobban érzem magányom ízét.	Không chút liên lạc nhỏ buộc vào với đời, với cõi thế dưới kia, cho tới lúc chạm vào với tấm băng ánh sáng sông Nil.
Mégis elgondolkodom: nem segít a holdfény, és nincs rádiónk, nem köt semmi - egy vékonyka szál sem köt a világhoz, míg föl nem csillan előttünk a Nílus fényszalagja.	Chúng tôi đang lần mò dò dẫm vượt qua cái hang sâu thung lũng tối mò của những chuyện thần tiên kinh dị, là cái vùng thung lũng của thử thách chầy chầy.
Kívül vagyunk mindenen, csupán a motor tart fönn, s óv, ebben a szurokban.	Đây, không hòng mong ai giải cứu.
A tündérmesék, a megpróbáltatás völgyén kelünk át.	Đây, không hòng ngóng đợi độ lượng bao dung.
Itt nem akad semmi segítség.	Lỡ lầm là chết.
A tévedésre itt nincs bocsánat.	Phó mặc phận mình cho Trời Đất phó mặc trở cơn.
Rábízattunk Isten oltalmára.	Dù ngài xoay đến thế, dù đấng vần tới kia.
A villamos kapcsolótábla hasadékán fény szűrődik ki.	Một luồng tia sáng lóe ra từ một kẽ máy điện phân phối.
Fölkeltem Prévot-t, hogy tömje el a rést.	Tôi gọi Prévot dậy tắt nó đi.
Prévot mocorog a homályban, mint egy medve, megrázkódik, előrejön.	Prévot rục rịch cựa mình trong bóng tối, èo ụt như con gấu ù lì, phì phạch rũ lông, lò dò tiến lại.
Elmerülten foglalatoskodik zsebkendőkkel és fekete papírdarabokkal.	Chẳng rõ anh lúi húi bận rộn tết dệt cái thứ gì trong bóng tối với một mớ mùi xoa và đen thui mớ giấy.
A fénycsík eltűnik.	Luồng tia sáng chợt tắt.
Másfajta csillogás volt, mint a rádium sápadt, távoli villódzása.	Nó không cùng loại, không cùng tính chất với thứ ánh sáng lờ mờ hắt hiu xa vắng của ánh quang tuyến tại đây.
És különösképpen: elvakított, kioltotta a többi ragyogást.	Nhất là nó lại làm chóa mắt tôi, và xóa mờ những tia vàng man mác khác.
Odanézek.	Tôi ngó vào.
A szárny végén hosszú fénybarázda akaszkodik a lámpára, melyet eddig észre se vettem.	Một đường rẽ lộng lẫy bám vào ngọn đèn ở đuôi cánh, khép nép thế nào mà mãi tới bây giờ tôi mới chợt thấy ra.
Meg-megszakad, hol kiemelkedik, hol eltűnik: belerepülök egy felhőbe, az veri vissza a lámpa fényét.	Một loại ánh sáng lúc giật lúc buông, lúc chùng lúc thẳng, chớm kề cà, chợt lẩn bóng đi đâu: ha!
Jobban szerettem volna, ha célpontjaim közelében tiszta az ég.	thế là tôi lại bay vào vòng thao túng của một áng mây.
A világosság udvarában megcsillan a szárny.	Chính áng mây kia đang chơi trò phản chiếu, lung lạc đảo điên ánh ngọn đèn.
Mély légáramlatok löknek meg.	Cánh phi cơ sáng ra trong vòm hào quang đó.
Valahol egy felhőgomoly sűrűjén haladok át, és nem tudom, milyen vastag.	Ánh sáng dồn tụ, dừng im, tỏa rộng, kết thành tại đó một cụm đóa hồng vàng.
Kétezerötszáz méter magasra emelkedem, és még mindig nem bukkanok ki belőle.	Những luồng khí thăm thẳm trở cơn bỗng làm cho phi cơ tôi xiêu lệch.
Leereszkedem ezerméterre, a fénycsokor állandóan ott van, mozdulatlan, és egyre élesebb.	Tôi lái lên cao tới hai ngàn năm trăm thước mà chẳng thấy nhô khỏi để thoát ra.
Jól van.	Tốt.
Annyi baj legyen.	Tốt lắm.
Majd meglátjuk, ha kiérünk belőle.	Ai hơi sức đâu mà gùn ghè mãi với cái loại lần khan.
Ezt a rossz kocsmafényt azonban nem szeretem.	Tôi nghĩ qua chuyện khác.
A szél nem gyöngült, óránként több mint háromszáz kilométeres sebességgel kell haladnom." De ezek után nem tudok semmi biztosat; majd megpróbálok tájékozódni, ha kiértem a felhőből.	Tôi tính nhẩm: "Tại đây, mình lai rai sụt trồi chút ít, mình nhảy lộn, nhào lầm ít nhiều, đó chẳng qua cũng là thuận lẽ thường thôi ạ, có chi đâu mà phải lấy làm điều.
És kiérek.	Chùm hoa vụt biến.
A fénycsóva hirtelen elhalványul: eltűnése figyelmeztet rá, hogy kijutottam.	Chính vì nó vụt biến nên tôi chợt biết là mình vừa ra khỏi đám mây.
Előrenézek, és meglátom - már amennyire egyáltalán látni lehet - az ég egy keskeny csíkját, és egy következő felhőgomoly falát.	Tôi nhìn thấy đằng trước và thấy lờ mờ, nếu quả còn lờ mờ thấy được chút chi, một thung lũng thanh thiên eo hẹp và bức thành trùng điệp mây giăng.
A fénycsokor újra fölvillan.	Chùm hoa sẽ tái hiện.
Nem fogok kiszabadulni ebből a kelepcéből, legföljebb pár másodpercre.	Tôi sẽ không ra khỏi cái cõi nhựa dằng dai này, trừ một vài giây phút ngắn.
Ha szerencsém van, megpillanthatom egy hasadékon át, de nagyon ritkán akad hasadék.	Bởi vì tôi tiến gần tới sông Nil, nếu thật tôi đã bay được đúng như tôi tưởng chừng trong trí.
Nem merek mélyebbre ereszkedni: ha véletlenül lassabban haladok, mint számítottam, akkor még magas vidék fölött repülök.	Có lẽ may ra tôi sẽ thấy con sông Nil qua các khoảng trống trong vùng mây dằng dặc, nhưng rủi là khoảng trống ít quá.
De határt szabok nyugalmamnak: négy és negyed óra múltán még akkor is át kell haladnunk a Nílus völgyén, ha semmi szél nincs, ami csöppet sem valószínű.	Nhưng tôi không muốn mình điềm nhiên thanh thản mãi, tôi đặt một giới hạn cho yên tĩnh: bốn giờ mười lăm phút bay.
Amikor egy-egy felhő rojtos szélébe érek, a fénycsóva egyre halványabb világosságot vet, azután egyszerre kialszik.	Sau thời hạn đó, thì dẫu có đứng gió, mà gió đứng đó là điều mười phân không chắc chín, tôi hẳn cũng sẽ vượt quá lưu vực sông Nil.
Nem szeretem ezeket a tolvajnyelves érintkezéseket az éjszaka démonjaival.	Tôi thật không ưa cái lối ra dấu hiệu bí mật tư thông này với những loài mà cuồng quỷ loạn của đêm đen.
Előttem zöld csillag merül fel, ragyogva, mint egy fárosz.	Một vì sao xanh lục nhô ra trước mặt tôi, sáng ngời như một ngọn hải đăng.
Csillag vagy fárosz?	Đó là sao, hay đó là đèn?
Ezt a természetfölötti világosságot, ezt a háromkirályok csillagát, ezt a veszélyes fölhívást sem szeretem.	Tôi thật cũng chẳng ưa gì cái thứ ánh sáng siêu nhiên này, cái thứ tinh cầu ảo thuật, cái thứ quyến rũ mê hoặc tai hại kia.
Prévot fölébredt; rávilágít a számlapokra.	Prévot chợt thức dậy và bấm đèn rọi các mặt kính động cơ.
Visszatuszkolom lámpájával együtt: éppen két felhő között vagyok egy hasadékban, fölhasználom az alkalmat, lenézek.	Tôi vừa bay tới một khe hở long lanh giữa hai đóa mây ngàn phiêu hốt, tôi nhân cơ hội mà nhìn ngó xuống phía dưới kia.
Prévot újra elalszik.	Prévot quay đi ngủ lại.
Egyébként semmi látnivaló nincs.	Cũng chẳng có chi dưới đó mà nhìn.
Négy óra öt percnyi repülés. Prévot mellém ült.	Bay được bốn giờ năm phút, Prévot đến ngồi bên cạnh tôi.
- Már el kellett volna érnünk Kairót.	- Lẽ ra tới Le Caire rồi mới phải…
- Én is azt hiszem...	- Tôi cũng nghĩ vậy…
- Csillag az ott, vagy jelzőlámpa?	- Kia đó là sao hay ngọn đèn pha vậy?
Lassítottam kissé, bizonyára ez ébresztette föl.	Tôi đã hãm bớt máy, chắc vì thế mà Prévot thức giấc.
Roppant érzékeny a repülés zajának minden változására.	Anh vốn thường rất nhạy cảm, máy chạy khác đi một chút là biết ngay.
Lassan lejjebb ereszkedem, hogy a felhőtömb alá csússzak.	Tôi bắt đầu chầm chậm cho phi cơ xuống thấp, để lướt ra khỏi lùm mây um tùm.
Megnézem a térképet: nem lehet semmi kockázat.	Tôi vừa xem lại bản đồ.
Még mindig lefelé ereszkedve, északnak fordulok.	Dù sao thì mình cũng đã cập tới độ 0: không còn chỉ phải ngại.
Ablakomon át így majd meglátom a városok fényeit.	Tôi cho phi cơ xuống nữa, xuống nữa và bẻ lái xoay qua hướng cực Bắc.
Bizonyára túlhaladtam rajtuk, így tehát bal felől kell feltűnniük.	Như vậy tôi sẽ đón nhận ánh lửa các thành phố chiếu về các tấm kính cửa sổ.
Most a felhőgomolyok alatt repülök.	Bây giờ tôi bay dưới các lớp mây chồng chất.
Ekkor azonban egy másik felhő mellé kerülök, bal oldalamon gomolyog lefelé.	Nhưng cũng đang bay dọc một đám mây thấp hơn ở về mé bên trái.
Észak-északkeletnek fordulok, nehogy belekerüljek hálójába.	Tôi bẻ lái xoay chiều để khỏi vướng vào cái lụy của vòng lưới nó giăng ra, và bay theo hướng Bắc Đông Bắc.
A felhő kétségkívül mind mélyebbre ereszkedik, elfödi előlem az egész látóhatárt.	Đám mây này quả thật còn xuống thấp hơn, không còn ngờ chi nữa, nó lấp mất cả chân trời trước mặt tôi.
Nem merek többé veszíteni magasságomból.	Tôi không dám liều xuống thêm nữa.
Magasságmérőm négyszázat mutat, de nem ismerem itt a légnyomást.	Tôi đã tiến tới độ cao 400 trong cao độ kế, nhưng tôi không rõ áp lực không khí vùng này.
Prévot felém hajol.	Prévot nghiêng người.
Fülébe kiáltok: "Egészen a tengerig megyek, ott fogok leszállni, nehogy nekimenjek valaminek..."	Kể ra thì cũng chẳng có gì chứng tỏ là tôi đã không lạc ra biển trước mất rồi.
Semmi nem bizonyítja különben, hogy nem tévedtem-e máris a tenger felé.	Dưới đám mây kia, bóng tối quả là dằng dặc đen kịt tối sầm.
A felhő alatt áthatolhatatlan sötétség.	Tôi dán mắt vào khuôn cửa sổ.
Homlokomat az ablakra szorítom, szeretném elolvasni: mi van alattam.	Tôi cố gắng tìm cho thấy những đốm lửa, những dấu hiệu.
Fényeket, jeleket keresek.	Biết chăng còn hột kim cương trong đó.
Hamuban keresgélek, egy tűzhely mélyén az élet parazsát keresem...	Tôi là một gã hì hục se lòng đưa tay mò vào cái đáy của một lò sưởi sâu hang.
- Tengeri világítótorony!	- Một ngọn hải đăng!
Egyszerre láttuk meg ezt a kilobbanó kelepcét.	Hai chúng tôi cùng nhìn ra một lượt cái cạm bẫy ấy vẻ son lập lòe.
Káprázat!	Rõ thật là điên.
Mert ugyanabban a pillanatban, amikor Prévot-tal előrehajoltunk, hogy megtaláljuk, háromszáz méterre szárnyaink alatt - hirtelen...	Vì chính trong cái giây mà Prévot và tôi cùng nghiêng đầu tìm lại nó, ở dưới mình ba trăm thước, thì bất thình lình…
- Ah!	- A!
Azt hiszem, semmi mást nem mondtam.	Tôi nhớ rõ mình không nói gì khác nữa.
És nem éreztem semmi mást, mint rettenetes recsegést, amely alapjaiban megrázta világunkat.	Tôi nhớ rõ mình không cảm thấy gì khác, ngoài một tiếng ầm dữ dội làm chấn động đảo điên cái thế giới chúng tôi ở chín tầng cội gốc.
Kétszázhetven kilométeres sebességgel nekiütköztünk a földnek.	Với tốc độ hai trăm bảy mươi cây số một giờ, chúng tôi chạm máu tim vào đất.
Nem éreztünk semmi izgalmat, se Prévot, sem én.	Cả Prévot, cả tôi, không đứa nào cảm thấy một chút xíu xúc động.
Hatalmas várakozás élt csupán bennem, várakozás erre a fölcsapó csillagra, amelyben azonnal megsemmisülünk.	Nhưng trước sau vẫn không có một ngôi sao hồng tía nào hiện ra cả.
Furcsa földrengés zúzta szét fülkénket, betörte az ablakokat, szétszórta százméternyire a bádoglemezeket, robaja megremegtette zsigereinket.	Chỉ có một thứ gì như cơn động đất ì ầm tàn phá mất cái buồng máy chúng tôi, rứt tung các cửa sổ, bắn tung các tấm tôn ra xa trăm thước, một cơn động đất ầm ầm dội vào tận đáy ruột gan.
Egy másodperc... két másodperc... a gép még mindig remegett, s én szörnyeteg-türelmetlenséggel vártam, hogy fölrobbanjon, mint egy gránát.	Hai đứa tôi quay cuồng thất điên bát đảo trong cơn thịnh nộ đùng đùng sấm vang kia.
Nem értettem sem ezt a remegést, sem ezt a dühöt, sem ezt a végevárhatatlan késlekedést... öt másodperc... hat másodperc... S hirtelen forgást éreztünk, vad lökést: cigarettáim kiröpültek az ablakon, jobb szárnyunk porrá tört - azután semmi: fagyos mozdulatlanság.	Tôi không hiểu, không hiểu cuộc chấn động, không hiểu trận bất bình, không hiểu cơn thịnh nộ, không hiểu sự duy trì bất tận trễ tràng kia… năm giây… sáu giây… Và bất thình lình, một cảm giác xô ùa xoay tít, một sức mạnh kích phá tan tành, làm tung bay lả tả, nào thuốc điếu nào nón đội trên đầu, nào khăn đỏ vắt vai – nó chợt đập nát cánh phi cơ tay phải, rồi chợt thôi, thôi hết, thôi rồi, thôi thế, mộng thôi oanh… Chỉ riêng còn thôi, là im lìm giá lạnh.
Rákiáltottam Prévot-ra:	Chỉ riêng còn chút, là lạnh giá im lìm.
- Ugorjon ki gyorsan!	- Prévot, nhảy mau!
- A tűz... - kiáltott ő ugyanakkor.	Cùng một lúc, Prévot la lớn: - Lửa!
Kimásztunk a törött ablakon át.	Lập tức chúng tôi phóng ra ngoài qua khung cửa sổ vỡ toang.
Húszméternyire a géptől megállunk.	Chúng tôi đứng ra xa hai mươi thước.
- Semmi baja?	- Không hề gì?
- kérdeztem Prévot-t.	Anh ta trả lời:
- Semmi bajom - felelt.	- Không hề gì!
De térdét dörzsölgette.	Nhưng anh cúi xuống xoa đầu gối.
- Semmi - mondta -, csak a pumpa...	- Không hề chi cả, chỉ tại cái bôm trừ lửa.
- A pumpa... a pumpa...	- Chỉ tại cái bôm trừ lửa đấy!...
Azt gondoltam: szegény, megőrült, mindjárt táncra kerekedik...	Tôi, tôi nghĩ: anh ta điên rồi đó, anh ta sắp hoa tay múa chân…
Végre elfordult a repülőgéptől, amely most már biztosan megmenekült a lángbaborulástól, rám nézett, azt mondta:	Nhưng mắt anh đã rời chiếc phi cơ, bây giờ chắc chắn là khỏi cháy, anh quay lại nhìn tôi và bảo:
- Semmi, csak a pumpa ütötte meg kicsit a térdemet.	- Không can chi cả, chỉ tại cái bôm trừ lửa nó móc vào đầu gối tôi.
2.	3
Megfejthetetlen, hogy még élünk.	Làm sao cắt nghĩa được, làm sao tôi còn sống sót.
Ha fölkel a nap, majd világosan látni fogjuk, hogy szinte súrlódva, egy puszta fennsík tetejének szelíd lejtőjébe ütköztünk.	Sáng ngày ra, chúng tôi mới thấy rõ là phi cơ chúng tôi đã chạm dọc nhiều một mặt dốc dịu, ở trên một dải cao nguyên hoang liêu.
Az összeütközés pontját egy lyuk jelzi, olyan, mint mikor az eke belevág a földbe.	Ngay tại chỗ chạm cọ đầu tiên, có một lỗ thủng trong cát, giống như lỗ thủng do một lưỡi cày đào.
A repülőgép nem borult fel, farkával csapkodva hason tette meg útját, akár egy csúszómászó.	Phi cơ không thọc mạnh, đã theo trớn bay mà trườn đi trên bụng như loài bò sát, cuồng nộ rung chuyển lướt tới như một cái đuôi rắn điên dại phiêu bồng.
Kétszázhetven kilométeres sebességgel siklott így.	Trong tốc độ hai trăm bảy mươi cây số một giờ, nó đã bò, là thế.
Prévot kikapcsolja az akkumulátort, nehogy egy rövidzárlat esetleg mégis lángba borítsa a gépet.	Prévot lo bứt dây cho các hòm chứa điện để tránh sự nổ cầu chì gây hỏa hoạn về sau.
Valahol egy négyszáz négyzetkilométernyi területen vagyok tehát.	Thế thì định vị trí cho mình ở trong một khoảng vuông mỗi bề bốn trăm cây số.
Prévot mellém ül.	Prévot tới ngồi cạnh tôi và bảo:
- Rendkívüli dolog, hogy élünk - mondja.	- Còn sống, thật là chuyện lạ lùng…
Nem felelek neki; semmi örömet nem érzek.	Tôi không trả lời gì cả, và không cảm thấy một chút hân hoan.
Egy apróság motoszkál fejemben, és enyhén nyugtalanít.	Một ý nghĩ nho nhỏ len lỏi tới, len lấn vào trong đầu, và nhẹ nhẹ xui tôi băn khoăn.
Megkérem Prévot-t, gyújtsa meg lámpáját, nehogy eltévedjek, s elindulok egyenesen előre, zseblámpámmal a kezemben.	Tôi bảo Prévot hãy bấm đèn của anh lên để làm tiêu mốc, rồi tôi cầm đèn của mình bước thẳng về phía trước mặt.
A talajt figyelem.	Tôi chăm chú nhìn mặt đất.
Lassan megyek, széles körben kerülök, többször irányt változtatok.	Tôi tiến đi chầm chậm, theo một nửa vòng tròn thật rộng, và nhiều lần thay đổi hướng đi.
Úgy kotrom a homokot, mintha egy elveszett gyűrűt keresnék, ahogy az imént a fényt kerestem.	Tôi soát tìm mặt đất, như kiếm một chiếc nhẫn rơi.
Megyek a sötétségben, a lámpa mozgó fényköre fölé hajolva.	Khi nãy, tôi cũng đã chờ ngọn lửa thiêu như vậy.
Igen... igen... Lassan visszatérek a repülőgéphez.	Thật vậy rồi… Thật vậy rồi.
Leülök a fülke közelében, és gondolkodom.	Tôi lần lần quay lại phía phi cơ.
Okot kerestem a reményre, és nem találtam.	Tôi ngồi cạnh phòng máy và ngẫm nghĩ.
Az élet jelét kerestem, és az élet nem adott semmiféle jelet.	Tôi cố tìm một lý do để hi vọng và ngẫm nghĩ.
- Prévot, egy árva fűszálat sem láttam.	- Prévot, tôi không thấy một ngọn cỏ nào đây cả.
Prévot hallgat, nem tudom, megértette-e. Majd beszélünk róla, ha fölmegy a függöny: ha fölkel a nap.	Prévot nín lặng, tôi không biết anh đã hiểu ý tôi chưa.
Hirtelen talpra ugrom.	Bỗng vọt đứng lên:
- A víz!	- Nước!
Benzintartály, olajtartály, mind szétrepedt.	Bình chứa xăng, bình đựng dầu, thảy đều vỡ sạch.
Víztartónk is szétrepedt.	Các bình chứa nước cũng không hơn gì.
Mindent fölivott a homok.	Cát đã hút hết toi loi, không còn một giọt.
Egy törött hőpalack aljában fél liter kávét találunk, negyed liter bort egy másik hőpalackban.	Chúng tôi tìm lại được một nửa lít cà phê ở đáy một thermos bể vụn, một phần tư lít rượu trắng ở đáy một bình khác.
Átszűrjük és összekeverjük a két folyadékot.	Chúng tôi lọc các thứ nước uống đó và tỉ mỉ trộn vào nhau.
Találunk egy kevés szőlőt is, meg egy narancsot.	Chúng tôi cũng tìm ra được một ít nho và một quả cam hường.
Nincs egy literre való folyadékunk.	Chúng tôi không có đủ một lít nước uống.
Ha körülbelül jobboldalt vagyunk, nyolc nap kell hozzá, hogy megtaláljanak, jobbat nem remélhetünk - és akkor már késő.	Nếu chúng tôi rơi tại trên đường bay, hoặc xê xích chút ít, thì cũng tám ngày sau mới mong người ta tìm thấy, không mong gì sớm hơn, và khi đó thì đã muộn.
Ha viszont keresztben tértünk el, hat hónap kell a megtalálásunkhoz.	Còn nếu chúng tôi rơi lệch ngả, thì sáu tháng sau mới có người tìm thấy.
A repülőgépekre nem számíthatunk: háromezer kilométer szélességben fognak keresni!	Không thể trông cậy vào những phi cơ: chúng sẽ tìm kiếm chúng tôi trên dặm đường ba nghìn cây số.
- Milyen kár!	- A!
- mondja Prévot.	Rủi thật… Prévot bảo.
- Micsoda?	- Vì sao?
- Olyan jó lett volna, ha egy csapásra befejezzük...	- Mình đáng lẽ đã được chết hay ho trong một nháy.
De nem szabad ilyen gyorsan lemondani.	Prévot và tôi trấn tĩnh lại tinh thần.
Összeszedjük magunkat.	Không thể tuyệt vô hy vọng.
Nem szabad föladni a légi úton való csodálatos megmenekülés reményét, bármilyen halovány is.	Có thể tình cờ may mắn, dù rất mỏng manh, được một phi cơ ngẫu nhiên như thần linh bất ngờ tới cứu.
És nem szabad itt vesztegelnünk sem, hátha oázis van valahol a közelben.	Cũng không được phép bó tay ngồi lì, bỏ lỡ một oasis gần gũi đâu đó, không chừng.
Egész nap menni fogunk.	Biết đâu…?
Este visszatérünk a géphez.	Rồi quay trở lại bên phi cơ.
És mielőtt útra kelünk, nagy betűkkel a homokra írjuk programunkat.	Và trước khi đi, chúng ta sẽ vạch chương trình bằng chữ thật to ghi trên mặt cát.
Összegömbölyödöm, aludni fogok hajnalig.	Vậy là tôi khoanh người nằm yên ngủ cho tới sáng.
Boldog vagyok, hogy elalszom.	Và tôi rất sung sướng mà ngủ.
A fáradtság benépesíti körülöttem a levegőt.	Bao nhiêu nhọc mệt vây phủ tôi trong một vòng ảnh hình vang bóng.
Nem vagyok egyedül a sivatagban, félálmom hangokkal, emlékekkel, elsuttogott vallomásokkal népes.	Tôi không còn cô độc trong sa mạc, giấc ngủ thiu thiu như lai láng biết bao giọng nói, câu cười, những kỷ niệm, những tiếng tâm sự thổ lộ thì thầm.
Még nem szomjazom, jól érzem magam, átadom magam az álomnak, mint egy kalandnak.	Tôi chưa thấy khát nước, tôi còn cảm thấy khỏe khoắn bình an, tôi phó thân mình cho giấc ngủ như phó hết cuộc đời cho mạo hiểm mang đi.
Milyen más lett minden, amikor fölkelt a nap!	Sự việc không còn như vậy nữa, lúc trời sáng ra!
3.	4
Nagyon szeretem a Szaharát.	Tôi đã từng yêu Sahara.
Nem egy éjszakát töltöttem leigázatlan vidéken.	Tôi đã từng sống nhiều đêm tại những vùng phiến loạn.
Föl-fölébredtem a szőke végtelenségben, ahol hullámokat vet a szél, mint a tengeren.	Tôi đã từng thức giấc giữa bãi rộng hồng vàng gió đùn lên đợt sóng như trên mặt trùng dương.
De azt nem lehetett összehasonlítani mostani helyzetünkkel.	Chúng tôi bước đi bên sườn hông những ngọn đồi cong mỏm.
Görbe dombok lejtőin menetelünk.	Chúng tôi lạc trong một thế giới khoáng thạch.
A homokot csillogó fekete kavicsok takarója fedi.	Chúng tôi bị vây hãm trong một khung cảnh sắt.
Olyanok, mint az ércpikkely, és körülöttünk valamennyi dombkúp csillog, mint egy fegyverzet.	Vượt qua chóp đồi thứ nhất, thấy xa xôi một chóp khác tương tự, cũng lóng lánh đen sì.
Az első csúcson túljutottunk, egy másik hasonló csúcs következik, feketén csillog.	Chúng tôi nhằm thẳng mặt trời mà đi tới.
Tökéletesen ésszerűtlen, hogy egyenesen keletnek haladunk; minden arra vall, hogy túl vagyunk a Níluson.	Không có một lý lẽ nào thích đáng xui tôi nhằm theo hướng đó, bởi vì thảy thảy cùng cho phép tôi nghĩ rằng đã vượt quá sông Nil: cả khí tượng, cả thời gian đã bay.
De rövid próbát tettem nyugat felé, és megmagyarázhatatlan rossz érzés vett erőt rajtam.	Nhưng tôi đã có thử nhằm theo hướng Tây mà đi một đoạn ngắn, và cảm thấy một nỗi khó chịu, một mối bất an, không biết do đâu.
És átmenetileg fölhagytam északkal is, pedig az irány a tengerhez vezet.	Và tạm thời cũng bỏ qua hướng Bắc, tuy hướng này đưa ra biển.
Három nap múlva, amikor félig önkívületben elhatározzuk, hogy végleg elhagyjuk gépünket, és megyünk egyenesen előre, míg össze nem roskadunk, megint csak keletnek indulunk majd, illetőleg pontosabban kelet-északkeletnek.	Ba ngày sau, giữa một cơn bàng hoàng mê sảng, khi chúng tôi quyết định từ giã hẳn chiếc phi cơ và bước thẳng tới phía trước cho tới lúc kiệt sức, chúng tôi cũng lại nhằm hướng Đông mà đi.
És amikor már megmenekültünk, látni fogjuk, hogy bármilyen más irányba mentünk volna, soha meg nem szabadulunk, még észak felé sem, mert végleg kimerültünk volna, mielőtt elérjük a tengert.	Và sau này, được giải cứu, chúng tôi mới nhận thấy rằng không một hướng nào khác có thể giúp chúng tôi thoát nạn trở về, bởi vì nếu theo hướng Bắc thì nửa đường kiệt lực, chúng tôi không làm sao đi cho tới biển.
Akármilyen képtelennek tűnik is, ma már úgy látom, hogy egyéb támpont híján, amely megerősíthette volna elhatározásomat, azért választottam ezt az irányt, mert ez mentette meg az Andeseken Guillaumet barátomat, akit annyit kerestem.	Nói ra nghe thật là phi lý buồn cười, nhưng quả thật ngày nay tôi cảm thấy dường như rằng trong lúc tịt mù phương hướng, không có một chút chỉ dẫn nào hoặc nhiếp triệu nào để dựa vào mà chọn hướng đi, thì tôi đã chọn hướng Đông chỉ bởi cái lý do duy nhất là hướng đó xưa kia đã từng giải cứu được người bạn thân thiết của tôi là anh Guillaumet từng rơi lạc trong dãy Andes, nơi tôi đã bay lùng khắp ngả tìm kiếm anh.
Öt órai menetelés után a táj megváltozik.	Đi suốt năm giờ, thì phong cảnh thay đổi.
Úgy tűnik: egy völgy mélyén egy homokfolyam hömpölyög; leszállunk a völgy mélyébe.	Một dãy cát uốn mình như một dòng sông chảy giữa một miền thung lũng, và chúng tôi men theo đáy thung lũng mà đi.
Erőltetett léptekkel megyünk, el kell jutnunk a lehető legmesszebbre, és ha nem jutunk eredményre, vissza kell érnünk, mielőtt beesteledik.	Chúng tôi dấn bước thật nhanh, chúng tôi cần đi gấp, đi xa được bao nhiêu hay bấy nhiêu và quay trở về trước lúc trời tối, nếu không tìm kiếm được gì.
Hirtelen megállok.	Bất thình lình tôi dừng lại:
- Prévot.	- Prévot.
- Tessék.	- Gì?
- A nyomok...	- Những dấu chân…
Mennyi ideje, hogy elfelejtettünk barázdát vonni magunk után?	Từ bao lâu chúng tôi đã quên không vạch đường làm dấu ở sau lưng?
Ha nem találunk rá, végünk.	Nếu không tìm lại được lối về, thì chịu chết.
Megfordulunk, de jobbra húzódva.	Chúng tôi trở gót, nhưng chếch hướng về phía tay phải.
Amikor már elég messze leszünk, merőlegesen eredeti irányunkba kanyarodunk, és kereszteztük utunkat ott, ahol még nyomokat hagytunk.	Khi đã khá xa, chúng tôi sẽ đâm ngang theo hướng thẳng góc với hướng ban đầu này, thì thế nào cũng bắt gặp trở lại những dấu chân trên quãng đường có vạch dấu.
Amikor majd megtaláljuk ezt a fonalat, visszatérünk.	Lúc đã tìm lại được mối dây nọ, chúng tôi tiếp tục đi.
A hőség nő, és megjönnek vele a délibábok.	Khí nóng tăng lên, và cùng với khí nóng, ảo ảnh huyễn hoặc hiện ra.
De ezek még csak egyszerű káprázatok.	Thoạt tiên chỉ là những ảo ảnh lai rai thôi.
Nagy tavak képződnek, s eltűnnek, amint közeledünk feléjük.	Những hồ nước lớn hiện ra và biến mất, lúc chúng tôi vừa tới.
Elhatároztuk, hogy elhagyjuk a völgyet, és megmásszuk a legmagasabb kúpot; hogy megvizsgáljuk a látóhatárt.	Chúng tôi quyết định vượt ngang thung lũng cát, và leo lên chóp đồi cao nhất để quan sát chân trời.
Hat órája megyünk, legalább harminc kilométert megtettünk erőltetett menetben.	Chúng tôi đã lên tới chóp ngọn đồi đen thui nọ, lặng lẽ ngồi xuống.
Elérjük a fekete gúla tetejét, szótlanul leülünk.	Xa tít đằng kia là mù khơi trống rỗng.
Lábunk alatt a homokvölgy kő nélküli homoksivatagba torkollik; izzó fehér fénye égeti a szemet.	Nhưng tận chân trời, trò sõa lộng của ánh sáng tạo nên những ảo ảnh hãi hùng hơn.
Ameddig ellátni: üres pusztaság.	Xui tâm cuồng trí loạn.
A látóhatáron azonban a fény játékából már csalókább délibábok támadnak.	Những pháo đài đồn lũy, những tháp chuông giáo đường, những khối kỷ hà với những đường thùy trực.
Föltűnik egy növényzetet utánzó, nagy fekete folt is, de egy felhő hajlik fölé: egyike az utolsóknak, amelyek szétzilálódtak a napon, és estére újraszületnek.	Một áng mây tụ trên vòm nọ, áng mây cuối cùng trong những áng mây đã lang thang tan mất hình hài trong lòng nắng rộng ngày trời và sẽ hiện trở lại ngậm ngùi trên sa mạc chiều nay.
Vissza kell térnünk a repülőgéphez, ehhez a vörös és fehér bójához, amelyre talán rátalálnak a bajtársak.	Thôi phải liệu quay về bên chiếc phi cơ, cái phù tiêu sặc sỡ đỏ hồng và trắng phếch nọ sẽ không chừng mà được các bạn hữu lưu tâm lần mò tới gạ.
Bár egyáltalán nem bízom kutatóútjaikban, mégis úgy látom: ez a menekülés egyetlen lehetősége.	Mặc dù chẳng hy vọng nhiều nơi những cuộc tìm kiếm của họ, tôi vẫn cảm thấy đó là chút may duy nhất còn có thể giải cứu được chúng tôi.
Különben is a gépen hagytuk utolsó pár csöpp folyadékunkat, és most már föltétlenül indulnunk kell.	Và phải về, nhất là bởi lẽ những giọt nước uống cuối cùng, chúng tôi để tại đó, và bây giờ đã tới lúc phải uống, tuyệt đối phải uống, không thể kiên trì.
Vissza kell térnünk, különben elpusztulunk.	Phải về để sống.
A délibábokon túl talán gazdag vidék vár: igazi városok, édesvizű csatornák, rétek.	Và biết chừng đâu, nếu cứ tiến thêm một chút nữa, có thể bất ngờ thấy cõi sống đương cười xinh.
Tudom, igazam van, vissza kell fordulni.	Vẫn biết rằng quay trở về là hợp lý.
De úgy érzem, elveszünk, amikor ezt a rettenetes fordulót megtesszük.	Ấy vậy mà vẫn cảm giác thấy như chừng bẻ lái một lần là trầm luân vĩnh viễn.
Lefeküdtünk a repülőgép közelében.	Hỡi ôi, em giết chết hồn ta trong cái lời kêu gọi.
Hatvan kilométert jártunk be.	Chúng tôi nằm bên cạnh phi cơ.
Folyadékunk elfogyott.	Nước uống đã nốc cạn rồi.
Semmit nem találtunk keleten, és egyetlen bajtársunk sem repülte át ezt a területet.	Mà chân mây biền biệt, chúng tôi nào có nhận ra được cái gì đâu của diễm lệ phương Đông.
Annyira szomjazunk máris!...	Ghì môi chống trọi tới bao giờ?
A szétzúzott szárny roncsaiból nagy máglyát raktunk.	Cái khát hoành hành, cháy bỏng suốt thâm tâm…
Benzint készítettünk elő, és magnéziumos bádogokat, ezek éles, erős fényt adnak.	Chúng tôi góp nhặt vài mảnh vỡ cánh phi cơ, và dựng lên một giàn lớn.
Vártunk, míg az éjszaka elég sötét lesz; akkor meggyújtottuk a tüzet.	Chúng tôi đã chuẩn bị xăng và tồn ma nhê di, để ánh lửa sẽ chói trắng thêm ra.
De hol vannak itt emberek?	Bây giờ ngọn lửa lên cao.
Nézzük, amint csöndes, fénylő híradásunk világít az éjszakában.	Và tôi nghĩ: nếu nó mang đi một lời gọi đã rất mực thiết tha, thì nó cũng mang đi những tình yêu vô hạn.
Azt gondolom: ez a fény patetikus hívás is, de szeretet is.	Chúng tôi yêu cầu được uống, nhưng chúng tôi cũng đòi hỏi cảm thông.
Egyedül az ember gyújthat tüzet, hogy egy másik fény is fölragyogjon az éjszakában: feleljen hát nekünk!	Một ngọn lửa khác hãy bùng lên, để cho ngọn lửa này không còn là lửa suông trong sa mạc!
Föltűnik előttem feleségem tekintete.	Tôi thấy lại hai con mắt vợ tôi.
Semmi egyebet nem látok belőle, mint a szemét, kérdő tekintetét.	Tôi sẽ không thấy gì nữa ngoài đôi mắt đó.
És ők is kérdeznek.	Đôi mắt hỏi gì tôi thế?
A tekintetek egész csapata leng körül, szemrehányást tesz hallgatásomért.	Cả một quần hội nhãn quan đương nhìn và trách tôi sao lặng lẽ.
Felelek!	Tôi xin đáp!
Felelni akarok!	Tôi xin đáp!
Amit tehettem, megtettem.	Tôi đã gắng hết sức mình.
Megtettük, amit tehettünk: hatvan kilométert, szinte teljesen ital nélkül.	Chúng tôi đã kiệt tận miên bạc bình sinh: đi sáu mươi cây số, hầu không một ngụm nước vào mồm.
És most már nem is fogunk többé inni.	Bây giờ trở đi, chúng tôi không còn uống nữa.
Szívesen itt maradnánk, bölcsen, palackjainkat szopogatni.	Chúng tôi rất có thể ngồi im lìm tại đó, ngoan ngoãn ghì môi bú mòn bình đựng nước.
De abban a pillanatban, amikor az ónpohárból kihörpintettem az utolsó kortyot, járni kezdett egy óra.	Nhưng ngay cái lúc tôi hút cạn giọt cuối cùng tại đáy thiếc, thì một cái đồng hồ đâu đó đã trỗi dậy lên đường.
Abban a pillanatban, amikor kiszívtam az utolsó csöppet, elindultam egy lejtőn.	Ngay cái lúc tôi hít xong giọt cuối, thì một con đường dốc đã mở ra.
Mit tehetek róla, ha az idő magával ragad, mint egy hömpölygő folyam?	Tôi biết làm sao được, trên cái dòng thời gian như nước lũ cuốn thân tôi.
Prévot sír.	Prévot khóc.
- Ha az ember fölfordul, hát fölfordul...	- Nếu chết, thì cho chết… Anh trả lời:
- Higgye el - felel -, igazán nem magamat siratom...	- Nếu anh tưởng tôi khóc cho thân tôi… A!
Úgy van, ezt az igazságot már fölfedeztem.	Chính thế, tôi đã nhận chân một sự việc hiển nhiên.
Mindent el lehet viselni.	Không có gì không chịu đựng nổi.
Holnap, holnapután alaposan megtanulom, hogy végeredményben semmi nem elviselhetetlen.	Ngày mai, ngày mốt, tôi sẽ hiểu mãi rằng quả thật chẳng có gì là không chịu nổi.
Egyszer azt hittem, megfulladok, be voltam zárva egy kabinba, és nem szenvedtem túlságosan.	Tôi đã tưởng đôi lần bị vỡ mặt, và vẫn chẳng thấy đó là một biến cố trầm trọng chi.
Néha már úgy volt, hogy szétroncsolom a fejemet, s egyáltalán nem tűnt fontos eseménynek.	Đây cũng vậy, lần này tôi cũng sẽ không biết khắc khoải là gì.
Éppígy nem fogom itt sem megismerni a gyötrelmes szorongást.	Mai đây, tôi cũng sẽ còn được biết thêm nhiều điều kỳ dị hơn nữa.
"Higgye el, igazán nem magamat..." Igen, ez az, amit nem lehet elviselni.	Vâng, vâng, đó mới là điều không thể nào chịu nổi.
Valahányszor föltűnnek előttem ezek a várakozó tekintetek, mintha láng csapna belém.	Mỗi lúc tôi nhìn thấy lại những con mắt kia đương chờ, mỗi lần lòng thấy như thiêu đốt.
Hirtelen elfog a vágy, fölugrani, rohanni, egyenesen előre!	Đột ngột muốn đứng lên và chạy thẳng tới trước.
Ott messze valahol segítségért kiáltanak, zátonyra futott egy hajó!...	Đằng kia, ở đằng kia, con người đang kêu cứu, con người đang đắm thuyền!
Furcsa szerepcsere, de mindig gondoltam, hogy így van.	Nhưng ý tưởng của tôi luôn luôn là như vậy.
Mégis Prévot kellett hozzá, hogy megbizonyosodjam róla.	Nhưng tôi phải cần có Prévot mới dám tin chắc hoàn toàn.
Igen: Prévot sem fogja azt a görcsös tusát érezni a halál előtt, amelyről olyan sokat fecsegnek.	Phải rồi, Prévot sẽ không biết gì tới cái nỗi thống khổ khắc khoải trước tử thần, mà thiên hạ nói tới đã chán tai.
Szívesen elalszom, egy éjszakára vagy évszázadokra.	Tôi hài lòng chịu ngủ, ngủ ngắn một đêm hay ngủ dài vạn đại.
Ha alszom: nincs köztük különbség.	Ngủ được, sẽ không còn nhận được cái chỗ khác nhau.
De a kiáltások, amelyek nemsokára fölharsannak odalent, a kétségbeesésnek ezek a lobogó hangjai... ezeket nem bírom elviselni!	Nhưng còn những tiếng kêu của thiên hạ ở xa kìa, nhưng còn những ngọn lửa khổng lồ của nỗi đời, tôi không chịu đựng nổi.
Nem nézhetem karba tett kézzel ezt a hajótörést!	Tôi không thể khoanh tay trước những cuộc đắm thuyền trầm luân nọ!
Minden néma perc megöli egy kissé azokat, akiket szeretek.	Mỗi giây dần dà im lặng đều giết một ít những kẻ thân yêu.
Düh forrósodik bennem; miért akadályozzák ezek a láncok, hogy idejében megérkezzem, és segítséget vigyek az elmerülőknek?	Một cơn giận dữ điên cuồng nổi dậy: tại sao có những sợi dây xiềng triền phược kia cứ lướng vướng ngăn cản tôi, không để tôi chạy tới kịp giờ mà giải cứu những kẻ đương chìm đắm?
Miért nem sikoltja el kiáltásunkat ez a tűz a világ végéig?	Tại sao ngọn lửa chúng tôi đốt lên không mang tiếng kêu của chúng tôi tới tận cùng trái đất?
Türelem!...	Nhẫn nại nhé!...
A magnézium elégett, a tűz fénye rőt lesz.	Chúng tôi là những người đến cứu!
Már nem egyéb egy halom parázsnál; föléje hajlunk, melegszünk.	Chất ma-giê-nhi đã tận, và ngọn lửa chuyển sang màu đỏ.
Sugárzó, nagy üzenetünknek vége.	Lời nhắn gửi sáng ngời của chúng tôi đã tắt.
Mit indított el a világban?	Nó đã khua động được gì?
Tudom jól: nem indított el semmit.	Nó đã giục giã được gì trong cuộc thế xa kia?
Jól van.	Thôi được.
Aludni fogok.	Tôi sẽ xin đi ngủ.
4.	5
Virradatkor letöröljük egy darab vászonnal a szárnyakat, egy pohár fenekén egy ujjnyi festékkel, olajjal kevert harmatot gyűjtünk így össze.	Chớm bình minh, chúng tôi lấy một cuộn dẻ xoa vào những cánh phi cơ, thấm lấy những giọt sương đọng, vắt ra được một ngụm nước ở đáy ly lẫn mùi sơn và mùi dầu.
Undorító, de megisszuk.	Thật đáng buồn nôn, nhưng cứ phải uống.
Jobb híján legalább megnedvesítjük vele ajkunkat.	Ít ra là cũng thấm ướt được hai môi.
A lakoma után Prévot felém fordul.	Tiệc xong, Prévot bảo:
- Szerencsére itt a revolver.	- Cũng may là còn khẩu súng lục.
Hirtelen támadó indulat fog el, és komisz ellenségességgel fordulok felé.	Đột nhiên tôi nổi đóa, tôi tức tối quay lại nhìn anh.
Semmi nem lenne most, ebben a pillanatban olyan gyűlöletes számomra, mint az érzelgősség.	Trong lúc này, tôi không căm hờn gì bằng chuyện tình cảm ủy mị.
Rettentően szükségem van rá, hogy mindent a lehető legegyszerűbben lássak.	Tôi tuyệt đối cần phải coi mọi sự đều đơn giản.
Megszületni: egyszerű.	Sinh ra đời, là một điều đơn giản.
Felnőni: egyszerű.	Lớn lên, cũng là điều đơn giản.
Szomjan halni is egyszerű.	Và chết khát, cũng là điều đơn giản.
Szemem sarkából figyelem Prévot-t, kész vagyok, ha kell, akár meg is sérteni, csak hogy hallgasson.	Tôi đưa khóe mắt liếc chừng, xem xét Prévot, sẵn sàng nặng lời cay cú nếu cần, để buộc anh ngậm miệng.
Ő azonban nyugodtan szól.	Nhưng Prévot đã nói với niềm bình thản.
Csak higiénia kérdése volt, amiről beszélt.	Anh chỉ bàn tới một vấn đề vệ sinh.
Én már tegnap eltűnődtem, amikor megpillantottam a bőrtokot.	Hôm qua tôi cũng có suy gẫm tới điều đó, lúc nhìn cái bao da khẩu súng.
Gondolataim ésszerűek voltak, nem hősiesek.	Những điều tôi suy nghĩ chỉ có tính chất hợp lẽ phải, và không thống thiết.
Csak az a hősies, aminek köze van a közösséghez.	Chỉ có chuyện xã hội là thống thiết mà thôi.
Az, hogy nem tudjuk megnyugtatni azokat, akikért felelősek vagyunk.	Chuyện chúng tôi bất lực không làm yên lòng được cho những người mà chúng tôi chịu trách nhiệm.
Még mindig nem keresnek, vagy pontosabban: bizonyára másutt keresnek.	Người ta vẫn không tới tìm chúng tôi, hay đúng hơn, chắc là người ta tìm kiếm chúng tôi ở những chốn khác.
Lehet, hogy Arábiában.	Chắc họ tìm tại Arabie.
Repülőgépet különben csak másnap hallunk majd, amikor már elhagytuk a miénket.	Thật ra chúng tôi đã không nghe được một tiếng phi cơ nào trước ngày mai, nghĩa là vào lúc chúng tôi đã rời bỏ phi cơ của mình.
És akkor közönyösen fogadjuk, amint elhúz a messzeségben.	Tới ngày mai sẽ có nghe một bận… Một phi cơ duy nhất sẽ bay qua, và xa xôi quá, chúng tôi hờ hững hoàn toàn.
Föl sem tehetjük, hogy észrevesz: fekete pont vagyunk a sivatagban, ezer és ezer fekete pont között.	Có nghĩa gì đâu, chúng tôi nhúc nhích tại đây, hai chấm đen heo hút hòa lẫn trong ngàn vạn chấm đen hút heo giữa sa mạc, chúng tôi mong gì được nhận ra.
Mindaz, amit ezzel a szenvedéssel kapcsolatban nekem tulajdoníthatnának, tévedés.	Những ý nghĩ người ta sẽ gán cho tôi về cái cảnh huống điêu linh này, thật là không xác đáng một tí nào.
Semmi szenvedést nem érzek majd.	Tôi không cảm thấy đau đớn điêu linh.
Úgy tűnik: akik meg akarnak menteni, egy másik univerzumban keringenek.	Những kẻ đi tìm cứu chúng tôi, chúng tôi tưởng chừng như họ vãng lai tuần du trong một vũ trụ mơ hồ khác.
Tizenöt napi kutatásra van szükség, hogy a sivatagban, háromezer kilométeres körzetben megtaláljanak egy elveszett repülőgépet: így hát alighanem Tripolisztól Perzsiáig keresnek.	Phải mất mười lăm ngày sục sạo mới tìm ra một chiếc phi cơ lạc lõng, hồn hồn ngạc ngạc rơi vào sa mạc mông lung, tại đâu đó, trong khoảng ngậm ngùi ba nghìn cây số biệt tăm.
Ma azonban még nem szakítok ezzel a silány lehetőséggel, mert egyéb nincs.	Ấy thế, chắc là người ta đang tìm kiếm chúng tôi từ miền Tripolitaine tới xứ Perse.
És haditervet változtatva elhatározom, hogy egyedül indulok útnak.	Rồi, tôi đổi phương sách mưu lược, quyết định tự một mình một thân đi tìm kiếm.
Prévot máglyát készít, és meggyújtja, ha közelednék valami - de nem fog közeledni semmi.	Prévot thì cứ ở lại đây, soạn sửa sẵn một dàn lửa và sẽ đốt lên nếu gặp trường hợp có phi cơ quanh quất tới gần.
Elindulok hát, még azt sem tudom, lesz-e erőm visszatérni.	Nhưng rồi chẳng có ai tới gần thăm viếng cả.
Eszembe idézem mindazt, amit a líbiai sivatagról tudok.	Tôi nhớ lại những gì đã từng biết về sa mạc Libye.
A Szahara évi csapadékmennyisége negyven milliméter, ezé a sivatagé tizennyolc.	Trong sa mạc Sahara, thì còn có được 40% khí ẩm, nhưng tại đây, khí ẩm chỉ có 18%.
Az élet elpárolog itt, mint a gőz.	Mà sinh khí con người ta thì cũng tan mau như khí ẩm.
A beduinok, utazók, gyarmati tisztek azt állítják, hogy az ember tizenkilenc óráig bírja ivás nélkül.	Người Bédouin, khách du hành, sĩ quan thuộc địa, đã cho biết rằng người ta chỉ nhịn khát được trong vòng mười chín giờ mà thôi.
Húsz óra múltán a szem megtelik fénnyel, és kezdődik a vég: a szomjúság gyorsan pusztít.	Sau hai mươi giờ thì mắt hoa lên, và bắt đầu kết liễu: cái khát đi nhanh như sấm chớp.
Ez az északkeleti szél azonban, ez a szokatlan szél, amely becsapott, s minden számításunk ellenére erre a fennsíkra vetett, bizonyára meghosszabbítja életünket.	Nhưng ngọn gió Đông Bắc, ngọn gió bất thường kia trước đây đã phờ phỉnh chúng tôi, đã bất ngờ hãm chúng tôi vào vùng cao nguyên tử địa này, chính ngọn gió Đông Bắc trớ trêu nọ, giờ đây ắt là kéo dài cái mạng sống của chúng tôi ra đôi chút.
De mennyi haladékot ad, mielőtt elkövetkezik a fényes részegség?	Nhưng thời hạn kéo dài là được bao lâu?
Elindulok hát, de úgy érzem: könnyű kis csónakkal vágok neki az óceánnak.	Bao lâu nữa thì tới cái giờ của mắt hoa đầu choáng?
Mégis, hála a hajnalnak, a díszletet most nem látom annyira gyászosnak.	Tuy nhiên nhờ ánh sáng rạng đông, cảnh vật cũng bớt phần thê thảm.
Kezdetben csibész módra zsebre vágott kézzel megyek.	Và tôi thọc tay vào túi bước đi theo điệu côn đồ trộm cắp.
Tegnap este pár titokzatos üreg nyílásában hurkot vetettünk ki, és most fölébred bennem a vadorzó.	Tối hôm qua, chúng tôi có gài nhiều bẫy quanh miệng vài cái hang bí mật, và sáng nay máu Liệp Hộ lôi thôi đã bừng dậy trong mình.
Először is megnézem a hurkokat: üresek.	Tôi đi, đi xem xét những cái bẫy coi nào: sao mà trống rỗng?
Nem fogok tehát vért inni.	Thế ra là sẽ không uống được máu?
Nem vagyok csalódott, épp ellenkezőleg, töprengeni kezdek: miből élnek ezek az állatok a sivatagban?	Thôi thì cũng được, nào mình có hy vọng gì uống được một phen đâu.
Bizonyára sivatagi rókák, nyúl nagyságú, nagy fülű húsevők.	Thất vọng quả là không có, mà trái lại, xem ra trong dạ lại động ý tò mò.
Nem tudok ellenállni kíváncsiságomnak: követem egyikük nyomát.	Những con thú nọ, lấy chi mà dưỡng dục lẽo đẽo phôi pha?
Keskeny homokpatakhoz vezetnek, itt minden lépés tisztán látszik.	Đào đâu ra lương thực mơ hồ, vì đây là sa mạc?
Megbámulom a csinos nyomokat, a három ujj legyező formát ad nekik.	Nghĩ tới mà thèm, lòng ham nó khêu gợi, tôi bèn lần mò theo dấu một con kia.
Elképzelem barátomat, amint vígan üget a hajnalban, és fölnyalja a kövekről a harmatot.	Tôi ưa thích nên trầm trồ cái cánh xòe rẽ quạt của ba ngón mở ra, như cánh là kè tươi xinh phong nhụy.
Itt meg egy társa csatlakozott hozzá, egymás mellett baktattak tovább.	Tại đây, một bàn tình đã nhảy về nhập trận, đôi lứa nhảy song song.
Bizarr öröm fog el, hogy részt vehetek így ezen a hajnali sétán.	Tôi chứng giám cái cuộc chồn yêu nhau bình minh dạo mát, tôi thấy lòng khôn xiết kỳ lạ lâng lâng.
Szeretem az életnek ezeket a jeleit.	Tôi yêu những chứng tích kia của sự sống.
És egy kicsit elfelejtem, hogy szomjas vagyok.	Và quên bớt chút ít rằng mình đương ở trong một cơn khát thiết tha…
Végre elérkezem a rókák éléstárához.	Bây giờ tôi tới gần những tủ chứa thức ăn của các anh chị chồn.
Százméterenként egy-egy edény formájú, apró, száraz cserje áll ki a homokból, száruk tele kicsiny, aranyszínű csigákkal.	Tại đây sát mặt cát, có một trăm thước, lại thấy mọc nhô lên một loại cây nhỏ xíu, khô khan, thấp như một cái xô đựng súp, thân cành thấy bu bám đầy tràn những con sên vàng óng.
A róka minden hajnalban meglátogatja készleteit.	Mỗi bình minh, anh chồn nhỏ lại tới đây lấy thức ăn.
S itt föltárul előttem a természet egy csodálatos titka.	Tại đây tôi bắt gặp một huyền nhiệm thiên nhiên.
A róka nem áll meg minden egyes cserjénél.	Anh chồn không dừng chân lại bất cứ cây nào.
Akadnak közöttük, amelyeket kikerül, pedig alaposan meg vannak rakva csigával.	Có những cây đầy sên, nhưng anh lại xem thường.
Vannak, amelyeket látható figyelemmel körüljár.	Có những cây anh đi vòng quanh quất, ra vẻ thận trọng vô cùng.
És vannak, amelyekhez odamegy, de nem fosztja ki őket.	Có những cây anh ghé tới, nhưng không chạm vào quá đáng.
Lecsippent róluk két-három csigát, és másik vendéglőt keres.	Anh ngắt sơ qua vài trái, bẻ sơ qua vài đóa, rồi đổi quán ngay.
Játszik, amikor nem csillapítja le egyszerre éhségét, hogy tartósabb örömöt okozzon neki a hajnali séta?	Phải chăng anh có ý chịu chơi theo lối phiêu bồng: không vội vã làm ngay một vố lăn lóc chán chường, là cốt để kéo dài cái cuộc hưởng thụ thú vui bình minh dạo gót?
Játéka pontosan egybevág egy nélkülözhetetlen taktikával.	Cái điệu chơi của anh chồn coi ra thật quá phù hợp với một sách lược tồn sinh tối ư cần thiết.
Ha a róka jóllakna az első cserjénél: két vagy három étkezéssel teljesen lekopasztaná.	Và theo lối đó, từ cây bé này tới cây bé khác, anh chồn sẽ lần hồi diệt tuyệt hết cái kho sinh tồn anh chi chút chăn nuôi.
Ilyenformán bokorról bokorra megsemmisítené a tenyészetet.	Nhưng anh chồn đâu phải là người quá tham nên biến thành dại dột.
Ő azonban óvakodik tőle, hogy lehetetlenné tegye a szaporodást.	Mọi sự xảy ra đều cho thấy như tuồng anh ý thức được mối nguy cơ tai hại về sau.
Mintha pontosan tudatában volna a kockázatnak.	Chẳng cầm cho vững lại giày cho tan?
Ha óvatosság nélkül lakmározna, nem lenne több csiga.	Sên chẳng còn, thì chú cũng tan hoang.
És ha nem lenne csiga, nem lenne sivatagi róka sem.	Thiệt đây mà có ích cho chàng chút chi đâu.
A nyomok visszavezetnek az üregekhez.	Dấu chân đưa tôi tới hang chồn.
A róka bent rejtőzik, hallgatózik, léptem zaja bizonyára megdöbbenti.	Anh chồn chắc đang nằm trong đó vểnh tai lắng nghe, kinh hoàng vì tiếng chân tôi dội tới.
"Kicsi róka, - mondom neki -, dögrováson vagyok, de érdekes: mindez nem akadályozhat meg benne, hogy kedvteléseid iránt érdeklődjem."	Tôi bảo: "Chồn bé của tôi ơi, tôi bẽ bàng mạt lộ, nhưng lạ lùng làm sao, là không vì lẽ đó mà hững hờ không lưu ý tới nông nỗi của chồn đâu…".
Az a tudat, hogy harminc év múlva meghal, nem zavarja meg örömében.	Nghĩ rằng mình có lẽ sẽ chết ba mươi năm sau, ý tưởng đó không làm tổn thương niềm vui hiện tại.
Harminc év, három nap... távlat kérdése.	Bươi mươi năm, ba ngày… chỉ là một vấn đề quan điểm.
De vannak dolgok, amikre jobb nem gondolni...	Nhưng cần phải quên đi vài hình ảnh…
Most már úton vagyok, s a fáradtság megváltoztat bennem valamit.	Bây giờ tôi tiếp tục đi, và với nỗi nhọc mệt tăng dần, một cái gì trong người tôi cũng biến dạng.
Ha nincsenek is délibábok, én délibábokat találok ki.	Ảo ảnh, nếu chẳng có ư, thì tôi lại tạo ra cho nó…
- Hahó!	- Ô ê!
Fölemelem karomat, kiabálok, de a karját lengető alak nem más: egy szikla.	Tôi đưa tay lên mà hú lớn, nhưng cái người tôi thấy múa tay múa chân đàng kia chỉ là một hòn đá đen sì.
A sivatagban minden mozgolódni kezd.	Mọi vật trong sa mạc đã bắt đầu động đậy.
Fel akartam ébreszteni azt az alvó beduint, és fekete fatörzzsé változott.	Tôi muốn đánh thức gã Bédouin kia đang nằm ngủ, thì hắn đã biến thành một thân cây đen thui.
Meglepődöm: hogyan kerül ide fa?	Thế thời lạ thật.
Kiegyenesedem, körülnézek: körülöttem csupa fekete márvány.	Tôi muốn nâng dậy một cành cây gãy: nó bằng cẩm thạch!
Egy diluviális erdő csonka tuskói borítják be a földet.	Tôi đứng thẳng người lên đưa mắt nhìn quanh quất; thấy bao nhiêu khối cẩm thạch đen khác.
Százezer évvel ezelőtt egy teremtéskori orkánban összeomlott, mint egy katedrális.	Một khu rừng thời thái cổ trút tại đây xiết bao là thân cây gãy đổ.
És az évszázadok egészen idáig, elém görgették ezeket az óriási, acélsima, megkövesedett, megüvegesedett, tintaszínű oszloptörzseket.	Nó tan tành như một tòa nhà thờ lộng lẫy tan hoang, kể từ vạn kỷ lòng em nhớ lòng anh tơi tả dưới phong ba cuồng loạn thai nghén khởi nguyên.
Még meg tudom különböztetni rajtuk az ágak csomóit, az élet görbéit, megszámolhatom évgyűrűiket.	Tôi còn nhận ra những gút mắc của cành, những quằn quại hoại sinh, những vết ngần thai nghén.
Ez az erdő tele volt egykor dallal és madarakkal, azután átok érte, és sóvá változott.	Tôi cảm thấy phong cảnh này chẳng niềm nở với tôi.
Érzem: ellenséges ez a vidék.	Nó gay gắt chối từ không tiếp đón.
Az ünnepélyes tetemek még elutasítóbbak, még feketébbek, mint a vasfegyverzetű dombok voltak.	Đen đủi hơn những lớp giáp sắt bọc những ngọn đồi kia, những di tích hoang tàng này không dung nạp cái thằng người tôi tới viếng.
Mitévő legyek itt, élő ember a ronthatatlan márványtömbök között?	Tôi tới đây làm gì, tôi là sinh vật, tôi định mở cuộc gì giữa hàng hàng cẩm thạch trơ trơ?
Mit tehetek én, mulandó élet, fölbomlásra ítélt testemmel, mit tehetek itt az örökkévalóságban?	Tôi, con vật phù du, tôi, cái hình hài sắp tan biến, tôi định giở trò gì nữa phong cảnh của vô cùng, mà chỉ riêng vạn đại được quyền đối thoại với thiên thu?
Tegnap óta vagy nyolcvan kilométert tettem meg.	Từ bữa hôm qua tôi đã vượt gần tám mươi cây số.
Ezt a szédületet bizonyára a szomjúság okozza.	Tôi choáng váng thế này chắc là tại quá khát nước chăng.
Vagy a nap: csillog a rönkökön, melyek olyanok, mint a megfagyott olaj; csillog ezen a végtelen páncélon.	Nắng mặt trời chiếu rực trên ân tình cái mu gộp mênh mông phủ tràn lan trên mọi vật.
Itt már nincs homok, nincsenek rókák.	Đây không còn cát, đây chẳng còn chồn.
És fejemben a nap pörölycsapása visszahangzik.	Và ở trong đầu mình, tôi nghe rõ tiếng nắng trời ròng rã dội từng cơn.
Ah!	A!
Amott...	Kia kìa…
- Hahó!	- Ô ê!
Hahó!	Ô ê!
- Ne hadonássz, nincs ott semmi.	- Thế thì chẳng ra mọi sự ở đời chẳng có chi là thật…
Így beszélek magamhoz, szükségem van rá, hogy időnként észre térítsem magamat.	Nhưng phía đó không phải là hướng đi ra biển.
Nehéz elutasítanom azt, amit látok.	Vậy không phải hải đăng.
"Ott... látod!..."	Chỉ tổ hoài công.
- Ostoba, tudod jól, hogy csak te találod ki az egészet...	Bởi vì vị trí hiện tại của mình là đâu, tôi nào có biết.
Semmi nem valóság, ha nem valóság az a kereszt ott a dombtetőn, húszkilométernyire.	Và đâu đó, tôi có nhận ra một cái khoảng tròn có ghi dấu chữ thập tương tự thế này.
Az a kereszt, vagy az a világítótorony...	Tôi có xem lời bên dưới: "Tu viện".
Akkor hát kereszt.	Mộng tưởng ra hoa!
Egész éjjel a térképet tanulmányoztam.	Ôi, ảo huyền kết trái!" Hỡi Ali Baba!
Hiábavaló munka volt, mert nem tudom, hol vagyok.	Hỡi những kho tàng man dại!
Mégis mohón hajoltam minden jel fölé, amely azt hirdette: emberek élnek ott.	Có bao giờ của cải nào mà sánh kịp giọt giếng ngần là nước chảy thường xuyên!
És valahol fölfedeztem egy kis kört, tetején kereszttel.	Lệch xa hơn một chút, tôi lại còn o bế nhìn thật rõ hai khoanh tròn trắng muốt.
Megnéztem a jelmagyarázatot: "Szerzetesek telepe." A kereszt mellett fekete pontot láttam.	Tôi liếc dòm xuống dưới đọc lời ký chú đinh ninh: "Giếng bất thường".
Újra megnéztem a jelmagyarázatot: "Állandó forrás" - olvastam.	Giếng bất thường thì đã là bớt đẹp.
Valamivel távolabb két fehér pontra bukkantam.	Giếng bất thường thì nước xòa ra nhất thời thỉnh thoảng.
A jelmagyarázat szerint: "Időszaki forrás".	Rồi xét soát bốn xung quanh chẳng còn gì nữa cả.
Ez már nem volt olyan szép.	Chẳng còn chút chi hết.
S aztán körös-körül nem volt semmi.	Thì kia kìa là tu viện của tôi!
A szerzetesek óriási keresztet emeltek a dombtetőn, útmutatóul a hajótörötteknek.	Thì tôi chỉ còn có mỗi một việc làm là chạy thẳng lại chớ sao.
- De Líbiában csak kopt kolostorok vannak.	- Nhưng tại Lubye chỉ có những tu viện bổn xứ mà thôi.
- ... a derék domonkosok felé.	- … Chạy tới những tu sĩ ân cần chuyên chú Đa Minh.
- Őrült!	- Thôi thì thằng ngốc!
- Akkor meghúzom a nagy harangot!	- … Lúc tôi sẽ đưa tay ra giật cái chuông đồ sộ kia một cái!
"Isten küldöttje vagy!" - kiáltja, és összehívja mind a szerzeteseket.	Ông là Thiên sứ do Ngọc Hoàng sai xuống!" và anh ta sẽ ríu rít gọi toàn thể các vị thầy tu.
Mindnyájan odasietnek.	Họ sẽ tức tốc chạy tới.
És azt mondják: "Egy pillanat, fiam, egy pillanat, szaladunk az állandó forráshoz..."	Và họ sẽ đẩy tôi khẳng khiu đi về phía căn nhà bếp lai láng khói nồng.
Nem, nem akarok sírni, amiért a dombtetőn nincs többé ott a kereszt.	Nhưng không, tôi không muốn khóc chỉ vì lý do duy nhất là chẳng còn đâu nữa cái thập tự giá ở trên đồi.
Északnak fordulok.	Tôi bèn xoay sang chính Bắc.
Ah, túljutok egy dombon, a látóhatár kitágul.	Cái chóp đỉnh kia, một phen đã vượt qua rồi, chân trời liền dàn rộng.
Előttem a világ legszebb városa.	Đây, đô thị lộng lẫy nhất trần gian.
- Jól tudod, hogy ez is délibáb...	- Mày thừa biết đó là ảo ảnh…
Nagyon jól tudom, hogy délibáb.	Tôi thừa biết quá rõ đó là ảo ảnh.
Engem ugyan be nem csap.	Tôi, ai phờ phỉnh được tôi.
De ha nekem úgy tetszik, hogy belesüllyedjek egy délibábba?	Nhưng nếu tôi thích, tôi ưa chìm thân vào sâu trong ảo ảnh?
Ha kedvem tartja így menetelni, egyenesen előre, gyors léptekkel, mert már nem érzek fáradtságot, mert boldog vagyok?...	Nếu tôi thích bước đi, đi thẳng, theo nhịp chân dìu dặt nhẹ nhàng, nhân vì cơn mệt nhọc đã tiêu tan, nhân vì lòng tôi vui sướng… Prévot và khẩu súng lục, ồ, hãy cho tôi cười khì chơi chút nhé!
Inkább ez a részegség!	Hoàng hôn tới, xua đuổi cơn mê.
Részeg vagyok.	Tôi tỉnh táo ra.
Haldoklom a szomjúságtól!	Tôi dừng chân đột ngột.
Az alkonyat kijózanított.	Hoàng hôn xuống, ảo ảnh tan.
Megtorpantam, rémülten, hogy ilyen messzire kerültem.	Hoàng hôn về, ảo ảnh chết.
Alkonyatkor kilobban a délibáb.	Chân trời đã trút bỏ bóng xiêm nghê.
A látóhatár leveti pompáját, palotáit, főpapi ruházatát.	Hết huy hoàng cung điện, hết lễ phục giáo đường.
Ez már a sivatag látóhatára.	Chân trời chỉ còn là chân trời sa mạc.
- Alaposan előrejutottál.	- Mày chơi lung đã lắm!
Mire jó visszafordulni?	- Đã thế thì nên!
Nem, nem akarok megfordulni, hiszen, ha kitárod, talán már a tenger felé tárod ki karodat!...	Thôi thà cứ dấn thân bước thẳng tới trước… Quay trở lại nữa mà làm gì?
- Hol láttad a tengert?	- Mày đã nhìn thấy mặt biển tại đâu?
Soha nem fogod elérni.	Mà có bao giờ mày sẽ ra tới biển?
Legalább háromszáz kilométer választ el tőle.	Ba trăm cây số có lẽ hẳn chắc đương chia biệt mày với biển khơi.
És Prévot a gép mellett vár.	Và Prévot đang lò dò đợi chờ thấp thỏm bên cạnh chiếc Simoun!
Jó, visszamegyek, de előbb kiáltok, embereket hívok.	Vâng, tôi sắp quay trở về, nhưng trước khi quay về, tôi xin thử kêu con người ta:
- Hahó!	- Ô ê!
Istenem, talán mégis laknak ezen a planétán...	Dù sao vẫn còn có con người ta cư trú…
- Hahó!	- Ô ê!
Emberek!	Người ta ơi!
Berekedek.	Tôi khan giọng.
Nincs már hangom.	Tôi gọi không ra lời.
Nevetséges, hogy így kiabálok.	Tôi kêu không còn tiếng.
Még egyszer:	Tôi hét to lần nữa:
- Emberek!	- Người ta ôi!
Fellengzős, nagyzoló hang...	Đó nghe sao mà khoa trương khoác lác tợn.
Visszafordulok.	Và tôi quay về.
Kétórai menetelés után meglátom a tüzet, melyet Prévot gyújtott, már-már abban a hitben, hogy elvesztem.	Sau hai giờ bước đi, tôi ngó thấy ngọn lửa Prévot đốt lên; anh đã kinh hoàng tưởng tôi lạc lối, đốt tung lên trời. A!...
Ah... annyira nem érdekel...	Còn năm trăm thước.
- Ah!	- A!
Az öröm nagy, erőszakos hullámokban csap át szívemen.	Niềm vui sắp dâng ngập máu tim, trào qua trái phổi.
Prévot a parázs világában áll.	Tôi kiềm hãm cơn mãnh liệt dậy cuồng.
Még nem vett észre.	Anh chưa ngó thấy tôi.
Nagyon elfoglalja öröme.	Anh đang còn rộn rã bởi niềm vui của mình.
- Hahó!	- Ô ê!
A két beduin fölrezzen, felém néz.	Hai người Bédouins giật mình đánh thót một cái nhìn tôi.
Prévot otthagyja őket, egyedül jön felém.	Prévot rời họ và tiến lại một mình.
Kitárom karomat.	Tôi mở rộng hai tay.
Prévot könyökömnél fogva tart fönn; elestem volna?	Prévot nắm giữ cùi tay tôi, thế ra tôi suýt ngã?
- Végre itt vannak - mondom.	Tôi bảo: - Hì hì, tuyệt đó!
- Kik?	- Gì?
- Az arabok.	- Mấy người Ả Rập!
- Milyen arabok?	- Ả Rập nào?
- Az arabok, ott magával...	- Những người Ả Rập ngồi đó, với anh!...
Prévot furcsán rám néz; úgy érzem, súlyos titkot vall be, vonakodva.	Prévot nhìn tôi một cách kỳ cục và tôi có cảm tưởng anh đang buộc lòng thổ lộ với tôi một chuyện bí mật khổ nhọc nặng nề:
- Nincs itt egy szál arab se...	- Không có người Ả Rập nào cả…
Most, most már igazán kitör belőlem a zokogás.	Chắc hẳn lần này tôi sắp khóc.
5.	6
Pár csöpp harmatot hajnalban.	Vài giọt sương buổi sáng.
A felhőképződésnek is kedvez ez a légáramlás; ha elérnének hozzánk ezek a felhők, ha eshetne egy kis eső!	Nếu mây cao hứng tạt về đây cho gần ta một chút, rồi đổ một trận mưa ngàn thu rớt hột cho cùng!
De a sivatagban soha nem esik.	Nhưng có bao giờ mây về chịu mưa trên sa mạc.
- Prévot, tépjünk szét egy ejtőernyőt.	- Prévot, ta lấy cái dù phi công cắt thành từng mảnh tam giác.
A háromszögű darabokat leterítjük a földre, köveket teszünk rájuk nehezéknek.	Ta sẽ lấy đá chằn ba góc và dọc ba cạnh những mảnh kia cho chúng nằm lì trên mặt đất.
Ha nem fordul meg a szél, hajnalban majd kicsavarjuk őket, és az egyik benzintartóban összegyűjtjük a harmatot.	Ta sẽ vắt các mảnh vải ấy ra cho giọt sương nó rơi vào trong cái thùng chứa xăng thì ta hứng lấy…
Kiterítjük a fehér vásznakat a csillagok alatt.	Chúng tôi căng hàng dài sáu tấm vải trắng đó dưới trời cao.
Prévot előkészíti a tartályt.	Prévot phá một thùng chứa xăng ra.
Nincs más hátra, mint megvárni a reggelt.	Chúng tôi chỉ còn ngồi chờ sáng.
A roncsok között Prévot egy csodálatos narancsot talál.	Prévot có mò ra được đâu trong đống mảnh vụn một trái cam kỳ ảo đi về.
Megfelezzük.	Chúng tôi chia nhau.
Egészen föllelkesít, mégis: édeskevés, amikor húsz liter vízre volna szükségünk.	Tôi choáng váng tê mê, nhưng một quả cam là bao nhiêu lắm, trong lúc chúng tôi cần hai mươi lít nước.
"Az emberek nem tudják, mi az: egy narancs" - mondom magamban.	Một phút này, tôi nghe mình tràn lan sung sướng.
És: "Halálra vagyunk ítélve, de ez a bizonyosság most sem rontja meg örömömet.	Chỉ hôm nay tôi mới hiểu được cái điếu thuốc và cái cốc rượu Rhum của kẻ tử tù.
Ez a fél narancs, itt a kezemben, életem egyik legnagyobb boldogságát jelenti..." Hanyatt fekszem, gyümölcsömet szopogatom, számolom a hullócsillagokat.	Trước đây tôi không quan niệm được sao chàng ta lại chấp nhận cái chuyện khốn đốn não nũng kia.
Egy percre végtelenül boldog vagyok.	Thế mà chàng ta vẫn lấy làm vui khoái lắm.
S most ezt mondom magamban: "A világot, melynek rendjében élünk, nem lehet megérteni, csak akkor, ha magunk maradunk vele." Most megértem a halálraítélt utolsó cigarettáját, utolsó pohár rumját.	Nhưng chú mỉm cười là cười vui vì uống nên cốc rượu thú Rhum đây, ồ… Người ta không biết rằng chàng ta đã đổi nhãn quan trong viễn tượng, và chàng đã nằm trên cái giờ chung cục nọ mà làm nên đủ mọi cõi trăm năm.
Sose tudtam fölfogni, hogyan fogadhatja el ezt a nyomorúságos ajándékot.	Chúng tôi hứng được một mớ nước khổng lồ: hai lít có lẽ!
Pedig mennyi öröm van benne!	Chúng tôi thoát nạn rồi!
Azt hiszik, az az ember bátor, mert mosolyog.	Chúng tôi được giải cứu!
Pedig azért mosolyog, mert rumját kortyolja.	Chúng tôi sắp uống cho đời xem!
Vége a szomjúságnak, megmenekültünk; rajta: igyunk!	Phải đâu tôi khó tính.
Akár sarat is innék, de ez a mérgezett bádogíz erősebb, mint a szomjam.	Anh đương xoay quanh, mắt trố nhìn sững xuống đất như đang chăm chú tìm tòi vật gì.
Prévot-ra nézek, forgó szemmel mered a földre, mintha figyelmesen keresne valamit.	Thình lình anh cúi gập người và nôn ọe, vẫn không ngừng quằn quại xoay quanh.
A következő félpercben rajtam a sor.	Nửa phút sau, tới lượt tôi.
Olyan erősen öklendezem, hogy térdre roskadok, ujjaimat a homokba fúrom.	Gân cốt giật như cuồng, tôi quỵ xuống hai gối, mười ngón tay chỏi sâu trong cát.
Nem érzek mást, csak valami homályos undort.	Chỉ còn thấy vương vấn buồn nôn nhẹ nhẹ.
Utolsó reményünket is elveszítettük.	Nhưng chúng tôi đã mất đi niềm hy vọng cuối cùng.
Nem tudom, mi volt a kudarc oka: az ejtőernyőt borító festékréteg-e, vagy az edényben lerakódott karbonklorid?	Tôi không biết bởi đâu mà rủi thế, đầu đuôi hỏng bét lại tại lớp sơn phết vải dù, hoặc tại lớp tétachlorure de carbone tụ ở đáy thùng chứa.
Más tartály és más vászon kellett volna.	Đáng nhẽ nên có một thùng chứa khác, hoặc thứ vải khác.
Előttem a példa: Guillaumet az Andesekben; tegnap óta sokat gondolok rá.	Cái gương anh Guillaumet còn đó, tôi xin noi theo: tôi nghĩ tới anh rất nhiều, kể từ hôm qua.
Nem törődöm az utasítással, hogy a gép mellett kell maradni.	Tôi không tuân mệnh lệnh buộc phải tuyệt đối ở mãi bên cạnh phi cơ nát máy nằm lì.
Úgysem fognak itt keresni.	Ai còn tới đây mà tìm kiếm chúng tôi nữa.
Lehetetlen, hogy ne rohanjunk feléjük.	Không thể không chạy nhanh về tiếp cứu.
Guillaumet is úgy mesélte nekem, mikor visszatért az Andesekből: a hajótöröttek felé rohant.	Guillaumet ngày thoát ra khỏi dãy Andes trở về, cũng từng bảo tôi rằng anh đương chạy tới tiếp cứu những kẻ lâm nguy!
Általános igazság ez.	Prévot bảo:
- Ha magam volnék a világban, lefeküdnék a homokra - mondja Prévot.	- Nếu tôi sống một mình ở đời thì tôi sẽ nằm xuống tại đây.
És megyünk egyenesen előre kelet-északkeletnek.	Chúng tôi bước thẳng tới trước theo hướng Đông Đông Bắc.
Ha túl vagyunk a Níluson: minden lépéssel mélyebbre megyünk az arábiai sivatagba.	Tôi chẳng còn nhớ gì nữa về cái ngày hôm đó.
Erre a napra már nem tudok visszaemlékezni.	Tôi chỉ nhớ bước đi hấp tấp của mình.
Csak arra emlékszem: nagyon siettünk.	Bước đi hấp tấp tới bất cứ cái gì.
Siettünk, mindegy mi, talán az összeomlás felé.	Bước đi hấp tấp tới khuynh đảo toàn sòng.
Arra is emlékszem, hogy mereven a földet nézve mentem, a káprázatok végleg kimerítettek.	Tôi cũng còn nhớ đã bước đi cúi gầm đầu nhìn xuống đất, tránh ngó những ảo ảnh chập chờn trước mặt quá buồn nôn.
Időről időre megnéztük az iránytűt, helyesbítettük az irányt.	Thỉnh thoảng coi lại địa bàn mà sửa hướng bước chân.
Néha elnyúltunk a homokon, lihegve pihentünk.	Và tôi lúc nằm duỗi thân trên cát để thở chút ít.
Valahol elhagytam gumiköpenyemet; éjszakára hoztam magammal.	Tôi cũng đã quẳng mất đâu đó tấm áo cao su mang theo mình để mặc ban đêm.
Nem tudok semmit.	Chiều xuống.
Emlékeim csak az esti hűssel kezdenek föléledni.	Chúng tôi quyết định nghỉ chân.
Magam is olyan voltam, mint a homok, és minden elhomályosult bennem.	Mặc dù vẫn biết là cần phải đi, đi nữa: đêm nay không nước uống, là kết liễu cuộc đời.
Napnyugtakor elhatározzuk: tábort ütünk.	Nhưng chúng tôi có mang theo bên mình những tấm vải dù.
Jól tudom, hogy tovább kellene mennünk: ha nem jutunk vízhez, ez az éjszaka végez velünk.	Nếu chất độc không do sơn phết dù, thì rất có thể sáng mai chúng tôi được một phen uống nước.
De magunkkal hoztuk az ejtőernyő darabjait; ha a méreg nem a festékrétegből származik, másnap reggel ihatunk pár kortyot.	Cần phải căng rộng dưới bóng sao trời, phen này một phen nữa, mấy cái bẫy để bắt hột sương trời rơi xuống tự vòm cao.
És újból kifeszítjük harmatot fogó tőreinket a csillagok alatt.	Nhưng ở phương Bắc, bầu trời tối nay xanh quá, vắng bóng mây bay.
De a szél íze megváltozott, és megváltozott iránya is.	Hơi thở nồng nã của sa mạc đã đi về mò mẫm châu thân.
Elért a sivatag forró lehelete.	Con thú dữ đã trở mình tỉnh giấc!
Érzem, amint végignyalja arcunkat, kezünket.	Nhưng nếu cứ miệt mài đi nữa, cũng không thêm được bao nả chặng đường.
De ha tovább megyünk, tíz kilométert se tudok megtenni.	Mười cây số là nhiều.
Három nap alatt, ital nélkül, több mint száznyolcvanat bejártam...	Từ ba ngày nay, không uống một giọt, chúng tôi đã vượt hơn một trăm tám mươi cây số…
Itt az ideje, hogy megálljunk.	Nhưng lúc dừng chân, Prévot bảo:
- Esküszöm, hogy az ott egy tó - mondja Prévot.	- Tôi thề với anh, đằng kia chính là một cái hồ đó.
Megőrült.	- Anh điên rồi!
- Ilyenkor alkonyatkor, hogyan lehetne délibáb?	- Giờ này hoàng hôn rồi, đâu có lẽ còn ảo ảnh?
Nem felelek.	Tôi không đáp gì cả.
Rég lemondtam róla, hogy higgyek a szememnek.	Tôi đã nhất thiết chối từ không tin con mắt mình, nhất thiết từ lâu.
Lehet, hogy nem délibáb, de ha nem az: őrült képzeletünk kitalálása.	Đó không phải là ảo ảnh, có lẽ, nhưng nếu vậy thì đó hẳn là cái hình hài trong cơn điên rồ được tạo.
És ez a szerencsétlen Prévot még mindig hisz!	Làm sao Prévot còn dám tin? Prévot vẫn bướng:
- Húsz perc az egész - makacskodik -, megyek, megnézem...	- Chỉ cách hai mươi phút, tôi phải tới xem…
Bosszant ez a csökönyösség.	Tôi nổi đóa:
- Menjen... menjen sétálni... nagyon jót tesz az egészségének.	- Cứ tới xem đi, cứ dạo cho mát ống chân và lá phổi đi… tốt lắm.
De ha létezik is a maga tava, megnyugtatom, hogy sós a vize.	Có hay không, cứ mà tìm tới, cho sáng hai con mắt ra.
És akár sós, akár nem, mindenképpen az ördögé.	Prévot hai mắt mở trân trân, đăm đăm nhìn, bước tới.
És ráadásul nem létezik.	Anh đã xa rồi.
Prévot merev tekintettel eltávozik.	Tôi biết là Prévot sẽ không trở lại.
Igen, ismerem ezeket az ellenállhatatlan kísértéseket.	Cái cơn tình điên choáng váng nghe theo hư không nhiếp dẫn mà liều cuộc tử sinh!
"Vannak alvajárók - gondolom -, akik a vonat elé vetik magukat." Tudom: Prévot nem fog visszatérni.	Anh sẽ bị mê hoặc, và anh sẽ không thể quay gót tháo lui.
Elragadja a semmi szédülete, és nem tud majd visszafordulni.	Và anh sẽ té xiêu tại một chốn gần xa đâu đó.
És valamivel távolabb lebukik a földre.	Và anh sẽ chết phía anh và tôi sẽ chết phía tôi.
Ő ott pusztul el, én meg itt.	Tôi hờ hững đến thế sao?
S mindez annyira nem fontos!...	Đó là triệu chứng gì?
Nem tartom jó előjelnek ezt a közönyt.	Hẳn là chẳng tốt lắm.
Ugyanezt a békét éreztem akkor, egyszer régen, amikor félig már megfulladtam.	Chết đuối nửa chừng, tôi cũng đã có bận thấy lòng dửng dưng như thế.
Hason fekszem a kövön - búcsúlevelet írok -, erre jó ez a béke.	Nhưng tôi lợi dụng sự bình thản phen này mà viết một thiên tuyệt bút để gọi là để lại mai sau.
Nagyon méltóságteljes.	Lá thư tuyệt mệnh thật hay.
Bölcs tanácsokat adok benne.	Thật hào hoa trang nghiêm rất mực.
Elolvasom: átfut rajtam a hiúság halvány öröme.	Rất tràn đầy những khuyến cáo tốt tươi hiền nhân ai là chẳng!
Azt mondják majd róla: "Íme, egy csodálatos búcsúlevél.	Đọc lại mà thấy mơ hồ khoái thích như tuổi trẻ kiêu sa.
Milyen kár, hogy meghalt!..."	Người tao nhã đã vội ra đi!
Szeretném tudni, hányadán vagyok.	Cho hào hoa ngậm ngùi ở lại!
Nincs több nyálam.	Nước bọt khô cả rồi.
Ha csukva tartom a számat, ragadós anyag tapasztja össze ajkamat.	Tôi không còn chút nước bọt nào nữa cả.
Megszárad, és kemény kérget alkot rajta.	Nếu tôi khép miệng lại thì một chất dẻo bít mất hai môi.
Ha elkezdődik ez a sugárzó tünemény: még két órám van hátra.	Và hai mắt cũng chưa đến nỗi đổ đôm đốm quáng lòa.
Megjön az éjszaka.	Trời tối.
Prévot nem jön.	Prévot không trở lại.
Hanyatt fekszem, tűnődöm.	Tôi tìm cách xác định.
Igen, hajón voltam, Dél-Amerika felé utaztam, így feküdtem, hanyatt a legfelső fedélzeten.	Tôi lên đường sang Nam Mỹ, thì nằm thế này nào có khác chi nằm trên boong thượng đẳng của tàu rộng rẽ sóng mà đi.
Az árboc csúcsa lassan imbolygott a csillagok között.	Đỉnh cột buồm lắc lư ngao du ngang dọc, thung dung một cách(!)
Rabszolga-kereskedők megkötözve egy hajóra vetettek...	Một bọn buôn hắc nô đã tóm lấy tôi, bó trói tay chân tôi mà quẳng lên một con tàu.
Prévot-ra gondolok, aki nem fog visszatérni többé.	Tôi nghĩ tới Prévot đi không quay về.
Egyetlenegyszer sem hallottam panaszkodni.	Tôi chưa hề nghe anh than thở một lần nào.
Jól van így.	Tốt lắm đó.
Elviselhetetlen lett volna, ha siránkozást kell hallgatnom.	Nếu phải nghe anh than van, ắt là tôi không chịu đựng nổi.
Prévot igazi férfi.	Prévot đúng là một con người.
Ah!	A!
Itt van, ötszáz méterre tőlem, lámpáját lengeti.	Anh đang lắc đèn qua lại, ở cách tôi năm trăm thước.
Elvesztette a nyomát.	Anh lạc đường mất dấu!
Nincsen lámpám, nem tudok, felelni neki, fölállok, kiabálok, de ő nem hallja...	Tôi không có đèn bấm lên để đáp hiệu, tôi đứng dậy, tôi kêu to, nhưng anh không nghe tiếng…
Mentőcsapat, engem keresnek!...	Thượng Đế Chí Tôn ơi!
Kiabálok.	Tôi gọi to:
- Hahó!	- Ô ê!
De nem hallanak meg.	Nhưng người ta không nghe thấy.
A három lámpa hívogatón leng tovább.	Ba ngọn đèn vẫn liên tiếp lấp lánh ra hiệu.
Feszülten figyelek.	Tôi nhìn chăm chú.
Ötszáz méterre tőlem három lámpa mozog.	Rõ ràng ba ngọn đèn ở cách tôi năm trăm thước.
- Hahó!	- Ô ê!
Hirtelen pánik fog el - egész idő alatt az egyetlen.	Tôi bỗng hoảng hốt một cơn ngắn.
- Hahó!	- Ô ê!
Hahó!	Ô ê!
- Hahó!	- Ô ê!
Meghallottak.	Họ đã nghe thấy rồi.
Kitör belőlem a zokogás, zokogva szaladok.	Tôi ngộp thở, tôi ngộp thở nhưng tôi vẫn còn chạy mãi.
- Ah!	- A!
- Milyen lámpákat?	- Quả thực, đèn nào?
Igen: egyedül van.	Prévot một mình trên cát.
Ezúttal nem kétségbeesés fog el, hanem hirtelen harag.	Lần này tôi không cảm thấy tuyệt vọng, nhưng âm ỉ tức tối.
- És a tó?	- Còn cái hồ nước của anh!
- Mindig távolodott, ahogy felé mentem.	- Nó lùi xa thêm lúc tôi tiến tới.
Félóra múlva még mindig nagyon messze volt.	Sau nửa tiếng đồng hồ, thấy nó quá xa.
Visszajöttem.	Tôi bèn quay trở lại.
De most már biztos vagyok benne, hogy tényleg tó.	Nhưng bây giờ thì tôi càng tin chắc chắn rằng đó là một hồ nước…
- Őrült, tökéletesen, őrült!	- Anh điên rồi, tuyệt đối điên rồi. A!
Mondja, miért tette ezt velem?	Tại sao anh lại làm thế… Tại sao?
... miért?	Anh ta đã làm chi?
Sírni tudnék méltatlankodásomban, és nem tudom, miért méltatlankodom.	Tôi tức quá trào nước mắt ra, và không hiểu tại sao mình tức quá.
Prévot elcsukló hangon válaszol:	Và Prévot giải thích, bằng một giọng nghẹn hơi, khản cổ:
- Úgy szerettem volna vizet találni... Olyan fehér az ajka!...	- Tôi muốn tìm cho ra nước, muốn uống quá… môi anh bạc phếch cả rồi!
Ó!	A!
Szelíden mondom:	Và tôi dịu dàng kể lại:
- Három lámpafényt láttam, olyan tisztán, mint most magát, nem lehet tévedés... Mondom magának, Prévot, hogy láttam őket...	- Tôi có thấy rõ như anh thấy bây giờ, tôi có thấy rõ ràng ba ánh đèn, rõ rệt không thể nào nhầm được… tôi nói thật với anh là tôi quả thật có thấy ba ánh đèn thật, Prévot ạ!
Prévot hallgat.	Prévot lắc đầu im lặng.
- Bizony - mondja később -, kutyául vagyunk.	Sau cùng anh thú thật: - Vâng, vâng.
Máris nagyon hideg van.	Đã thấy lạnh vô cùng.
Fölállok, elindulok.	Tôi đứng lên, và bước.
De csakhamar elviselhetetlen didergés fog el.	Nhưng liền đó bỗng ré run lên như cầy sấy, khó chịu dị thường.
Annyira reszket a kezem, hogy nem tudom többé használni zseblámpámat.	Đèn bấm có đó cũng bằng thừa, vì bàn tay lẩy bẩy chẳng bấm vào đâu được.
Soha nem voltam érzékeny a hidegre, és most megfagyok - milyen különös játéka a szomjúságnak!	Tôi vốn không bao giờ dễ cảm thụ cái rét, thế mà sắp phải chết vì rét, tác dụng của cái khát kể thật là mãnh liệt dị thường!
Gumiköpenyemet elhagytam valahol, nem bírtam cipelni a hőségben.	Tôi đã quẳng đâu đó cái tấm áo cao su, vì mang theo mãi bên mình giữa trời nóng, đã mệt lả.
S most látom csak igazán: a sivatagban nincs semmi menedék.	Và tôi nhận thấy rằng trong sa mạc không làm sao tìm ra một nơi trú ẩn.
A sivatag sima, akár a márvány.	Sa mạc phẳng lì trơn láng như cẩm thạch.
Nem ad árnyékot nappal, és pucéron kiszolgáltat a szélnek éjszaka.	Không có bóng cây gieo ban ngày, và ban đêm thì sa mạc xô ta trần truồng vào giữa gió.
A szél rám tör, mint nyílt terepen egy lovassági roham.	Gió tấn công tôi, tha hồ mặc sức, như một đoàn kỵ binh trút đạn nơi trận tiền trống vắng.
Körben forgok, hogy meneküljek előle.	Tôi chạy quẫng, chạy quàng vòng quanh để lẩn tránh.
Lefekszem, újra fölkelek.	Tôi nằm nép xuống, tôi lại đứng vùng lên.
És akár fekszem, akár állok, egyformán ér jeges ostora.	Đứng hay nằm, đằm thân hay dậy thể, vẫn phó mình cho ngọn roi giá buốt mặc sức quất vào da.
Nem tudok futni, nincs már erőm, nem tudok elmenekülni a gyilkosok elől, térdre esem, fejemet kezembe hajtva, a pallos alá!...	Tôi không thể chạy, tôi kiệt tận sức lực rồi, tôi không thể trốn tránh bọn sát nhân và tôi quỵ xuống trên đầu gối, hai tay ôm lấy đầu nép mặt dưới kiếm đao!
Később föleszmélve emlékezni kezdek: fölálltam, s most megyek egyenesen előre, dideregve.	Tôi nhận ra tình huống đó, một lát sau; tôi đứng lên, bước thẳng tới trước mặt, vẫn lập cập run hoài!
Igen.	A!
Útnak eredtem, hallom Prévot hangját, kiáltásai ébresztettek fel...	Tôi vừa ra đi, bỗng nghe Prévot gọi. Những tiếng kêu của anh đã thức tỉnh hồn tôi…
Visszamegyek hozzá, egész testemben ráz a hideg.	Và tôi tự bảo: "Đây không phải do khí lạnh.
"Ez nem a hideg - mondom magamban.	Đây là do chuyện khác.
Ez a vég." Már nagyon sok víz elpárolgott belőlem.	Thân thể đã khô cạn chất nước quá nhiều.
Annyit mentem, tegnapelőtt meg tegnap, mikor egyedül mentem...	Tôi đã bước đi nhiều quá hôm kia, và hôm qua lúc đi một mình.
Elszomorít, hogy a hideg végez velem.	Chết bởi lạnh, điều đó, tôi rất đau lòng.
Jobban szerettem volna a szomjúság káprázatát.	Tôi thà mong còn ôm những ảo mộng bên trong.
A keresztet a dombon, az arabokat, a lámpákat.	Cái thập giá kia, những người Ả Rập kia, những ngọn đèn nọ.
Nem szeretem, ha ostoroznak, mint egy rabszolgát...	Bây giờ tôi lại quỳ gối xuống.
Újra térdre roskadok.	Chúng tôi có mang theo một ít dược phẩm.
Mentőszekrényünkből magunkkal hoztunk száz gramm tiszta étert, száz gramm kilencvenfokos alkoholt és egy kis üveg jódot.	Một trăm gam ê-te nguyên chất, một trăm gam rượu chín chục và một bình tăng-ti-dót.
Iszom két-három korty étert: mintha kést nyelnék.	Tôi gắng uống vài ba ngụm ê-te.
Azután egy kis alkoholt, de elszorul a torkom.	Thật không khác gì nuốt dao nhọn vào cổ họng.
Gödröt kaparok a homokban, belefekszem, betakarom magam homokkal.	Và một tí chút rượu 900, nhưng vẫn thấy cổ họng như tắc nghẽn.
Csak az arcom áll ki.	Chỉ còn khuôn mặt nhô ra.
Prévot pár száraz ágat talál, tüzet gyújt; a láng hamar kilobban.	Prévot có tìm thấy một ít cọng cây khô, đem nhúm lửa, và lửa sẽ tàn đi, trong chốc lát.
Prévot nem akarja beásni magát a homokba.	Thà chị lơ láo nện gót giầy mà hơn.
Inkább toporog.	Anh lầm đó nhé.
Rosszul teszi.	Cảm thấy bình thản.
Torkom elszűkül, ez rossz jel, mégis jobban érzem magam.	Thấy bình thản nhiều, nhiều hơn những tưởng.
Nyugalom önt el.	Thật không ngờ.
Nyugalom - túl minden reményen.	Thật có đâu dám hy vọng thế này.
Akaratom ellenére visz a hajó, ez a rabszolgák hajója, odakötöztek a hajóhídhoz, és most tovahaladok a csillagok alatt.	Dù muốn dù không, dù tôi cũng đương ra đi phiêu dạt du hành, tay chân ôn tồn trói chặt, nằm ở boong chiếc tàu mua bán hắc nô, đề huề sao, hỡi muôn sao ở trên trời có biết!
S talán nem is vagyok nagyon szerencsétlen.	Tôi đương bình an nhìn lên tự dưới.
A hideget már nem érzem, föltéve, ha egyetlen izmomat se mozdítom.	Nhưng chắc rằng… có lẽ… đã bình an thanh thản, thì ắt là không còn thống khổ chi nhiều…
Egyébként: igazában olyan kevéssé szenved az ember.	Thế rồi thì tôi quên luôn cái thân tôi ngủ yên trong lớp cát.
A fájdalom mögött ott zeng a kimerültség, delírium gazdag hangszerelése.	Tôi sẽ không ngọ nguậy nữa, và như vậy sẽ không còn đau đớn nữa bao giờ.
Azután lélegzésem elnehezült: egy térd nehezült mellemre.	Rồi hơi ra hổn hển: như có một cái đầu gối dũng mãnh của quân thù đè cứng trên trái phổi của tôi.
Soha nem voltam egyedül a sivatagban.	Tôi chẳng bao giờ cô đọc trong sa mạc bơ vơ.
Most már, hogy nem hiszek abban, ami körülöttem van, magamba húzódom, behunyom a szeme, s egy pillám se rezdül többé.	Đôi bên đồng thuyền tung chưởng lực căm căm không o bồng, không o bế.
Isten veletek, akiket szerettem.	Vĩnh biệt thôi, hỡi anh em của đời tôi thương mến.
Nem az én hibám, hogy az ember nem bírja ki három napig szomjan.	Lỗi không tại tôi, nếu tấm thân con người không chịu đựng được nổi ba ngày không uống.
Sose hittem, hogy ennyire a források rabja vagyok.	Xưa, tôi không tin rằng mình lại là tên tù chung thân của giếng nước như thế.
Nem gyanítottam, hogy függetlenségem ilyen korlátolt.	Xưa, tôi không ngờ mình chỉ còn có được ngần ấy vắn vủn thời gian tự do.
Azt hiszik: az ember mehet egyenesen előre... Azt hiszik: az ember szabad... Nem látják a láncot, mely a kutakhoz köti, s úgy fűzi a föld méhéhez, mint egy köldökzsinór.	Người ta tưởng con người ta có thể ra đi và bước thẳng tới được tự do… Người ta không nhìn thấy cái sợi dây kết liền mình vào giếng, cái sợi dây kết liền mình vào bụng dạ là cõi lòng của đất, kết liền như cuống rốn ruột rà.
Ha egy lépéssel továbbmegy - belepusztul.	Nếu người ta cao hứng bước thêm một bước nữa, là chết.
A ti szenvedésteken kívül nem sajnálok semmit.	Trừ ra mối đau khổ của các anh chị em, tôi chẳng còn chi để tiếc.
Mindennel számot vetve: a jobbik rész, amit így kaptam.	Nói cho cùng thì tôi cũng đã lãnh cái phần hơn.
Szükségem van arra, hogy éljek.	Tôi cần sống.
A nagyvárosokban azonban már nincsen emberi élet.	Mà giữa những thị thành, thật chẳng còn cái đời sống của con người ta đâu.
A repülőgép nem cél, hanem eszköz.	Phi cơ, không phải là một cứu cánh, phi cơ là một phương tiện.
Az ember nem a repülőgépért teszi kockára életét.	Không phải vì phi cơ mà người ta liều thân vào sinh ra tử.
De a repülőgép segítségével az ember otthagyja a városokat és hivatalaikat, s újra rátalál egy paraszti igazságra.	Nhưng bằng phi cơ, người ta bay xa lìa phố thị và rời bỏ được những kế toán âm u, và tìm ra trở lại một chân lý thuần phác nông điền.
Kapcsolatba kerül a széllel, a csillagokkal, az éjszakával, sivataggal és a tengerrel.	Người ta tiếp xúc với gió, với sao, với đêm tối, với cát, với biển.
Megmérkőzik a természet erőivel.	Người ta tranh mưu đấu kế với những sức mạnh thiên nhiên.
Úgy várja a hajnalt, mint a kertész a tavaszt.	Người ta chờ bình minh như kẻ làm vườn chờ xuân lại.
Úgy várja a repülőteret, mint az ígéret földjét, és létezéséről a csillagokból szerez bizonyságot.	Người ta đợi bến yên nghỉ như một miền đất hứa, và người ta tìm chân lý cho mình trong tinh tú chơi vơi.
Nem fogok panaszkodni.	Tôi sẽ không phiền hà gì hết.
Három nap óta meneteltem, szomjaztam, csapásokat követtem a homokban, reménykedtem a harmatban.	Từ ba ngày nay, tôi đã bước đi, tôi đã chịu khát, tôi đã dõi theo những lối đi nẻo về trên lớp cát, tôi đã lấy giọt sương làm hoài vọng của mình.
És lehetetlen, hogy ne tartsam fontosabbnak a választásnál: vajon melyik bárba menjünk ma este.	Tôi không thể không xem chúng quan trọng hơn cái sự vụ chọn một chiều một rạp ca vũ một xem chơi.
Nem tudom megérteni a kültelki helyiérdekű vonatok tömegét; ezek az emberek azt hiszik, emberek, s egy különös nyomás szorongatja őket; akár a hangyák, úgy élnek.	Những ngày Chủ Nhật vô nghĩa tủn mủn lai rai của họ, họ đã đem những gì để nhét vào cho đầy ắp, những lúc họ hớn hở tự do?
Vajon mivel töltik be lehetetlen kis vasárnapjaik szabadságát?	Một bận nọ, ở Nga, tôi có nghe người ta chơi bừa bãi nhạc Mozart trong một xưởng máy.
Megírtam, és kétszáz szidalmazó levelet kaptam.	Tôi có nhận được hai trăm lá thư chửi rủa.
Úgy érzem: a repülőterek parasztja vagyok.	Tôi, tôi sung sướng trong nghề nghiệp tôi.
A helyiérdekű vonaton egészen másképp érzem agóniámat, mint itt!	Tôi cảm thấy mình đích thị nông dân của những bến trạm nghỉ.
Itt: akárhogy vesszük is - micsoda fényűzés!...	Tại đây, nói cho cùng, còn hào hoa lộng lẫy xiết bao!...
Nem bánok semmit.	Tôi chẳng tiếc gì hết.
Játszottam - vesztettem.	Tôi đã chơi cuộc, tôi đã thua.
Ez a mesterségem rendje.	Có chi đâu mà oán hối.
Mégis: én magam szívtam a tengeri szél ízét!	Phải vậy chăng ru, hỡi các bạn bè thân thuộc?
Akik megízlelték egyszer, soha többé nem felejtik el ezt a táplálékot.	Và nói vậy cũng phải chăng là nêu ra cái việc nên sống theo cách điệu mạo hiểm cho gặp nguy biến đầy người.
Nagyon jól tudom, mit szeretek.	Tôi biết tôi yêu cái gì.
Az életet.	Đó là sự sống.
Lassan világosodik az ég.	Hình như trời sắp trắng ra.
Kinyújtom egyik karomat a homokból.	Tôi chìa một cánh tay ra khỏi cát.
Mellettem van az egyik ejtőernyődarab, megtapintom: száraz.	Một tấm vải dù căng ở ngay tầm tay, tôi sờ xem, nó vẫn khô ran.
A hajnal azonban itt van, de nem nedvesíti meg vásznainkat.	Nhưng bình minh tới, trắng ở chân trời, mà không thấm ướt cho mấy tấm vải chúng tôi.
Gondolataim összekuszálódnak kissé; mintha valaki szólna hozzám: "Íme egy száraz szív... egy száraz szív... egy száraz szív, mely nem tud könnyezni!..."	Lúc đó những ý nghĩ của tôi trở nên lộn xộn chút ít và tôi nghe mình nói: "Tại đây có một trái tim khô… một trái tim khô… một trái tim khô không biết làm nên giọt lệ".
- Gyerünk, Prévot!	- Lên đường thôi, Prévot!
Torkunk még nem szikkadt ki egészen; tovább kell menni.	Cổ họng chúng ta chưa tắc nghẽn: còn phải bước đi.
6.	7
Az a nyugati szél fúj, amely tizenkilenc óra alatt kiszárítja az embert.	Cuống họng tôi chưa kín nghẽn, nhưng khô cứng và đau đớn lắm.
Nyelőcsövem még nem zárult teljesen össze, de kemény és fáj.	Tôi đã thấy chừng chừng rồi, một cái gì cò cưa, rát rát.
Valami kapar benne.	Lưỡi tôi, nghe thật khó chịu.
Nemsokára elkezdődik az a köhögés, amelyről beszéltek egyszer nekem - már várom.	Lúc những chấm đó biến thành đỏ rực, là lúc tôi sẽ ngã thân nằm dài.
Nyelvem nehéz.	Chúng tôi bước nhanh.
S ami a legsúlyosabb: fényfoltokat látok.	Chúng tôi lợi dụng chút mát trời ban sáng.
Amikor majd ezek a foltok lángokká válnak, lefekszem.	Lúc nắng lên tràn… khi nàng lên trắng…
Fölhasználjuk a hajnal hűsét.	Cũng không có quyền đợi.
Tudjuk, hogy mikor a nap erősen sütni kezd, már nem fogunk menni...	Cái khí mát này chỉ là khí mát của mười tám phần trăm chất ẩm.
Már nincs jogunk hozzá, hogy izzadjunk.	Cơn gió này đương thổi là cơn gió từ sa mạc thổi qua.
S ahhoz sincs, hogy várjunk.	Chúng tôi có ăn một ít nho ngày đầu.
Ez a hűvösség: csak tizennyolc százalék hűvösség.	Từ ba ngày trời, có ăn một nửa trái cam và một nửa cái bánh bèo mật ngọt.
S ez alatt a hazug és gyöngéd simogatás alatt elpárolog a vérünk.	Và tưởng chừng từ nay sẽ thấy, thấy hơn cả khát, đó là thấy những hiệu quả của cơn khát phiêu bồng.
Az első napon egy kevés szőlőt ettünk.	Cổ họng này cứng đờ như cờ đứng, không gió du.
Három napja pedig: egy fél narancsot és egy fél száraz süteményt.	Cái lưỡi này nắn bằng thạch cao, hay kết tinh bằng chất vôi, tình đá?
Milyen nyállal emésztettük volna meg a táplálékot?	Cái cò ke khản khản, dây dưa rát rát này, và cái vị gớm guốc làm sao ở trong miệng.
De nem érzek semmi éhséget; csak szomjúságot érzek.	Những cảm giác đó rất mới lạ đối với tôi.
És most már mintha a szomjúságnál is jobban érezném a következményeit.	Cái bịnh cứ tăng tăng, cái thèm thuồng cứ bớt bớt.
Kínzó kaparás, számban rettenetes íz.	Cái đường qua thiên mộng càng thiên tẩy giờ…
A víz bizonyára meggyógyítaná őket, de nincs már emlékem, amely fölidézné bennük ennek az orvosságnak az ízét.	Tưởng chừng những giếng, những màu, những mật, đã bắt đầu mang lại những hình ảnh bớt não nhân.
A szomjúság percről percre inkább betegség, percről percre kevésbé kívánság.	Tôi quên đi, tôi quên mất cái màu cam phong nhụy rạng rỡ ban đầu, cũng như tôi dường quên lãng hết những ân tình tôi trút gửi, tôi trao.
Talán mindent elfelejtettem már.	Thôi rồi, tôi đã quên, quên hết rồi, có lẽ…
Leültünk, de tovább kell menni.	Chúng tôi ngồi lại, nhưng lại phải đi.
Lemondunk róla, hogy nagy távolságokat tegyünk meg.	Chúng tôi từ bỏ những trường đình, viễn độ.
Ötszáz méter után összecsuklunk a fáradtságtól.	Sau năm trăm thước lết bết bước đi, chúng tôi rã rời ngã lăn ra cát.
Végtelen öröm így kinyúlni... De tovább kell menni.	Cảm thấy một niềm vui bát ngát được duỗi dài lưng ra.
A táj változik.	Phong cảnh đổi.
Ritkulnak a kövek, homokban megyünk.	Đá dọc đường thưa bớt, cách bức thêm.
Előttünk két kilométerre homokdombok.	Bây giờ chúng tôi bước đi trên cát.
Rajtuk tengődő, vézna növényzet.	Trên những đụn gò kia, vài chấm xanh cây lè tè lốm đốm.
Az acélfegyverzetű vidéknél jobban szeretem a homokot.	Cái lớp giáp sắt đen sì, tôi vốn không thích nó bằng màu cát.
Most már kétszáz méter is kimerít.	Tôi tưởng nhận ra rồi, ồ sa mạc…
- Mégis menni fogunk, legalább azokig a cserjékig...	- Cũng gắng mà bước đi, ít ra là tới cái cụm cây bé bỏng lưa thưa kia, dù sao chăng nữa.
Ez a végső határ.	Đó là giới hạn tuột cùng.
Nyolc nappal később, amikor majd autón jövünk erre, a nyomokon, megkeresni a repülőgépet, látni fogjuk: nyolcvan kilométer volt ez az utolsó kísérlet.	Tám ngày sau, chúng tôi sẽ có dịp dùng ô tô mà xét lại, lúc noi dấu mà lần mò tìm trở lại chiếc "Simoun", mới hay rằng cái cố gắng cuối cùng kia là cố gắng tới tám mươi cây số.
Eddig kétszázat tettem meg.	Làm sao còn có thể tiếp tục?
Hogyan bírom tovább?	Hôm qua, tôi đi không hy vọng.
Tegnap reménytelenül meneteltem.	Hôm nay, những tiếng nọ đã mất trụi hết ý nghĩa.
Ma már nincs értelmük ezeknek a szavaknak.	Hôm nay chúng tôi bước đi là ấy bởi bước đi.
Megyünk, mert megyünk.	Bước đi là bởi vì đi bước.
Így mehetnek az ökrök az eke előtt.	Hẳn cũng hệt là bò cày trên ruộng.
Tegnap narancsfaligetek paradicsomkertjéről ábrándoztam.	Hôm qua tôi mộng ước những Thiên Đường cam mọc.
Ma már: nincs számomra többé semmiféle paradicsomkert.	Hôm qua tôi mơ tưởng những đào nguyên suối chảy.
Nincs bennem semmi más, mint nagy szárazság a szívemben.	Tôi không còn tin ở sự tồn tại đâu đó những trái cam.
Össze fogok esni, és nem ismerem a kétségbeesést.	Tôi không thấy gì hết cả.
A fájdalom jó lenne, mint a víz.	Tôi cũng chẳng biết khổ đau là cái gì.
Az ember szánalmat érez maga iránt, és úgy sajnálja magát, mint egy jó barát.	Người ta thương hại cho phận mình, người ta cảm thương mình như một người bạn.
De nekem nincs már barátom a földön.	Nhưng tôi không còn có bạn nữa ở cõi đời này.
Ha majd rám találnak, s látják kiégett szememet, azt gondolják: sokat kiáltoztam segítségért, és sokat szenvedtem.	Nhưng những hăm hở, nhưng những tiếc thương, nhưng những sầu đau êm ái, đó vẫn là những kho phong phú, những giàu sang của cải.
De az indulat, a sajnálat, a lágy szenvedés még mindig gazdagság.	Còn tôi, tôi chẳng còn gì là của cải nữa.
És én már tökéletesen szegény fickó vagyok Érintetlen leányok első szerelmes estéjükön bánatosak, és sírnak.	Những nàng gái tươi, gặp cơn chiều của ân tình đầu tiên trở chứng, các nàng nếm mùi sầu khổ, và khóc than.
A bánat az élet rezdüléseihez kapcsolódik.	Sầu khổ dính liền với những nhiệt tình tồn sinh run rẩy.
És nekem már semmiféle bánatom nincs...	Còn tôi, tôi không có nữa những khổ sầu.
A sivatag - én vagyok.	Sa mạc, là tôi.
Nem képződik bennem többé nyál, de nem képződnek kívánatos képek sem, amelyekért epekedhetnék.	Tôi không còn tiết ra nước bọt, nhưng tôi cũng không còn ngay cả cái tiết ra và cấu tạo những hình ảnh êm ái để hướng về mà có thể năn nỉ than van.
A remény egy fuvalma rezdül át rajtam, mint tengeren a fodrot verő, könnyű szél.	Thế tuy nhiên, tôi vừa chớm có thấy cái chi thế?
Mi ez a jel, melyre fölneszel ösztönöm, mielőtt elérné öntudatomat?	Một luồng hy vọng dậy cơn trào lướt qua tôi như một trận lăn tăn trên trùng dương gợn bọt.
Ez a homokszőnyeg, ezek a dombok, ezek az elszórt zöld foltok: ez már nem tájék - ez színpad.	Dấu hiệu gì vừa mới cấp báo linh tính tôi, trước khi đập vào tâm thức tôi như thế?
Még üres, de már kész színpad.	Không một chút gì đã thay đổi, mà mọi sự đã đổi thay.
Prévot-ra nézek.	Phải không?
Látom: ugyanolyan ámulat fogta el, mint engem, de ő sem érti, mi az, amit érez.	Một cảnh trí còn trống không, nhưng hoàn toàn được soạn sửa.
Esküszöm: valami történni fog...	Được sắp đặt tròn khung.
S ez az üresség, ez a csönd megragadóbb, mint egy forgalmas tér forgataga...	Tôi thề với anh là sắp có xảy ra một cái gì tại đây tại đó.
Megmenekültünk: a homokban nyomok vannak.	Trong sa mạc đã có bóng vang gì!...
Ó!	A!
Elvesztettük az emberi fajta nyomát, elszakadtunk a törzstől, egyedül voltunk a világban, kifelejtve az egyetemes vándorlásból - s most egyszerre fölfedezzük a homokba írva az ember csodálatos lába nyomát.	Chúng tôi đã lạc nẻo đánh mất lối đồng loại đi về, chúng tôi đã bị gạt rơi ra ngoài vòng bộ lạc, chúng tôi đã chịu mười phen cô độc giữa cõi trần, bị bỏ quên bởi một cuộc mênh mông điệp trùng di trú, và bỗng nhiên bây giờ chúng tôi nhận thấy ở bên mình, tạc trên cát, lõm vào sâu, những bàn chân ghi chép dấu hiệu huyền ảo của con người.
- Prévot, itt két ember elvált...	- Nhìn đây, Prévot, tại đây hai người đã chia tay…
- Itt egy teve térdelt le...	- Tại đây, một con lạc đà có quỳ gối xuống…
- Itt meg...	- Tại đây…
Mégis: még egyáltalán nem menekültünk meg.	Tuy nhiên, chúng tôi vẫn còn chưa được giải cứu.
Nem elég várakozni.	Chờ suông, chưa đủ.
Pár óra múlva már hiába segítenének rajtunk.	Trong vài giờ nữa, người ta sẽ không còn có thể giải cứu được chúng tôi.
Ha a köhögés elkezdődik, a szomjúság gyorsan végez.	Cái bước đi của cơn khát, một phen cơn ho đã bắt đầu, bước đi của cơn khát, nó quá nhanh.
És a torkunk...	Và cổ họng chúng tôi…
De én hiszek ebben a karavánban, amely valahol a sivatagban imbolyog.	Nhưng tôi, tôi tin tưởng ở cái đoàn người, đoàn người đang đong đưa nhịp bước đâu đó, trong sa mạc này.
Tovább mentünk hát, és egyszerre meghallottam a kakaskukorékolást.	Chúng tôi vậy là còn bước đi, và hốt nhiên tôi nghe tiếng gà gáy.
Guillaumet mondta: "A vége felé kakasokat halottam az Andesekben.	Guillaumet từng có bảo tôi: "Vào khoảng cuối, tôi nghe tiếng gà gáy trong non núi Andes.
Eszembe jut elbeszélése, abban a pillanatban, amikor a kakas kukorékol: "Először a szemem csalt meg - mondom magamban.	Tôi nhớ lại câu chuyện anh kể đó, chính vào cái lúc con gà nọ gáy lên, và tôi tự bảo: "Đầu tiên, chính con mắt tôi nó phỉnh phờ tôi.
- Ez is biztosan a szomjúsággal jár.	Đó chắc là tại tác dụng của cơn khát.
A fülem jobban ellenállt."	Tai tôi chịu đựng bền bỉ hơn…".
De Prévot megragadja karomat.	Nhưng Prévot nắm chặt cánh tay tôi:
- Hallotta?	- Anh có nghe chứ?
- Mit?	- Nghe gì?
- A kakast!	- Con gà gáy!
- Akkor... akkor...	- Thế thì… thế thì…
Még volt egy utolsó hallucinációm: három kergetőző kutyáról.	Tôi còn bị một ảo ảnh cuối cùng: ba con chó đuổi nhau.
Prévot nem látott semmit.	Prévot, Prévot cũng có nhìn, Prévot không thấy chi hết.
De ketten vagyunk, ketten tárjuk karunkat a felé a beduin felé.	Nhưng chúng tôi là hai đứa đã cùng song song đưa rộng cánh tay về một người Bedouin đó.
Ketten használjuk ki, felé igyekezve, tüdőnk lihegéseit.	Chúng tôi là hai đứa cả hai đủ hai thằng đầy ngập tiếng hạnh phúc cười ra!...
Ketten nevetünk a boldogságtól!...	Nhưng giọng chúng tôi không đủ dội xa ba mươi thước.
De hangunk harmincméternyire sem ér el.	Dây gân trong cổ họng và miệng mồm đã quá khô.
Egy kegyetlen démon megmutatta, és most elveszi...	Mà chúng tôi thì không làm sao, cho ống chân chạy được nữa.
Üvöltünk, de egészen halkan.	Chúng tôi gào lên, nhưng lời câm không ra tiếng.
Karunkkal hadonászunk, úgy érezzük, óriási jelekkel hintjük tele az eget.	Chúng tôi tơi tả đưa tay khoát rối bời, có cảm tưởng như mình đương vẽ ngập vào vòm trời những dấu hiệu mênh mông.
De a beduin állandóan jobbra néz...	Nhưng người Bedouin kia vẫn nhìn về bên phải…
És egyszerre, lassan negyedfordulatot tesz.	Và tới bây giờ, anh chậm rãi xoay đầu thêm một chút rất thong dong.
Abban a pillanatban, amikor felénk néz, máris kioltja bennünk a szomjúságot, a halált és a káprázatokat.	Vạn vật sẽ vuông tròn viên mãn trong một thoáng phiêu bồng chợt ngẫu nhĩ ra hoa: hết khát hết đói, hết chết, hết ảo ảnh, hết hết.
Már ez a negyedfordulat is megváltoztatja a világot.	Một chút xoay nghiêng, càn khôn biến thành vũ trụ.
Törzse puszta mozdulatával, tekintete puszta kalandozásával életet teremt, s olyannak tűnik, mint egy isten.	Chỉ cử động một nửa thân hình, chỉ dạo mắt một cái đưa quanh, là anh tạo ra đời sống, và trông anh như một đấng thần linh…
Csoda ez... Felén jön a homokon, mint egy isten a tengeren...	Nhiệm màu đã tới… Anh đạp cát đi lại phía chúng tôi, như một thiên thần bước trên mặt biển…
Az arab egyszerűen végignézett rajtunk.	Người Ả Rập giản dị nhìn chúng tôi.
Nincs itt se faj, se nyelv, se más különbség... Csak az a szegény nomád, aki arkangyali kezét vállunkra tette.	Tại đây không còn chủng tộc, không còn ngôn ngữ, không còn phân chia… Chỉ còn có người du mục nghèo kia đã đặt lên vai chúng tôi hai bàn tay thiên sứ.
A homokra borulva várakoztunk.	Chúng tôi chờ, úp trán lên cát.
S most hason fekve iszunk, fejünket az edénybe dugva, mint a tehenek.	Và bây giờ chúng tôi nằm dài, bụng đè trên bãi, hụp đầu vào chậu nước mà uống như nghé bò con.
A beduin megrémül, percenkint kényszerít, hogy hagyjuk abba.	Người Bedouin thấy vậy và hốt hoảng buộc chúng tôi mỗi lúc uống, mỗi lúc dừng.
De alighogy elenged, arcunkat újra belemerítjük a vízbe.	Nhưng anh vừa buông tay, chúng tôi lại hụp đầu vào chậu nước trở lại.
Víz!	Nước!
Se ízed nincs, se színed, se zamatod, nem lehet meghatározni téged, megízlelnek, anélkül, hogy megismernének.	Ồ nước ạ, ngươi không vị, không màu, không mùi hương, không ai xác định được ngươi có nghĩa là gì, người ta thưởng thức ngươi và không biết ngươi ra sao.
Nem szükséges vagy az életben: maga az élet vagy.	Ngươi không cần thiết cho sự sống: ngươi là sự sống.
A te kegyelmedből szívünk kiszáradt forrásai újra megnyílnak.	Cùng với ngươi, bao nhiêu quyền uy được giao trả lại cho chúng ta, những quyền uy mà chúng ta đã đành lìa bỏ.
Te vagy a világ legnagyobb gazdagsága, és a legfinomabb is te vagy: tiszta víz, odalent a föld méhében.	Nhờ lượng ngươi bao dung, bao nhiêu nguồn suối cạn của buồng tim bỗng dạt dào trở lại.
Az ember elpusztulhat egy magnéziumos forrás fölött, szomjan halhat kétlépésnyire egy sós tótól, és szomjan halhat két liter harmat mellett is, ha ásványi savak vannak benne.	Ngươi là của cải to lớn nhất thế gian, và cũng mỏng manh lãng đãng nhất, ngươi thanh khiết thế nào ở giữa dạ trái đất của chúng ta.
Nem keveredsz, nem tűrsz változtatást: bizalmatlan istenség vagy...	Người ta có thể nằm chịu chết bên cạnh một ngọn suối nước có hàm chất khổ thổ.
De végtelenül egyszerű boldogsággal árasztasz el minket.	Người ta có thể nằm chết bên một cái hồ nước mặn.
Te pedig, aki megmentettél, líbiai beduin, te mindörökre elhomályosulsz az emlékezetemben.	Người ta có thể chết với hai lít nước sương có lẫn lộn vài chất muối.
Soha nem fogok pontosan visszaemlékezni arcodra.	Nhưng ngươi chan rưới tràn lan trong chúng ta một nguồn vui đơn sơ bất tuyệt.
Te vagy az Ember, s arcod: minden ember arca.	Tôi sẽ không bao giờ nhớ lại gương mặt anh.
Te vagy a szeretett testvér.	Anh là người anh em thân thích.
És ha arra kerülne a sor: fölismerlek az emberek között.	Và tới lượt tôi, tôi sẽ nhận ra anh trong gương mặt tất cả mọi người.
Így tűnsz föl előttem, a nemesség és jóakarat fényében, hatalmas úr, akinek hatalmadban áll, hogy inni adj.	Anh hiện ra với chúng tôi trong phong độ lai láng cao vời, và bao dung nhân hậu, như một đấng Chí Tôn và có quyền lực ban cho nước uống.
Minden barátom, minden ellenségem felém jön benned - és már egyetlen ellenségem sincs a világon.	Tất cả bạn hữu của tôi, tất cả kẻ thù của tôi, cùng bước tới bên trong hình hài của anh, và tôi không còn một kẻ thù nào ở thế gian này nữa cả.
AZ EMBEREK	NGƯỜI TA
1.	1
Most újra olyan valóságot éltem át, amit nem értettem meg egészen.	Một lần nữa tôi tới sát mép một chân lý mà tôi không hiểu được.
Elveszettnek hittem magam, azt hittem, a reménytelenség legmélyére zuhanok, és mihelyt belenyugodtam: békesség fogott el.	Tôi đã tưởng mình lâm vào tuyệt địa, tôi đã tưởng mình chạm tới chỗ tận cùng tuyệt vọng và, một phen chấp nhận chịu khước từ không màng gì nữa hết, thì tôi đã rõ được lẽ thanh thản yên vui.
Úgy tűnik ezekben az órákban: fölfedezzük önmagunkat, önmagunk barátjává válunk.	Tưởng chừng như trong giờ phút đặc thù đó, người ta chợt khám phá ra chính mình, và người ta trở thành bạn thiết của chính mình.
Soha semmi nem lehet többé erősebb számomra ennél a teljességnél, mely ki tudja, milyen elemi szükségletet elégít ki bennünk, és amelyről eddig nem is tudtunk.	Không có gì có thể chiếm ưu thắng trước cái niềm viên mãn sung thiệm, đáp ứng mọi đòi hỏi cốt yếu, một nhu cầu thiết thân nào đó ở trong ta, mà bấy lâu nay ta không để bụng quan hoài.
Azt hiszem, Bonnafous, aki a széllel versenyt futva élt, ismerte ezt a komolyságot.	Bonnafous, tôi thiết nghĩ, Bonnafous từng lãng phí thân mình trong những cuộc theo đuổi bóng vang mây gió, Bonnafous đã thâm cảm niềm bình thản thanh thoát kia.
És ismerte Guillaumet is a hóviharban.	Guillaumet phiêu bồng trong tuyết giá, cũng thâm cảm nỗi niềm đó.
S én hogyan felejthetném el, amikor tarkómig a homokba temetkezve, s lassan haldokolva a szomjúságtól, csillagtakaróm alatt oly különös melegség áradt el szívemen!...	Làm sao quên được rằng một phen lấp thân trong cát tới tận mang tai, một phen suýt chết vì khát nước, mà còn cảm thấy máu tim ấm cúng êm đềm túc mục đến thế dưới vòm sao vây phủ?
Hogyan segíthetjük elő magunkban ezt a fölszabadulást?	Làm thế nào giúp cho niềm phơi phới nọ có được dịp phi dương?
Jól tudjuk: az emberben minden paradoxon.	Mọi sự trong con người đều bao hàm mâu thuẫn, ai cũng biết thế.
Mit számíthatnak politikai elméletek, amelyek föl akarják virágoztatni az embereket, amíg nem tudjuk, milyen fajta embereket fognak fölvirágoztatni?	Những chủ nghĩa chính trị, tin quyết là mình mở lối khai hóa tốt tươi cho con người, những chủ nghĩa li bì kia, đối với chúng ta thật chẳng có chi cần ích liên can cả, nếu tự ban đầu ta chẳng biết cái loại người nào sẽ được khai hóa tốt tươi ra.
Mi fog megszületni belőlük?	Kẻ sắp nảy nở là ai?
Mégsem vagyunk hizlalásra szánt csorda, s egy szegény Pascal megjelenésének sokkal nagyobb jelentősége van, mint száz névtelen pocakosnak.	Chúng ta không phải một bầy mục súc cần nuôi cho đông đảo để ăn thịt hoặc để lấy phân, hoặc để lùa vào đồi sim mà thẫn thờ bá láp, và sự xuất hiện của một Pascal bần cùng lại nặng ý nghĩa hơn ba kẻ lai rai lùa bò hoặc chăn dê thịnh vượng.
Olyan honvágy él bennünk utánuk, hogy még nyomorúságunkat is visszakívánjuk, ha ezek az örömök a nyomorúságban születtek.	Mỗi kẻ trong chúng ta đều có rõ những niềm vui lừng vai phố chị, những nỗi sướng chấn động khe em, ấm cúng tại chính cái chốn cái nơi mà không có gì của ban sơ dám lên lời hẹn ước sẽ mai sau là tổ vọng tự ban đầu.
Mindnyájan átéltük rossz emlékeinek elvarázsoltatását, amikor rátaláltunk bajtársainkra.	Chúng ta đứa nào cũng đều có khoan khoái lạ thường lúc gặp lại những thằng bạn cũ, mà thấy lại những diễm kiều huyền ảo của những kỷ niệm tồi tàn.
Mi mást tudunk, ha nem ezt: vannak ismeretlen körülmények, amelyek megtermékenyítenek minket?	Chúng ta biết gì đâu, ngoài cái điều: có những điều kiện khôn hiểu gây mạch đời dào dạt cho chúng ta.
Ha a narancsfák csak ebben a talajban vernek gyökeret és hoznak gyümölcsöt, s nem egy másikban: ez a föld a narancsfák igazsága.	Nếu trong đám đất này chứ không trong đám đất khác, cây cam đâm rễ mạnh và kết trái nhiều, thì đám đất đó là chân lý của cam.
Ebben a könyvben megidéztem néhányat azok közül, akik úgy látszik, egy szuverén hivatásnak engedelmeskedtek, akik úgy választották a sivatagot és a vonalat, ahogyan mások a kolostort választották volna, de meghazudtoltam célomat, ha elsősorban emberek iránt keltettem csodálatot.	Suốt tập sách này tôi có kể một vài kẻ trong cái số người dường có nghe theo tiếng gọi của khuynh hướng tối thượng, đã có chọn sa mạc hoặc hàng không, cũng như những kẻ khác ắt có chọn cổng vào tu viện; nhưng tôi chỉ vi bội mục đích của tôi, nếu tôi đã tỏ ra có vẻ như muốn nhiếp dẫn các bạn hãy tán tụng trước tiên là những con người.
Ami elsősorban csodálatos: az a talaj, mely összeforrasztotta őket.	Cái đáng tán tụng trước tiên, ấy là cái mảnh đất làm căn cớ thiết lập nên những con người vậy.
A hivatásnak kétségtelenül fontos szerepe van.	Hẳn là khuynh hướng có đóng một vai trò.
Vannak, akik bezárkóznak üzletükbe.	Có kẻ khép mình trong quán hàng.
Mások kitérők nélkül, határozottan haladnak valamilyen szükséges irányban: gyermekkoruk történetében csírájában megtaláljuk mindazt a lendületet, amely végzetüket kiformálja.	Có kẻ khẩn thiết bước theo con đường của mình một cách tuyệt đối thiết tha, theo một hướng đi tối yếu: trong lịch sử tuổi thơ của những kẻ nọ, ta tìm thấy trở lại những manh nha của niềm hưng phấn khả dĩ minh giải được định mệnh nào của họ đã nhiếp dẫn họ đi theo.
Mindnyájan ismertünk kereskedőket, akik egy hajótörés, egy tűzvész éjszakáján váratlanul nagyobbnak mutatkoznak önmaguknál.	Bởi rằng những hưng phấn, hăm hở nói trên, ta có thể tìm nhận thấy ra nơi hầu hết mọi người.
Nincsenek tévedésben e teljesség természete felől: ez a tűzvész életük nagy éjszakája marad mindig.	Và anh chàng cũng không lầm về tính chất niềm sung mãn thiệm túc của anh: đêm đắm tàu, đêm hỏa hoạn kia, sẽ mãi mãi là cái đêm vô song của đời anh.
Az elhivatás bizonyosan hozzásegíti az embert a fölszabaduláshoz: de ugyanígy szükséges, hogy fölszabadítsuk - az elhivatást.	Quả thật, khuynh hướng quả có giúp cho con người tự giải thoát: nhưng cũng cần làm sao để giải tỏa cho những khuynh hướng được nảy hột vọt ra.
Éjszakák a levegőben, éjszakák a sivatagban... ritka alkalmak ezek, és nem nyilatkoznak meg minden embernek.	Đêm thinh không, đêm sa mạc… là những cơ hội ngẫu nhĩ hiếm hoi, không đi tràn lan tới để hiến thân mình cho mọi người thiên hạ.
Mégis: ha a körülmények lelkesítik őket, mindnyájukban föltámad ugyanez a szükséglet.	Ấy tuy nhiên, lúc cảnh huống giậy giàng về náo động, thì tất cả mọi người cùng biểu thị lai láng những nhu cầu xao xuyến như nhau.
Azt hiszem, nem térek el tárgyamtól, ha elmondom egy spanyolországi éjszakám történetét, amely ráeszméltetett erre az igazságra.	Tôi không đi xa đề tài, nếu đem kể lại đây một đêm tại Tây Ban Nha đã thức tỉnh cho tôi nhìn vỡ lẽ ra sự vụ nọ.
Nagyon sokat beszéltem egyesekről: hadd beszéljek most névtelen összességről.	Tôi đã nói quá nhiều về một vài kẻ riêng tây, và bây giờ tôi muốn nói về mọi kẻ.
A madridi fronton volt - mint tudósító jártam ott.	Chuyện tại mặt trận Madrid, tôi tới viếng với tư cách phóng viên.
Egy föld alatti fedezékben együtt vacsoráztam ezen az estén egy fiatal kapitánnyal.	Tối hôm đó, tại một cái hầm trú ẩn, tôi dùng bữa với một vị đại úy trẻ.
2.	2
Beszélgetünk; megszólal a telefon.	Chúng tôi đang trò chuyện thì điện thoại reo.
Hosszú párbeszéd kezdődik: egy helyi támadásról van szó, erre kapnak parancsot; lehetetlen, reménytelen támadás ez, célja néhány betonerőddé változtatott ház elfoglalása.	Đối thoại kéo dài: một cuộc tấn công do bản doanh truyền lệnh, một cuộc tấn công phi lý não nùng, tuyệt vô hy vọng, quyết chiếm lấy vài căn nhà thuộc vùng ngoại ô thợ thuyền, đã biến thành những pháo đài xi măng.
- Te fogsz elsőnek kimeni, velem együtt - mondja az őrmesternek.	Anh bảo viên đội: - Anh ra trước hết, với tôi.
- Idd meg, és menj aludni!	Uống đi, rồi ngủ một trận nhé.
Az őrmester elment aludni.	Viên đội đã đi ngủ rồi.
Mintegy tízen virrasztottunk az asztal körül.	Quanh chiếc bàn ấy, chúng tôi mười hai người cùng thức.
Olyan éles a világosság ebben a jól elrejtett fedezékben, ahonnét semmi fény nem szivárog ki, hogy hunyorgok tőle.	Trong căn phòng kín bưng ấy, không một tia sáng lọt ra ngoài, ánh chói gay gắt quá, khiến tôi nháy nheo mãi hai mắt.
Amikor elhúztam a nyílást leplező posztót, szétlőtt házak romjaira láttam a fakó holdvilágban.	Cho tới bây giờ, tôi vẫn còn giữ gìn trong hai mắt cái hình ảnh những pháo đài rờn rợn lục pha lam.
És mikor a posztót ismét helyére húztam, mintha úgy törölném le a hold sugarát, mint egy olajfoltot.	Mấy anh lính này chắc hẳn sẽ đi không mong kỳ hậu hội, nhưng họ làm thinh theo tiết tháo thói nhà.
És most tengerzöld erődök képét őrzöm szememben.	Cuộc tấn công này cũng là theo lẽ hằng nghề nghiệp.
Kétségtelen: ezek a katonák nem fognak visszatérni, mégis hallgatnak, szemérmesen.	Quân mạc tiếu… Người ta thò tay hốt một nắm ở trong cái kho người dự trữ.
Nyugodtan merítünk az emberek készletéből, úgy, ahogyan egy magtárból merítünk.	Người ta đưa tay gieo hột, vãi giống, cho rớt vào đường xẻ ruộng nương, mai sau mọc mạ.
Jobboldalt egy sakkjátszmán vitatkoznak.	Bên phải tôi, người ta lạo xạo đánh cờ.
Hol vagyok tulajdonképpen?	Bên trái tôi, người ta gieo câu nói rỡn.
Egy félig részeg ember lép be.	Tại đây tôi ở chốn nào?
Pillantása a konyakra téved, elfordul, ismét visszasiklik a konyakra, esedezve tapad a kapitányra.	Anh đưa tay ve vuốt chòm râu rậm rì hi hữu, và đưa hai con mắt cợt làn như mơn trớn chúng tôi.
Az ember is mosolyog, reménykedve.	Ấy chiêm bao là mộng.
Könnyű nevetés hullámzik át a nézőkön.	Tôi cảm thấy họ tới sát mép bờ của thuần thanh thánh thiết.
A kapitány lassan visszahúzza az üveget, az ember tekintete kétségbeesést játszik, gyermeki kötődés alakul ki így, némajátékféle; a sűrű cigarettafüstben, a kurta éjszakai mulatozásban, a közeli támadás árnyékában olyan ez, mint egy álom.	Nhưng còn một khắc nào chậm rãi, thì cứ ở lại nấn ná thong dong nhảy cỡn cho kéo dài tới đâu cơn nhảy thì tới đó nhảy cơn cái vũ khúc mê ly của gã say tình rượu, trút bình nốc chén, thù tạc chiêu đăm.
Így játszunk, megbúvva e hajófenék melegén, pedig odakint mind sűrűbben harsannak a robbanások, akár a tengermoraj.	Và đuổi theo cho tới chỗ kiệt cùng của đuổi theo, cái cuộc cờ kỳ tuyệt trên vạn lý biển dâu.
Ezek az emberek nemsokára kieveznek az izzadság, alkohol, várakozás posványából a háborús éjszaka felségvizeire.	Họ kéo dài ra cái cơn sống cuộc đời nhứt thì thiên tải, được chút nào có thể, thì được chút đó thể hiện ra.
És sakkoznak, olyan sokáig, ameddig csak lehet.	Đồng hồ sẽ điểm chuông.
Nyújtják életüket, ameddig csak tudják.	Thì bọn người kia sẽ đứng lên, vươn mình, nai nịt.
De beállították fejük fölött a polcon az ébresztőórát.	Đại úy sẽ vớ khẩu súng lục trúc mai ái giắt vào mình.
Éles hangja nemsokára fölcsendül.	Rượu hết men rồi.
A kapitány leakasztja pisztolyát.	Tỉnh táo chứ.
A részeg kijózanodik.	Chàng rượu dứt áo với thiếp men.
Egyszerű szavakat mondanak, ilyesmit: "A fene ezt a rohamot..." - vagy: "Hideg van." Azután elmerülnek az éjszakában.	Họ sẽ nói vài cái đơn sơ như: "Tấn công cà gật… Chiến địa chết bằm… Tiền tuyến toi đâm…" hoặc "Cái rét chịu chơi… Gió sầu tay tổ".
Amikor elkövetkezett az óra, ott voltam az őrmester ébresztésénél.	Rồi các cha nội sẽ phóng ầm ra xông tới.
Vaságyán elnyúlva aludt, a fedezék rendetlenségében.	Đến giờ, tôi chứng kiến cơn tỉnh giấc của viên đội.
Amikor elszenderültem, úgy éreztem, csodálatos hatalmat gyakorlok: a jelenvaló világ visszautasításának hatalma ez.	Lúc nhắm hai con mắt lại, khởi sự vào giấc ngủ, tôi đã có cảm tưởng mình sử dụng một quyền hành kỳ diệu: quyền khước bỏ thế giới hiện hữu.
Testem még békén hagyott; s attól a pillanattól fogva, hogy fejemet karomba fúrtam, semmi különbség nem volt többé éjszakám és egy boldog éjszaka között.	Làm chủ một tấm hình hài chưa lên cơn náo động, còn để tôi túc mục yên bình, đối với tôi lúc đó, một phen đã vùi đầu trong hai cánh tay rồi, thì chẳng còn cái gì phân biệt chia xa cái đêm của tôi với một đêm hạnh phúc.
Így pihent az őrmester is, összegömbölyödve, emberi formájából kivetkőzve; amikor azok, akik ébreszteni jöttek őt, gyertyát gyújtottak, s a gyertyaszálat egy palack nyakába erősítették, ebből a formátlan tömegből nem bukkant elő egyéb, mint két bakancs.	Cũng vậy, viên đội nằm khoanh tròn mà ngủ, không ra dạng hình người, và lúc những kẻ vào gọi anh dậy đã thắp một ngọn nến lên và cắm nó vào một miệng chai, thì thoạt tiên tôi chẳng biện biệt được cái gì ra cái gì đương nhô lên khỏi cái đống lù lù vô dạng, trừ ra đôi giày lính.
Két hatalmas, vasalt sarkú szöges bakancs - napszámosok, kikötőmunkások hordanak ilyet.	Đôi giày thật bự, có đóng đinh, bọc sắt, đôi giày của người lao công hay của người phu khuân vác ở bến tàu.
A munka szerszámja volt ennek az embernek a lábbelije, s amit testén viselt, minden szerszám volt: tölténytáskák, pisztolyok, bőrszíjak, bajonettszíj.	Anh chàng này mang nơi chân những khí cụ làm việc, và tất cả mọi thứ trên thân anh cũng toàn là khí cụ: bao đạn, súng lục, giây da, nịt lưng.
Az igásló hevederét, hámját, egész szerszámját magán hordta.	Anh mang đủ yên cương, giàm, ách, đầy đủ các mã cụ của một con ngựa cày bừa.
Marokkói pincékben látni malmot vonató vak lovakat.	Tại Maroc, nơi những hầm sâu, ta thường thấy những con ngựa mù kéo cối xay.
- Hé!	- Hép!
Őrmester!	Thầy đội ơi!
Lomhán mocorgott, megmutatta még alvó arcát, értelmetlenül motyogott.	Thầy đội rục rịch thong dong, lò gương mặt còn ngái ngủ ra một chút, miệng lằm bằm chẳng rõ nói chi.
És újra a fal felé fordult, nem akart fölébredni, visszasüllyedt az álom mélységeibe, mint egy anyai öl békéjébe, mint egy mély vízbe, ki tudja, milyen fekete moszatokba kapaszkodva kinyíló, s ismét összezáruló öklével.	Nhưng lại xoay trở vào tường, không muốn tỉnh giấc, còn muốn rúc sâu vào trong đáy thẳm của giấc ngủ như rúc vào trong cõi bình an bụng mẹ, như lặn xuống đáy nước sâu hang, hai nắm tay loay hoay mở khép như bấu vào một cục rong rêu đen sì đong đưa tròn xinh đâu đố ai biết, để ghì thân ở lại đáy luân trầm.
Úgy kellett kisimítani egyenkint az ujjait.	Thôi đành phải gỡ ngón tay chàng ra vậy.
Ágya szélére ültünk, egyikünk szelíden tarkójára csúsztatta karját, és mosolyogva emelte föl nehéz fejét.	Chúng tôi ngồi lên giường anh, một người nhẹ đưa cánh tay luồn dưới cổ anh và mỉm cười nâng cái đầu nặng như thiên lôi nọ.
Az őrmester még egy utolsó erőfeszítést tett, hogy visszatérjen boldog álmába, elutasítsa dinamitos, gyötrelmes, fagyos éjszakájú világunkat - de késő volt már.	Viên đội gắng một lần cuối để trở vào trong những cơn mộng vui tươi của mình, để từ khước cái vũ trụ của chúng ta đầy rẫy những cốt mìn, những mòn hao, những canh dài giá buốt; nhưng chậm mất rồi.
Hatalmába kerítette valami, ami a kinti világból jött.	Một cái gì đương lung trạo bức bách, một cái gì đi tới tự bên ngoài.
Így ébreszti föl az intézetben a vasárnapi harangszó a megbüntetett gyereket.	Như tiếng chuông nhà trường sáng Chủ Nhật chầm chậm đánh thức cậu học trò bị phạt.
Elfelejtette a tanulóasztalt, a fekete iskolai táblát és a föladatot.	Cậu đã quên hết những bàn ghế, những bảng đen phấn trắng, những bài chép phạt.
Mezei játékokról álmodott - hiába.	Cậu mơ màng nghĩ tới những cuộc chơi ngoài đồng; luống công.
A harang szüntelenül zeng, és könyörtelenül visszavezeti az emberek igazságtalanságába.	Tiếng chuông dội mãi và nghiêm khốc lôi cậu trở vào giữa cuộc bất công của nhân gian, không cách gì cưỡng nổi.
Mint ez a gyerek, úgy vette lassankint tudomásul az őrmester fáradtságtól elkínzott testét, amelyről nem akart tudni, és amely az ébredés didergésében hamarosan megismerkedik az ízületek szomorú fájdalmával, azután a fölszerelés súlyával, azután a lompos futással, és a halállal.	Cũng tương tự thế, viên đội dần dà thu nhận trở về cái tấm thân hao mòn nhọc mệt, cái tấm thân dạn dày lăn lóc chán chường, cái tấm thân mà mình không còn thiết tới nữa, nhưng biết trút cái của phá gia nọ đi đâu, cái tấm thân sắp sửa phải nếm lại mùi tiền oan, nghiệt chướng trong lạnh lẽo sực tỉnh cơn, những rã rời đốt khớp, những tàn rụng da xương, rồi tới cái khối nặng yên cương giàm ách, rồi cái cuộc chạy lịch kịch cuồng điên, rồi cái chết.
És nem is annyira a halállal, mint inkább azzal a pocsolyás vérrel, amelybe beleragad az ember keze, amikor föl akar tápászkodni, az elnehezülő lélegzéssel, a körülötte áradó jeges hideggel; nem annyira a halállal, mint inkább a haldoklás kényelmetlenségeivel.	Cái chết cũng chẳng đến nỗi nào, nhưng não dạ là cái chết oan gia: cái máu tuôn bầy nhầy đống vũng, cái mười ngón tay nhúng vào gượng gạo chống chỏi đứng lên, cái hổn hển thở từng cơn, cái giá buốt chạy khắp châu thân hay bước tự bốn bề ùa vào vây bọc; cái chết cũng chưa đến nỗi nào, nhưng còn cái tồi tàn của cuộc chết.
S amíg néztem, egyre a magam egykori ébredésének kétségbeesett hangulatára gondoltam: ahogyan újra magamra vettem a szomjúságot, a nap, a homok, az egész élet terhét- ezt az álmot, amelyet nem mi választunk.	Nhìn viên đội, tôi tư lự mãi, tôi gẫm lại cái cảnh ảo não của mình lần kia tỉnh giấc, cái cuộc dồn dập gia tăng của khát, của nắng, của cát, mình phải đưa thân ra mang lấy, gánh vào, ôi đời, ôi mộng, cái mộng đời tôi không được phép chọn theo tình tự tôi chiêm bao.
De íme, már áll, egyenesen szemünkbe néz.	Nhưng anh đã đứng lên, nhìn thẳng chúng tôi trong con mắt:
- Itt az ideje?	- Tới giờ?
Itt mutatkozik meg az ember.	Thế là nghĩa lý gì?
Mi hát ez a kísértés?	Tôi nhớ lại một đêm Paris.
Az ég világosodott; Mermoz megragadta karomat, olyan erősen, hogy éreztem a körmeit.	Nhưng trời hửng sáng, Mermoz đột ngột chụp lấy cánh tay tôi bóp mạnh đến nỗi nghe cả mấy móng tay anh bấm vào.
Az ég lassan színeződött, már készülődtek az ünnepséghez, de mások ünnepéhez, már fölrakták az abroszt a lakomához, ahová minket nem hívnak meg.	Trời ửng hồng rồi, yến tiệc soạn sửa rồi, nhưng cho ai kia, khăn bàn trải ra rồi cho một lễ hội mà chúng tôi sẽ không làm thực khách tham dự.
Mások játszották meg kockázataikat...	Những kẻ khác đang liều mình…
- És itt milyen piszok van!	"Tại đây sao mà dơ dáng…"
- fejezte be Mermoz.	Mermoz dứt lời.
És téged, őrmester, milyen vendégségbe hívtak meg, ami megérte a halált?	Còn anh, anh đội, yến hội nào anh được mời vào tham dự, rất đáng liều thân?
Már ismertem ekkor sorsodat, elmondtad nekem.	Trước kia, tôi đã từng được nghe anh thổ lộ tâm tình.
Szürke kis számvevő voltál valahol Barcelonában, számoszlopokat adtál össze, és nem sokat törődtél hazád hadseregével.	Anh đã từng kể lại chuyện đời anh: một chân kế toán lai rai đâu đó tại Barcelone, tại đây anh đã tháng ngày biên chép hàng ngàn con số, và anh không bận tâm nhiều vì những chia rẽ trong nước anh.
De egy barátod beállt, beállt egy másik, egy harmadik is, és te meglepődve eszméltél rá, hogy furcsa változás megy végbe benned: egyre haszontalanabbnak láttad foglalkozásodat.	Nhưng một thằng bạn anh bỗng tòng quân, rồi một thằng thứ hai, rồi một thằng thứ ba, và anh bỗng ngạc nhiên nhận thấy mình đang chịu một cơn biến đổi dị thường: công việc làm bỗng dần dần thấy tẻ nhạt vô nghĩa.
Örömeid, gondjaid, apró kényelmeid: mindez egy más világba valónak tűnt.	Những vui chơi, những lo nghĩ, những tiện nghi tủn mủn, thảy thảy biến thành những thứ gì đâu của một xa xôi quá vãng.
Érezted: a lényeges egyáltalán nem itt van.	Nhưng đó chưa phải là cái hệ trọng.
Végül megjött a hír: egyik ismerősöd elesett Malagánál.	Cho tới lúc nghe tin một thằng bạn chết, tử trận bên Malaga.
Egyáltalán nem jó barátról volt szó, akit meg akartál volna bosszulni.	Còn như nói về chính trị, thì đó lại là thứ chẳng bao giờ anh quan tâm.
A politika soha nem érdekelt Ez a hír mégis úgy ért, úgy zúdult szűk sorsodra, mint egy tengeri szélroham.	Thế tuy nhiên, cái tin kia lại phóng tới trên mình, trên căn số tủn mủn đời mình, mạnh như trận gió biển.
Egy barátod erősen megnézett ezen a reggelen.	Một thằng bạn nhìn anh sáng nọ:
- Megyünk?	- Đi chứ ta?
- Megyünk.	- Đi chứ.
És "mentetek".	Và hai đứa đã "đi".
Bennem fölmerült néhány kép, hogy megmagyarázzam magamnak ezt az igazságot, amelyet nem tudtál szavakkal kifejezni, de amelynek bizonyossága vezérelt.	Và hình ảnh chợt đến để giải thích với tôi cái chân lý mà anh không tìm được lời để diễn tả, nhưng tính cách hiển nhiên của nó đã chi phối lòng anh.
Amikor a vándorlás idején a vadkacsák elhúznak egy vidék felett, különös nyugtalanságot keltenek.	Vào mùa chim di thê, lúc những bầy vịt trời từng đợt bay ngang qua trời rộng, thì chúng gây nên những triều sóng dị thường tại những miền đất ở phía dưới dặm mây bay.
A házi kacsákat mintegy magával vonja a magasban szálló hatalmas ék: esetlenül szökdécselni kezdenek.	Tiếng gọi hoang vu đã đánh thức dậy nơi chúng những tàn tích hoang vu nào chẳng rõ.
A vad hívás, ki tudja, milyen ősi emlékeket támaszt föl bennük.	Và bỗng dưng trong một phút, lũ vịt nhà biến làm chim di thê thiên tẩy.
És az udvar kacsái egy percre vándormadarakká változnak.	Bọn chúng tôi thủa đó, tại xứ xa xôi kia, ai ai cũng có nuôi linh dương tròn trịa đôi mắt.
Ebben a buta kicsi fejben, melyben a pocsolya, a kukacok, a ketrec gyarló képei motoszkáltak, fölsejlenek a földrészek távlatai, fölsejlik a tengeri szél íze, a tengerek földrajza.	Chúng tôi nhốt chúng nó trong một căn nhà bằng dây kẽm đan mắt cáo, để ở ngoài trời, bởi vì linh dương cần có những ngọn nước của gió động phi tuyền, và không có giống gì yếu thơ, ngây dại, mãnh khảnh du dương bằng linh dương được cả.
Az állat nem is sejti, hogy agya elég tág ennyi csodának: de mégis verdes a szárnyával, megveti a magot, megveti a kukacokat, és szeretne vadkacsává változni.	Bắt về nuôi lúc chúng còn bé, chúng vẫn sống được, và đưa mõm gặm nhai tại trong bàn tay người đút.
De leginkább gazelláimra gondoltam: Juby-ban gazellákat neveltem.	Chúng bằng lòng để cho người vuốt ve, và dụi cái mõm ướt của chúng vào giữa lòng sũng của bàn tay chúng ta.
Léckerítéses ólban tartottuk őket, szabad ég alatt, mert a gazellának semmire nincs olyan nagy szüksége, mint a szél áramló folyóvizére, és semmi nem olyan törékeny, mint egy gazella.	Ta tưởng đã che chở được chúng trước sức xâm nhập của mối sầu khôn tả, khó hiểu lạ lùng, vốn âm ỷ nung nấu hao mòn hồn linh dương trong lặng lẽ, và đưa chúng nó tới cái chết vô hạn êm đềm… Nhưng một ngày kia bỗng ta thấy chúng thẫn thờ tỳ cặp sừng bé bỏng vào tấm lưới kẽm gai, hướng đầu về phía sa mạc.
Mégis elélnek így, ha fiatalon esnek fogságba, és szívesen esznek az ember kezéből.	Một sức nam châm đang hút linh hồn óng ả của linh dương.
Hagyják, hogy simogassa őket, nedves orrukat tenyerébe nyomják.	Chúng không biết rằng chúng trốn tránh con người ta.
És az ember azt hiszi, megszelídültek.	Chén sữa ta mang lại cho chúng, chúng vẫn tiến đến uống.
S ha nem lépsz közbe, ott maradnak, meg se kísérelve a harcot az akadállyal, egyszerűen csak nekifeszülve, apró szarvukkal, leszegett fejjel - ott maradnak, míg belepusztulnak.	Phải chăng mùa yêu đương náo động, phải chăng tuần ân ái than van, hoặc phải chăng chỉ là khát vọng thiết tha một cuộc nhảy tung trời khiêu dược cho phí sức ngất hơi?
A szerelem ideje ez?	Linh dương không rõ.
Vagy csak egy nagy, lélegzetük fogytáig tartó vágtázás vágya?	Gặng hỏi nàng, nàng chẳng nói cho ta hay.
Semmit nem ismernek a végtelen homok szabadságából, és ugyanígy nem ismerik a hím szagát sem.	Các cô nào có hay có biết một tý gì đâu của chất hằng sa mạc, của thói thường tự do, của hương lừng hưng dật, phong dụ tình trai.
Gazellák akarnak lenni, és táncolni akarják a gazellák táncát.	Các cô muốn trở thành linh dương và nhảy múa theo tiết nhịp linh dương.
Meg akarják ismerni a nyílegyenes rohanást százharminc kilométeres sebességgel óránként, a futást, amelyet hirtelen szökkenések szakítanak meg, mintha itt is, ott is láng csapna ki a homokból.	Tốc độ tung bay theo nhịp nhún nhảy của một trăm ba chục cây số một giờ, dặt dìu, lướt gió, các cô muốn biết thế nào là trận nhảy thẳng băng trên hoàng sa trực tuyến, thế nào là chợt dừng phiêu hốt, thế nào là chợt vút thẳng lên cao, như bất thình lình tại đây, tại đó, những tia lửa hừng đột ngột từ lòng cát vọt lên.
Mit számítanak a sakálok, ha a gazellák igazsága az, hogy megízleljék a félelmet, melyben - és egyedül ebben - fölülmúlják önmagukat, és amely kicsikarja belőlük a legmagasabb ugrásokat!	Sá gì lũ sài lang rình rập, nếu chân lý của linh dương là phải nếm cái vị kinh hoàng, cái mùi hoảng vía, cái lạc phách xiêu hồn riêng đủ sức xô ép các cô vào cõi mộng tự vượt quá mình, để nảy hột tinh anh giữa tuyền oa lộng múa.
Mit számít az oroszlán, ha a gazellák igazsága az, hogy egy karmos csapástól fölhasítva nyúljanak el a napon!	Sá gì sư tử kim mao, nếu chân lý của linh dương là được quyền nhập vào cơn nắng mặt trời để vỡ tan hình hài trong móng nhọn!
Nézed őket, és arra gondolsz: íme, elfogta őket a honvágy.	Bạn nhìn chúng và bạn nghĩ: à ra thế, các cô này đương chịu trận tư hương.
És nekünk, nekünk vajon mi hiányzik?	Còn chúng ta, chúng ta đang thiếu thốn cái gì?
Mi volt itt, őrmester, ami azt az érzést keltette benned: sorsodat többé nem árulod el?	Anh đội ơi, anh tìm ra cái gì tại đây khả dĩ đem lại cho anh cái cảm tưởng mình không vi bội định mệnh của mình?
Talán ez a testvéri kar, mely fölemelte alvó fejedet, talán ez a gyöngéd mosoly, amely nem szánakozott, hanem részt vett?	Có lẽ cái cánh tay huynh đệ nâng đầu anh lúc anh còn ngái ngủ, mà sẻ chia chung?
"Eh!	"Ê!
De van a kapcsolatoknak egy olyan magasságuk, ahol a hálának, szánalomnak nincs értelme többé.	Nhưng trong tình giao hảo, còn có một độ cao vời hảo hợp, tại đó lòng tri ân, lòng thương hại, cùng không còn nghĩa nữa.
Itt már úgy lélegzik az ember, mint egy kiszabadult rab.	Tại đó người ta hô hấp như một tên tù được thoát ly cùm xích.
Ugyanezt a közösséget éreztük akkor, amikor páros gépekkel repültük át a még leigázatlan Rio de Orót.	Chúng tôi có biết niềm hảo hợp đó, lúc chúng tôi bay từng đội hai phi cơ vượt qua miền Rio de Oro thuở đó còn chưa quy thuận.
Soha nem hallottam, hogy a hajótörött köszönetet mondott volna megmentőjének.	Tôi không một lần nào nghe thấy kẻ lâm nạn cảm tạ người giải nguy.
"Nyavalyás, te vagy az oka, hogy kényszerleszállást kellett végeznem, mert mindig kétezer méter magasan rohansz, mint egy őrült!	Và đứa kia đã liều thân phụng hiến, lại một phen thấy xấu hổ nhận ra mình làm một cái thứ "toi đâm" hoặc "lồi hang" chi đó.
Különben is, mit köszöngettünk volna?	Chúng tôi đều là các cành nhánh của một thân cây.
És én büszke voltam rád, aki megmentettél!	Anh đội ơi, nó mà ái ngại giùm anh thì còn ra thể thống gì nữa.
Miért sajnálkozott volna fölötted, őrmester, aki a halálra készített elő?	Mà tại sao nó phải ái ngại, nó là kẻ sắp trang bị anh đủ đầy để anh đi ra ngoài kia chịu chết.
Egyformán vállaltátok egymásért ezt a kockázatot.	Các anh chia nhau một hiểm nguy, các anh đảm nhận cuộc liều thân đứa này vì đứa khác.
Ezekben a pillanatokban a közösségnek olyan érzése fog el benneteket, amelynek nincs szüksége szavakra.	Trong phút giây đó, người ta nhận ra cái niềm hảo hợp kia không cần lời phô diễn nữa.
Megértettem, miért álltál be.	Tôi đã hiểu cái cuộc: "đi chứ ta – đi chứ" của anh.
Lehet: Barcelonában szegény voltál, és munkád elvégzése után magányos is, talán nem akadt menedék sem, ahol meghúzhattad volna magad - de itt egyszerre úgy érezted, életed beteljesül, visszatalálsz a nagy közösségbe - ölére fogadott téged, a páriát, ölére fogadott a szeretet.	Nếu ở Barcelone anh đã nghèo nàn, cô đơn sau buổi làm công việc, nếu ngay cả tấm thân anh cũng không nơi lưu trú, thì tại đây anh cảm thấy mình đang thành tựu nghiệp mình, mình đang đi vào cõi của xứ miền bất tuyệt đại hòa đồng.
Nem érdekel, őszinték, logikusak voltak-e azok a nagy szavak, amelyeket a politikusok talán lelkedbe hintettek.	Anh, con người bị ruồng bỏ, bây giờ anh được đón nhận bởi tình thương.
Ha hatottak rád, ha gyökeret vertek benned az elhintett magvak, azért volt, mert megfeleltek szükségleteidnek.	Nếu những tiếng đó đã lung trạo được anh, và đâm chồi ra được, như những hạt giống đâm được chồi ra, thì ấy bởi là chúng đã đáp ứng được khát vọng của anh.
A bíró itt egyedül te vagy.	Riêng anh là quan tòa xét đoán.
S a gabonát földje teszi azzá, ami.	Riêng đất đai nhận ra được hạt lúa của mình.
3.	3
Csak akkor lélegzünk szabadon, ha egy rajtunk kívül álló közös cél köt össze testvéreinkkel; ilyenkor ráeszmélünk, hogy szeretni nem annyit jelent, mint egymás szemébe nézni, hanem azt jelenti: együtt nézni ugyanabba az irányba!	Liên kết các anh em bởi một mục đích chung nằm ngoài vòng chúng ta, chỉ khi đó chúng ta mới đề huề hô hấp, và kinh nghiệm cho ta thấy rằng yêu thương không phải là nhìn qua ngó lại nhau, mà ấy là cùng nhìn ngó chung về một hướng.
Bajtársak csak akkor vannak, ha ugyanegy közösségben haladnak ugyanegy csúcs felé, ahol egymásra találnak.	Chỉ thật là bạn hữu lúc cùng liên kết trong một đoạn dây leo núi, hướng lên một chóp, tại đó bồ bịch lại trùng phùng.
Ha nem így van, miért fog el olyan áradó öröm, még a kényelem századában is, mikor a sivatagban megosztjuk egymással utolsó falat élelmünket?	Nếu không thì tại sao ngay giữa thế kỷ tiện nghi an lạc này, chúng ta lại cảm thấy một niềm vui viên mãn đến thế, lúc chia nhau những thức ăn cuối cùng trong sa mạc?
Mit érnek ezzel szemben a szociológusok elméletei?	Trước sự vụ đó, những dự tính của những nhà xã hội học còn có nghĩa lý chi?
Akik átélték közülünk a szaharai kényszerleszállások után a megszabadulást, azoknak minden más öröm hiábavalónak tűnik.	Đối với tất cả những ai trong chúng tôi đã từng biết niềm vui tót vời của những lần cứu nạn trong Sahara, mọi khoái lạc đều tủn mủn tầm phào.
Talán ezért kezd recsegni körülöttünk a mai világ.	Có lẽ vì vậy mà thế giới ngày nay đang khởi sự rạn vỡ quanh ta.
Mindenki olyan vallás után sóvárog, amely ezt a teljességet ígéri neki.	Ai cũng động cơn say cuồng vì những tôn giáo đang hứa hẹn với họ niềm vui túc mục tròn đầy kia.
Ellentétes jelszavak alatt ugyanannak a vágynak a heve dolgozik bennünk.	Tất cả chúng ta, bằng những tiếng mâu thuẫn nhau lốp đốp, chúng ta cùng phô diễn những kiền tình, hưng phấn giống nhau.
A módszereknek, okoskodásaink termékeinek kérdésében megoszlunk, a cél tekintetében azonban nem: a cél azonos.	Chúng ta chia rẽ nhau trên bình diện những phương sách, chúng là kết quả của những luận lý, chúng ta không chia rẽ nhau vì mục đích: mục đích giống nhau.
És ha ezt fölismertük, nincs okunk csodálkozni.	Từ đó, ta đừng nên kinh ngạc.
Akinek sejtelme sem volt a szívében alvó ismeretlenről, de egyszerre megérezte, hogy fölébred benne, egy anarchista pincében Barcelonában, az áldozat, a kölcsönös segítség vagy az igazságszolgáltatás komor képének sugalmára, az ettől kezdve már csak egy igazságot ismer: az anarchisták igazságát.	Kẻ nào không hay biết gì cả về cõi bí nhiệm tiềm ẩn trong mình, nhưng chợt một lần cảm thấy nó trở cơn thức giấc trong một căn nhà hầm của những người chủ trương vô chính phủ tại Barcelone, nhân vì chứng giám và tham dự những hy sinh, tương thân tương trợ, những hình ảnh nghiêm mật của công chính, kẻ đó suốt đời sẽ biết riêng một chân lý: chân lý của người vô chính phủ.
És aki egyszer vállalta a harcot a spanyol kolostorok kicsiny, riadt, térdre borult apácáiért: boldogan fog meghalni az Egyházért.	Và kẻ nào có lần đã mang thân canh gác bảo vệ một đoàn thể nữ tu bé bỏng quỳ gối kinh hoàng trong những tu viện Tây Ban Nha, kẻ đó sẽ nguyện suốt đời liều thân cho giáo hội.
Ha valaki azt mondta volna Mermoznak, amikor leszállott az Andesek chilei lejtőjén, szívében a győzelemmel: csalás az egész, egy kereskedő levele nem éri meg élete kockáztatását - Mermoz szemébe nevetett volna.	Lúc Mermoz phóng phi cơ tới triền núi Andes thuộc địa phận Chili, mang niềm tin thắng cuộc trong lòng, nếu ta bảo anh rằng anh lầm to, rằng một lá thư của một người buôn bán có lẽ không đáng để anh liều thân như thế, thì Mermoz ắt hẳn đã cười anh.
Az igazság az az ember, aki megszületett benne, amikor átkelt az Andeseken.	Chân lý, ấy là cái con người đang nảy nở ở trong anh, lúc anh vượt dãy Andes.
Ha a háború borzalmasságáról akarsz meggyőzni valakit, aki nem utasítja el magától a háború gondolatát, ne nevezd barbárnak: próbáld megérteni, mielőtt megítéled.	Nếu anh muốn chứng minh cho thấy thảm khốc ghê tởm của chiến tranh, với một kẻ không từ chối chiến tranh, anh đừng coi họ là dã man, tìm hiểu họ trước khi phê phán họ.
Gondold meg annak a délvidéki kapitánynak az esetét, aki a riffkabil háborúban két, ellenségtől megszállott hegység között egy előretolt állomáshely parancsnoka volt.	Ta thử gẫm chuyện vị sĩ quan chỉ huy một đồn binh tiền tuyến trong buổi chiến tranh tại Rif, đồn binh đó nằm ép giữa hai ngọn núi địch.
Egy este a nyugati hegytömbről hadikövetek szállottak le hozzá.	Một đêm nọ, ông đón tiếp phái đoàn thương thuyết từ dãy núi phía Tây xuống.
Teáztak, ahogyan illik, amikor fegyverropogás harsant.	Đang uống trà với nhau thì súng nổ.
A keleti hegység törzsei támadást intéztek az állomás ellen.	Quân địch dãy núi phía Đông tới đánh đồn.
Az ellenséges követek azt mondták a kapitánynak, mikor ott akarta hagyni őket, hogy harcolni menjen: "Ma a te vendégeid vagyunk.	Vị chỉ huy muốn xua các vị quân sứ phái đoàn thương thuyết đi, để rảnh tay ra trận, thì các vị này đáp: "Chúng tôi là khách của ngài tối nay, Thượng Đế không cho phép chúng tôi bỏ ngài…".
Isten nem engedi meg, hogy elhagyjunk..." Katonáihoz csatlakoztak, megmentették az állomást, azután visszakapaszkodtak sasfészkükbe.	Thế là họ nhập vào hàng ngũ thuộc hạ của ông, giải thoát đồn ông, rồi leo trở về sào huyệt chơi vơi như tổ ó đầu non của họ.
- Tegnap este segítséget adtunk neked...	- Tối hôm trước, chúng tôi có giúp ngài…
- Igen...	- Chính thế.
- Háromszáz golyót ellőttünk érted...	- Chúng tôi đã bắn ba trăm viên đạn…
- Úgy van...	- Chính thế.
- Illenék, hogy visszaadd.	- Phát hoàn số đạn ấy lại chúng tôi, là phải lẽ.
Megadja nekik a golyókat, melyekkel őrá fognak tüzelni.	Ông hoàn lại họ những viên đạn ngày mai họ sẽ dùng để đánh ông.
Amikor az, ki ismeri ezeknek a kapcsolatoknak a méltóságát, a játéknak ezt a nemességét, az egész életre kötelező kölcsönös megbecsülést: összehasonlítja ezt a fölemelkedést, amelyben részesülhetett, a demagóg középszerű nagylelkűségével - ki ugyanezeknek az araboknak barátságos vállveregetéssel hozta volna tudomására, hogy testvérüknek érzi őket, s egyszerre hízelgett volna nekik, és megalázta volna őket -, az az ember, ha ellenvetéseket teszel, csak kissé fitymáló sajnálkozást érez irántad.	Khi một kẻ nọ vốn biết giữ gìn phong thể trung chính trong giao tế, trung thực đàng hoàng trong cuộc chơi, trung tín trong quý chuộng nhau can tràng tâm phúc "một lời đã biết đến ta", khi kẻ đó gẫm tới cái cõi cao thượng trong bầu không khí mình được "phép" hoạt du, và gẫm ra cái miền lai rai tử tế của kẻ gian dối mỵ dân nếu gặp dịp thì ắt cũng đã tỏ tình tương giao huynh đệ với cũng chính mấy ông Ả Rập này bằng những vỗ vai bá cổ, cũng ắt đã nịnh nọt họ và đồng thời làm nhục nhã họ (toujours amicalement, bien entendu!
És neki van igaza.	Và chính chàng ta có lý đó.
De neked is igazad van, ha irtózol a háborútól.	Nhưng mà anh cũng sẽ có lý như thường, nếu anh ghét chiến tranh.
Ahhoz, hogy megértsük az embert és szükségleteit, s mindazt, ami benne lényeges, nem szükséges szembeállítani egymással igazságaikat.	Muốn hiểu con người và những như cầu của nó, muốn biết nó trong phần cốt thiết, thì chẳng nên đem những chân lý hiển nhiên của ta ra mà cho chúng chọi nhau lại qua lốp đốp.
Igen, neked igazad van.	Vâng, các anh có lý.
Mindnyájatoknak igazatok van.	Tất cả các anh đều luôn luôn có lý.
A logika mindent igazol.	Luận lý minh giải được mọi sự.
Ha hadat üzenünk a púposoknak, hamarosan megtanulunk lelkesedni.	Nếu chúng ta một mai mở cuộc chiến tranh chống bọn lưng gù, thì chúng ta cũng sẽ mau hăm hở nhiệt thành lắm đó.
Megbosszuljuk a púposok bűneit.	Chúng ta sẽ trả thù tội ác của bọn gù lưng.
És bizonyos: a púposok is követnek el bűnöket.	Và quả thật bọn gù lưng cũng làm nên tội ác của lưng gù.
Az embereket föloszthatjuk jobboldaliakra és baloldaliakra, púposakra és nem púposokra, fasisztákra és demokratákra, és ezek a fölosztások megdönthetetlenek.	Nhưng, bạn cũng biết đó, chân lý là cái gì dung-dị-hóa cảnh đời, chớ đâu phải là cái gì tạo lập cõi hỗn độn nhà ma.
Az igazság azonban, jól tudjuk, nem zűrzavart teremt, hanem egyszerűvé teszi a világot.	Chân lý, đó là cái ngôn ngữ giải khai phơi mở cái phổ cập hòa đồng.
Az igazság a világ megismerésének nyelve.	Newton đã thực hiện một công trình sáng tạo.
Newton nem "fölfedezett" egy sokáig rejtett törvény, úgy, ahogyan egy rejtvényt fejt meg az ember: Newton teremtő művet hajtott végre.	Ông đã thiết lập một thứ ngôn ngữ trần gian khả dĩ đồng thời diễn tả sự rụng rơi của một quả táo trên hai hàng cỏ mọc bờ đồng, hoặc sự vụ mặt trời đỏ đăng thiên.
Olyan emberi nyelvet alkotott, amelyen éppúgy ki lehet fejezni egy alma lehullását egy kertben, mint a nap emelkedését.	Chân lý, không phải là cái gì có thể minh giải, chân lý là cái gì giản dị hóa cho mê cung.
Ha valamennyit kifejtjük, valamennyi szembekerül egymással, és az ilyen viták kétségbeejtenek az ember üdvössége felől.	Nếu tất cả chúng đều có thể chứng minh, thì tất cả chúng cũng chọi nhau thảy thảy, và những luận bàn kia chỉ gây tuyệt vọng cho sự giải cứu con người.
Különösen ha látjuk, hogy az embereknek körülöttünk s mindenütt ugyanarra van szükségük.	Trong khi đó thì con người, khắp nơi, quanh ta, vẫn bày tỏ những nhu cầu giống nhau như hệt.
Föl akarunk szabadulni.	Chúng ta muốn được giải thoát.
Aki csákánycsapást végez, értelmet akar látni ebben a csákánycsapásban.	Kẻ đào một nhát cuốc muốn biết nhát cuốc có một ý nghĩa nào.
És a fegyenc csákánycsapása, mely megalázza a fegyencet, lényegesen különbözik a mérnök csákánycsapásától, amely fölemeli a mérnököt.	Và nhát cuốc của kẻ tội đồ, đương làm nhục nhã tội đồ, không giống nhát cuốc của người khai mỏ, đang làm lớn rộng tinh thần người khai mỏ.
S a fegyencek telepe nem ott van, ahol a csákánnyal dolgoznak.	Ngục tù áp bức không nằm trong cái việc đào nhát cuốc.
A fegyház ott van, ahol a csákánycsapásoknak nincs értelmük, ahol nem hozzák kapcsolatba azt, aki végzi őket, az emberek közösségével.	Ao tù thống khổ nằm tại nơi: đào một nhát cuốc mà chẳng thấy ý nghĩa của nhát cuốc, những nhát cuốc không kết liền kẻ đào đất vào với đoàn thể loài người.
És mi meg akarunk szökni a fegyházból.	Và chúng ta muốn thoát ra khỏi ao tù.
Európában kétszázmillió ember van, akinek nincs értelme, és aki meg akar születni.	Tại u Châu có hai trăm triệu người sống dở chết dở, vì không thấy ý nghĩa đời mình ở đâu, và họ mong nảy nở.
Az ipar kiragadta őket a paraszti nemzedékek közös nyelvéből, óriási gettókba zárta őket, amelyek fekete vagonsorokkal zsúfolt rendező-pályaudvarokhoz hasonlítanak.	Kỹ nghệ đã lôi rứt họ lìa ra khỏi ngôn ngữ truyền thống điền dã, phỉ phong thuần hức, và nhốt kín họ vào trong những xóm "thương mại bình khang khổng lồ" giống như những nhà ga lựa tàu, đầy rẫy ngổn ngang những dãy toa đen đủi như than.
A munkásnegyedek mélyéből szeretnének életre ébredni.	Từ đáy thẳm những phường xóm thợ thuyền, họ muốn được thức giấc.
Mások a különféle foglalkozások gépezetében élnek, és bezárultak előttük az úttörő, a tudós, a vallás örömei.	Cũng có kẻ, mắc nghẽn trong guồng máy xô bồ nghiệp nghề đủ lối, họ không còn hưởng được những niềm vui của kẻ tiên khu khai khẩn, những niềm vui tôn giáo, những niềm vui của người bác học.
Azt hitték, ahhoz, hogy fölemeljék, elég fölruházni, tisztességesen táplálni őket, kielégíteni minden szükségletüket.	Người ta tưởng, muốn nâng cao đời sống của họ, chỉ cần ban áo quần, cấp lương thực, đáp ứng lại những nhu cầu của họ.
És így sikerült lassan megteremteni bennük a kispolgárt, a falusi politikust, a belső élet iránt süket technikust.	Và người ta đã dần dà gây dựng cho họ nên anh chàng tiểu tư sản lai rai, hoặc anh làm chính trị thôn làng, hoặc tay chuyên môn không có đời sống nội tâm.
Lehet, hogy jól tanítják, de bizonyos, hogy már nem művelik őket.	Người ta cho họ học tập đủ đầy, nhưng người ta không bồi dưỡng, hàm dục họ.
Silány fogalma van annak a műveltségről, aki azt hiszi, hogy a műveltség lényege a képletekre való emlékezés.	Cái kẻ tưởng rằng văn hóa là miệt mài nhớ nhiều công thức, kẻ đó quan niệm văn hóa một cách thật là ngậm ngùi thiểu não.
Egy rossz előmenetelű reáliskolai tanuló többet tud a természet törvényeiről, mint amennyit Descartes vagy Pascal tudott.	Một cậu học sinh hạng bét tại trường chuyên nghiệp cũng biết về thiên nhiên và những định luật của thiên nhiên nhiều hơn Descartes và Pascal.
De vajon képes-e a szellemnek ugyanolyan szárnyalására is?	Nhưng chàng ta làm sao có được cái khả năng vận dụng tinh thần như những con người đó?
Mindnyájunkban él, többé vagy kevésbé zavarosan, a megszületés vágya.	Tất cả mọi người cùng âm thầm cảm thấy nhu cầu được nảy nở.
De vannak csalékony megoldások.	Nhưng có những giải pháp đánh lừa.
Bizonyos: az embereket azzal is lehet lelkesíteni, ha egyenruhába öltöztetik őket.	Cho con người vận binh phục nhất tề vào thân, chắc là có thể làm cho y hăm hở nao nức.
Akkor harci énekeket énekelnek, és közös tálból esznek.	Y sẽ hát to những bản quân ca, và cùng bạn đồng đội bẻ bánh đề huề chia nhau ăn rộn rịp.
Rátalálnak arra, amit keresnek: az egyetemesség ízére.	Y sẽ tìm ra cái điều y kiếm, là cái hương vị hòa đồng đại thể.
Le lehet ásni a régi fabálványokat, és föl lehet támasztani a régi jó-rosszul bevált mítoszokat, föl lehet támasztani a pángermanizmus vagy a római birodalom misztikáját.	Người ta có thể làm ngất ngây dân Đức bằng cái men ngây ngất được là người Đức phiêu bồng, và là đồng bào của Beethoven –Tố-Như-Tử, và đồng quận của Nietzsche – Liệp-Hộ-Hồng-Sơn.
Mámorossá lehet tenni a németeket azzal, hogy németek, és Beethoven honfitársai.	Và quả thật điều đó dễ làm hơn là gây dựng nên một Beethoven ở trong con người coi kho rượu.
Kétségkívül könnyebb, mint Beethovent teremteni egy raktárnokból.	Nhưng những ngẫu tượng kia là những tà ma khát máu.
Az ilyen bálványok azonban húsevő bálványok.	Những ma cà rồng vốn thuộc loài ăn thịt.
Aki elpusztul a tudomány haladásáért vagy a betegségek gyógyításáért, halálával az életet szolgálja.	Kẻ chịu chết vì cuộc tiến bộ của trí năng kiến thức, chịu chết vì lo chữa bệnh tật, kẻ đó phụng sự đời sống lúc chịu chết đi.
És talán szép dolog meghalni egy határ kiterjesztéséért, a mai háború azonban éppen azt rombolja le, amiről azt állítja, hogy ápolni akarja.	Chết để bành trướng đất đai, mở rộng bờ cõi, có lẽ cũng là việc đẹp lắm, nhưng chiến tranh ngày nay lại tàn phá mất những gì nó tưởng đang bồi dưỡng.
Ma már nem arról van szó, hogy vért áldozzanak egy fajta életéért.	Ngày nay, chiến tranh không còn là vấn đề chịu hy sinh một ít máu để hồi sinh một giống nòi.
A háború, amióta repülőgépekkel és messzehordó ágyúkkal folyik, nem más: véres sebészet.	Chiến tranh, từ cái ngày nó được trị liệu, được giải quyết bằng phi cơ và bom đạn chất độc, chiến tranh chỉ là chuyện đổ máu điêu tàn.
Mindegyik fél meghúzódik a betonfal védelmében, jobb híján mindegyik bombavető rajokat küld ki éjszakáról éjszakára, és ezek a rajok bombákat dobnak a másikra, levegőbe röpítik az életközpontjaikat, megbénítják a termelést és a kereskedelmet.	Mỗi bên nấp sau một bức tường xi măng, mỗi bên, không làm gì hơn được, thì chỉ còn biết đêm đêm đưa các phi đội len vào trong nội địa của địch mà dội bom ở giữa ruột rà địch, cho tan hoang tim phổi địch, tại trung tâm sinh hoạt của địch, làm tê cóng sản xuất và thương mại của địch.
Az győz, aki utoljára fordul föl.	Bên nào tan nát sau, thì bên đó thắng.
S az ellenfelek egyszerre fordulnak föl.	Và đôi bên tha hồ mà mục nát song song.
A sivataggá vált világban szomjazunk rá, hogy bajtársakra találunk: a közös tálból fogyasztott étel ízének vágya elfogadtatta velünk a háborút.	Trong một thế giới biến thành sa mạc, chúng ta khao khát tìm lại bạn hữu: vị bánh mì bẻ chia nhau giữa bạn bè đồng đội đã xui chúng tôi chấp nhận những giá trị của chiến tranh.
De nincs szükségünk háborúra, hogy megtaláljuk az összesimuló vállak melegét egy ugyanegy cél felé való menetelésben.	Nhưng chúng tôi không cần chiến tranh mới tìm thấy hơi ấm của những chen vai thích cánh trong cuộc chạy đua về chung một đích.
A háború becsap minket.	Chiến tranh lừa gạt chúng tôi rồi.
A gyűlölet semmivel nem emeli a menetelés lelkesedését.	Lòng căm thù không thêm gì vào niềm hưng phấn trong cuộc.
Miért gyűlöljük egymást?	Tại sao căm hờn nhau?
Összetartozunk, ugyanegy planétán élünk, ugyanegy hajó utasai vagyunk.	Chúng ta liên đới nhau, cùng phiêu dạt trên một quả hành tinh, cùng là thủy thủ trên một con tàu trên mặt biển.
S ha szükséges is, hogy a civilizációk szembekerüljenek egymással, hogy előmozdítsák ezzel új szintézisek alakulását: borzalmas, hogy kölcsönösen fölfalják egymást.	Những nền minh chọi nhau, nếu đã làm thuận lợi thiếp thiết cho những tổng hợp mới, thì đó là điều rất tốt, nhưng nếu để điển diệt nhau thì thật là tàn khốc.
Ha fölszabadulásunkhoz elég ráeszmélnünk a mindnyájunkat összekötő közös célra, miért ne keresnők ezt a célt ott, ahol valamennyiünket egyesít?	Muốn giải thoát chúng ta, chỉ cần giúp nhau ý thức được một mục đích chung nó kết nối mọi người lại, thì hợp nhẽ nhất là nên tìm mục đích đó tại nơi nào nó đoàn kết tất cả chúng ta.
Az orvos nem ügyel a jajgatására annak, kit megvizsgál: az embert akarja meggyógyítani benne.	Nhà giải phẫu đi thăm bệnh nhân, không có lắng tai nghe những lời than thở của bệnh nhân: qua người bệnh nọ, ông ta tìm chữa chạy cho chính Con Người.
A sebész az egyetemesség nyelvét beszéli.	Nhà giải phẫu nói một ngôn ngữ chung.
Éppúgy, mint a fizikus, amikor fölállítja már szinte isteni egyenleteit, s egyszerre ragadja meg általuk az atomot és a csillagködöket.	Cũng vậy, nhà lý học khi ông nghiền ngẫm những phương trình huyền diệu nhờ đó ông lĩnh hội được cùng một lúc cả nguyên tử và cả giải tinh vân.
És éppúgy, mint a legegyszerűbb pásztor.	Cho đến anh mục tử đơn sơ, cũng vậy nữa.
És minden őrszem az egész birodalomért felelős.	Anh tưởng rằng kẻ mục tử kia không mong giác ngộ?
Azt hiszitek, ez a pásztor nem vágyik arra, hogy öntudatra jusson, A madridi fronton meglátogattam egyszer egy iskolát; ötszáz méterre a lövészároktól, alacsony kőfal mögött állt, egy dombon.	Tại chiến tuyến Madrid, tôi từng có viếng một nhà trường dựng lên cách các chiến hào năm trăm thước, phía sau một bờ tường đá nhỏ, trên một ngọn đồi.
Egy tizedes botanikát tanított ott.	Một thầy cai dạy thực vật học tại đó.
Egy pipacs törékeny bibéit bontogatta, borostás zarándokok özönlöttek hozzá, csak az imént merültek elő a sárból, s hiába csapkodtak a gránátszilánkok, feléje zarándokoltak.	Thầy cầm một đóa mỹ nhân thảo, thầy tách rời từng bộ phận mỏng manh của đóa hoa, thầy "thu hút" tới bao nhiêu người râu ria vượt từ các vùng bùn lầy lân cận, lũ lượt kéo tới như đoàn hành hương, không kể gì lửa đạn.
Elhelyezkedtek a tizedes körül, hallgatták, a földön kuporogtak, tenyerükbe temették állukat.	Họ ngồi xếp bằng xung quanh thầy cai, chống cằm trên tay, chăm chú lắng nghe thầy giảng.
Homlokukat ráncolták, összeszorították fogukat, nem sokat értettek a leckéből; de azt mondták nekik: "Olyanok vagytok, mint a barmok, alig kecmeregtetek ki odvatokból, csatlakoznotok kell az emberiséghez" - és ők siettek, otromba lépteikkel, hogy csatlakozzanak hozzá.	Họ nhíu mày, cắn chặt hàm răng lại, họ không hiểu gì mấy tí, nhưng người ta đã bảo họ: "Các ông là những kẻ man rợ như lồi hang, chưa thoát hẳn cuộc sống toi đâm ăn lông ở lỗ, phải gắng tiến cho kịp nhân loại chớ!" và họ vội vã lịch kịch kéo bước tiến lên cho kịp.
Csak akkor leszünk boldogok, ha mindnyájan, a legkisebb is közülünk, ráeszmélünk szerepünkre.	Lúc ta ý thức được vai trò của ta, dù vai trò mờ nhạt mấy đi nữa, thì khi đó ta mới thấy hạnh phúc.
Csak akkor tudunk majd békében élni és békében meghalni; mert ami értelmet ad az életnek, értelmet ad a halálnak is.	Chỉ khi đó ta mới sống yên bình và chết yên bình, bởi vì cái gì đem lại một ý nghĩa cho cuộc sống cũng đem lại một ý nghĩa cho cái chết.
A halál édes, ha a dolgok rendjében áll, ha az öreg provence-i paraszt uralkodása végén átadja fiainak kecskéi és olajfái örökségét, hogy a maguk rendjén ők is továbbadják fiaiknak és unokáiknak.	Cái chết êm dịu xiết bao nếu nó nằm trong vòng tuần hoàn ổn định của mọi sự, lúc một nông dân miền Provence đi tới chung cục đời mình, đem ký thác cho con mình thừa kế cái tài sản gồm những con dê cái, và những cây ô liu, để mai sau tới lượt chúng sẽ giao phó lại cho cháu họ.
Nagyon fájdalmas volt.	Vâng, cảnh tượng thật là đau đớn.
Másodszor szakadt el a köldökzsinór.	Lần thứ nhì, cuống rốn đứt ngang.
Másodszor bomlott föl a csomó, amely az egyik nemzedéket a másikhoz köti.	Lần thứ nhì, một cái gút sổ tung: cái gút nối kết thế hệ trước với thế hệ sau.
A három fiú egyszerre ráeszmélt, hogy egyedül van, és mindent meg kell tanulnia: nincs többé az a családi asztal, ahol ünnepnapokra összegyűlhetnek, nincs többé az a pólus, amelyben mindnyájan egymásra találtak.	Ba đứa con thấy mình lẻ loi, còn phải học hỏi một trăm điều, thiếu mất một bàn ăn để quây quần ngày giỗ, thiếu mất một từ - cực quy tụ tình thương.
De azt is fölfedeztem ebben a széjjelszakadásban, hogy másodszor is lehet életet adni.	Nhưng trong lần tử biệt đó, tôi cũng nhận thấy rằng đời sống có thể được ban cấp một lần thứ hai.
A maguk rendjén ezek a fiúk is a szál élére kerülnek, csomóponttá válnak és pátriárkává, mindaddig, amíg egy napon át nem adják a kormányzást azoknak a kis kölyköknek, akik az udvarban játszadoztak.	Những người con ấy, tới lượt họ, họ cũng làm kẻ đầu đàn, tâm điểm cho sự tập trung đoàn kết, họ thành tộc trưởng, cho tới giờ họ sẽ trao quyền điều khiển lại cho lứa đầu thơ dại hiện đang chơi đùa ngoài sân.
Néztem az anyát, ezt a nyugodt és merev arcú, összezárt ajkú öreg parasztasszonyt, ezt a kőálarccá változó arcot.	Tôi nhìn người mẹ, người đàn bà nhà quê già nua với khuôn mặt yên bình và nghiêm khắc, môi cắn chặt, cái khuôn mặt biến thành đá lạnh.
És fölismertem rajta a fiúk arcát.	Và tôi nhận ra khuôn mặt những người con trong đó.
Ez a maszk arra szolgált, hogy megmintázza az ő arcukat.	Khuôn mặt bà mẹ đã nắn đúc khuôn mặt con.
Ez a test arra szolgált, hogy kiformálja testüket, e szép emberpéldányokat.	Tấm thân bà mẹ đã đúc thân thể những người con tráng kiện.
S most itt feküdt szétzúzva, mint egy kőzet, melyből kibányászták az érc gyümölcsét.	Và bây giờ, bà nằm yên tan nát, nhưng giống hệt một trái khô đã trao hạt cho đời.
S ha eljön az ideje, fiai és lányai gyermekeket fognak nemzeni és szülni.	Tới lượt con cái bà sẽ đúc nên những tấm thân con người khác, bằng xương máu mình.
A tanyán nem hal meg az ember.	Tại nông thôn, người ta không chết.
Az anya meghalt, éljen az anya!	Bà mẹ chết rồi, bà mẹ sống muôn năm.
Igen, fájdalmas, de olyan egyszerű a sarjadzásnak ez a képe, ahogy útján egymás után hagyja el ősz hajú magházait, s ki tudja, milyen igazság felé halad metamorfózisain át.	Đoạn trường, vâng, nhưng giản dị xiết bao là hình ảnh đó của giây dòng dõi trường tại, lần lượt trút bỏ dọc đường những vỏ khô tóc bạc da mồi, mà thẳng bước tới một chân lý u huyền nào, qua bao bận thay hình đổi dạng.
Ezért tűnt úgy ezen az estén, hogy a kis falu lélekharangjának szava nem reménytelenséggel súlyos, hanem tapintatosan és gyöngéden vidám.	Vì thế cho nên, cũng trong đêm đó, tiếng chuông chiêu hồn tại thôn bản nọ vẳng nghe như chất chứa những gì không phải tuyệt vọng đau thương, mà dạt dào một niềm hân hoan ẩn kín dịu dàng.
Ez a harangszó ugyanazzal a zengéssel ünnepelte a temetéseket és a keresztelőket, s most újra azt jelentette: egy nemzedék átadja helyét az utána következőnek.	Tiếng chuông tiễn đưa người chết, tiếng chuông đón tiếp lễ rửa tội người còn, cũng vang một giọng, và tối nay lại vang lên báo hiệu giờ nối tiếp của hai thế hệ giao nhau.
S az embereket nagy békesség fogta el, amint meghallották a föld és a szegény öregasszony nászának harangszavát.	Và người ta cảm thấy một niềm thanh thản bàng bạc khi nghe tiếng chuông mừng một bà lão đi về trong lòng đất yên vui.
Ami így nemzedékről nemzedékre száll, úgy, ahogyan egy fa növekszik - ez az élet, és ez az öntudat.	Cái gì chuyển từ thế hệ này sang thế hệ khác, chậm rãi như sự tiến triển của một thân cây?
Milyen rejtelmes fölmagasztosulás!	Một tiến triển thăng cao huyền bí!
Ömlő lávából, csillámló pépből, csodálatosan megfogamzó élő sejtből származunk, és lassan növünk, míg végül kantátákat írunk, és tejutak pályáit mérjük.	Từ một phún thạch hỏa sơn nung nấu, từ một chất dẻo tinh tú, từ một tế bào sinh động huyền diệu nảy mầm, chúng ta thoát thai và dần dà, tiến triển tuyệt vời cho tới lúc viết những bản dao ca, và ước lượng những giải ngân hà.
Az anya nemcsak az életet adta tovább: megtanított egy nyelvet is fiainak, rájuk bízta a századok folyamán lassan fölhalmozott kincset, a szellemi örökséget, melyet ő is csak letétbe kapott, hagyományoknak, fogalmaknak, mítoszoknak ezt a hagyatékát, amelyben benne él mindaz a különbség, amely Newton vagy Shakespeare és a barlangok barmai között van.	Bà mẹ không những chỉ truyền cuộc sống cho con: bà mẹ còn dạy cho con học một ngôn ngữ, ký thác cho con gói hành tranh thu nhặt bao ngày trải qua bao thế kỷ, cái kho di sản tinh thần mà bà đã đón nhận, gồm những truyền thống, những khái niệm, những truyền kỳ, tất cả những gì làm nên sự chia biệt giữa Newton, Shakespeare và con người thái cổ ở trong hang tối.
Az érzés, amelyet az éhség kelt bennünk, az az éhség, amely a spanyol katonákat botanikai leckékre hajtotta a golyózáporban, amely Mermozt a déli Atlanti-óceán felé kergette, s amely egy harmadikat verséhez hajt: ez az érzés annak a sejtelme, hogy a teremtés még nem fejeződött be, és hogy tudomásul kell vennünk, önmagunkat és a mindenséget.	Cái điều ta cảm thấy lúc ta đói, cái cơn đói của khát vọng đã giục những người lính Tây Ban Nha lướt qua lửa đạn mà học bài thực vật, cái cơn đói đã xui Mermoz bay qua Nam Đại Tây Dương, hoặc khiến kẻ nọ tới gạ gẫm với nàng thơ, cái điều ta cảm thấy đó là: cuộc phôi dựng chưa hoàn tất, và chúng ta còn phải ý thức về mình và về vũ trụ.
Pallókat kell átvetnünk az éjszakán!	Chúng ta phải bắc cầu gieo nhịp trong đêm tăm.
Csak azok nem tudják ezt, akiknek önző közöny a bölcsességük; de minden megcáfolja ezt a bölcsességet!	Những kẻ không biết tới điều đó, là riêng những kẻ thờ ơ vị kỷ mà làm nề nếp cho lối sống họ tưởng là khôn ngoan, là minh trí.
4.	4
És most, utolsó lapjain e könyvnek, újra eszembe jutnak az öreg hivatalnokok, aki kíséretünk voltak első útrakelésünkkor, amikor készülődtünk, hogy emberré változzunk, mert kiválasztattunk.	Và tới đây, tại trang cuối cuốn sách này, tôi nhớ lại những công chức già đã "tháp tùng" tôi, buổi bình minh chuyến thư đầu tiên nọ, thuở may mắn được chọn đi, chúng tôi soạn sửa lột xác để nên người.
Pedig hasonlók voltak hozzánk, s mégsem tudták, hogy ők is éheznek.	Họ vẫn rất giống chúng tôi, nhưng lại không biết rằng mình đói.
Nagyon sokan vannak, akiket végképp aludni hagynak.	Quá nhiều là cái đám người mà thiên hạ để ngủ yên.
A hálókocsik üresek voltak.	Những toa giường ngủ, trống vắng cả.
Az első osztályú fülkék üresek voltak.	Những toa hạng nhất cũng trống vắng.
A harmadosztályú kocsikban azonban több száz lengyel munkás szorongott; elbocsátották őket, és most hazafelé igyekeztek, Lengyelországba.	Nhưng những toa hạng ba thì chứa ngổn ngang hàng trăm thợ thuyền Ba Lan mất việc làm tại đất Pháp phải tìm về quê hương.
Ahogy a folyosón mentem, testeken kellett átlépnem.	Tôi dọc theo hành lanh tiến lên, bước qua thân mình những người nằm ngủ.
Megálltam, szétnéztem.	Tôi dừng lại nhìn.
Hatalmas borotvált fejek görögtek a fapadokon.	Những cái đầu to cạo trọc gối bừa bãi trên thành gỗ những băng dài.
Férfiak, asszonyok, gyerekek, dülöngéltek jobbról balra, mintha egyre nekik támadnának a vonat zajai, lökései; öntudatlanságuk mélyén fenyegették őket.	Đàn ông, đàn bà, con nít, lăn lộn từ phải sang trái, như bị dày vò bởi tiếng xe chạy ì ầm, những rung chuyển nhồi xóc hăm dạo mãi không nguôi.
Álmuk nem volt jóságos, vendégszerető álom.	Họ tìm không ra chỗ yên thân trong giấc ngủ.
S egyszerre úgy tűnt: félig már elvesztették emberi voltukat, a gazdasági élet áramlásai Európa egyik végéből a másikba sodorják őket, kitépik őket az északi kis házból, parányi kertből, a három cserép geránium mellől, amiket a lengyel bányászok ablakában láttam egykor.	Và tôi thấy dường như họ đã mất hết nửa tính chất con người, bị xô đẩy trôi dạt từ đầu này tới cuối nọ châu u bởi những cuồng lưu kinh tế, bị đánh bật ra khỏi căn nhà phương Bắc, ra khỏi khu vườn bé bỏng với ba chậu phong lữ thảo mà ngày xưa tôi đã từng có dịp ngắm xem tại khung cửa sổ những nhà thợ mỏ Ba Lan.
Rosszul összekötött, püffedt csomagjaikba nem gyűjtöttek össze egyebet, mint konyhaedényeiket, ágyneműjüket és függönyeiket.	Họ chỉ gom góp mang theo những đồ dùng bếp núc, những chăn màn, gói trong những cái bọc cột bó lôi thôi luộm thuộm.
Mindazt azonban amit szerettek, amit becéztek, amit sikerült magukhoz szelídíteniök négy-ötesztendei franciaországi tartózkodásuk alatt: a kutyát, a macskát, a gerániumot - mindezt fel kellett áldozniuk, s nem vittek magukkal mást, mint a konyhaedényeket.	Còn những gì họ đã ve vuốt thân yêu, những gì họ đã nuôi dưỡng thuần thục, chăm sóc ân cần suốt bốn năm hay năm năm lưu trú tại đất Pháp, con mèo, con chó và chậu phong lữ thảo, họ đành phải hy sinh bỏ lại, chỉ mang theo những nồi niêu nấu nướng.
Egy gyerek szopott egy anya mellén; az anya olyan fáradt volt, hogy úgy látszott, alszik.	Một đứa bé ôm vú mẹ mà bú, người mẹ mỏi mệt quá, trông như đương ngủ.
Az élet továbbáramlott e lehetetlen, zűrzavaros utazásban.	Cuộc sống đang chuyền nhau trong hỗn độn thê thảm của chuyến đi kia.
Most az apát néztem.	Tôi nhìn người cha.
Egy nehéz koponya, csupasz, mint a kő.	Một cái sọ trơn trụi nặng nề như một hòn đá.
Egy kényelmetlen, álmában meggörnyedt, munkaruháiba börtönzött test - púpok és üregek.	Một thân thể gập lại trong giấc ngủ nham nhở, bọc trong lớp áo quần lao động, lồi lõm nhấp nhô.
Olyan volt, mint egy agyagtömb.	Con người anh giống như một khối đất sét.
Így hevernek éjszaka a vásárcsarnokok padjain a formátlan koncok.	Là thế đó, trong đêm tăm, những vật lênh đênh trôi dạt tấp bừa tại đây, không ra cái hình thù gì cả.
"A kérdés lényege - gondoltam - nem itt, nem ebben a nyomorban, rútságban, piszokban van.	Và tôi nghĩ: vấn đề không nằm trong hoàn cảnh khốn cùng nọ, trong dơ bẩn nọ, trong xấu xí hỗn độn nọ.
De ugyanez az ember egy napon megismerkedett ugyanezzel az asszonnyal, s a férfi bizonyára rámosolygott a nőre, és munka után bizonyára virágot vitt neki.	Nhưng chính người đàn ông đó, chính người đàn bà đó, một ngày xưa ngẫu nhĩ gặp nhau, và người đàn ông chắc đã mỉm cười nhìn người đàn bà: sau buổi làm việc, chắc hẳn anh ta có mang hoa tới tặng nàng.
Félénken, esetlenül rettegett talán, hogy a nő megveti.	Nhút nhát vụng về, có lẽ anh đã run như cầy sấy vì sợ bị từ khước.
A titok az, hogy ilyen agyagtömbökké váltak.	Chỗ huyền bí, là những kẻ đó đã biến thành những đống đất sét nọ.
Miért kell hát az embernek lezüllenie?"	Một con vật già, còn giữ cái duyên già lưu lại cho cái duyên trẻ.
Közöttük maradtam egy ideig; álmuk zavaros volt, mint egy bordélyház.	Thì tại sao cái chất đất thó tốt đẹp của con người lại chịu hủy hoại như điêu đứng thế kia?
Tompa zajjá verődött a rekedt horkolás, a tétova panasz, meg a bakancsok zuhogása, ha valaki már nagyon eltörődött, és a másik oldalára fordult.	Và mãi mãi vẫn âm thầm gõ nhịp là cái tiếng động liên miên ì ầm của con tàu nghe như tiếng sỏi bị sóng vỗ bật trên bãi biển.
S mint kifogyhatatlan, fojtott kísérőzene: a vonat búgócsigazaja...	Tôi ngồi đối diện với một cặp vợ chồng.
Férfi és nő közé jól-rosszul befészkelődött s aludt a gyerek.	Trong giấc ngủ, nó trở mình, và gương mặt nó hiện ra dưới bóng đèn.
Milyen gyönyörű arc: mint egy hamvas gyümölcs, mint a kedvesség és báj összhangja - ez született ettől a lompos emberpártól.	Cặp vợ chồng kia đã đẻ ra một thứ trái tươi óng ả. Từ những khối luộm thuộm nặng nề rách rưới kia, đã nảy ra một thành tựu viên mãn duyên dáng yêu kiều.
Sima homloka, kedves, duzzogó ajka fölé hajoltam, s ezt gondoltam: "íme egy muzsikusarc, egy gyerek-Mozart, az élet egy szép ígérete".	Tôi nghiêng mình nhìn vầng trán trơn tru, cái miệng phụng phịu núng nính, tôi tự nhủ: đây là khuôn mặt nhạc sĩ, đây là Mozart lúc nhỏ, đây là một hứa hẹn đẹp đẽ của đời sống.
Semmit nem különbözött a legendabeli hercegfiúcskától: ha óvják, foglalkoznak vele, tanítják, mivé lehetne!	Những hoàng tử thơ dại trong những câu chuyện thần tiên, cũng vậy mà thôi: Nếu được che chở, nâng niu, bồi dưỡng, nó sẽ thành đạt vô chừng!
Ha egy kertben sikerül egy új rózsafajtát kitenyészteni, a kertészeket mind izgalom fogja el.	Khi trong vườn có một đóa hồng nở do nhiều giống ghép thành, một đóa thanh tân, thôi thì các bác làm vườn thi nhau trầm trồ không ngớt tiếng.
Elkülönítik, gondozzák, ápolják a rózsát.	Người ta để riêng nó ra, người ta chăm sóc, hậu đãi.
Az embereknek azonban nincsenek kertészeik.	Nhưng không có kẻ làm vườn chăm sóc cho con người ta.
A gyerek-Mozart éppúgy bekerül a fogaskerekek közé, mint a többiek.	Chú Mozart bé này cũng như bao đứa bé khác, sẽ không thoát khỏi cái máy dát gọt.
Visszatértem fülkémbe.	Tôi quay trở về toa mình.
"Ezek az emberek nem szenvednek sorsuk miatt" - gondoltam.	Tôi tự nhủ: những người kia không hề đau đớn với thân phận họ.
És engem nem a részvét nyugtalanít.	Và đây không phải lòng bác ái đang xui tôi bứt rứt.
Nem arról van szó, hogy meghatódjak egy örökké újra fölnyíló seb fölött.	Những kẻ mang vết thương kia không hề cảm thấy mình bị thương.
Azok, akik viselik, nem is érzik.	Tôi không tin ở lòng thương hại.
Nem egyeseket ért: az egész emberi nemet érte itt sérelem.	Cái xui tôi bứt rứt là quan điểm kẻ làm vườn.
Keleten egész nemzedékek élnek a mocsokban, és nagyon jól érzik magukat benne.	Bao nhiêu thế hệ người Đông Phương sống trong hẩm hiu hiu hắt mà vẫn hài lòng.
Azt, ami engem nyugtalanít, nem gyógyítják meg a népkonyhák ingyenlevesei.	Điều xui tôi bứt rứt, những tổ chức tô cháo bình dân không giải tỏa được.
Nem ez bánt, ezek a púpok, ezek az üregek, ez a rútság, Hanem, egy kicsit, ezekben az emberekben itt, a meggyilkolt Mozart.	Điều xui tôi bứt rứt, không phải chuyện đói rách lồi lõm đó, không phải cảnh xấu xa tồi tàn đó.
Csak a Lélek fuvalma teremtheti meg az agyagból az embert.	Chỉ có Tinh Thần thổi qua đất thó, là có thể tạo nên con Người.
