ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY	Antoine de Saint-Exupéry
AZ EMBER FÖLDJE	Cõi người ta
Itt tanultam meg a mesterséget.	Tôi học nghề tại đó.
Próbarepülések, áthelyezések Toulouse és Perpignan között, szomorú meteorológiai leckék egy rideg hangárban.	Những cuộc tập dượt lái thử các kiểu phi cơ, những lần di chuyển giữa Toulouse và Perpignan, những bài học buồn thiu về khí tượng ở tận một căn phòng sâu hút trong một xưởng giá băng.
Fekete boszorkányok tiltottak vissza a völgyek bejáratától, villámok kévéi koronázták a hegyormokat.	Thế giới của những con hắc long khổng lồ đứng chặn lối vào thung lũng, của những tràng chớp động vây bọc đầu non.
De időről időre előfordult, hogy egyikük nem tért vissza, tiszteletre méltóan immár az örökkévalóságig.	Và thỉnh thoảng trong đám người ấy có một kẻ bay đi không thấy trở về, thì ông trở thành thiên thu khả kính.
Rossz időben a nyitott repülőgépekből ki kellett hajolni, túl a szélvédőn, hogy jobban lásson az ember, utána sokáig fülében zúgott a szél robaja.	Tôi nhìn Bury, tôi nuốt nước bọt, và cuối cùng đánh bạo xin hỏi liều xem cho biết chuyến bay của anh vừa rồi có phải gian nan lắm không.
Végre fölemelte fejét, látszott: meghallott, visszaemlékezik, hirtelen tisztán fölnevetett.	Bury dường như không nghe tiếng tôi hỏi, anh nhíu trán, cúi gằm đầu trên đĩa ăn.
Bury ritkán nevetett: ez a rövid, fáradságát megvilágító nevetés bámulatba ejtett.	Tiếng cười tuyệt diệu, Bury vốn rất ít khi cười, cái cười ngắn ngủi làm rạng ngời cơn nhọc mệt của anh.
Nem adott egyéb fölvilágosítást győzelméről, lehajtotta fejét, csöndesen rágcsált tovább.	Anh không giải thích gì thêm nữa về sự đắc thắng của mình, anh nghiêng đầu lặng lẽ tiếp tục nhai.
De a vendéglő homályában, ahol a kishivatalnokok pihenték ki szerény napi fáradalmukat, ez a lompos vállú bajtárs különösen nemesnek tűnt; kemény kérge alatt megvillant az angyal, aki legyőzte a sárkányt.	Nhưng trong phòng ăn xám xịt, ngồi giữa đám công chức nhỏ đang gắng gượng tìm cách quên đi những nhọc mệt rời rã ban ngày, thì người bạn có đôi vai nặng trĩu kia mang một vẻ cao nhã lạ thường.
És végre eljött az este, amikor az igazgató irodájába hívatott.	Rồi tới ngày đến lượt tôi được gọi vào phòng ông giám đốc.
Ott maradtam, előtte álltam, vártam, hogy elbocsásson.	Tôi đứng yên, chờ ông cho phép lui gót.
- kérdezte hosszú szünet után.	- Anh đã rõ các chỉ thị rồi chứ?
Az akkori motorok távolról sem voltak olyan biztosak, mint a maiak.	Máy bay thời đó không đảm bảo như máy bay ngày nay.
Sokszor előfordult, hogy váratlanul, minden előzmény nélkül, nagy csörömpöléssel cserbenhagytak.	Nhiều lúc tự nhiên phát-động-cơ đột ngột vỡ toang, loảng xoảng phá-liệt hệt như tiếng chén dĩa bể.
Akkor azután bukdácsoltunk lefelé, Spanyolország sziklás talaja felé, hol nem nyílott semmiféle menedék.	Mình lại đương đi về hướng vùng núi Tây Ban Nha, nơi không một chỗ hạ cánh tị nạn.
A legfontosabb mindenekelőtt az volt, hogy ne vakon közelítsük meg a sziklákat.	Điều cần yếu là đừng có dại dột mù quáng lao đầu bừa xuống núi.
Ha a pilótának kényszerleszállást kellett végrehajtania, a fehér gomolyagba merülve könnyen nekiütközhetett volna a hegycsúcsoknak, anélkül, hogy látná őket.	Lúc máy hỏng, nếu phi công đang len lỏi bay giữa những dải mây trắng xóa, thôi chỉ còn có thể đâm đầu vào núi mà không biết, không hay.
Ezért hívta föl figyelmemet ezen az estén ez a nyugodt hang még egyszer az utasításokra.	Thế nên chị đêm ấy, một giọng nói chậm rãi đã nhấn mạnh vào những mệnh lệnh phải theo.
- ... de ne felejtse el: a felhőtengerek alatt... ez az örökkévalóság...	- … Nhưng chớ nên quên rằng bên dưới những biển mây kia là ngàn năm ngủ mãi.
Hirtelen szokatlan értelme lett előttem annak a nyugodt, tiszta, egyszerű világnak, amely akkor tárul az ember elé, amikor kibukkan a felhők közül.	Bỗng dưng cái bình lặng phẳng lì đơn giản ta khám phá được mỗi khi nhô lên khỏi các tầng mây, bỗng dưng đối với tôi, cái thế giới đó đã mang một ý nghĩa lạ.
Ez a fehér kép számomra a valóság és a valószerűtlenség, az ismert és a megismerhetetlen határvonala lett.	Cái khoảnh tròn cuồn cuộn, trắng phau kia đã biến thành biên giới giữa hai cõi thực và hư, giữa hai bờ chân và ảo.
És megsejtettem: egy-egy látványnak csak egy kultúrán, egy műveltségen, egy mesterségen át van értelme.	Lúc ra khỏi phòng ông giám đốc, tôi cảm thấy một niềm kiêu hãnh thơ ngây.
Hajnaltól fogva utasokért, az afrikai postáért vagyok felelős.	Tôi nhận ra quả thật mình chưa chuẩn bị được chu đáo.
Spanyolország kevés oltalmat nyújt; a fenyegető kényszerleszállásra gondoltam, féltem, hogy nem találok megfelelő terepre.	Trên bản đồ khô khan tôi cắm cúi tìm nhưng chẳng thấy một vài chỉ dẫn tôi đương cần.
Guillaumet járt előttem azokon az utakon, ismerte a fortélyokat, amelyek az ember kezébe adják Spanyolország kulcsát.	Guillaumet hẳn là phải biết nhiều bí quyết để nắm lấy chìa khóa mở ngõ Tây Ban Nha, tôi cần gặp Guillaumet để xin thụ nghệ.
- Tudom, mi újság.	- Tôi biết tin rồi.
- Egy kicsit megöntözzük.	- Ta uống rượu mừng.
Úgy áradt belőle a bizalom, mint lámpából a fény.	Anh biết đó nhé, mọi sự trôi chảy êm ru.
Akkor majd gondolj azokra, akik előtted végigcsinálták ezt, mondd magadban: ami másnak sikerült, miért ne sikerülne neked is.	Và nghiêng thân dưới ánh đèn, tựa lên vai người bạn, tôi sống lại một phút giây bình thản của đời sống học sinh ngày cũ.
Mégis kiteregettem térképeimet, kértem, nézze át egy kicsit az útvonalat.	Nhưng bài học địa dư tối hôm ấy quả là một bài học dị thường.
S a lámpa alatt, az öregfiú vállára támaszkodva, újra elfogott a kollégiumi évek békessége.	Anh Guillaumet không dạy tôi học về Tây Ban Nha; anh biến Tây Ban Nha thành một người bạn thân ái của tôi.
Guillaumet nem megtanította Spanyolországot: barátommá tette.	Anh Guillaumet không nói gì về thành Lorca, nhưng lại nói về một cái nông trại nhỏ ở gần Lorca.
Nem Lorcáról beszélt, hanem egy egyszerű majorról Lorca közelében.	Bài học tối hôm đó đã đánh thức những gì?
Elfelejtett életükről, fölfoghatatlan messzeségükből olyan részleteket fogtunk föl, amilyenekről a világ egyetlen földrajztudósa sem tud.	Đối với một nhà địa dư học, thì con sông Ebre mới là đáng chú ý, vì nó chảy qua nhiều vùng đô thị lớn.
Helyére raktam azt a pásztorlánykát is, akiről a földrajztudósok megfeledkeztek.	Tôi ghi dấu chỗ nông trại, chỗ ba mươi con cừu, chỗ dòng khe ẩn dạng.
Amikor elhagytam Guillaumet-t, elfogott a vágy: gyalog menni át ezen a jeges téli éjszakán.	Tôi ghi thật đúng chỗ, cái vị trí của bà chủ trại, mà các nhà địa dư học đã bỏ qua.
Feltűrtem kabátom gallérját, ifjú lelkesedésemet vittem a gyanútlan járókelők között.	Lúc từ giã Guillaumet, tôi cảm thấy hai chân cần bước đi, trong cái đêm đông giá buốt này.
Ezek a barbárok nem ismernek, de napkeltekor rám bízzák postazsákjaikkal együtt gondjaikat, terveiket.	Len lỏi sát nách những người không quen, tôi hân hoan với niềm riêng tâm sự.
Kabátomba burkolózva úgy lépkedtem közöttük, mint pártfogójuk, de ők semmit sem tudtak aggodalmamról.	Họ cũng chẳng hề lưu ý tới những lời nhắn gửi của đêm đông vì đâu mà hạ tứ gieo vàng cho riêng lòng lãnh tụ mông ân.
És azokról az üzenetekről se tudtak, amelyeket az éjszaka küldött nekem.	Vâng, cái đêm tĩnh mịch này có liên can tới thịt xương của tôi đó.
Mert valósággal húsomhoz volt köze a hóviharnak, amely talán már készülődik valahol, és nehézzé teszi majd első utamat.	Và cơn bão tố nào đương soạn sửa, và sẽ gây rối rắm cho cuộc viễn du thứ nhất này, nào ai biết tới đâu.
Egyedül én voltam beavatott.	Tôi một mình cùng ngàn sao tâm sự.
Hajnali három óra volt, amikor fölkeltettek.	Tôi được đánh thức dậy lúc ba giờ sáng.
Kurta mozdulattal fölcsaptam a redőnyt; láttam: a város fölött esik; öltözködni kezdtem.	Tôi đẩy mạnh cánh cửa chớp, nhận thấy trời đang mưa trên phố, tôi trang nghiêm mặc áo quần.
Félóra múlva kis kofferomon ülve az esőtől csillogó járdán az autóbuszt vártam.	Nửa giờ sau, ở vệ đường, ngồi bên chiếc va ly nhỏ, tôi chờ chiếc xe buýt đến.
Hány bajtársam élte át már előttem, fölavatása napján, ezt a szorongó szívű várakozást!	Từ góc đường, chiếc xe thời cũ đã nhô ra, tiếng kêu rầm rộ.
Végre föltűnt az utca sarkán rekedt csörömpöléssel az özönvíz előtti jármű, és mint előttem a bajtársak, lekuporodhattam az ülésre, néhány tisztviselő és egy álmos vámhivatalnok mellé.	Đến bây giờ tới lượt mình, tôi cũng như các bạn đồng nghiệp cũ, được quyền ngồi trên chiếc ghế băng dài, chen giữa một ông ký nhà đoan chưa tỉnh ngủ và một vài công chức khác.
Dohos volt ez az autóbusz, poros hivatalszagú, érzett benne a kopott iroda, amelyben elsüllyed az ember élete.	Chiếc xe hôi mùi mốc, là hình ảnh những công sở bụi bặm, những bàn giấy cũ mòn, những cuộc đời tàn lụi.
Megdöbbentően egyszerűvé változott benne minden.	Mọi sự trong nghề này đều đơn giản một cách hãi hùng.
S emlékszem: három évvel később egy ilyen hajnali úton az autóbuszban tudtam meg pár kurta szóból Lécrivain pilóta halálát; egyike ő azoknak a vonalbeli pilótáknak, aki egy ködös napon vagy éjszakán örökre eltűntek.	Trong cõi đó, ba năm sau, tôi đã nhận được tin anh phi công Lécrivain chết, mà lời trao đổi không quá hai câu; Lécrivain, một trong số một trăm bạn đồng nghiệp trên một con đường bay, một ngày sương hoặc một đêm mù tối, đã đi vào cõi yên nghỉ thiên thu.
Hajnali három óra volt akkor is, csönd nehezedett ránk; az igazgató, láthatatlanul a homályban, átszólt a felügyelőnek:	Lúc ấy vào khoảng ba giờ sáng, cũng canh chầy tĩnh mịch, bỗng nghe trong bóng tối vị giám đốc lên tiếng hỏi viên thanh tra:
- Lécrivain ma éjszaka nem szállt le Casablancában.	- Tối nay Lécrivain không thấy hạ cánh xuống Casablanca.
- Ah!	- A!
- Ah?	- A!
Nem tudott átmenni?	Y không qua được?
S ahogyan a másodpercek múltak, egyre nyilvánvalóbb lett, hogy ezt a "nem"-et nem követi több szó, erre a "nem"-re nincs válasz, hogy Lécrivain nemcsak hogy Casablancában nem szállt le: de soha és sehol nem fog többé leszállni.	Và giây khắc qua, giây khắc biến, càng rõ rằng cái tiếng "không" kia, là tuyệt-đối-tiếng-không; rằng không là không những Lécrivain đã không hạ cánh xuống Casablanca, mà cũng không bao giờ anh sẽ còn hạ cánh xuống bất cứ một nơi nào được nữa.
"Első utamra - gondoltam - elég rossz kilátás..." A felügyelőre néztem.	Trên đường, những vũng nước đọng, từng đợt gió bay qua làm lăn tăn mặt nước.
Magamban azon tűnődtem: miről ismerni hát meg a rossz időt?	Tôi tự hỏi: bằng dấu hiệu nào mới biết được trời xấu?
Hatvannak, nyolcvannak?	Hay tám mươi người rồi?
Körülnéztem: a homályban apró, fényes pontok: cigaretták virrasztottak a tűnődések fölött.	Tôi nhìn quanh: lốm đốm sáng trong đêm, những chấm đỏ đầu điếu thuốc như điểm nhịp hồn tư lự.
Kiöregedő alkalmazottak szerény tűnődései... Hánynak és hánynak volt közülünk utolsó kísérete ez a társaság?	Với bao nhiêu người trong bọn tôi, những bạn đồng hành này đã đóng vai những kẻ tiễn đưa lần cuối?
Megmutatták annak a fakó börtönnek a falait, amelybe ezek az emberek bezárkóztak.	Tâm sự về bịnh tật, tiền tài, về những quẩn quanh gia đình cơ cực.
Öreg hivatalnok, aki útitársam vagy itt, soha senki nem szöktetett meg, és nem is vagy felelős érte.	Và bất thình lình hiện ra trước mắt tôi khuôn mặt định mệnh.
Alaposan megépítetted békességedet, begubózol polgári biztonságodba, vidéki életed fullasztó szokásaiba: szerény bástyát emeltél így a szelek, áradatok, csillagok ellen.	Hỡi người công chức già, người bạn hiện diện nơi đây, chưa bao giờ có ai giúp anh lối thoát, anh cũng không chịu trách nhiệm gì về việc đó.
Nem akarod nyugtalanítani magad a nagy kérdésekkel, elég gondot okozott neked, hogy ember voltod elfelejtsd.	Anh đã xây dựng cuộc sống bình thản của mình bằng cách trám kín mọi ngõ nhìn ra ánh sáng.
Az agyag, amiből vagy, most már megszikkadt, megkeményedett, senki nem ébresztheti már föl benne az alvó zenészt, költőt vagy csillagászt, aki talán benned élt egykor.	Anh không phải là một người cư trú trên một tinh cầu xê dịch, anh không tự nêu ra với mình những câu hỏi oái oăm: anh là người trưởng giả trung lưu phố Toulouse.
Nem panaszkodom többé a zápor miatt.	Đến bây giờ, thì đã muộn.
A mesterség mágiája egy világot nyit meg előttem: nem telik bele két óra, s szembeszállok a fekete sárkányokkal, kék, villámhajzatú hegyormokkal; és ha jön az éjszaka, a csillagokból olvasom ki győzelmes utamat.	Nghề nghiệp ảo diệu này mở rộng cho tôi một thế giới khác thường, và chỉ lát nữa thôi, tôi sẽ đọ mặt với những con rồng đen, và những đầu non với những làn chớp xanh về vây quyện.
Ezek az utak legtöbbször eseménytelenek voltak.	Chúng tôi vào nghề theo lối đó, và khởi sự viễn du.
Békésen szálltunk birodalmunk mélységeibe, mint a hivatásos búvárok.	Những cuộc hành trình, thường thường chẳng xảy ra chuyện gì cho lắm.
Ma már alaposan kikutatták ezt a birodalmat.	Ngày nay thì lĩnh vực đó được khai phá kỹ càng.
A pilóta, a gépész, a rádiós nem kalandba bocsátkozik: laboratóriumba zárkózik, és inkább a műszerek játékának engedelmeskedik, mint a táj meglepetéseinek.	Người phi công, người thợ máy, người chuyên môn vô tuyến, không còn là những kẻ mạo hiểm phiêu lưu; họ khép mình ở trong phòng thí nghiệm.
Ilyen ma egy repülőgép útja.	Trên tàu yên ổn cả."
Mint éjszaka a tengeren, távol van minden támaszponttól.	Họ không có cảm giác là mình đang chuyển dịch.
De a motor különös remegéssel tölti be a villanyfényes szobát, s ez megváltoztatja lényegét.	Như giữa biển ban đêm họ không dựa vào đâu để định hướng.
A titkos mozdulatok, elfojtott szavak, a feszült figyelem pillanatról pillanatra a csodát készítik.	Và lúc giờ đã đến, người phi công hẳn nhiên là có thể dán đầu vào mặt kính mà đưa mắt nhìn ra.
S ha eljön az idő, a pilóta bátran tapaszthatja homlokát az ablakhoz: a semmiből megszületett az arany - a repülőtér fényeiben ragyog.	Từ hư vô, hoàng kim đã nảy hột; nó chói vàng rạng rỡ trong những ánh lửa nồng: trạm nghỉ tới rồi đây.
S amikor egy órával később a felhők alatt siklott: fantasztikus világra bukkant.	Một giờ sau, anh len lỏi bay qua những đám mây, và bước vào trong một cõi bờ huyền hoặc.
Víztölcsérek emelkedtek előtte, zsúfoltan, és látszólag olyan mozdulatlanul, mint egy templom fekete oszlopzata.	Chúng to ra ở hai đầu, chịu đựng sức nặng của vòm bão giông âm u thấp tịt đè xuống.
Végletekig földuzzadva a vihar komor, alacsony boltívét hordozták, de a boltozat résein fénykévék hullottak át, s az oszlopok között a tenger hideg kőkockáin a telehold ragyogott.	Nhưng, xuyên qua những đường nứt nẻ của vòm đen giông gió, ánh sáng đổ xuống từng loạt long lanh, và vừng trăng tròn trịa bỗng sáng ngời lên giữa những cột trụ, vằng vặc soi trên mặt biển giá băng.
Mermoz ezek között a lakatlan romok között folytatta útját, kanyargott a fénycsatornákban, kerülgette az óriási oszlopokat - a tenger dagálya dübörgött bennük -, négy órán keresztül haladt a hold fagyos lávafolyama mentén, a templom kapuja felé.	Mermoz tiếp tục bay qua những đền đài hoang phế này, xuyên ngang, duỗi dọc, chếch chếch hướng từ đường ánh sáng này đến đường ánh sáng kia, vòng quanh những cột trụ khổng lồ, nghe hải triều cuồng nộ dấy lên ì ầm không dứt, anh bay suốt bốn giờ, dọc theo những lạch trăng lai láng, tìm hướng thoát ra khỏi điện đài.
S ez a látvány olyan lenyűgöző volt, hogy amikor kiért, Mermoz arra eszmélt: nem félt az úton.	Cảnh tượng ấy đồ sộ hùng vĩ đến nỗi Mermoz khi thoát ra khỏi vùng Pot-au-Noir, mới chợt nhận thấy rằng, lúc còn lăn lóc "cuộc chơi" mình quên cả sợ.
A hold lassan lehanyatlott.	Thật là bối rối.
A hold végleg kialudt a hómezőhöz hasonló ködben, mint egy elhamvadó parázs.	Tin tức không có, không nghe được gì, chúng tôi chịu điếc, bây giờ sắp phải chịu đui.
Az ég beborult fölöttünk, a felhők és a köd között úsztunk, egy fénytelen, anyagtalan világban.	Vừng trăng tắt lịm hẳn, như một đốm lửa tàn chìm trong sa mù giống như một dãi tuyết.
A repülőterek, amelyekkel kapcsolatot találtunk, lemondtak róla, hogy fölvilágosítsanak helyzetünkről: "Nem tudjuk az irányt... Nem tudjuk az irányt..." - mert hangunkat egyformán hallották mindenhonnan - és sehonnan.	Vòm trời, trên cao, tới lượt bị mây đen vây phủ, và từ đó chúng tôi đành phải bay giữa những đám mây sa mù, trên dưới mông mông, trong một cõi bờ mù mịt, không một ánh sáng, không một sắc hình…
S hirtelen, mikor már elcsüggedtünk, előttünk balra fényes pont lobbant a látóhatáron.	Bất thình lình, lúc chúng tôi tuyệt vô hi vọng, bỗng thấy ló ra một chấm sáng ở chân trời, về phía tả.
Áradó öröm fogott el, Néri felém hajolt, hallottam: énekel!	Một niềm vui tràn ngập, Néri nghiêng mình xuống bên tôi, và tôi nghe anh hát.
A fény villogott egy ideig, azután kihunyt.	Chúng tôi đã nhằm một vì sao mà bay tới.
Irányunkat egy csillagnak vettük, mely lebukóban néhány percre láthatóvá vált a felhők és a ködfal között.	Một vì sao sắp lặn, nên thấy hiện ở chân trời, hiện ra chỉ trong vài phút, giữa mây mờ, sương bạc.
Új meg új fények gyulladtak előttünk, és mi, vak reménykedéssel, sorjában feléjük haladtunk.	Thấy đốm lửa sáng hơi lâu, liền thử xem có thật chăng đó là lối sống.
A rengeteg csillag közt készített ilyen illatos tálat, hajnali lakomául, hogy hozzáférhetővé váljék számunkra.	Nhưng éo le thay những nghìn trùng nước thẳm đương chồng chất giữa con tàu chúng tôi và miền đất thân yêu đó.
A papírlapon, amelynek ez a lökés volt a hírnöke, ezt olvastam: "Minden jól megy, remek hírt kaptam..." Szívdobogva vártam, hogy átírja az öt-hat szót: talán menekülésünket jelentik.	Trên tờ giấy anh trao, tôi đọc: "Mọi sự tốt đẹp, tôi vừa nhận được một điện tín huy hoàng…" Tim đập mạnh, tôi chờ anh chép xong năm sáu chữ sắp cứu thoát chúng tôi.
Végre kezembe kaptam az égnek ezt az ajándékát.	Rồi tôi đón nhận tặng vật vô giá của nhà trời.
Casablancában adták föl; alkonyatkor indultunk el onnét.	Từ Casablanca đánh tới, là nơi chúng tôi từ biệt đêm hôm qua.
Késett a leadásoknál, s most ért utol kétezer kilométernyire a köd és felhő között, elveszve a tenger fölött bolyongva.	Vì tống đạt chậm trễ, tới bây giờ bỗng đột ngột nó vào tay chúng tôi, đi xa hai nghìn cây số, giữa mây và mù, lạc lõng trên biển khơi.
"Saint-Exupéry úr - olvastam - kénytelen vagyok Párizsban eljárást indíttatni ön ellen, mert amikor Casablancából elindult, túlságosan közel került a hangárokhoz." Igaz: túl közel kerültem a hangárokhoz.	Tôi đọc: "Thưa ông Saint-Exupéry, tôi buộc lòng phải yêu cầu Ba Lê phạt ông, ông đã bay quá sát các nhà chứa, lúc khởi hành tại Casablanca." Quả thật tôi có bay quá sát các nhà chứa.
Végzetünket, a posta, a repülőgép sorsát tartottuk kezünkben, elég gondot adott, hogy életünket megmentsük - és az az ember odalentről felénk köpdösi kicsinyes dühét.	Chúng tôi nắm trong tay mình vận mệnh mình, vận mệnh chuyến thư và vận mệnh con tàu; cầm tay lái mà tìm phương hướng sống, kể cũng đã khổ nhọc lắm thay, thế mà kẻ kia còn đuổi theo trút hận!
Hát nem látta egyenruhánkon ez a káplár, hogy kapitánnyá léptünk elő?	Anh cai này há không biết rằng chúng tôi đã là đại úy hay sao?
Ami a többit illeti: egyelőre csak hallgatni volt joga róluk.	Ngoài việc ấy ra, tạm thời trái đất chỉ nên câm miệng.
S újra elolvasva annak az ostobának az üzenetét, aki azt hitte, elintéznivalója van velünk, nekifordultunk a Mercuriusnak.	Và đọc lại bức điện tín của một tên cuồng muốn gây sự với chúng tôi, chúng tôi bẻ lái con tàu về phía sao Mercure.
Így még volt valami kilátásom rá, hogy nem veszünk a tengerbe.	Như vậy họa chăng may ra có khỏi rơi chìm trong đáy biển.
Arra se lehetett sok reményünk, hogy katasztrófa nélkül földet érhetünk a köd sűrű éjszakájában, amelybe majd alá kell merülnünk.	Tai hại thay, sa mù dằng dặc buộc chúng tôi dấn liền trong đêm tối căm căm, chắc gì sẽ cho phép chúng tôi hạ cánh vuông tròn nơi đất liền mà không tai nạn!
A helyzet olyan világos volt, hogy mélabúsan vállat vontam, amikor Néri kezembe csúsztatta az üzenetet, amely egy órával korábban megmentett volna: "Cisneros meg akar találni.	Cảnh huống đã quá rõ rệt, tôi chỉ biết nhún vai lúc Néri chuyền cho tôi xem một điện tín, một điện tín nếu đến sớm một giờ, ắt đã cứu thoát chúng tôi: "Cisneros bây giờ mới chịu cho biết vị trí chúng ta.
Cisneros jelenti: talán kétszáztizenhat..." Cisneros kibukkant a homályból, Cisneros jelentkezett, elérhetően, balra tőlünk.	Cisneros chỉ: khoảng chừng hai trăm mười sáu khả nghi…" Cisneros không còn chìm trong tăm tối heo hút.
Igen, de milyen messze?	Vâng, nhưng cách bao xa?
Néri válaszolt: "Egyórai üzemanyagunk van csak; tartjuk az irányt: kilencvenhárom."	Và Néri đáp: "Chỉ còn một giờ xăng bay, phải theo hướng chin mươi bốn."
Párbeszédünkbe belevegyült Agadir, Casablanca, Dakar hangja.	Trong đối thoại giữa chúng tôi, giờ xen thêm những "giọng nói" của Agadir, của Casablanca, của Dakar.
A rádióállomások föllármázták a légikikötőket.	Những giám đốc các phi trường đã báo tin cho anh em biết.
Úgy gyűltek lassan körénk, mint egy betegágy köré.	Sốt sắng vô ích rồi, dù sao cũng là sốt sắng.
Meddő tanácsok, de annyi aggodalommal telve!	Bất thình lình Toulouse xen tới.
És hirtelen megszólalt Toulouse, a vonal feje, valahol fönt, négyezer kilométerre tőlünk.	Toulouse, đầu đường; Toulouse, khởi điểm; Toulouse, cách bốn nghìn cây số heo hút ở cuối trời.
Egyszerre mellénk állott, és minden bevezetés nélkül kérdezte: "A gép, amelyet vezetnek, nem az F...?" (elfelejtettem a számát).	Toulouse vụt chen vào trong câu chuyện, không kèn không trống, hỏi ngay: "Máy của các anh có phải là chiếc F… (tôi quên số hiệu) – Đúng thế.
- "De igen." - "Akkor még kétórai üzemanyagunk van.	– Vậy các anh còn đủ hai giờ xăng nữa.
Annak a gépnek a tartálya nem a szabványos tartály.	Bình chứa xăng này không phải là thứ thông thường.
Irány Cisneros."	Bay về Cisneros đi."
És nincs is ilyen éjszakákra szükség, hogy a vonal pilótája fölfedezze a régi látványok új értelmét: az egyhangú táj talán fárasztja az utast, a pilóta számára azonban új színeket mutat.	Và đáo cùng, cũng chẳng cần chi tới những đêm bay đặc biệt như thế này mới mở ra trước nhãn giới phi công đường trường một ý nghĩa tân kỳ ở giữa lòng những cảnh tượng cũ.
Fölbukkan egy távoli szirt: milyen arcot mutat majd felé?	Này đây mõm núi, tuy đó còn xa: nó sắp mang khuôn mặt nào thế?
De a pilóta tudja: itt nem szabad a vízre leszállni.	Đối với đội phi công, mọi sự khác hẳn.
A motorok abban az időben csöppet sem voltak biztonságosak, Mermoz egy kényszerleszállás alkalmával a mórok kezébe került; azok először meg akarták ölni, tizenöt napig fogságban tartották, azután váltságdíj fejében kiadták.	Máy thời đó không vững chắc, một lần máy hỏng, Mermoz lọt vào tay người Maures; họ do dự không giết anh, cầm tù anh mười lăm hôm, rồi cho chuộc tiền.
És Mermoz tovább folytatta postarepüléseit ugyanazok fölött a vidékek fölött.	Mermoz thoát nạn, lại tiếp tục lái máy bay thư tín ngang qua những khu vực cũ.
Mindig az élvonalban volt: amikor az amerikai vonal megnyílt, megbízták a Buenos Aires-Santiagói ág tanulmányozásával; hidat épített a Szahara fölött, építsen most hidat az Andeseken át.	Khi con đường hàng không Mỹ mở ra, Mermoz luôn luôn tiên phong, được giao phó việc nghiên cứu quãng đường từ Buenos-Aires tới Santiago, và con đường vượt Sahara, anh còn phải thiết lập một đường bay ngang dãy Andes.
A repülőgépnek, amelyet kapott, ötezer-kétszáz méter volt a legnagyobb magassága.	Người ta giao anh sử dụng một phi cơ chỉ bay tới độ cao năm ngàn hai trăm thước.
Mermoz úgy vállalta ezt a küzdelmet, hogy az ellenfélből semmit nem ismert; nem tudta, ki lehet-e kerülni élve ilyen halálos szorításból.	Mermoz hồn nhiên lao mình vào những trận đấu ấy, chả cần biết chút gì về phía địch, chả cần ngẫm lại xem con người còn có thể sống còn, sau cuộc siết, cơn ôm.
Mermoz "kikísérletezte" a többiek útját.	Mermoz chỉ biết thử dọn đường giùm kẻ khác.
Zuhanás közben a gép végre elég sebességre tett szert, ismét engedelmeskedett a kormánynak.	Trong cơn lông lốc đó, phi cơ đạt tốc độ đủ để tuân theo tay lái điều khiển.
Visszafelé menet a déli Atlanti-óceán közepén elromlott az olajvezeték, kényszerleszállást kellett végeznie a viharos tengeren.	Chuyến trở về lần nọ, Mermoz bị hết xăng giữa Nam Đại Tây Dương, đành hạ cánh trên dặm khơi dậy sóng.
Így törte meg Mermoz a sivatagot, a hegyet, az éjszakát és a tengert.	Thế đó, Mermoz đã lần lượt khai phá từ sa mạc, tới núi non, từ đêm tăm tới biển lộng.
Sokszor majdnem elnyelte a sivatag, a hegy, az éjszaka és a tenger.	Hơn một lần rơi trên cát, trên non, trong bóng đêm và trên mặt biển.
De ha visszatért, csak azért tért vissza, hogy ismét útra keljen.	Và mỗi lúc thoát hiểm quay về, là mãi mãi để trở lại ra đi.
Tizenkét esztendei munka után, amikor egy alkalommal újra a déli Atlanti-óceánon kelt át, rövid rádióüzenet érkezett tőle: kikapcsolta a jobb hátsó motort.	Sau mười hai năm nghề nghiệp ngang dọc, một lần nữa anh lại vượt qua Nam Đại Tây Dương, rồi một tin điển vắn vủn đánh về, báo cho anh em hay rằng anh bị hỏng máy ở tay phải, phía sau.
A hír egyáltalán nem látszott nyugtalanítónak; mégis: tíz percnyi hallgatás után Párizstól Buenos Airesig a vonal valamennyi rádióállomása feszült aggodalommal várakozott.	Cái tin nghe không có gì đáng ngại, nhưng sau mười phút im lặng, tất cả các đài vô tuyến trên đường từ Paris tới Buenos-Aires cùng khởi sự ngóng tìm, khắc khoải.
Ez a halott idő egy még ismeretlen eseményt rejt magában.	Dù không đâu, dù thê thảm, biến cố kia cũng đã xảy ra rồi.
Ki nem ismeri közülünk azt a mindegyre gyöngülő reményt, a csöndet, mely percről percre nyomasztóbb hatalommal nehezedik ránk, mint egy végzetes betegség?	Ai trong chúng ta chẳng từng rõ những hy vọng cứ mong manh dần, cái lặng lẽ câm nín cứ trầm trọng từng phút từng giây, như một cơn bệnh hãi hùng.
Reménykedtünk; teltek az órák, és lassan-lassan késő lett.	Chúng ta hy vọng, nhưng giờ khắc trôi, và tới lúc thôi thế!
Mermoz eltökélten műve mögé rejtőzött, mint az arató, aki derekasan megkötötte kévéit, és lefekszik aludni a tarlón.	Mermoz hẳn đã nằm giấu thân ở trong vòng sự nghiệp, giống như người thợ gặt kết bó xong xuôi lượm lúa, ngả người nằm xuống ngủ giữa đồng.
Az utazások véletlene kell hozzá, hogy a hivatás nagy családjának szétszórt tagjai itt vagy ott összegyűljenek.	Cần trận ngẫu nhĩ những cuộc viễn du, mới bất ngờ tụ họp đâu đó những phần tử rải rác của đại gia đình nghề nghiệp.
Az élet talán messze sodor a bajtársaktól, talán nem is enged időt, hogy gondoljunk rájuk, de vannak valahol; hogy hol, nem is igen tudjuk, hallgatagon, elfeledve - de hűek, nagyon hűek!	Các bạn hữu, xa ta vì đời xô đẩy, xa ta vì cuộc sống không cho phép ta nghĩ tới họ nhiều, nhưng họ vẫn còn ở tại một nơi nào đó chẳng biết, lặng lẽ và bị lãng quên, nhưng xiết bao trung thành chung thủy!
És ha útjaink keresztezik egymást, milyen kitörő örömmel vernek hátba!	Và nếu trên đường đi chợt gặp, họ còn nắm lấy vai ta lắc mạnh, vồ vập vui mừng!
De lassanként ráeszmélünk, hogy ennek vagy annak a tiszta nevetését nem halljuk többé, hogy az a kert örökre bezárult előttünk.	Tới lúc bấy giờ, mối đau lòng mới trỗi dậy niềm tang tóc thật sự mới khởi đầu.
Akkor kezdődik igazi gyászunk; nem szívet tépő, kicsit keserű.	Không da diết, đoạn trường, nhưng pha mùi chát chát.
Ezeket a barátságokat nem lehet újraépíteni.	Mất đi, làm sao tạo ra trở lại.
Ha tölgyet ültetsz, s azt hiszed, árnyékában pihenhetsz nemsokára: - hasztalan reménység.	Trồng một cây sồi, cây phong, cây bồ đề, và mong sắp được nằm mơ dưới bóng lá nay mai, đó là ảo mộng.
Egy hivatás nagysága elsősorban talán abban van, hogy egyesíti az embereket; csak egyetlen igazi fényűzés van: az emberi kapcsolatoké.	Sự cao quý của một nghề có lẽ trước tiên là: kết hợp con người lại; chỉ một điều hòa hoa quý trọng, ấy là tình bạn trong giao tế trần gian.
Ha csupán anyagi javakért dolgozunk,; magunk építjük magunk köré börtönünket.	Nếu làm việc chỉ nhằm riêng những mục đích vật chất, chúng ta sẽ tự xây tù ngục cho mình.
Ha emlékeim között kutatok, melyik hagyott maradandó ízt bennem, ha fölállítom azoknak az óráknak a mérlegét, amelyek számítottak: mindig azok voltak az igaziak, amelyeket nem a pénznek köszönhettem.	Nếu tôi tìm lại trong kỷ niệm mình những hình ảnh nào ghi tạc sâu xa, nếu tôi dò tính lại những ngày giờ nào đáng kể, thì chắc chắn rằng tôi sẽ tìm thấy được những gì không một thứ tiền của nào tạo nổi.
Egy Mermoz barátságát, egy olyan társunk szeretetét, akivel az együtt átélt megpróbáltatások örökre összekapcsolnak - nem lehet pénzen megvásárolni.	Người ta không thể mua được những tình bạn Mermoz, của một bạn đường mà riêng những giờ kham khổ sống chung đã gắn chặt họ vào đời ta mãi mãi.
És nem lehet pénzen megvásárolni az éjszakai repülés élményét, ezernyi csillagával, komolyságával, s azzal a nagyszerű érzéssel, hogy néhány órára mindentől fölszabadultunk.	Cái đêm bay ngày nọ, với những tinh tú trên trời, cái niềm thanh thản trong vương quyền chúa tể bát ngát vài giờ, làm sao đem bạc tiền mà mua cho được.
És nem lehet azt a leigázatlan Afrikában töltött éjszakát sem, amelynek emléke most fölbukkan bennem.	Và không mua được cái đêm sống giữa những người không đề huề giao hảo tôi còn nhớ lại bữa nay.
Az Aéropostale három repülőgépe alkonytájban elakadt a Rio de Oro partvidékén.	Chúng tôi gồm ba đội phi cơ của hãng Aéropostale chịu bí lối tại bờ Rio de Oro, lúc trời sắp tối.
Elsőnek barátom, Riguelle hajtott végre kényszerleszállást, csatlórúd-töréssel, azután egy másik bajtársam, Bourgat szállt le, hogy segítséget vigyen neki, de egy jelentéktelen géphiba őt is földhöz kötötte.	Anh bạn Riguelle hạ cánh trước hết, vì gãy trục; một bạn khác, Bourgat, bay đến để đón phi đội Riguelle về, nhưng máy anh cũng bị hỏng luôn.
Harmadiknak én kötöttem ki, de mire elértem őket, leszállt az éjszaka.	Tuy hỏng nhẹ, nhưng cũng đủ gắn chặt anh tại mặt đất.
Elhatároztuk, hogy Bourgat gépét megmentjük, és megvárjuk a nappalt, hogy rendesen elvégezhessük a javítást.	Chúng tôi quyết định phải cứu phi cơ anh Bourgat, và muốn nên việc, phải đành chờ mai sáng.
Egy évvel azelőtt két hajótörött bajtársunkat, Gourpot és Erable-t pontosan ezen a helyen mészárolták le a mórok.	Một năm trước, hai bạn Gourp và Erable hỏng máy tại đây, bị bọn người phiến loạn giết chết.
Láthatták messziről a három leszállást, talán már föl is kerekedtek; éber virrasztás kezdődött, életünkben talán az utolsó.	Ba lần hạ cánh xuống đây, tất từ xa chúng tôi đã bị họ trông thấy, và có lẽ đêm nay là đêm cuối cùng chúng tôi thức cũng nên.
Éjszakára összegyűltünk falunknak ezen a nagy terén, ezen a homokfolton, melyre ládáink reszkető fényt vetettek - és vártunk.	Tụ họp nghỉ qua đêm nơi địa điểm lớn rộng khu làng nọ, nơi dãi đất cát với những ánh lửa nến leo lét, chúng tôi chờ đợi.
Ugyanolyan könnyű forróság áramlott bennünk, mint egy jól megrendezett ünnepen.	Chúng tôi kể cho nhau nghe những kỷ niệm, chúng tôi nô đùa, chúng tôi ca hát.
Szél, homok és csillagok: trappistáknak való kemény élet.	Đúng là thể điệu khắc khổ của kẻ tu hành.
De ezen a rosszul megvilágított terítőn hat vagy hét férfi, akinek emlékein kívül nem volt többé semmije a világon, láthatatlan kincseken osztozott.	Nhưng trên thảm cát ánh sáng lờ mờ kia, sáu bảy người với những bàn tay trắng, đã chia nhau không biết bao nhiêu của quý vô hình.
Az emberek sokáig haladnak egymás mellett csöndjükbe zárva, vagy ha szólnak: a szavak nem mondanak semmit.	Trong bao lâu, người ta bước đi sát cánh nhau, nhưng mỗi người im lìm mỗi cõi, có nói cũng chỉ nói những tiếng vu vơ.
Akkor váll a vállhoz simul.	Vai kề vai chung gánh.
Ráeszmélünk, hogy ugyanegy közösségbe tartozunk.	Ta chợt thấy mình cùng nhau ở chung một đoàn thể.
Az ember tágulni kezd, amint mások lelkét fölfedezi.	Hồn mở rộng do khám phá những hồn khác bên mình.
Széles mosollyal összenézünk.	Nhìn nhau môi cười rộng rãi.
Olyanok vagyunk, mint a fogoly, aki megszabadul, és elámul a tenger végtelenségén.	Như tên tù nọ được giải phóng đương ngây ngất nhìn mặt biển bao la.
Van egy tulajdonság, aminek nincs neve.	Có một đức tính không tên.
Úgy mutattak be, mint aki csirkefogótréfákkal szórakozik; mintha a bátorság azt jelentené, hogy gimnazistacsínyekhez alacsonyodunk a legsúlyosabb veszedelemben, a halál közelében.	Người ta không hiểu anh, Guillaumet ạ. Nhạo báng những địch thủ của anh, trước khi đương đầu với họ, đó là điều anh thấy không cần thiết gì hết.
Ha komisz viharral kerülsz szembe, azt mondod: "Komisz vihar." Elfogadod és megméred.	Tôi xin đưa ra đây những kỷ niệm của mình để làm chứng cho anh.
Patagóniából tértem vissza, Mendozában csatlakoztam Deley pilótához.	Từ Patagonie về, tôi vội vã theo phi công Deley đi Mendoza.
Elvesztettünk minden reményt.	Chúng tôi mất hết hy vọng.
- Guillaumet... él!	- Guillaumet… còn sống!
Akik ott voltak, csupa idegen, mindnyájan összeölelkeztek.	Mười phút sau, tôi cất cánh, chở theo hai anh thợ máy, Lefebvre và Abri.
Tíz perc múlva indultam, és negyven perccel később leszálltam egy út mellett, mert megismertem - miről, nem tudom - a kocsit, amely San Raphaël felől hozott téged, nem tudom hová.	Bốn mươi phút sau, tôi hạ cánh dọc theo một quãng đường vì nhận ra, chẳng rõ vì sao lại nhận ra, cái chiếc xe đương chở anh đi chẳng rõ đi đâu, nhưng hướng về phía San Raphael.
Később elmondtad nekünk, mi történt veled.	Về sau, anh kể lại tai nạn cho chúng tôi nghe.
A vihar negyvennyolc óra alatt öt méter magas hóval borította be az Andesek chilei lejtőjét, eltorlaszolta az egész vidéket; az amerikai Pan-Air pilótái sorra visszafordultak.	Một trận bão trút xuống, suốt bốn mươi tám tiếng đồng hồ, một lớp tuyết dày năm thước trên triền núi Andes ngó qua địa phận Chili, lớp tuyết lấp kín khung trời, những người Mỹ hãng Pan-Air đã quay về hết.
Te mégis útra keltél, hogy hasadékot keress az égboltozaton.	Nhưng anh thì vẫn cất cánh bay tìm một kẽ hở trên không.
Valamivel délebbre megtaláltad ezt a kelepcét: mintegy hatezer-száz méter magasságban a felhők fölött, melyek nem értek túl hatezer méteren, és melyekből csak a csúcsok emelkedtek ki, Argentína irányába fordultál.	Xế về phía Nam, anh tìm ra nó, cái cạm bẫy kia, và lờ lững bay trên từng cao sáu nghìn năm trăm thước, anh cưỡi trên mây mù chỉ cao sáu nghìn thước và để ló ra riêng những chóp núi thật cao, anh bay, hướng về chân trời Argentine.
A lefelé haladó légáramlatok néha kínos meglepetéseket okoznak a pilótának.	Những luồng không khí thổi xuống thường gây cho phi công một cảm giác khó chịu dị thường.
A motor szabályosan dolgozik, mégis lemerül az ember.	Máy vẫn quay đều, nhưng phi cơ bị dìm xuống mãi.
Felhúzza, hogy tartsa a magasságot, a gép veszít sebességéből, petyhüdtté válik: újra és újra lemerül.	Ta cố gượng hướng tàu trở lên để giữ vững độ cao, phi cơ mất tốc lực, yếu đi dần dần: ta cứ bị nhận chìm xuống mãi.
Egy kozmikus szerencsétlenség foglyának érzi magát.	Ta cảm thấy như mình bị mắc nghẹn trong một tai nạn càn khôn.
Nincs többé menedék.	Hết đường trớ tránh.
Hiába próbál visszafordulni, hogy megtalálja háta mögött azt az övezetet, ahol a levegő fönntartaná, tömören és biztosan, mint egy oszlop.	Ta luống cuống cố gắng quay trở lui, mong tìm gặp những khu vực nào ở phía sau mà không khí sẽ nâng mình lên vững chắc và tròn đầy như một cột trụ.
De nincs többé semmiféle oszlop.	Nhưng còn cột trụ nào đâu.
A magas hegységben minden olyan különös...	Mọi sự sao mà kỳ dị thế ở những vùng non cao."
És milyen felhők vannak!...	Sao mà bướng bỉnh!
Az áram elkapott, elengedtem a kormányt, belekapaszkodtam az ülésbe, hogy ki ne repüljek a gépből.	"Vừa mắc nghẽn trong đó, tôi liền thả lơi tay lái, bấu chặt vào ghế để khỏi bị bắn tung ra ngoài.
A lökések olyan hevesek voltak, hogy a szíjak fölsebezték vállamat, és majdnem kiszakadtak.	Phi cơ rít lên, lắc mạnh, dày vò thân tôi, những sợi nịt da gặm vào thịt vai, và suýt đứt.
Háromezerötszáz méter magasságban vízszintes, fekete tömeget pillantottam meg: ekkor végre be tudtam igazítani a gépet.	Xuống tới ba nghìn thước rưỡi, tôi chợt thấy một khối đen bằng phẳng, giúp tôi lấy lại thăng bằng cho phi cơ.
Egy tó volt előttem, fölismertem: a Lagúna Diamante.	Đó là một mặt hồ, tôi kịp nhận ra: hồ Laguna Diamante.
Tudtam, hogy egy tölcsér mélyén nyúlik el, a tölcsér egyik oldalán a hatezerkilencszáz méter magas Maipu tűzhányó emelkedik.	Tôi từng biết hồ kia nằm khoanh trong đáy hố, đáy hang một thung lũng phiêu bồng, mà một phía sườn lại nép bên ngọn hỏa sơn Maipu cao sáu nghìn chín trăm thước.
Körben forogtam a lagúna fölött, harminc méter magasságban, mindaddig, míg el nem fogyott az üzemanyagom.	Tôi đành bay vòng quanh hồ, ở độ cao ba chục thước, cho tới lúc kiệt xăng.
Amikor kikecmeregtem a gépből, a vihar feldöntött.	Tôi thoát ra khỏi tàu thì bão tố đánh tôi ngã ngữa.
Kénytelen voltam a gép alá mászni; ott gödröt ástam magamnak a hóban.	Tôi lồm cồm gượng dậy trên hai chân, thì bão tố đánh tôi nhào sấp.
És mentem, öt napon és négy éjszakán át."	Bước đi năm ngày bốn đêm…"
De mi maradt belőled, Guillaumet!	Nhưng còn chi là tấm thân anh nữa!
Még aznap este repülőgépen Mendozába vittelek; a fehér takarók úgy borultak ott rád, mint egy balzsam.	Ngay chiều hôm đó, tôi đưa anh lên phi cơ chở anh về lại Mendoza, những chăn nệm trắng tinh phủ ngập thân anh như ôm ấp.
Tested nem felejtette el a sziklákat, a havat.	Chúng đã ghi tạc dấu vết nơi thân anh rồi.
Figyeltem fekete, dagadt arcodat, olyan volt, mint egy ütődött, érett gyümölcs.	Tôi nhìn khuôn mặt anh đen sạm, sưng vù giống như một trái ủng bị bóp bầm dập.
Kifogyhatatlanul hömpölyögtek, és te huszadszor is újrakezdted a harcot a hamvaiból föltámadó ellenséggel.	Anh phải đấu đi, chọi lại mãi hàng mấy chục lần với những quân thù cứ chết đi, sống lại.
Orvosságot adtam neked.	Tôi đổ thuốc cho anh:
- Idd meg, öregem.	- Gắng uống đi, bạn!
- Tudod, ami legjobban megdöbbentett...	- Điều khiến tôi ngạc nhiên nhất nhất… anh biết…
Győztes ökölvívó, aki magad is súlyos ütéseket kaptál: újra átélted különös kalandodat.	Võ sĩ thắng cuộc, nhưng bị những đòn quá nặng, anh sống trở lại cuộc phiêu lưu kỳ dị của mình.
Roncsokban szabadultál ki belőle.	Anh cởi gỡ ra từng đoạn một.
Ellenálltál a kísértésnek.	Anh chống lại mọi cám dỗ.
"Hóban - mondtad - az emberben lassan eltompul az önfenntartás ösztöne.	Anh bảo: nằm ở trong lòng tuyết, con người ta mất tuốt hết linh tính tự vệ.
Két-, három-, négynapi menetelés után már csak egyet kívánunk: az álmot.	Đi suốt hai, ba, bốn ngày đường, con người chỉ còn có cầu mong giấc ngủ.
De azt mondtam magamban: ha a feleségem azt hiszi, hogy még élek, akkor hiszi azt is, hogy megyek.	Nhưng tự nghĩ: vợ tôi, nếu tin là tôi còn sống, ắt tin là tôi đương đi.
Különös vallomást tettél nekem.	Anh kể cho tôi nghe tâm sự kỳ lạ này:
Szerencsétlenségemre, rosszul ellenőriztem agyamat, úgy dolgozott, mint egy turbina.	Khốn thay, khó mà kiểm soát khối óc mình, nó làm việc như cái bánh xe quay.
De ahhoz még volt erőm, hogy megválogassam a képeit.	Nhưng tôi cũng có thể chọn cho nó một vài hình ảnh.
És a film, a könyv lejátszódott bennem.	Và phim với sách cứ vùn vụt sổ tung ra.
Akkor megint más emlékekre vetettem magam..."	Không còn cách gì khác được.
Egyszer aztán mégis lemondtál róla, hogy fölkelj.	Lại lao đầu vào những kỷ niệm khác…"
Eltűnnek belőle a sziklák, eltűnik a hó, a jég.	Là xóa hết giữa đời, những đá nhọn, tuyết băng.
Alig csukod le ezeket a csodatévő szempillákat, és nincs több ütés, bukás, föltépett izom, égető fagy, és nincs többé az élet súlya sem, amelyet vonszolsz, mint egy barom, és amely súlyosabb, mint egy megrakott szekér.	Chớm khép xong hai làn mi huyền diệu, diễm ảo về rồi: hết bão giông đánh ngã, hết trượt chân té xuống, hết da thịt nát nhừ, hết nghiệp chướng tiền oan trong tấm thân mang lê lết khối đời quá nặng, thân bước như con bò, mà khối nặng hơn xe.
Fukaron megtagadtad tőlünk, Guillaumet, hogy visszatérj.	Guillaumet, anh nhất quyết rồi, không bằng lòng nghe chúng tôi kêu gọi nữa.
Az álomba hirtelen éles vonások vegyültek.	Nhưng ân hận về từ đáy thẳm tâm tư.
A biztosítótársaság gondoskodik majd róla, nem fog nélkülözni.	Tiền bảo hiểm của tôi, chắc sẽ giúp em khỏi đói khổ.
Ha a biztosított eltűnik, a járadékot csak négy év elteltével kezdik folyósítani.	Trường hợp một phi công mất tích luật pháp chỉ xem anh chết thật sự, là bốn năm sau.
Ez a részlet nagyon fontosnak tűnt előtted, minden más képet elhomályosított.	Chi tiết đó đập mạnh vào trí anh, xóa tan mọi hình ảnh khác.
Hason feküdtél egy behavazott meredek lejtőn.	Anh nằm duỗi dài úp sấp trên một sườn dốc tuyết.
Ha jön a nyár, az áradat lesodorja testedet az Andesek valamelyik szakadékába.	Mùa hè tới, thân anh sẽ theo bùn cuốn trôi đi, vùi sâu dưới một u cốc nào trong dãy núi.
"Számtalan jelből láttam, hogy itt a vég.	"Nhiều dấu hiệu cho tôi biết sắp tận số rồi.
Íme az egyik.	Đây là một.
Körülbelül kétóránként meg kellett állnom, hogy széjjelebb hasítsam a cipőmet, megdörzsöljem hóval dagadt lábamat, vagy egyszerűen azért, hogy pihentessem a szívemet.	Anh biết, cứ hai giờ một lượt, tôi phải dừng chân để xẻ da giày cho nới rộng ra, để lấy tuyết xoa bóp hai bàn chân sưng vù, hoặc để cho trái tim nghỉ ngơi một chút.
Az utolsó napon elvesztettem emlékezőtehetségemet.	Nhưng đến những ngày chót, tôi mất hẳn trí nhớ.
Magam mellé tettem, és elfelejtettem fölvenni, amikor továbbindultam.	Tôi đã tháo ra, đặt ở trước mặt mình, và đứng lên đi mà quên không nhặt.
A késemet.	Rồi con dao.
Az iránytűmet.	Rồi cái địa bàn.
Valahányszor megálltam, szegényebb lettem valamivel...	Mỗi lần nghỉ chân, mỗi lần mất mát…
Utána még egyet.	Thêm một bước.
"Amit én csináltam, arra, esküszöm, egyetlen barom nem lett volna soha képes." Ez a mondat jutott eszembe, nem ismerek ennél nemesebbet, ez méltó helyére állítja, fölemeli az embert, helyreállítja az igazi rangsort.	Anh đã ngủ yên, tâm linh đã bay bổng, tâm trí vùi lấp, nhưng từ mảnh hình hài rời rạc, tan rã, cháy ran kia, tâm linh sắp về trở lại mỗi lần anh thức giấc, và lại chế ngự tấm thân.
Végre elaludtál: öntudatod kihunyt, de mikor fölébredtél, újraszületett, újra hatalmába kerítette védtelen, elnyűtt, izzó testedet.	"Thiếu lương thực, anh biết đó, ngày thứ ba… tim máu tôi chẳng thể còn đập mạnh nữa… Và đây!
Mi más a test, mint hasznos eszköz, derék szolga?	Nó ngần ngừ như sắp ngất, nó đập thêm.
Te, Guillaumet, ennek a jó szerszámnak a büszkeségére is megtaláltad a szavakat.	Tôi không nhúc nhích nữa, tôi lắng nghe nhịp thở trong mình.
"Képzelheted, táplálék nélkül, háromnapi gyaloglás után... a szívem... bizony akadozott... Egy meredek sziklafalon másztam, a semmiség fölött függve, lyukakat vájva a kőbe, hogy megkapaszkodhassam... s akkor: kihagy a szívem.	Chưa bao giờ, anh biết đó, chưa bao giờ trên phi cơ tôi từng đã cảm thấy mình kết chặt vào động cơ nhiều như lần nọ tôi cảm thấy mình gắn chặt vào trái tim mình, trong vài phút, mật thiết vô song.
Nem moccanok többet, hallgatózom.	Quả là một trái tim làm bằng chất tốt!
Soha, érted, soha nem éreztem repülőgépen, hogy annyira függök a motoromtól, mint akkor, ebben a pár pillanatban, a szívemtől.	Nó do dự đôi chút, rồi đập trở lại như thường… Anh biết không, tôi tự hào vì trái tim tôi nhiều lắm!"
Gyerünk, - mondtam neki -, egy kicsit... Próbáld meg, verj még egy kicsit... De jófajta szív ez!	Trong căn phòng tại Mendoza bữa đó, tôi chăm sóc anh, cuối cùng anh ngủ một giấc mê man hổn hển.
Tétovázott, azután mindig újra nekiindult... Ha tudnád, milyen büszke voltam rá!..."	Tôi nghĩ thầm: nếu có người nói anh can đảm, thì anh sẽ nhún vai.
Végre mély álomba merültél a mendozai szobában, és én virrasztottam fölötted.	Và người ta vẫn cứ phụ anh hoài, nếu người ta ca ngợi anh khiêm tốn.
"Ha bátorságát emlegetnék - gondoltam -, Guillaumet vállat vonna." De az is árulás lenne, ha szerénységét dicsérnék.	Anh đứng xa vời biên kia, biệt lập hẳn cái đức tính từ tốn tầm thường nọ!
Tudja, ha az ember egyszer benne van az események sodrában, már nem ijed meg tőlük.	Anh biết rằng một khi sa vào vòng biến cố, con người bỗng nhiên hết sợ hãi.
Különösen, ha ezzel az éber komolysággal nézi.	Nhất là khi dò xét nó với sự trầm trọng sáng suốt kia.
Örömüket és fájdalmukat tartja kezében.	Anh cầm trong tay những vui buồn của họ.
Szégyellni az önmagában véve oktalannak látszó nyomorúságot.	Ấy là biết tủi thẹn trước những khốn cùng, khổ lụy, không do mình mà ra.
Ismertem egy fiatalembert, aki öngyilkos lett.	Tôi có biết một chàng trai đã tự sát.
Nem tudom, milyen szerelmi bánat késztette rá, hogy golyót röpítsen a szívébe.	Tôi chẳng biết cuộc tình duyên lỡ dở nào đã xui giục anh cẩn thận cho một viên đạn vào tim.
Olyan szép dolog ásni!	Thật là tuyệt!
A nehéz éjszakák örvényében annyiszor sóvárogtál ez után a sápadt fény után, mely úgy fakad föl keleten a fekete földből, mint egy csokornyi virág.	Từ đáy thâm u những đêm bay bất trắc, anh đã từng mong đợi màu hoa mộng mờ ảo hiện ra như chùm bông man mác, cái ánh lạ tuôn từ lòng đất tối, lên trào ngập cõi đông.
Éppolyan eszköz, mint az eke.	Một dụng cụ cũng như cái cày.
Voltaképpen még be sem rendezkedtünk ebben villamosított tájban, ebben az új házban, mely még föl sem épült egészen.	Quả thật chúng ta chỉ mới chớm khởi sự ngồi vào cư trú trong gian nhà mới mẻ, mà quả thật là chưa được xây dựng hoàn thành.
Hogy a mai világot megragadjuk, a tegnapi világ számára készült nyelvet használjuk.	Để lĩnh hội cõi sống ngày nay, chúng ta dùng một ngôn ngữ thiết lập vì cõi sống hôm qua.
A fejlődés minden egyes mozzanata egy lépéssel távolabbra visz alig megszerzett szokásainktól; valóban olyanok vagyunk, mint az emigránsok, akik még nem alapították meg új hazájukat.	Mỗi tiến bộ một ngày, mỗi đẩy xa chúng ta một chút, xa dời mãi những tập quán chúng ta vừa chớm bén quen hơi, và quả thật chúng ta làm những kẻ thiên di trên đất trích, chưa hoàn thành được cái tổ quốc chung.
A birodalmat alapító gyarmatos életének értelme az, hogy hódít.	Người quân nhân khinh thường kẻ thực dân.
Ugyanígy haladásunk elragadtatásában vasutakat, gyárakat építettünk petróleumkutakat fúrattunk az emberekkel; és közben mintha elfeledkeztünk volna róla, hogy mindezt azért csináltuk, hogy az embereket szolgáljuk.	Và thế đó, trong niềm phấn phát hứng thú trước những tiến triển của mình, chúng ta xô con người vào phục dịch công cuộc thiết lập đường rầy, cất cao nhà máy, khơi hầm đào mỏ, xẻ giếng dầu hôi.
Élővé kell tennünk ezt az új házat, amelynek még nincs arca.	Nhưng bây giờ, chúng ta phải đóng vai trò đúng điệu thực dân.
Minél jobban tökéletesedik a gép, annál inkább elhalványul szerepe mellett.	Ngôi nhà của chúng ta hẳn là lần hồi sẽ thân thiết với con người hơn.
A mérnökök, rajzolók, kísérleti kiszámítók munkája mintha nem is volna egyéb, mint hogy lecsiszoljanak, eltüntessenek, egyszerűvé tegyenek egy kapcsolást, egyensúlyba hozzanak egy szárnyat, hogy valósággal észrevehetetlenné váljék, hogy ne a gép törzséhez szerelt szárny legyen, hanem egy tökéletesen kibontakozott forma, rejtelmesen egymásba fonódó, természetes együttes - olyan, mint egy költemény.	Dường như mọi cố gắng kỹ nghệ của con người, mọi bài toán chi ly, những bao đêm dài thao thức chỉ nhằm tới một điều là đạt tới chỗ đơn sơ, như tuồng cần phải qua kinh nghiệm hằng hằng của nghìn nghìn thế hệ, mới có thể khơi dẫn dần dần đường cong cây cột, nét nhịp mạn tàu, thân liễu yếu phi cơ tròn xinh như thể… như thể một lần là cho tới tột cõi nguyên trinh mà trả về cho ban sơ cái đường cong đồi vú, cái đài các đôi vai.
Találékonyságunk tökéletessége így határos találékonyságunk hiányával.	Tuyệt hảo của phát minh cũng lăm le về chỗ quên mình là minh phát.
Figyelmünket most már nem köti le az eszköz.	Khí cụ ta dùng thân thuộc, đã mất hút lưu tâm.
A kormányok fémszervei, ahogy fokról fokra megkapja ezt az adományt, hatalma hírnökeivé válnak.	Nắm được tặng vật rồi, thì mọi bộ phận tay lái tự biến thành những sứ giả của quyền uy.
A REPÜLŐGÉP ÉS A FÖLD	TÀU BAY VÀ TRÁI ĐẤT
Ez az eszköz fölfedeztette velünk a föld igazi képét.	Khí cụ đó giúp ta khám phá khuôn mặt thật của địa cầu.
Összekötnek két szomszédos falut, mert legényeik s lányaik össze szoktak házasodni.	Đường giao nối làng này với xóm nọ, và trai gái hai miền gá nghĩa với nhau.
S ha akad, amelyik kalandosan nekivág egy sivatagnak, húsz kanyart is vet egymás után, hogy egy oázisnak örülhessen.	Chúng ta bị đường sá phỉnh phờ, cũng như bị độ lượng của từ tâm lừa dối.
A repülőgép megtanított az egyenes útra.	Với phi cơ, ta đi con đường thẳng.
Szabadok vagyunk, kedves szolgálataink nem köteleznek többé, nincs szükségünk forrásokra sem, távoli célunknak vesszük az irányt.	Từ nay thoát vòng cương tỏa êm ấm, không cần men tới những bờ giếng nước gần gũi như xưa, chúng ta nhắm thẳng tới những mục đích ở cuối trời.
Így változunk fizikusokká, biológusokká, míg a civilizációkat figyeljük, melyek a völgyek öbleit díszítik, s mint egy csodában, úgy bomlanak ki olykor, akár egy kert, ott, ahol kedvez a klíma.	Thế là chúng ta đã biến thành những nhà lý học hóa học, sinh vật học đi khảo sát những nền văn minh đang trang hoàng những góc mềm u cốc và đôi lúc bất ngờ gặp chỗ phong khí tốt, bỗng mở phơi lộng lẫy dị thường.
És így ragadjuk meg az embert a kozmosz hálózatában; úgy figyeljük hajónk ablakából, mint egy kísérlet műszerén át.	Thế là chúng ta từ đó đứng trên tầm vũ trụ thương khung, mà nghiên cứu con người qua tấm kính tròn như qua những dụng cụ khảo sát.
A pilóta, aki a Magellán-szoros felé halad, Rio Gallegostól nem messze délre régi lávaömlést repül át.	Nhằm phía eo bể Magellan, hơi xế một chút về phía Nam Rio Gallegos, người phi công bay ngang qua một vùng phún thạch cũ.
De távolabb a még régebbi vulkánok már aranyos fűből öltöttek ruhát.	Xa hơn nữa, có nhiều núi lửa xưa hơn đã bắt đầu phủ cỏ vàng óng.
Az alkonyszínű fényben a síkság fényűzőnek tűnik, mint egy park, kurta fű nő rajta, s csak alig vet gyűrűt az óriási torkok körül.	Dưới màu ánh sáng man mác như tà dương, dải đất bằng nhuốm vẻ xinh tươi, một lớp cỏ thấp phủ đều, trông như một mảnh vườn có bàn tay chăm sóc.
Nyúl kapar gödröt magának, madár rebben: az élet birtokába vett egy új planétát, melyen a föld áldásos anyaga végre rárakódott a csillag testére.	Một con thỏ vụt chạy, một con chim vỗ cánh, sự sống đã chiếm cứ một giải tinh cầu mới, vì đất ngọt đã bám vào.
Végül, Punta Arenas előtt, feltűnnek az utolsó kráterek.	Lúc sắp rời Punta Arenas, các miệng lửa cuối cùng hầu đã được lấp cạn.
A pázsit eltünteti a dombok éléről a komor jeleket.	Cỏ tơ non mọc ở mép đồi, đã xóa nhòa những âm u vết tích.
Szelíd este volt, amikor leszálltam.	Tôi hạ cánh giữa tịch mịch chiều vàng.
Punta Arenas!	Punta Arenas!
- és most még mélyebben érzem az ember misztériumát.	Phần tinh anh còn cách biệt nhau nghìn trùng.
A világban, hol élethez oly közel az élet, hol virág már a szél ölén rálel a virágra, s egy hattyú minden hattyúnak ismerőse - egyedül az ember építi egyre magányát.	Một giấc mộng "đầu hoa ngang ngửa thắm" của gái xuân, càng chia xa nường biệt lập, tôi biết làm sao mà tìm cái lối vào trong nẻo đó, ở trong kia?
Mit tudsz a fiatal lányról, aki lassú léptekkel tér haza, szeme lesütve, mosolyog magában, s szíve tele képzelgéssel, gyönyörű hazugsággal!	Từ đó về sau, đối với em, chỉ riêng chàng là hoàng tử chí tôn, ngoài chàng ra, người người trong thiên hạ thảy thảy lưu manh man dại côn đồ?
Tegnap született csak, tűzhányókból, pázsitból vagy a tenger sós tajtékjából, s most itt áll előtted, félig már megistenülten.	Sinh ra từ giữa lòng núi lửa, từ giữa lòng thảo hoa, từ giữa chất muối trùng khơi thổi mặn, mới đó hôm qua, nay em đã thành Tiên Nữ.
Punta Arenas!	Punta Arenas!
Egy szökőkútnak támaszkodom.	Tôi tựa lưng vào bờ giếng.
Egy gyerek sír csöndesen a falnak dőlve, emlékezetemben nem marad belőle más: egy szép gyerek, szép és örökre vigasztalhatatlan.	Ngày mai trong kỷ niệm của tôi, sẽ chỉ còn ghi riêng hình ảnh một đứa bé lạc loài, sầu khổ không nguôi.
Még ki sem hűlt láván élnek, fölöttük a jövendő sivatag meg a hó fenyegetése - honnan veszik hát az emberek az öröklétnek ezt az ízét?	Những yêu thương, những ganh ghét, những niềm vui của con người cả một tấn tuồng rộng lớn đó diễn ra trong khung cảnh bé bỏng xiết bao.
Műveltségeik: törékeny aranyozás, letörli egy vulkán, egy új tenger, egy homokvihar.	Từ đâu con người khơi dẫn được về cho mình nguồn khát vọng vô biên.
Elfelejtjük, hogy az élet itt is, mint mindenütt, fényűzés, s hogy az ember lába alatt soha sehol nem elég vastag a föld.	Nền văn minh của họ chỉ là một lớp vàng mạ mỏng manh: Hỏa Sơn sẽ xóa, sẽ bôi.
A töretlen tükör, mozdulatlan fölszín, vízen korhadó egyetlen ladik alatt a hold hatalma uralkodik.	Những điều đó được minh chứng rõ rệt do một cái hồ tôi gặp được ở cách thành Punta Arenas vài ba dặm đường.
A város ölén, ahol otthon érzi magát az ember, s amely biztosan áll az emberek földjén, ebben a száz méter széles pocsolyában a tenger érverése lüktet.	Cái hồ kia rộng không quá trăm thước, nằm ở ngưỡng cửa lối đi vào thành phố thiên hạ sống rất bình an vững chãi trong cõi đất con người.
Hála a repülőgépnek, időről időre megmutatja eredetét: egy tó kapcsolata a holddal titkos rokonságokat tár föl - de láttam más ilyen jeleket is.	Lâu lâu, nhờ chiếc phi cơ vạch nẻo, tinh cầu bỗng phơi mở ngọn nguồn mình: một cái hồ âm thầm liên lạc với mặt trăng đã biểu lộ những tương quan ẩn kín.
A homok csalékony: szilárdnak hiszed, és elmerülsz benne.	Lớp muối vỡ tan, mở rộng một giãi bùn đen hôi hám.
A fennsík színén még külön-külön hevertek, de ahogy leereszkedett az ember egy-egy gerincen, látta, amint egyre sűrűsödnek, összetapadnak.	Nhưng khắp bốn mặt đều là những bức tường thẳng tắp đổ xuống hố thẳm, không một lối nào khả dĩ cho phép thoát thân.
A legrégibb tömbben, a tömeg aljában már tiszta mészkövet alkottak.	Tuy nhiên trước khi cất cánh bay tìm chốn khác, tôi còn nấn ná dò hỏi nơi đây.
Reine és Serre fogsága idején - ez a két bajtársunk a lázadók keze közé került - egy alkalommal leszálltam az egyik ilyen platón, egy mór követet vittem, s mielőtt ott hagytam volna, utat kerestünk, amelyen leereszkedhetik.	Tôi cảm thấy trong mình một niềm vui – thơ ngây có lẽ - một niềm thích thú được dịp ngẫu nhĩ ghi dấu chân mình tại một mảnh đất mà có lẽ từ thiên cổ tới nay, người cũng như vật, chưa bao giờ xâm nhập tới.
A fennsík azonban minden oldalon merőleges sziklafalban végződött; ezek a hullámos, drapériaszerű sziklafalak meredeken zuhantak a mélységbe.	Không một người Maure người mọi nào có thể vượt tới gần cái chỗ doanh trại hoang liêu này mà mở cuộc tấn công.
Mielőtt fölszálltam volna, hogy másutt alkalmasabb terepet találjak, időztem még egy keveset itt.	Tôi bước đi trên một thứ cát tuyệt vời hoang vắng, tuyệt diệu hoang trinh.
Egyetlen mór se vállalkozhatott volna ennek az erődnek a megostromlására.	Vâng, tôi là kẻ đầu tiên tới phá vỡ cõi tịch mịch này.
Soha európai nem kutatta ki ezt a területet.	Một ngôi sao mọc, tôi liếc mắt lên.
Fejem fölött kigyulladt egy csillag - és én tűnődtem.	Tôi nằm đè thân trên lớp vỏ hến dày ba trăm thước.
Arra gondoltam: ez a fehér felszín száz-ezer esztendők óta egyedül a csillagoknak állt nyitva.	Toàn khối khổng lồ ấy tuyệt đối chống lại sự hiện hữu vô tình vô lý của viên sỏi kia.
Kifeszített szeplőtlen abrosz a tiszta ég alatt, s hirtelen megdobbant a szívem, mint egy nagy fölfedezés pillanatában, amikor ezen a terítőn, tizenöt vagy húsz lépésre tőlem, megpillantottam egy fekete kavicsot.	Tim phập phồng như đứt chỉ xổ tung, tôi đưa tay nhặt của quý: một viên sỏi đen, rắn chắc, to bằng ngón tay, nặng như kim khí, tạc hình tượng một giọt lệ long lanh.
Ez a roppant tömb, mint döntő bizonyíték, mondott ellene annak, hogy itt kő lehessen.	Một tấm thảm trải dưới một gốc táo, chỉ đón những trái táo.
Szívdobogva vettem föl hát, amit találtam: kemény, fekete, ökölnyi cseppformájú kavics volt, nehéz, mint az érc.	Chưa bao giờ một tinh thạch chỉ dẫn rõ được cội nguồn mình một cách tuyệt đối hiển nhiên như thế.
Egy almafa alá terített abroszra csak alma hullhat, egy csillagok alá terített abroszra csak csillagok pora: soha meteor eredete világosabb nem volt.	Và hồn nhiên mắt mở nhìn trời, tôi nghĩ rằng từ ngọn táo thanh thiên kia, tất còn nhiều quả rụng.
Mert más anyaggal nem vegyülnek el.	Giả thuyết đúng thật.
Körülbelül hektáronként találtam egy követ.	Viên nào cũng mang hình đá lửa nguội.
Mind ugyanolyan fagyott lávacsepp, ugyanaz a kemény, fekete gyémánt.	Viên nào cũng lóng lánh rắn chắc như huyền kim.
És eszembe jut egy álom...	Và tôi nhớ lại một cơn mơ.
Egy alkalommal vastag homokkal fedett vidéken szenvedtem hajótörést; vártam a hajnalt.	Một lần đó, rơi cánh trên một vùng cát dày, tôi chờ trời sáng.
Az aranyszínű dombok villódzó lejtőin ragyogott a hold, és homályos lankák nyúltak föl egészen odáig, ahol a fény kezdődött, Árny és hold e puszta ösvényén a munkaszünetek csöndje honolt - és a kelepcék csöndje is.	Khung cảnh hoang liêu nửa mờ nửa tỏ, vừa yên lành như trong giờ nghỉ việc, vừa câm nín như một cạm bẫy khôn lường, tôi nằm tròn ở giữa lòng cảnh vật, ngủ thiu thiu.
Az első pillanatban föl sem fogtam a roppant távolságot, szédültem, nem volt egy gyökér, melyben megkapaszkodhattam volna, nem volt egy háztető, egy faág köztem s a nagy mélység között; már eloldódtam, zuhantam, mint aki alámerül...	Chưa kịp hiểu ra những vực sâu đó là gì, tôi choáng váng tưởng mình sắp rơi tòm vào trong đó, không một chiếc rễ cây để bám, không một cành lá để bu, không một mái nhà để bấu.
De nem hullottam le.	Nhưng tôi không rơi.
A nehézkedés törvénye szuverénnek tűnt, akár a szerelem.	Tôi khoan khoái yên tâm phó thác sức nặng thân mình cho đất giữ.
Éreztem, a föld támaszt ad csontjaim alá, fönntart, fölemel, tovavisz az éjszakai térben.	Và cảm thấy sức hút của tình đất tuyệt vời tối thượng như tình yêu.
Oly erősen éreztem, hogy tovavisznek, hogy az sem lepett volna meg, ha meghallom a föld mélyéből a pattanásig feszült anyag panaszát, a zátonyra futó öreg hajók nyögését, az összeütődő vitorlások hosszú, éles sikolyát.	Tôi nhận thấy quả thật mình được gắn liền vào trái đất do một sức mạnh thu hút giống như một sức mạnh gắn liền ta vào chiếc xe, ở những đoạn đường quanh, xe lái quẹo.
De végig csönd volt a földön, a földben.	Tôi khoan khoái trong nhịp kề vai góp vú, đất ôi!
Az érzés azonban ott bujkált lágyan, kitartóan, örökkévalóan a vállaimban.	người chung tình đúc ái, người vững bền đem ổn định tình yêu, yên lành là thế đó.
Nyugodtan pihentem ott, mint holt gályarabok ólomnehezékes teste a tenger fenekén.	Ta cảm thấy dưới thân mình cái boong tàu cong phồng của con thuyền đưa ta vào viễn du trong cõi.
Nem voltam egyéb: csillagok és homok közt eltévedt halandó, akinek egyetlen öröme van: az, hogy lélegzik.	Nhưng cái sức hút kề vai kia đã biểu lộ thâm tình, dặt dìu, bền bỉ, trung thành sau trước, từ vạn đại tới trăm năm.
Nem volt ebben se hang, se kép.	Còn chi nữa, nơi đây.
Azután megértettem; hunyt szemmel adtam át magam az emlékezés varázslatának.	Chỉ riêng còn ý thức được niềm êm dịu thở mà thôi.
Valahol van egy park, tele feketefenyővel, hárssal, és egy kedves, öreg ház.	Ấy thế tuy nhiên, tôi bắt gặp mình tràn đầy cơn mộng.
Nem érdekelt, közel van-e vagy távol, hogy nem melegítheti föl testemet, nem nyújthat menedéket, hogy most csak álom: elég volt, hogy van, és betölti jelenlétével ezt az éjszakát.	Những cơn mộng về không tiếng động, êm như nước suối xuôi miền, và thoạt tiên, tôi chưa hiểu cái niềm lâng lâng đương xâm nhập.
Nem voltam többé hajótörött test egy homokos parton; tájékozódtam, a régi ház gyermeke lettem, megteltem illatai emlékével, szobái hűségével, hangjaival.	Không tiếng, không lời, không hình ảnh, chỉ duy nhất là mối thâm cảm một hiện diện, một tình bằng hữu rất gần gũi đâu đây, và được linh cảm đoán ra nửa phần đâu đó.
Nem, már nem lebegtem homok és csillagok között.	Ngôi nhà ở gần hay ở xa, điều đó không cần yếu.
Attól a díszlettől, amely körülvett, már nem kaptam mást, mint egy hideg üzenetet.	Ngôi nhà không thể che ấm thân tôi, không còn cho tôi trọ nữa, điều đó cũng không can hệ gì.
Hófehérre mosott fehérnemű tornyosodott bennük.	Không, tôi không còn nằm giữa cát và sao.
Tartozom neked ezzel a pár sorral Amikor első útjaimból hazatértem, kisasszony, ott találtalak tűvel a kezedben, térdig beborítva szent fehér ruháiddal, évről évre ráncosabban, amint fáradhatatlanul készíted a sima lepedőket álmainkhoz, az asztalterítőket étkezéseinkhez, ezekhez a fényes, kristályos ünnepekhez.	Người U già tấp tểnh nhảy như một con chuột non, từ tủ này qua tủ khác, hai tay không ngớt soát tìm, tung ra, xếp lại, đếm từng tấm chăn trắng và kêu: "Trời ơi, chết mất", mỗi khi có chỗ mòn rách làm tổn thương cho sự trường tồn của căn nhà.
Meglátogattalak fehérneműid között, leültem veled szemben, beszéltem az életemet fenyegető veszedelmekről, hogy meghassalak, megnyissam szemed előtt a világot, elrontsalak.	Rồi liền tay, U vụt chạy tới ánh đèn, nhấp nhem hai con mắt mòn buồn, hối hả phục vụ một cái gì trường tại hơn U, một đấng thiêng liêng hay một con tàu lớn.
Semmit nem változtam, mondtad.	U già ơi, tôi phải nói về U đó.
- fölhorzsoltam a térdemet, aztán hazamentem, hogy rendbe hozzanak, mint ma este is.	– nghịch cho trầy chân lở gối, rồi mò về cho U băng bó, y hệt tối nay.
Nem, kisasszony, nem!	Không, không U ạ!
messzebbre láttam ennél a parknál.	Tôi đã thấy xa hơn thửa vườn nhà.
Ha tudnád, milyen semmiség: egy ilyen kert lombos homálya!	Nếu U biết bóng cây vườn nhà là nhỏ!
Tudod-e, hogy vannak olyan vidékek, ahol az emberek tüstént lekapják vállukról puskájukat, ha találkoznak egymással?	U biết chăng những vùng man rợ có con người chợt gặp ta, là lập tức tì súng lên vai.
Szörnyű! - mondtad.	- Trời, dã man, U bảo.
De ezen az éjszakán, a Szaharában, meztelenül homok és csillagok között, igazságot szolgáltattam neki.	Nhưng đêm nay, nằm trong bãi Sahara, trơ trụi giữa biển cát và trời sao, tôi cảm thấy U không phải là không có lý.
S egy másik nehézkedés visszavet önmagamba.	Một sức hút khác lại kéo dẫn tôi về lại với tôi.
Az, amelyiknek a képe most fölbukkan bennem, nem a Szahara homoktengerében rejtőzik.	Một phép màu nhiệm nữa của phi cơ là đưa thẳng ta vào ở giữa lòng của huyền bí.
De a repülőgép egyik csodája éppen az, hogy egyenesen a titok szívébe merít olykor.	Và giống như những đường mạch máu nuôi thân, mang tụ mật hoa đất đồng về nuôi phố thị.
De hirtelen megmozdul egy mutató a manométeren, s a lenti tömött zöld egész univerzummá változik.	Anh làm tên tù, hãm thân trong một bãi cỏ giữa một khu vườn đang ôm mộng ngủ yên.
A pázsit foglya vagy egy alvó kertben.	Cách trở không ước lượng độ xa xôi.
Elmondom egy rövid leszállás történetét, valahol a világ egy zugában.	Tôi kể lại đây cái lần ghé lại chốn kia một buổi.
Concordia mellett volt, Argentínában, de lehetett volna bárhol másutt: csoda mindenütt van.	Tôi hạ cánh trên một khoảng đồng, không hề biết là mình sắp được sống một chuyện thần tiên.
Egy mezőn szálltam le; nem is sejtettem, hogy tündérmesét fogok átélni az ócska Fordon, amely döcögve vitt, a békés családban, amely befogadott, nem volt semmi különös.	Chiếc xe Ford cũ kỹ chở tôi không có gì đặc biệt, và cũng không đặc biệt gì cặp vợ chồng hiền hòa yên tĩnh đón tôi.
- Majd nálunk tölti az éjszakát...	- Chúng tôi mời ông nghỉ lại nhà tối nay…
De az út egy kanyarulatában a holdfényben föltűnt egy facsoport, és a fák mögött a ház.	Nhưng qua một khúc quanh, một chòm cây xuất hiện dưới trăng vàng, và sau chòm cây là ngôi nhà ấy.
Milyen különös ház volt!	Một ngôi nhà kỳ lạ.
Zömök, vaskos, mint egy fellegvár.	Thấp, nặng, to, gần như một cung thành.
Ekkor megjelent két fiatal lány.	Rồi hiện ra hai thiếu nữ.
Komolyan néztek rám, mint két bíró egy tilos ország kapujában; a fiatalabbik ajkát biggyesztette, s egy zöld fából készült pálcával kopogott a padlón; azután bemutatkoztam, szótlanul nyújtották felém kezüket, kíváncsi fitymálással - és eltűntek.	Gái trang nghiêm nhìn tôi sòng sọc, như hai vị quan tòa giữ cửa một cấm cung: cô nhỏ tuổi bĩu môi trề ra một cái, cầm chiếc đũa gỗ lục gõ nhè nhẹ lên mặt đất, rồi lúc giới thiệu xong, hai cô chìa tay cho tôi bắt, không nói nửa lời, với một kẻ thách đố lạ lùng, và biến mất.
Mulattak és elbűvöltek.	Tôi vừa vui vừa thích thú.
- Eh!	- Hừ!
Kicsit vadak - mondta az apa.	Chúng nó man rợ lắm.
Beléptünk a házba.	Chúng tôi vào nhà.
Különös ház; nem keltette a hanyagság, gondozatlanság érzését: tiszteletet keltett.	Ôi ngôi nhà kỳ ảo, không gợi gì là cẩu thả lai rai, chỉ xui lòng không cùng kính thán.
- Vigyázat!	- Coi chừng!
Egy lyuk volt.	Một lỗ hổng.
Az ő dolga, hogy rendbe hozassa.	Thành phố phải liệu tu bổ lấy.
Mindössze ennyit jegyeztek meg:	Nhiều lắm là người ta nhắc tôi:
- Eh!	- Hừ!
Egy kicsit tönkrement...	Hư hỏng chút ít đó…
De ezt is olyan fölényes hangon, hogy gyaníthattam: barátaimat egyáltalán nem aggasztja.	Nhưng với cái giọng thật nhẹ nhàng, nên tôi ngờ là các bạn tôi đây chả lấy đó làm điều chi cho ráo.
- Üljünk asztalhoz, ha tetszik.	- Xin hạ cố sang phòng ăn.
Átmentünk az ebédlőbe.	Chúng tôi ngồi vào bàn.
És különösképpen tetszett, hogy átvittük a lámpákat.	Và tôi thích nhất cái cảnh tượng dời các ngọn đèn.
A két lány megjelent, ugyanolyan titokzatosan és csöndesen, ahogyan eltűnt.	Hai cô con gái lại hiện ra, cũng huyền bí, cũng im lìm như lúc biến mất trước đây.
Komolyan ültek asztalhoz.	Họ trang trọng ngồi bàn.
Most, amint szalvétáikat kibontották, szemük sarkából engem figyeltek óvatosan, és azt kérdezték magukban: besorolnak-e majd kedves állataik közé, vagy nem.	Giờ đây, hai cô mở tấm khăn ăn, kín đáo nhìn tôi, thận trọng dò xét, tự hỏi không biết có nên sắp đặt tôi vào nằm trong số những thú vật thân thuộc họ nuôi.
Mind egymás hegyén-hátán éltek, csodálatosan megértették egymást: egy új földi paradicsom volt ez.	Mọi thứ đó sống chung lộn lạo, ăn ý hợp tình nhau lắm, họp thành một thiên đường mới mẻ ở trên đất trần gian.
A lányok a teremtés valamennyi állata fölött uralkodtak, kis kezükkel becézték, etették, itatták őket, és történeteket meséltek nekik, melyeket az állatok a mangusztától a méhekig mind meghallgattak.	Hai cô trị vì trên mọi thú vật ở thế gian, vuốt ve chúng với những bàn tay nhỏ ngón thon thon, cho chúng ăn, cho chúng uống, kể cho chúng nghe những câu chuyện mà từ con cầy hôi tới bầy ong đông đảo, thảy đều chăm chú lắng tai.
Tudtam: ez a két szép, élénk lány most összeszedi minden ítélőképességét, szelleme minden finomságát, hogy a szemben ülő férfiról gyors, titkos és végleges ítéletet mondjon.	Và tôi dám nghĩ rằng hai cô gái linh hoạt đến thế, ắt phải đem tất cả óc xét đoán tế nhị của mình ra để mà nhận định về cái gã đàn ông ngồi đối diện, nhận định nhanh, kín đáo và đúng vô cùng.
- Tizenegy.	- Mười một!
Tetszettek ezek a figyelő szemek, ezek a nyílt lelkek, de szerettem volna, ha más játékot választanak.	Những vị quan tòa tài ba như thế, gieo làn khía cạnh mà thấu suốt những đợt động triều, tận đáy thẳm tâm linh.
Arra se gondolhattam, hogy mesterségemből próbálok tekintélyt szerezni, mert nem ugyanolyan bátorság-e egy platánfa legszélső ágára kúszni, csak azért, hogy lássák: jól tollasodik-e a fészekaljnyi kismadár, csak azért, hogy jó reggelt mondjanak barátaiknak?	Tôi cũng không mong đem nghề nghiệp mình mà lòe ai được, vì chắc gì lái phi cơ đã táo gan bằng việc leo lên chót vót ngọn dương ngô đồng mà thăm chơi một cái tổ chim, coi chừng xem cái tổ chim non mới nở đã mọc cánh tốt tươi chưa, và chào qua các bạn tí hon cho tốt tươi một tiếng.
A két csöndes tündér olyan kitartóan figyelte étkezésemet, oly gyakran találkoztam gyors pillantásukkal, hogy lassan elhallgattam.	Hai nàng tiên lặng lẽ vẫn dò chừng cẩn thận bữa ăn của tôi, tôi bắt gặp mãi cái nhìn kín đáo của họ, cho đến nỗi tôi nao lòng không còn biết nói chi.
- A viperák.	- Mấy con rắn lục đó.
- Ó!...	- À!
Szerencsémre elmosolyodtam.	May làm sao là tôi mỉm cười.
- Itt van a fészkük az asztal alatt egy lyukban.	- Chúng làm tổ trong cái hang ở dưới gầm bàn đấy.
- Este tíz óra körül jönnek haza.	- Khoảng mười giờ tối chúng mò về.
Lopva figyeltem a lányokat.	Ngày nay tôi mộng lại.
Csodáltam királyi méltóságukat.	Hai nàng tiên ấy bây giờ ra sao?
Rájuk gondolok most.	Đã lấy chồng?
Mindez nagyon messze van már.	Thế ra là thay đổi?
Mi lett ezzel a két tündérrel?	Hai nàng làm gì trong căn nhà mới?
Olyan nehéz lányból asszonnyá lenni.	Con số đó trĩu nặng ở đáy lòng.
Mi lett mindazzal, ami a gyomokhoz és a kígyókhoz kötötte őket?	Bỗng làm viễn khách tới trình diện nhị cô nương.
De jön egy nap, amikor a lányban fölébred az asszony.	Cô đem màu lộng lẫy mà trang điểm gã lai rai.
És akkor jelentkezik egy ostoba alak.	Bé cái nhầm là rứa đó, hỡi người ta.
Az éles szem ekkor csalódik először, megtelik színnel, lobog.	Người ta tưởng gã lai rai không phải người ngốc nghếch.
Azt hiszik, örül ennek a bizalomnak: egy kígyónak, ha lábához dörgölőzik az asztal alatt.	Người ta tưởng hắn hài lòng vì rắn lục tin yêu, lay lắt bò leo trong ống chân, gặm bàn bên dưới.
Neki adják szívüket, ezt a vad kertet - neki, aki csak a nyírott parkokat szereti.	Người ta đem trái tim mình ban cho gã, một trái tim tròn trịa chất chứa mộng vườn hoang.
És az ostoba alak elviszi a hercegnőt - rabszolgaságba.	Mà gã ta chỉ thích cái khu vườn vun vén.
A SIVATAGBAN	TRONG SA MẠC
Az életnek ezek az örömei bezárultak előttünk, amikor mint a szaharai vonal pilótái, erődtől erődig repülve folyton, hetekig, hónapokig, évekig a homok foglyai voltunk.	Hằng tuần, hằng tháng, hằng năm, làm thân phi công trên độ đường Sahara, chúng tôi hãm thân mình trong cát, di chuyển từ lũy này sang lũy kia, không về.
Három sivatagi esztendő jól megtanított a magány ízére.	Ba năm lăn lộn trong sa mạc, té ra tôi đã quen mùi.
A fák meghozták gyümölcsüket, a föld gabonái beértek, s az asszonyok is szépek már.	Cây cối đã đâm hoa kết trái, đất đai đã nảy nở lúa vàng, phụ nữ đã tới kỳ kiềm diễm.
Az évszak nőttön-nő, sietni kellene hazatérni... az évszak nő, és az ember nem mehet haza... És a föld javai kiperegnek ujjai között, mint a buckák finom homokja.	Nhưng mùa chuyển nhanh, phải gắng về vội vã… Nhưng mùa chuyển gấp, mà ta còn bận bịu nơi xa… Và những của quý trần gian cứ lọt qua kẽ tay như cát mịn cồn gò.
Az emberek általában nem érzik az idő folyását; ideiglenes békében élnek.	Thời gian trôi, trôi mãi, nhưng con người thường không lưu tâm nhận thấy.
Mi azonban éreztük, mihelyt egyszer leszálltunk a repülőtéren, és ránk nehezedett az örökös passzátszél.	Nhưng bỗng nhiên chúng tôi nhận thấy điều đó một lần hạ cánh xuống trạm nghỉ, gặp trận gió Tây liên miên thổi tới.
A sivatagi életet még súlyosabbá tették a felkelő törzsek.	Mỗi bất hòa ở vùng phiến loạn càng xui sa mạc heo hút thêm.
Cap Juby éjszakáiba mint egy toronyóra ütése harsant bele negyedóránként az őrszemek hangja: így figyelmeztették egymást sorjában erős, szabályos kiáltással.	Những đêm dài tại Cap Juby, cứ mười lăm phút lại nghe tiếng hú của bọn lính gác gọi nhau vọng từ điếm canh này sang điếm canh khác, khẩu hiệu cầm canh gióng giả từng hồi như chuông đồng hồ điểm.
Két lépésre tőled a férfi, aki kolostorába falazta magát, és számodra ismeretlen szabályok szerint él - valóban tibeti magányba vész, olyan messzeségbe, ahová soha, semmiféle repülőgép nem vihet el.	Cách ta vài bước, một kẻ sống ẩn thân trong tu viện, sống theo những quy tắc, lề lối xa lạ với ta, kẻ đó quả thật cách biệt ta hơn mười vạn hoang vắng quan san, trong một cõi xa xôi không phi cơ nào bay tới được.
Hiába néznéd meg celláját: üres az!	Ta tìm viếng thăm chi trong hang của họ.
Az ember birodalma bent van, önmagában.	Vũ trụ con người ta là vũ trụ nội tại.
A sivatag se homokból, berberekből és fegyveres mórokból áll...	Nhưng chính bữa nay, chúng tôi vừa trải qua một trận khát.
Megszomjazol; és egyszerre fölfedezed, hogy a kút, amelyet ismertél, fölragyog a távolokban.	Một người đàn bà vô hình cũng có thể gây man mác đầm ấm cho khắp một căn nhà.
Egy láthatatlan asszony egy egész házat elvarázsol.	Một cái giếng cũng vang xa rào rạt, như tình yêu vậy.
És egy kút messzire ér, akár a szerelem.	Cát ban sơ vốn là hoang vắng.
A homok eleinte sivár, azután eljön egy nap, amikor egy fegyveres felkelő csapat közeledésétől félsz, s akkor észre veszed annak a nagy kabátnak a hajlásait, amelyet a sivatag visel.	Rồi một ngày lo sợ một trận giặc cướp tới gần, chúng ta đọc trên cát những nếp gấp của tấm áo bao la mà hiểm họa đã tự phủ lên thân mình.
A felkelők is átváltoztatják a sivatagot.	Giặc cướp đã biến dạng cát.
Hogy közelébe jussunk, nem elég meglátogatnunk az oázisokat, az kell hozzá, hogy egy forrás - a vallásunk legyen.	Ghé bờ sa mạc là: sùng mộ nguồn nước giếng như một tôn giáo thiêng liêng.
Első utazásomon mindjárt megízleltem a sivatagot.	Ngay chuyến bay đầu tiên, tôi đã bén mùi sa mạc.
Riguelle, Guillaumet meg én elakadtunk a Noutchott-erőd mellett.	Chúng tôi ba người, hai bạn Riguelle, Guillaumet và tôi, rơi sát cạnh đồn binh Nouatchott.
Ez a kis mauritániai állomáshely abban az időben úgy el volt zárva a világtól, mint egy apró sziget valahol a tenger közepén.	Cái đồn nhỏ này ở Mauritaine, thủa đó cô lập như một đảo nhỏ đơn sơ đơn chiếc lạc hồn trong dặm biển.
Egy öreg őrmester élt ott bezárkózva tizenöt szenegáli katonájával.	Một người đội già sống biệt lập nơi đây với mười lăm bác da đen Sénégalais.
Ó, mit jelent ez nekem...	Cảm động lắm.
Sokat jelentett neki: sírt a megindultságtól.	Viên đội cảm động thật, ông ta khóc:
- Hat hónap óta maguk az elsők.	- Ròng rã sáu tháng nay, các anh là những người thứ nhất tới đây.
Minden hatodik hónapban hoznak élelmet nekünk.	Khi thì trung úy, khi thì đại úy.
Hol a hadnagy úr, hol a kapitány.	Lần sau cùng, chính là đại úy…
Legutóbb a kapitány úr volt...	Chúng tôi thì còn đang bàng hoàng.
Még kábultak voltunk; kétórányira Dakartól, ahol vár az ebéd, a hajtókar kiugrik, és az ember sorsa megváltozik.	Dakar còn cách hai giờ đường, bữa ăn trưa chờ chúng tôi tại đó, một cái trục long đi, và con người ta cũng đổi luôn định mệnh.
- Ó!	- Này!
Képzeljék, mikor a kapitány itt járt, nem tudtam megkínálni, a kapitányt!	Lần đại úy tới, tôi chẳng có một giọt rượu nào để mời ngài xơi cả đó.
- Legutóbb annyi borom se volt, hogy koccinthassunk... Annyira szégyelltem, hogy a leváltásomat kértem.	- Lần đó tôi không nâng ly chạm cốc được… Tôi xấu hổ quá nên phải xin đổi đi nơi khác.
Koccintani!	Chạm cốc!
De nincs bor: nem lehet megtartani az ünnepséget.	Người ta thấy mình mất hết thanh danh.
És úgy érzik, gyalázat érte őket.	Giờ mong đợi cũng là giờ bỏ đi…
- Alig várom, hogy visszajöjjön...	- Tôi nóng lòng chờ đại úy trở lại: Tôi nóng lòng chờ…
- Nem tudni.	- Làm sao mà biết.
Ő mindenütt van, a kapitány...	Đại úy thì ở khắp nơi.
Semmi másra nem kellett figyelni, mint a csillagokra.	Không còn trông vời đám bụi nữa.
Mind ott voltak, fejünk fölött ragyogtak, mint amikor repülőgépről nézzük őket, de most nem mozdult egyikük sem.	Ngàn sao ở đó, đầy đủ sa số hằng hà, như lúc lái phi cơ, nhưng bây giờ đứng im mà vằng vặc.
Nagyon szép éjszakákon az ember elhagyja magát a repülőgépen, nincs gondja a vezetéssel, s a gép lassanként bal oldalára dől.	Ngồi trên phi cơ những đêm trời đẹp quá, người ta lơ đãng bỏ rơi tay lái, và chiếc phi cơ nghiêng dần về phía tả.
Csakhogy a sivatagban nincsenek falvak.	Nhưng trong sa mạc không có khu làng.
A Szahara végtelenségében halászhajórajok sincsenek.	Vây bọc Sahara, không có khu vực đoàn tàu dặm khơi chài cá.
Szelíden a vízszintes síkba fordítja gépét.	Và khu làng ban sơ lại trở về đúng nguyên vị trí.
Igen.	Vâng.
Falu - csillagokból.	Viên đội già bảo: - Này nhé!
- Jól ismerek minden irányt... az a csillag egyenesen Tuniszba vezet.	Nhắm thẳng theo vì sao này, là thẳng tiến tới Tunis.
- Tuniszi vagy?	- Thầy quê ở Tunis chắc?
- Nem.	- Không.
Az unokahúgom tuniszi.	Cô em họ tôi ở đấy.
Hosszú csönd, az őrmester azonban nem mer eltitkolni semmit.	Nhưng viên đội không dám giấu chúng tôi một điều gì cả:
- Egy napon majd elmegyek Tuniszba.	- Rồi thế nào cũng có ngày tôi đi Tunis.
S akkor elkezdődik az a kába menetelés, amelyről a be nem avatottak azt hiszik: tele van szenvedéssel.	Tới khi đó là khởi đầu cuộc viễn du lai láng thần và tiên, mà người phàm vốn tưởng là đau xót.
- Egyszer engedélyt kértem Tuniszba a kapitány úrtól, az unokanővér ügyében.	- Đã có lần tôi xin Đại úy cho phép về Tunis thăm người em gái họ.
- Mit felelt?	- Trả lời rằng sao?
- Azt felelte: a világ tele van unokanővérekkel.	- Trả lời rằng: "Trong thế gian này chứa đầy xiết bao là cô em họ gái".
- Szép volt az unokanővéred?	- Cô ấy đẹp chứ, cô em họ thầy?
- A tuniszi?	- Cô em họ ở Tunis?
- Nem.	- Cô ở Dakar?
Szerettünk volna megölelni, őrmester, kicsit fitymáló, szomorkás válaszodért:	Thầy đội ơi, tôi chỉ muốn ôm hôn thầy vì câu trả lời nửa sầu nửa hận:
- Néger volt...	- Cô ấy vốn người da đen… chiêm bao bờ cỏ…
Istenség, aki állandóan feléd menetel.	Hay chính một Thần Linh thiên thu về gọi?
És mit jelent nekünk a sivatag?	Còn sa mạc chúng tôi?
Valamit, ami megszületett bennünk.	Là những gì nảy nở ở trong tôi.
Azt, amit magunkról megtanultunk, azon az éjszakán mi is szerelmesek voltunk egy unokanővérbe és egy kapitányba....	Trong đêm ấy bọn chúng tôi cũng tha thiết yêu thầm một người em gái họ và một vị quan ba.
Port-Étienne, a leigázatlan Szahara határán, aligha mondható városnak.	Ở sát bờ những vùng phiến loạn, Port-Étienne không phải là một thành phố.
Körülötte oly végtelen a sivatag, hogy bár katonai ereje gyenge, Port-Étienne majdnem legyőzhetetlen.	Sa mạc ở xung quanh trùng trùng điệp điệp, vì vậy cho nên sa mạc dù Port-Étienne không dồi dào quân khí, nó vẫn là một địa điểm rất khó tranh cường mà thủ thắng.
Mégis, emberemlékezet óta mindig akad valamerre északon egy Port-Étienne felé vonuló fölkelő csapat.	Tuy nhiên từ các vùng phương Bắc lại, thường vẫn có một đội loạn quân tiến về phía Port-Étienne.
A kézigránátok és a töltények, amiket a kormányzóság oszt ki este, békésen pihennek ládáikban, ágyunk lábánál.	Mớ đạn nhà cầm quyền cho chúng tôi mỗi đêm, vẫn nằm yên ổn ở dưới chân giường, trong thùng chứa.
És Lucas, a repülőtér főnöke, éjjel-nappal járatja a gramofont, mely - oly távol az élettől - egy félig már elveszett nyelven szól hozzám, és tárgytalan mélabút kelt az emberben.	Và Lucas, chỉ huy sân bay, chỉ biết có ngày đêm liên miên vặn máy hát, và ở xa vắng quá đối với cuộc đời, máy hát phát những âm thanh nghe chừng như ngôn ngữ lạ, và gây một mối sầu vô cớ, sao lại giống lạ lùng mối u sầu những khi khát nước dưới trời xanh.
Franciaországból három láda igazi földet kapott; négyezer kilométert tett meg ez a föld.	Ông đã nhận được từ Pháp gửi sang, ba thùng đất đã vượt bốn nghìn cây số để tới đây.
Három zöld levél hajt benne, és mi úgy becézzük őket ujjunkkal, mint ékszereket.	Nói tới đó, vị đại úy bảo: "Thửa vườn của tôi đó".
A kapitány azt mondja, ha róluk beszél: "Ez az én kertem." És ha föltámad a mindent kiszárító homokvihar, a kertet leszállítják a pincébe.	Và mỗi khi gió cát thổi qua, thổi cháy hết vạn vật, thì người ta mang thửa vườn đi giấu kỹ ở dưới hầm.
A holdsütésben rózsaszínű a homok.	Dưới bóng trăng, cát điểm màu hồng.
Ránk nehezedik a kietlen elhagyatottság - de a homok rózsaszínű.	Chúng tôi cảm thấy mình xác xơ, nhưng cát điểm màu hồng.
És mégis!	Thế nhưng!
S a szenegáli őrszem, mint egy próféta, eszünkbe idézi őket.	Và người lính canh da đen vừa nhắc lại điều đó, như một tiên tri.
Mélyebben lélegzünk.	Và hô hấp dễ chịu hơn.
Mennyire megnemesít ez a távoli fenyegetés!...	Mối hăm dọa kia đem lại cho chúng tôi một niềm cao nhã.
Lucas a rádióállomásról jön, jelenti, hogy a dakari gép éjfélre megérkezik.	Lucas từ máy vô tuyến đến cho tôi hay là phi cơ Dakar sẽ tới lúc nửa đêm.
Minden rendben van.	Trên tàu vô sự.
Gondosan borotválkozom egy csorba tükör előtt.	Trước tấm gương sứt mẻ, tôi chăm chú cạo râu.
Visszamegyek a tükörhöz.	Tôi trở lại bên tấm gương.
Fölszerelem magam: zseblámpáimat övemre kötöm, veszem a magasságmérőt, irónjaimat.	Bây giờ, tôi đeo vào người: các thứ đèn cấp cứu đeo vào nịt lưng, máy đo độ cao, bút chì.
Nérihez megyek; ő lesz ma éjszaka a navigátorom.	Tôi đi tìm Néri, anh bạn vô tuyến tối nay trên tàu.
Nem tudom, miért: elszorul a szívem.	Không hiểu sao, nó làm tôi nao dạ.
Újra kimegyek, figyelek: tiszta minden.	Tôi ra ngoài nhìn: cảnh vật trong suốt.
A repülőtér szélén egy szirt hasít bele az égbe; mintha nappal volna.	Một mô đất bọc sân bay nổi bật trên nền trời, như giữa ban ngày vậy.
Nagyon távolról valaki szól hozzám.	Kẻ nào từ xa xăm đang nói gì với tôi.
Megint kimegyek, a szél teljesen elállt.	Tôi lại bước ra: gió đã ngừng hẳn.
De én figyelmeztetést kaptam; sejtem, úgy érzem, valóban sejtem, mi vár rám - igazam van?	Tôi đoán chừng, tôi tưởng đoán ra điều tôi chờ đợi: đúng chăng?
Fölmegyek egy homokdombra, leülök, arccal kelet felé.	Tôi trèo lên đụn cát, và ngồi hướng mắt về phía Đông.
Ilyenformán mutatják ezek a rovarok a homokvihar vonulását: keleti homokvihar ez, elpusztította a zöld színű pillék pálmaligeteit.	Những mảnh nhỏ dạt dào bờ biển, báo cho biết rằng bão tố đương nổi cơn cuồng nộ, ngoài khơi.
A legszélső határon állok, ameddig hullámai elhatnak.	Cơn gió xa xôi, tôi ở đây đón chút hơi thở nhẹ.
Heve egy pillanatra elborított, megölelt s lehanyatlott.	Hai mươi thước phía sau tôi, không một sợi tơ nào run rẩy.
De jól tudom a következő percekben, hogy nyomban elér a lihegő Szahara második sóhaja is.	Hơi nồng trận gió quyện lấy tôi một lần, một lần thôi, thoáng qua như chừng đã tắt.
És tíz percen belül az eget betölti a homok.	Và mười phút nữa, cát bãi sẽ tung trời.
Nemsokára útra kelünk ebben a tűzben, a sivatag újra fölcsapó lángjaiban.	Chốc nữa tôi sẽ cất cánh trong biển lửa này, lửa sa mạc sắp trở về thiêu nướng.
A tiltott területek mélyéről bukkantak elő, azokról a területekről, amelyek fölött repülőútjainkon áthaladtunk; elmerészkedtek Juby, Cisneros erődjéig, kenyeret, cukrot, teát vettek, azután újra elmerültek titokzatos világukban.	Từ những miền sâu cấm địa, họ mò ra những miền chúng tôi đã vượt qua bằng phi cơ; họ lần mò men tới tận lũy Juby hoặc Cisneros để mua bánh mì, đường hoặc chè uống, rồi quay trở về chìm trong bí mật của mình.
Mi pedig átvonulásaikkor megkíséreltük, hogy megszelídítsünk közülük egyet-egyet.	Những lúc gặp họ, chúng tôi có thử gắng cảm hóa một vài người.
Ha befolyásos törzsfőkről volt szó, a vonal igazgatóságának engedélyével gépünkre vettük őket olykor, hogy megmutassuk nekik a világot.	Nếu là thủ lĩnh có ảnh hưởng quan hệ, đôi lúc chúng tôi chở họ lên phi cơ để chỉ cho họ xem cảnh tượng thế giới.
Meg akartuk törni gőgjüket, mert a foglyokat inkább gőgből, mint gyűlöletből mészárolták le.	Bởi vì chúng tôi biết sở dĩ họ giết hại tù nhân, ấy không phải vì căm hờn, mà do lòng khinh bỉ.
Ha az erődök környékén találkoztunk velük, még csak nem is szitkozódtak.	Gặp chúng tôi ở quanh quẩn đồn lũy, họ cũng chả thèm chửi rủa.
Hányszor hallottam olyanoktól, akik talpra állítottak egy háromszáz főnyi harcképes sereget: "Szerencséjük ott, Franciaországban, hogy több mint száznapi járóföldre vannak..."	Bao nhiêu người trong bọn họ, từng tổ chức được những đội quân ba trăm tay súng, đã nhiều lần bảo chúng tôi: "Nước Pháp các anh tốt phúc lắm vì ở xa chúng tôi hơn một trăm ngày đường".
Mi hát megsétáltattuk őket, és így történt, hogy hárman közülük meglátogatták az ismeretlen Franciaországot.	Chúng tôi chở họ đi ngoạn cảnh, và thế là lần hồi đã có ba người sang viếng nước Pháp xa xôi.
Amikor viszontláttam őket sátraik alatt, a mulatókat dicsérték, ahol meztelen nők táncolnak virágok között.	Đó là những người chưa bao giờ từng nhìn thấy một gốc cây, một cái lá cỏ, một mạch nước giếng, một đóa hồng.
- Ízleljétek meg - mondta.	- Các ông uống thử đi.
Hány napig kell vándorolni itt a legközelebbi kútig, és ha elérte az ember, hány órán át kell ásni a homokot, mely betemette, míg fölcsillan a tevék piszkával kevert sár!	Và nếu tìm ra, còn phải mất bao nhiêu thì giờ đào cho xong lớp cát lấp ngang miệng giếng, mới bắt gặp mớ bùn lầy pha lẫn nước tiểu của lạc đà!
Cap Jubyban, Cisnerosban, Port-Étienne-ben a kis mór kölykök nem pénzt koldulnak: üres konzervdobozzal a kezükben vízért könyörögnek.	Ở Cap Juby, ở Cisneros, ở Port-Étienne, bọn trẻ con người Maure không xin tiền bạc, chúng chìa một hộp thiếc ra để xin chút nước:
- Adj egy kis vizet, adj...	- Cho xin chút nước, cho xin…
- Ha jó vagy...	- Nếu mày ngoan.
- Gyerünk - mondta a vezető.	- Ta đi xem nơi khác!
Ők azonban nem mozdultak.	Người dẫn đường bảo.
- Mit néztek?	- Các ông còn muốn xem chi nữa?
Gyerünk...	Đi thôi…
- Várni kell még.	- Phải chờ đã.
- Mit kell várni?	- Chờ gì?
- A végét.	- Chờ xong.
Meg akarták várni azt a percet, amikor Isten belefárad szeszélyébe.	Họ muốn chờ cái lúc Thượng Đế mỏi, không còn hoang phí nữa.
- De ez a víz így folyik ezer éve!	- Nhưng thác nước này chảy tự nghìn năm!...
Különben az ember nem ért meg többé semmit, és kételkedni kezd az Istenben.	Suy nghĩ nhiều, e phải hoài nghi Thượng Đế mất thôi…
- A franciák istene, tudod...	- Thượng Đế của người Pháp, anh thấy đó…
Csakhogy én jól ismerem barbár barátaimat.	Nhưng tôi hiểu họ vô cùng, những bạn man di kia.
Azon ábrándoznak, hogy a francia fölügyelőség majd bőségesen ellátja őket gabonával, és szaharai csapataink biztonságot nyújtanak nekik.	Họ ước mơ được quân lương bộ Pháp tiếp tế lúa mạch cho, và được quân đội Pháp ở Sahara bảo đảm an ninh cho.
De mind hárman El Mammun, a trarzai emír véréből valók.	Nhưng cả ba người đều thuộc dòng dõi El Mammoun, tù trưởng bọn Trarza.
(Nem tudom, helyesen írom-e le a nevét.)	(Tôi e mình nhầm lẫn tên ông).
De egy éjszakán, anélkül, hogy bármiből előre sejteni lehetett volna, lemészárolta a tiszteket, akiket a sivatagban kísért, birtokába vette a tevéket és fegyvereket, és csatlakozott a lázadó törzsekhez.	Nhưng một đêm kia, không ai ngờ được, không một dấu hiệu gì báo trước, bỗng nhiên ông tàn sát các sĩ quan cùng đi với ông vào sa mạc, cướp hết lạc đà, súng ống, rồi chạy về tái hội với những bộ lạc chưa quy hàng.
El Mammun története mégis annyi arab története!	Tuy nhiên câu chuyện của El Mammoun cũng là câu chuyện của nhiều người Ả rập khác.
Amikor az ember öregszik, tűnődni kezd.	Và khi trở về già, người ta suy gẫm.
Megérezte a tenger telt ízét, amelyet ha egyszer belekóstolt, soha nem tud elfelejteni az ember.	Đó là cái hương vị trùng khơi biển rộng, làm sao ai quên được, nếu một lần đã có nếm qua.
S most itt bolyong dicstelenül a megbékéltetett, érdektelen vidéken, ma már csak a Szahara sivatag.	Chính bây giờ, chỉ bây giờ thôi, dải Sahara mới thật sự là sa mạc.
A tiszteket, akiket megölt, talán becsülte is.	Nhưng sĩ quan mà ông sẽ giết, có lẽ ông vẫn tôn sùng.
De Allah szerelme előbbrevaló.	Nhưng tình thương Allah trên hết.
- Jó éjszakát, El Mammun.	- Chúc ông ngon giấc El Mammoun.
- Óvjon Isten!	- Thượng Đế phù hộ cho ngài.
A tisztek takaróikba burkolóznak, elnyúlnak a homokon, mint egy tutajon, szemközt a csillagokkal.	Những sĩ quan cuộn tròn trong chăn nệm, duỗi dài thân trên cát như một chiếc bè, ngửa mặt lên trời sao.
Még néhány perc, és csak a csillagok fénye világít.	Vài phút nữa thôi, trên vòm kia chỉ còn lại ngàn sao lấp lánh.
Ma Jubyban meghívott Kemal és testvére, Mujan; sátrukban kortyolom a teát.	Hôm nay tại Juby, hai anh em Kemal và Mouyane mời tôi một tuần trà trong căn lều của họ.
Csupán Kemal beszél.	Chỉ Kemal ân cần tiếp chuyện, chén tác chén thù:
- Sátraim, tevéim, asszonyaim, szolgáim a tiéid.	- Lều vải, lạc đà, cả vợ tôi và các nữ tỳ của tôi, đều là của ông cả đấy.
Mujan, anélkül, hogy tekintete lesiklana rólam, testvéréhez hajol, mond néhány szót, majd visszasüllyed hallgatásába.	Mouyane mắt vẫn đăm đăm nhìn tôi, nghiêng mình về phía anh hắn, ghé môi thì thầm vài tiếng, rồi nín lặng.
- Mit mondott?	- Anh ấy nói gì thế?
- Azt mondja: "Bonnafous a R’Gueibat-k ezer tevéjét ellopta."	- Hắn bảo: "Bonafous đã cướp mất một nghìn con lạc đà của bọn R’Gueibat".
Mujan még keményebben néz, ismét beszél.	Mouyane nhìn tôi khắc nghiệt hơn và nói nữa.
- Mit mond?	- Anh ấy nói gì?
- Azt mondja: "Holnap Bonnafous ellen indulunk.	Hắn bảo: "Chúng tôi sáng mai sẽ đi đánh Bonafous.
Háromszáz fegyveres."	Ba trăm cây súng"…
Bonnafous miatt minden dél felé tett lépés csupa dicsőség.	Chính bởi có Bonnafous mà mỗi bước tiến về Nam là mỗi bước lừng vang oanh liệt.
- Bonnafous erős - vallja be Kemal.	- Bonnafous mạnh tợn.
Most már tudom titkukat.	Kemal thú thật với tôi.
Mint akik kívánnak egy nőt, sétáló, közönyös lépésein tűnődnek, s egész éjjel nyugtalanul forgolódnak, sebzi, égeti őket, közönyös sétája, mellyel álmaikon áthalad: így nyugtalanítják őket Bonnafous távoli lépései.	gót về hờ hững dội mãi vào cơn mộng mà tiếp tục đi mãi gót dạ du… Thì theo lối đó, bước chân xa xôi của Bonnafous cũng đang dày vò tâm linh nọ.
Mennyire megváltozott, mióta a fölkelőkhöz csatlakozott.	Anh đã thay đổi xiết bao, kể từ ngày gia nhập kiêu binh!
- Mit mond?	- Anh ấy nói gì?
- Azt mondja, lelő, ha az erődtől távol találkozik veled.	- Nó bảo nó sẽ bắn ông một phát, nếu gặp ông ở xa đồn lũy.
- Miért?	- Vì sao vậy?
- Azt mondja: van repülőgéped és rádiód, és Bonnafous is a tiéd.	- Nó bảo: "Ông có phi cơ, ông có vô tuyến, ông có Bonnafous, nhưng ông không có chân lý".
- Azt mondja: salátát eszel, mint a kecskék, és disznót, mint a disznók.	- Hắn bảo: "Ông ăn rau hau háu giống như dê cái ăn rau, ông ăn thịt heo ngốn ngấu như heo nái ăn thịt heo.
A hullámos homok csöndjében Bonnafous úgy vezeti csapatát, mint egy öreg kalóz, s mert ő van, ez a táborozás itt Cap Jubyban már nem tunya pásztorok békés pihenése.	Giông bão Bonnafous xô về, đè nặng một bên hông, vì Bonnafous mà người ta phải thu hẹp lều vải mỗi đêm hôm.
Bonnafous vihart kavart, mely megzavarja nyugalmukat: mert ő van, este egymás mellé állítják a sátrakat.	Vắng lặng cõi trời Nam, ôi não lòng làm sao là cơn vắng lặng: vắng lặng Bonnafous, do linh hồn Bonnafous thao túng!
Milyen sebző délen a csönd: Bonnafous csöndje ez.	Và liệp hộ Mouyane, thiệp liệp giang hồ, đương im lìm lắng nghe Bonnafous dấn gót chân dội vào lòng gió.
- Miért megy el a te Bonnafous-d?	- Chớ bảo mần răng mà Bonnafous lại bỏ mà đi như rứa?
- Nem tudom...	- Tôi đâu có biết đâu nào…
Örökös hajtóvadászatain találkozott az ő szélből és csillagokból teremtett bibliai éjszakáikkal.	Thế mà bỗng dưng ông dứt áo ra đi, như bảo chúng tôi biết rằng từ bấy tới nay ông không chơi một cuộc chơi cốt yếu.
Könnyedén otthagyja az asztalt, s a mórok, akiket magukra hagy a játékban, elvesztik hitüket az élet egy értelmében, amely nem járja át többé csontjáig az embert.	Và những người Maure ở lại u buồn, cô đơn trong cuộc chơi dang dở, mất lòng tin ở một lẽ sống không còn đòi hỏi con người phải dấn thân tới kiệt tận máu xương mình.
- A te Bonnafous-d vissza fog térni.	- Lão Bonnafous của ông, lão sẽ còn trở lại.
- Nem tudom.	- Tôi đâu có biết.
Azt hitte: amit itt átélt, kaland csupán, s odaát megtalálja azt, ami lényeges; de utálkozva fog ráeszmélni, hogy itt a sivatagban volt igazán gazdag; a homokon, a csöndben, az éjszakában, a szél és a csillagok hazájában.	Lão sẽ còn trở lại đây, cuộc sống hiên ngang vùng vẫy mất đi sẽ còn ám ảnh lão, nơi đây, mà mỗi bước chân đi là mỗi khua động linh hồn, giục buồng tim nhảy, mỗi bước chân đi trên cát là mỗi bước chân về xứ sở yêu đương.
Összegyűjtik az árpakészletet.	Thiên hạ sẽ soạn sửa lương thực.
Megvizsgálják a puskák závárzatát.	Thiên hạ sẽ xem xét cẩn thận họng súng.
Mert föllobban bennük ez a gyűlölet - vagy ez a szerelem.	Thôi thúc bởi cuồng nộ căm hờn kia, hoặc thiết tha ân tình nọ.
- Bújtass el egy repülőgépbe, vigyél el Marrakechba.	- Hãy lén chở tôi lên một chiếc phi cơ đi Marrakech…
A móroknak ez a rabszolgája minden este elismételte rövid könyörgését.	Hằng đêm tại Juby tên nô lệ người Maure kia vẫn nhắc nhở tôi lời khẩn cầu nọ.
Azután - mert életéért mindent megtett, amit tehetett - leült, keresztbe rakott lábbal, és teámat főzte.	Sau đó, khi đã cố hết sức mình để được sống, lão ngồi xuống xếp bằng tròn và pha trà cho tôi.
- Majd meglátjuk, öreg Bark...	- Lão Bark ơi, việc ấy, rồi sẽ bàn tới sau.
Minden rabszolgának Bark a neve; őt is Barknak hívták.	Một người nô lệ cùng mang tên Bark; vậy lão cũng tên là Bark.
Négy éve volt rabságban, de még nem törődött bele sorsába; nem tudta elfelejteni, hogy azelőtt király volt.	Nhưng mặc dù bị bắt đã bốn năm rồi, lão vẫn chưa đành chấp thuận: lão nhớ rằng xưa kia mình đã từng là chúa.
- Mit csináltál Marrakechban, Bark?	- Hồi ở Marrakech lão làm chi?
Marrakechban, hol még bizonyára élt felesége és három gyereke, nagyszerű hivatása volt.	Ở Marrakech, chắc vợ con lão bây giờ còn sống, lão đã từng làm cái nghề thật huy hoàng:
- Én voltam a nyájak pásztora, és Mohammed volt a nevem!	- Tôi chăm súc vật từng bầy, và tên tôi là Mohammed.
A kaidok - a gazdagok, uralkodók - maguk elé hívatták odalent.	- Ta có một bầy bò muốn bán, Mohammed ạ, lão vào trong núi lùa chúng ra đây.
Vagy:	Hoặc:
- Ezer birkám van lent a síkságon, tereld följebb őket a legelőkre.	- Bầy cừu của ta hôm nay u buồn quá đỗi.
És Bark, kezében uralkodói olajággal, vezette vándorlásukat.	Như tuồng chúng nhung nhớ non thẳm rừng sâu.
- Jöjj velünk, keress nekünk barmokat délen.	- Theo chúng ta đi tìm súc vật phương Nam.
Sokáig kellett mennie, s amikor három nap múltán mélyen bent jártak egy szűk hegyi úton, a lázadó vidékek határán, egyszerűen vállára tették kezüket, elnevezték Barknak, és eladták.	Người ta dắt lão đi thật lâu, và sau ba ngày, mò vào sâu trong một con đường núi hẻm ở sát cánh vùng phiến loạn, người ta đơn sơ đưa bàn tay ra nắm lấy vai lão, đổi tên lão ra Bark, và bán đứng lão đi.
Naponta a sátrak alatt fogyasztottam el teámat.	Hằng ngày tôi tới uống trà trong những căn lều.
Belépnek a sátorba, mikor uruk előveszi kincsesládájából a forralót, az edényt és a poharakat; tele van ez a kincsesláda lehetetlen tárgyakkal, kulcs nélküli lakatokkal, virág nélküli virágvázákkal, pár filléres tükrökkel, ócska fegyverekkel; elszórva a homokon mindez egy hajótörés hordalékára emlékeztet.	Những ổ khóa vắng chìa, những chậu hoa, mà hoa nào đâu thấy bóng, những tấm gương ba xu, những binh khí cũ kỹ, những thứ gì gì lạc lõng tới đây lửng lơ nhìn cát, kể thật cũng như dường những thứ của phá gia, chút oan gia bọt bèo thuyền đắm trôi dạt cập bờ.
Az izzó nap alatt haladni az éjszaka felé, és a mezítelen csillagok fagyos fénye alatt visszakívánni az izzó napot.	Chàng ta đâm ra bị cuốn hút trong làn du khoái cuộc chơi: pha trà, chăm sóc lạc đà, ăn cơm vào trong miệng.
Boldogok az északi tájak, a nyár megteremti ott a hó legendáját, s a tél megteremti a napfény legendáját; szomorúak a trópusok, ahol változatlan a forróság; de boldog a Szahara is, ahol nappal s éjszaka egyik reményből a másik reménybe ringatja az embereket.	Dưới cơn thiêu nướng của mặt trời, cứ đều đặn bước đi về chiều tối; và dưới cơn băng giá của ngàn sao trơn trụi, cứ mơ màng hoài vọng cái trận nướng của mặt trời thiêu.
Nem szerencsétlen - beteg.	Mà tẻ sao là nhiệt đới!
Férfiak, akik sokáig éltek egy nagy szerelem igézetében, s azután elpattant a varázs, belefáradnak néha magányos nemességükbe.	Đôi phen người nô lệ da đen, ngồi khoanh chân tròn khoeo trước cửa, phơi linh hồn phiểu diểu trong làn gió hây hẩy.
- Tessék, fogd - mondja néha az úr a rabnak.	Phút giây giờ cũ pha càn đòn đau.
S a fogoly, hálától elnehezülve, megcsókolná ezért a csésze teáért ura térdét.	Anh bạn da đen, anh không đau khổ khốn đốn, anh chỉ như tật nguyền.
A rab soha nem hord láncot; nincs rá szükség.	Nô lệ hãnh kiêu bằng giàu sang của chủ.
Egyszer majd mégis fölszabadítják.	- Này, này, uống đi, cho mày đấy.
Láttam ilyeneket Jubyban, amint meztelenül haldokoltak.	Và chủ ban cho tớ một ngụm trà trong tách đẹp tay nâng.
Ez a természet rendje.	Cần chi thế chứ!
Mind jobban s jobban beleveszett a földbe.	Một chân trời bát ngát tự do!
Az elsőt, akit láttam, nem halottam nyögni; nem is volt ki ellen sóhajtoznia.	Cũng như bảo: "Anh đã làm việc giỏi, anh đáng được ngủ rồi, thôi thì hãy ngủ đi".
Nem szenvedése nyugtalanított; nem hittem, hogy szenved.	Mặt trời thiêu đốt, cõi đất đón vào lòng.
Ám ha egy ember meghal, egy ismeretlen világ hal vele, s én azon tűnődtem, milyen képek támadhatnak föl benne.	Ba mươi năm vất vả, rồi cái quyền được ngủ yên, cái quyền về với đất.
Milyen szenegáli ültetvények, milyen dél-marokkói városok merülnek lassanként feledésbe.	Người nô lệ đầu tiên gặp tôi, tôi không nghe than vãn gì: ấy bởi rằng không có ai để trách.
Nem tudhattam meg, hogy ebben a fekete hústömegben egyszerűen nyomorúságos gondok alusznak-e ki: a tea, amit el kell készíteni, a barmok, amiket a kúthoz kell hajtani... hogy egy rabszolga lelke lobban-e el, vagy az emlékek áradatában fölébred, s tiszta nagyságában hal meg - az ember?	Tôi đoán nghe trong hồn gã chút niềm gì như chấp thuận phiêu diêu, mơ hồ man mác, đó nỗi lòng như của một sơn nhân lạc rừng, kiệt lực, nằm duỗi thân trên tuyết, cho phiêu bồng tuyết phủ, cho mộng tưởng về vây.
A koponya kemény csontja olyan volt számomra, mint egy ódon kincsesláda.	Cái xui tôi bứt rứt, không phải là sự đau khổ của y. Tôi không tin điều đó.
Nem tudtam, milyen tarka selymek, ünnepi képek, milyen régi, s e sivatagban oly hiábavaló nyomok menekültek meg a hajótörésből.	Nhưng trong cái chết một con người, một vũ trụ xa lạ chết theo, và tôi tự hỏi những hình ảnh nào đã chìm theo thân họ.
- Én voltam a nyájak pásztora, és Mohammed volt a nevem...	Tôi không biết, không biết gì hết cả.
Azok közül, akiket ismertem, Bark, a fekete rabszolga volt az első, aki ellenállt.	Cái hòm rương vẫn còn nằm tại đó, khóa kín, nặng nề.
Hogy a mórok elrabolták szabadságát, s egy napon újszülöttnél pucérabbá tették a földön - nem jelentett semmit.	- Xưa tôi là kẻ mục tử lùa dắt dê cừu, xưa tên tôi là Mohammed…
Istennek vannak viharai, melyek egyetlen óra alatt elpusztítják így az emberek vetését.	Bark là người nô lệ da đen đầu tiên tôi gặp đã cưỡng kháng, không chịu buông xuôi.
És Bark nem mondott le, amikor más foglyok oly könnyen megölték volna magukban a nyomorult pásztort, aki egész éven át keményen dolgozott, hogy kenyerét megkeresse.	Và Bark quyết định không chịu đầu hàng, trong khi bao nhiêu nô lệ khác đã không bận lòng thắc mắc, cứ để yên cho chết hẳn trong thân mình cái hình hài một gã chăn cừu lao khổ quanh năm kiếm cơm nuôi sống.
Bark nem rendezkedett be úgy a szolgaságban, ahogyan a várakozásban kimerült ember berendezkedik a közepes boldogságban.	Bark không nằm yên ổn trong vòng nô lệ như người ta nằm yên trong một hạnh phúc tầm thường sau khi đã mỏi mòn chờ đợi.
Szívében fönntartotta a távollevő Mohammed lakását.	Lão giữ nguyên cho gã Mohammed vắng biệt, cái ngôi nhà xưa cũ mà y từng đã ở, ngay trong lồng phổi mình.
Ezt az ürességében oly szomorú lakást, amely azonban soha senki másnak nem lesz otthona.	Cái ngôi nhà quạnh hiu vì vắng chủ, nhưng không một kẻ nào khác được phép bước vào.
Nem azt mondta: "Mohammed ben Husszajn vagyok", hanem ezt: "Mohammednak hívtak" - mert mindig arra a napra gondolt, amikor majd föltámad ez az elfelejtett Mohammed, s puszta föltámadásával elűzi a szolgaságot.	Lão không nói: "Tôi là Mohammed ben Lhaoussin" mà bảo: "Xưa kia tôi tên là Mohammed" vì mơ màng tới một ngày nào đó, nhân vật bị lãng quên kia sẽ hồi sinh, và riêng với cuộc hồi sinh nọ, sẽ xua đuổi xa lìa dáng dấp nô lệ ngày nay.
"Éjszaka - mesélte mór tolmácsunk -, éjszaka Marrakechról beszélt, és sírt." Mindenkivel megesik ez a magányosságban.	Viên thông ngôn người Maure kể lại với chúng tôi rằng: "Nửa đêm, giữa canh khuya, lão nhắc tới thành Marrakech rồi lão khóc".
Eltelve ezekkel a csodálatosan megélemedett, régi kedvességekkel, mintha sugárzó tűzhelyük itt volna valahol a közelben, Bark hozzám jött.	Và Bark mắt nhắm nghiền, tưởng mình ở một ngôi nhà trắng xóa, đêm đêm ngồi dưới một ngôi sao quen thuộc, chính bây giờ đương ở chỗ thiên hạ cư trú trong những căn lều vải len thô và đuổi theo hồn gió.
S elég lett volna neki, ha egyetlen jelet kap tőlem.	Chỉ cần một dấu hiệu của tôi là đủ.
Bark mosolygott, megmondta a cselt is, amire eddig nem is gondoltam.	Rồi Bark mỉm cười, vẽ cho tôi cái trước, hẳn là tôi chưa có nghĩ ra:
- Szegény, öreg Bark!	- Tội nghiệp lão quá!
A lázadók vidékén éltünk, hogyan segíthettük volna elő menekülését?	Người Maure ngày sau, sẽ rửa hận như thế nào, có trời mà biết rõ.
Másnap a mórok, Isten tudja, milyen mészárlással bosszulták volna meg a tolvajlást és a sérelmet.	Cướp bóc và làm nhục nhau như thế, thì chỉ còn có cái nước phải chịu tàn sát kinh hồn.
- Húszezer frank az ára.	- Đủ hai vạn quan tiền mới được.
- Bolondját járatod velünk?	- Anh đùa chơi đó chớ?
Nyolc álló napig tartott.	Kéo dài tám ngày.
Volt egy közös barátom a tulajdonossal, Zin Uld Rhattari; ő titokban segített.	- Bán đi, bán hắn đi cho rồi, không bán thì rồi cũng tới ngày mất toi cả mà thôi.
Egy másik banditának, Ragginak jutalékot ígértem, ha segít megkötni az üzletet; s ő csábítgatta a tulajdonost.	Tôi cũng có hứa thưởng một tên cướp khác nữa, Raggi, nếu anh ta giúp vào cho nên chuyện, và Raggi tìm cách lung lạc người chủ:
- Tevéket, puskákat és golyókat vehetsz a pénzen.	- Bán đi mà lấy tiền về mua lạc đà, mua súng, mua đạn, cho nhiều nữa càng tốt chớ sao.
A végén eladták nekem Barkot.	Và người ta bán Bark cho tôi.
De sikerült kiszabadítanom szolgaságából.	Giam thì giam, nhưng tôi cởi lốt nô lệ cho lão.
- Mostantól fogva fiunk vagy.	- Bây giờ mày là con ta.
És Bark megcsókolta valamennyi apját.	Và Bark hôn tất cả các người cha.
Ez az út az életbe, ez az autóbusz, a tömeg, a város, melyet viszontlát...	Không nên để cho Bark xuống phi cơ rồi chết đói.
Nem fog éhen pusztulni, ha kiszáll: a három szerelő ezer frankot adott át részére; így majd nyugodtan kereshet munkát.	Bọn họ gửi cho Bark một nghìn quan, nhờ tôi đưa lại; như vậy Bark có thể sống mà tìm công ăn việc làm.
Azokra a jótékony öreg hölgyekre gondoltam, akik irgalmasságot gyakorolnak, odavetnek húsz frankot, és hálát követelnek.	Và tôi nghĩ tới những bà già trong những hội phước thiện, mỗi khi làm phước bố thí hai mươi quan thì đòi hỏi lòng tri ân đầy đủ.
Nem is szánalomból cselekedtek, mint azok az öreg hölgyek, akik a boldogságról álmodoznak.	Họ cũng không vì lòng thương hại, như những bà kia cho của và mong phúc lộc về sau.
Egyszerűen hozzájárultak ahhoz, hogy egy ember visszakapja emberi méltóságát.	Họ chỉ muốn một điều giản dị: trả lại phẩm cách con người cho một con người.
Nagyon jól tudták, éppúgy, mint én, hogy ha a hazatérés mámora elmúlt, az első hű barát, aki Bark mellészegődik, a nyomor lesz, s nem telik bele három hónap, és valamelyik vasútépítési munkánál fog kínlódni.	Cũng như tôi, họ quá hiểu rằng, sau cái cơn đê mê được về quê cũ, người bạn đầu tiên trung thành sẽ bước tới chào đón Bark là cô nàng tên gọi là túng quẫn, và trong vòng ba tháng tới đây, lão sẽ phải lao khổ hì hục trên những đường hỏa xa mà ì ạch bứng gốc đường rầy.
Boldogtalanabb lesz, mint amilyen nálunk volt, a sivatagban.	Lão sẽ vất vả hơn lúc còn ở sa mạc bên chúng tôi.
A repülőgép reszketett, indulásra készen.	Chiếc phi cơ rung chuyển sắp khởi hành.
Bark még egyszer, utoljára, Cap Juby végtelen sivársága fölé hajolt.	Bark nghiêng mình nhìn lần chót cảnh hoang liêu bát ngát Cap Juby.
Búcsút intettünk ötvenesztendős újszülöttünknek és kicsit zavarban voltunk, hogy így rábízzuk a világra.	Chúng tôi vẫy tay từ biệt, vĩnh biệt đứa con sơ sinh năm mươi tuổi đầu, lòng hơi hoang mang giao nó lưu ly vào cuộc thế.
- Isten veled, Bark!	- Vĩnh biệt Bark nhé!
- Nem.	- Không.
- Mi az, hogy nem?	- Sao, không?
- Nem.	- Không.
Mohammed ben Husszajn vagyok.	Tôi là Mohammed ben Lhaoussin.
Az autóbusz csak este indult, Barknak egy egész napja volt Agadirban.	Chuyến ô-tô-ca chỉ khởi hành vào chiều tối, nên Bark ở đấy cả ngày.
- Mi baj van?	- Gì thế?
- Semmi...	- Không…
Oly hirtelen jött a szabadság, hogy Bark még nem eszmélt rá igazán feltámadására.	Bark choáng váng trong cơn sổ lồng đột ngột, chưa kịp nhận thấy rõ cuộc hồi sinh.
Igaz, tompa boldogság töltötte el, de ezen a boldogságon kívül nem volt semmi különbség a tegnapi és a mai Bark között.	Lão có cảm thấy một thứ hạnh phúc hoang mang, nhưng ngoài niềm vui đó ra, lão chưa thấy có gì khác biệt giữa Bark hôm qua và gã Bark hôm nay.
Mostantól fogva mégis mint egyenrangú osztozik az emberekkel a napsugárban, joga van hozzá, hogy leüljön az arab kávéház lugasában.	Tuy nhiên, từ nay lão bình đẳng chia sẻ với kẻ khác ánh nắng mặt trời này, và có quyền ngồi đây, tại quán cà phê Ả Rập.
Teát rendelt magának és Abdallahnak.	Lão gọi trà cho lão và cho Abdallah.
A kis berber táncosnők hozzájuk csatlakoztak, szelíd bájjal köszöntötték, hogy Bark úgy érezte, újjászületik, anélkül, hogy tudták volna, ezek a táncosnők fogadják majd vissza az életbe.	Bark lúc bấy giờ mới chợt cảm thấy rằng mình sắp được sống lại: chính các cô em này là những kẻ sắp đón mừng lão đương trở lại với đời, dẫu rằng các cô em vô tình nào có biết có hay.
Bark el akarta mondani feltámadását.	Bark muốn kể chuyện mình hồi sinh.
Ők bájosan mosolyogtak.	Họ dịu dàng cười.
Látták, hogy örül, örültek hát ők is.	Như hồn nhiên đôi hàng thùy liễu.
Minden embernek van neve, és sokan vannak, akik nagyon messziről jönnek.	Nhưng họ hài lòng mà chẳng lấy làm ngạc nhiên chi cả.
Újra a városba vitte Abdallaht.	Lão lôi Abdallah vào thành phố.
Bolyongott a zsidók boltjai között, bámulta a tengert, arra gondolt, hogy szabad, nekivághat akármilyen útnak, kóborolhat, amerre kedve tartja.	Lão lang thang trước những cửa hàng người Do Thái, ngó nhìn ra biển, nghĩ rằng mình muốn bước đi đâu mặc ý, bước theo hướng nào mặc lòng, vì mình tự do.
Akkor egy gyerek haladt el mellette, és Bark szelíden megsimogatta a gyerek arcát.	Một đứa bé đi qua, Bark vuốt nhẹ vào má nó.
S aki ránevetett.	Và nó mỉm cười.
Ez a gyerek felébresztette őt, s Bark most már valamivel fontosabbnak érezte magát a világban, egy gyönge kis kölyök miatt, akinek rá kellett mosolyognia.	Và đứa bé thức tỉnh Bark, Bark cảm thấy mình có quan hệ nhiều hơn một chút trên mặt đất, nhờ một đứa bé yếu đuối đã vì lão mà mỉm cười.
- Mit keresel?	Abdallah hỏi:
- kérdezte Abdallah.	- Lão tìm chi thế?
- Semmit - felelt.	- Có chi đâu, Bark đáp.
Megérkezett.	Chính là đây.
Szótlanul nézte őket.	Lão lặng lẽ nhìn chúng.
- Bolond, vigyázz a pénzedre!	- Ngốc quá ta, giữ tiền mà tiêu chớ.
Bark azonban nem hallgatott rá.	Nhưng Bark chẳng nghe gì nữa hết.
A vékony kis karok kinyúltak a játékokért, karperecekért, aranyvarratos papucsokért.	Và bọn trẻ con từng đứa nắm chặt phần mình rồi, liền chạy mất, thật man di.
S a gyerekek, amikor jól megmarkolták kincsüket, vadul elfutottak.	Trẻ con khác trong thành hay tin, xô nhau ù chạy tới tìm.
A hír elterjedt, Agadir többi gyerekei is hozzátódultak: Bark aranyos topánkákat adott nekik.	Bark đem hài thêu kim tuyến ra xỏ vào bàn chân chúng.
S Agadir környékének kölykeit is megbolygatta a hír: fölkerekedtek, és zajongva siettek a fekete istenséghez, szakadozott rabszolgaruhájába csimpaszkodtak, járandóságukat követelték.	Rồi trẻ con ở các vùng quanh quất Agadir tới lượt bén tin nao nức cũng reo hò đổ tới, không ngớt kêu la tới bên đấng Chí Tôn Thần Linh da đen mà bám, bu vào nát cả y phục nô lệ xác xơ, mà đòi phần sẻ chia thích đáng.
Abdallah azt hitte: megőrült örömében.	Abdallah cho là lão ta "điên vì vui quá".
De én úgy hiszem, Bark esetében nem arról van szó, hogy meg akarta osztani túláradó örömét.	Nhưng tôi nghĩ rằng sự vụ không phải thế, không phải rằng Bark vì ngập tràn vui sướng mà san sẻ chia ra.
Az arab kávémérés pincére, az utcák sok járókelője mind tisztelte benne a szabad embert, megosztotta vele testvérien a napfényt, de senki nem adta jelét annak, hogy szüksége volna rá.	Chú bồi bàn trong quán Ả Rập nọ, kẻ qua lại bên đường kia, thảy thảy cùng tôn trọng con người tự do ở nơi lão, cùng lão bình đẳng chia sẻ ánh mặt trời, nhưng không một kẻ nào đã tỏ ra cần lão.
A sivatag igazi élete nem a törzsek vándorlása a legeltetésre alkalmas területek felé: egy állandóan folyó játék ez az élet.	Ôi, khác biệt một vực một trời, là thể chất giữa cát bãi đã chịu tòng phục và cái thứ cát kia chưa.
Szemközt ezzel az átlényegült sivataggal, eszembe jutnak gyerekkori játékaim a homályos, aranyos kertben, melyet istenekkel népesítettünk be, a határtalan birodalomban, amivé ez az egy négyzetkilométernyi, egészen soha meg nem ismerhető, föl nem fedezhető terület vált számunkra.	Đối diện cái sa mạc đã biến dạng dị thường kia, tôi bỗng nhớ lại những trò chơi tuổi nhỏ, tôi nhớ lại cái khu vườn âm u mà vàng gieo lộng lẫy, mà thủa nhỏ chúng tôi từng đã mang về đầy đủ những chư thần, chư thánh, ôi chư tiên kiều diễm dắt tay nhau vào lá xanh dìu dặt.
Ha most visszatérsz hozzá, reményed vesztve, csüggedten haladsz el a szürke kövekből rakott alacsony fal mentén, s elámulsz, hogy ilyen szűk helyen elfért az ország, amely végtelenséged volt egykor; elámulsz, és tudod: ebbe a végtelenségbe soha többé nem fogsz visszatalálni, mert nem a parkba: a játékba kellene visszatalálnod.	Chúng tôi cấu tạo nên một nền văn minh kín bưng biệt lập, trong đó từng bước chân có riêng một hương vị, từng gót ngọc có riêng một âm vang, từng mỗi một vật thể nhỏ hay to, tròn xinh hay méo xẹp, thảy thảy đều mang một nghĩa riêng tây, ngoài cõi đó ra, không bao giờ một miền khác có.
De ma már nincsenek lázadó vidékek.	Không có quyền, và không được phép.
Cap Juby, Cisneros, Puerto Cansado, Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra ma már nem rejtelem.	Cap Juby, Cisneros, Puerto-Cansado, la Saguet-El-Hamra, Dora, Smarra, chẳng nơi nào còn chút chi bí mật.
A látóhatárok, amelyek felé hajdan futottunk, egymás után kialudtak, mint azok a világító rovarok, amelyek fényüket vesztik, ha egy langyos tenyér fogságába esnek.	Những chân trời rộng mở ta đã từng đăm đắm đuổi theo, đã lần lượt chìm tan đâu mất cả, như những côn trùng sặc sỡ chợt sa vào bàn tay tóm bắt, chợt tan tành những lộng lẫy sắc hương.
Nem csaptuk be magunkat, amikor ezeket a fölfedezéseket hajszoltuk.	Chúng tôi không u mê nhầm lẫn, lúc lao đầu vào khai phá cỏ chân mây.
A sivatag?	Sa mạc ư?
Elmondom, hogyan történt.	Đây là câu chuyện.
A SIVATAG SZÍVÉBEN	GIỮA LÒNG SA MẠC
Amikor a Földközi-tengert elértem, alacsony felhőbe kerültem.	Vào tới Địa Trung Hải, tôi gặp mây thấp xuống bên mình.
Leszálltam húszméternyire a víz fölé.	Phi cơ chìm xuống hai mươi thước.
André Prévot, mechanikusom, cigarettát gyújt nekem.	Anh thợ máy, André Prévot, thắp thuốc cho tôi không ngớt.
- Kávé...	- Cà phê đi…
Eltűnik a repülőgép hátsó részében, egy hőpalackkal tér vissza.	Anh biến ra phía đuôi tàu và trở lại với chiếc te-mô.
Időről időre megfricskázom a gázkart, hogy megtartsam a kétezer-száz fordulatot.	Thỉnh thoảng tôi búng vào cái nút nhận ga, để cầm giữ hai nghìn một trăm vòng quay.
Tekintetem végigsuhan a számlapokon: minden simán engedelmeskedik, minden egyes mutató a helyén áll.	Tôi đưa mắt lướt qua một lượt khắp các mặt kính chỉ dẫn: trăm họ ngoan ngoãn vâng lời, kim nào vị trí nấy.
A tenger egy olyan világ része, amely világ már nem az enyém.	Biển thuộc một thế giới nào không phải của tôi.
Másfél órai repülés után eláll az eső.	Bay được một giờ rưỡi, thì mưa ngớt.
A felhők még mindig nagyon alacsonyan szállnak, de már áthat rajtuk a fény, mint egy széles mosoly.	Mây vẫn còn thấp lắm, nhưng ánh sáng nghiêng trời xuyên xuống, xỏ qua mây như một nụ cười dài rộng.
És előbukkan az első hasadék.	Và đây, khung trời quang thứ nhất…
Prévot-hoz fordulok:	Tôi quay lại anh Prévot:
- Vége; most már jó.	- Xong xuôi rồi, tốt thật!
- Igen, most már jó.	- Vâng, tốt thật…
Tunisz.	Tunis.
Amíg betöltik az üzemanyagot, papírokat írok alá.	Trong lúc ấy éc-xăng, tôi ký vào các giấy tờ.
Süket, visszhang nélküli csattanás.	Một thứ tiếng chói tai, không âm vang.
- Telefonáljanak... orvost... a feje...	- Gọi điện thoại… Một bác sĩ… Cái đầu…
Elszorul a szívem.	Lòng tôi se lại.
Az este derűs fényében váratlanul lecsapott a végzet.	Định mệnh vừa đánh trúng một đòn trong bóng chiều yên tĩnh.
Vége egy szép arcnak, egy éles elmének, vagy életnek... A mór kalózok vonultak így a sivatagban, senki nem hallotta ruganyos lépésüket a homokon.	Trong một trại đồn giữa sa mạc, cái tiếng xao xác ngắn ngủi do một trận cướp gây ra, cũng quả có dường như vậy.
A táborban a fosztogatás rövid zsivaja.	Rồi mọi sự chìm vào trong vắng lặng vàng hoe.
Indulunk; irány Benghazi.	Lên đường đi Benghaza vậy.
Még két óráig tart a nappal.	Chỉ còn hai giờ nữa thì ngày tàn.
Már rég letettem fekete szemüvegemet, amikor Tripolisz vidékét elérem.	Tôi bỏ kính râm lúc bay tới địa phận Tripolitaine.
A homok aranyszínűvé válik.	Cát vàng óng ả. Hỡi ôi!
A táj még szőke fényben fürdik, de valami már elpárolog belőle.	Toàn khối vũ trụ tục phàm đã lẩn bóng và tan đi.
Lemondok minden támaszpontról, amely vezethetett volna.	Tôi tạ từ thong dong, này trời cao, nắng rộng.
Lemondok a hegyes égre rajzolódó körvonalairól, amelyek megóvhattak volna attól, hogy sziklának ütődjek.	Tôi tạ từ những bóng núi in hằn giữa thương khung, có thể giúp tôi tránh dễ dàng các mỏm đá.
Nincs más vezetőm, csak a csillagok...	Tôi rẽ gió ngất tạnh mà đi.
A világ lassan hal el, apránkint fogy el a fény.	Tôi chỉ còn có ngàn sao mù khơi là bạn…
Ég és föld fokozatosan egybemosódik.	Và từ từ, ánh sáng biệt ly tôi.
A föld fölemelkedik, s úgy árad szét, mint a gőz.	Đất và trời cũng từ từ hòa vào nhau hợp một.
Kigyulladnak az első csillagok, mintha zöld vízben ragyognának.	Đất bay lên trời và tỏa rộng như khí sương.
Még sokáig kell várni rá, hogy keményen szikrázó gyémánttá váljanak.	Những tinh tú đầu tiên run rẩy hình như ngại ngùng trong bầu nước lục.
Voltak éjszakák, amikor annyi csillagcsóvát láttam, hogy úgy tűnt, nagy szélvihar jár a csillagok között.	Còn phải chờ lâu nữa mới mở mắt mơ màng mà chứng giám cuộc phiêu bồng sỏa lộng bóng sao băng.
Prévot kipróbálja a lámpákat.	Prévot đang thử những đèn thường và những đèn phòng khi cấp cứu.
- Még egy réteget...	- Thêm một lớp nữa…
Ráteszi, fölkattant egy kapcsolót.	Anh bọc thêm một lớp nữa, và bật đèn.
Még mindig nagyon éles a fény.	Ánh đèn vẫn còn sáng quá.
Megzavarná azt a könnyű párát, amely éjszakánként olykor megtapad a dolgokon.	Nó sẽ hủy tan đi cái chất nhờn phơn phớt còn bám vào cảnh vật trong đêm tăm.
Az éjszaka megjött.	Đêm đã vây tràn.
De ez még nem az igazi éjszaka.	Nhưng chưa phải là sống thực.
Prévot eltűnik a gép mélyén, egy szendviccsel tér vissza.	Prévot quay ra phía sau, chạy trở về với bánh bèo nhận hột.
Én egy szőlőfürtöt csipegetek.	Tôi gậm nhấm một chùm nho.
Akkor vettem csak észre a várost, amikor fölé értem.	Tôi đã nhìn thoáng thấy thành phố, lúc tôi tới nơi.
Körözök a tér fölött.	Tôi xoay phi cơ trở lại.
Még egy kört vetek, hogy jól megfigyeljem az akadályokat.	Dụng cụ ban đêm ở sân này thật là chỉnh bị.
A repülőtér éjszakai fölszerelése nagyszerű.	Tôi hãm máy và khởi sự lao xuống như lao vào nước đen ngòm.
Lefojtom a motort, lemerülök, mint egy fekete vízbe.	Tôi hạ cánh lúc mười một giờ đêm.
A fárosz felé gördülök, A világ legudvariasabb tisztjei és katonái jönnek felém, az árnyékból a fényszóró éles világosságába lépnek, egyik pillanatban láthatók, másikban láthatatlanok.	Những sĩ quan và lính tráng nhã nhặn hết mực, theo tia sáng chớp của ngọn đèn pha mà ẩn hiện, lúc mờ lúc tỏ, lúc thấy lúc không, người ta thu giấy tờ của tôi, người ta bắt đầu cho xăng vào máy.
Átveszik irataimat, üzemanyagot töltenek.	Công việc sẽ xong xuôi trong hai mươi phút.
Végiggördülök ezen az aranyozott úton, egy akadálytalan rés felé.	Tôi cho phi cơ lăn trên con đường vàng óng, trên một lối không chướng ngại.
Simoun-típusú gépem súlyos terhével is könnyen és hamar a levegőbe emelkedik.	Phi cơ tôi, loại "Simoun" cất cánh nhẹm lạ, trước khi chạy hết khoảng đường dành sẵn.
Fél fordulatot teszek; a fényszóró újra arcomba vág, de azután mindjárt másfelé csap hosszú aranykévéje.	Qua những mối ân cần tương nhượng kia, tôi nhận ra niềm hòa nhã cao vời.
És most nekikanyarodunk megint a sivatagnak.	Tạ từ nhau, giờ lại xin xoay chiều về Sa Mạc.
Párizs, Tunisz és Benghazi időjelentései harminc-negyven kilométeres hátszelet jeleznek, óránként háromszáz kilométeres sebességre számítok.	Những ban khí tượng tại Paris, Tunis và Benghazi có cho tôi biết có một cơn gió thuận chiều thổi theo đuôi, tốc độ từ ba mươi tới bốn mươi cây số một giờ.
Ha a szél nem változik, három óra húsz percig tart az út.	Tôi sẽ bay suốt ba giờ hai mươi phút, nếu gió không đổi cơn.
Ha gyengül, három és háromnegyed óráig.	Bay ba giờ bốn mươi lăm, nếu gió yếu bớt.
Hozzákezdünk az ezerötven kilométeres sivatagi úthoz.	Và tôi bắt đầu heo hút vượt một ngàn năm mươi cây số sa mạc.
Nincs többé holdfény.	Không còn trăng.
Kísérletet se teszek rá, hogy iránytűmön keresztül egyebet is lássak.	Tôi cũng chả thử gắng quan sát gì khác, ngoài cái địa bàn và cái máy Sperry.
Ha Prévot megmozdul, lassan helyesbítem a súlypont-meghatározó ingadozásait.	Lúc nào Prévot rục rịch dời chỗ, tôi dìu dịu sửa sai cho những biến thiên của định tâm điểm.
Fölemelkedem kétezer méterre: a jelentések szerint ott találok kedvező szélre.	Tôi đưa phi cơ lên độ cao hai ngàn thước, nơi người ta đã báo cho biết là gió sẽ thuận chiều.
Én is tudósnak és tisztának érzem magam.	Ngoại vật thảy đều chìm tắt hết.
A külső világban kialudt minden.	Trông cậy vào gì bây giờ.
Mégis elgondolkodom: nem segít a holdfény, és nincs rádiónk, nem köt semmi - egy vékonyka szál sem köt a világhoz, míg föl nem csillan előttünk a Nílus fényszalagja.	Chúng tôi đang lần mò dò dẫm vượt qua cái hang sâu thung lũng tối mò của những chuyện thần tiên kinh dị, là cái vùng thung lũng của thử thách chầy chầy.
A tündérmesék, a megpróbáltatás völgyén kelünk át.	Đây, không hòng ngóng đợi độ lượng bao dung.
A villamos kapcsolótábla hasadékán fény szűrődik ki.	Một luồng tia sáng lóe ra từ một kẽ máy điện phân phối.
Fölkeltem Prévot-t, hogy tömje el a rést.	Tôi gọi Prévot dậy tắt nó đi.
Prévot mocorog a homályban, mint egy medve, megrázkódik, előrejön.	Prévot rục rịch cựa mình trong bóng tối, èo ụt như con gấu ù lì, phì phạch rũ lông, lò dò tiến lại.
A fénycsík eltűnik.	Luồng tia sáng chợt tắt.
És különösképpen: elvakított, kioltotta a többi ragyogást.	Nhất là nó lại làm chóa mắt tôi, và xóa mờ những tia vàng man mác khác.
Odanézek.	Tôi ngó vào.
Meg-megszakad, hol kiemelkedik, hol eltűnik: belerepülök egy felhőbe, az veri vissza a lámpa fényét.	Một loại ánh sáng lúc giật lúc buông, lúc chùng lúc thẳng, chớm kề cà, chợt lẩn bóng đi đâu: ha!
Jobban szerettem volna, ha célpontjaim közelében tiszta az ég.	thế là tôi lại bay vào vòng thao túng của một áng mây.
Valahol egy felhőgomoly sűrűjén haladok át, és nem tudom, milyen vastag.	Ánh sáng dồn tụ, dừng im, tỏa rộng, kết thành tại đó một cụm đóa hồng vàng.
Kétezerötszáz méter magasra emelkedem, és még mindig nem bukkanok ki belőle.	Những luồng khí thăm thẳm trở cơn bỗng làm cho phi cơ tôi xiêu lệch.
Leereszkedem ezerméterre, a fénycsokor állandóan ott van, mozdulatlan, és egyre élesebb.	Tôi lái lên cao tới hai ngàn năm trăm thước mà chẳng thấy nhô khỏi để thoát ra.
Jól van.	Tốt.
Annyi baj legyen.	Tốt lắm.
A szél nem gyöngült, óránként több mint háromszáz kilométeres sebességgel kell haladnom." De ezek után nem tudok semmi biztosat; majd megpróbálok tájékozódni, ha kiértem a felhőből.	Tôi tính nhẩm: "Tại đây, mình lai rai sụt trồi chút ít, mình nhảy lộn, nhào lầm ít nhiều, đó chẳng qua cũng là thuận lẽ thường thôi ạ, có chi đâu mà phải lấy làm điều.
A fénycsóva hirtelen elhalványul: eltűnése figyelmeztet rá, hogy kijutottam.	Chính vì nó vụt biến nên tôi chợt biết là mình vừa ra khỏi đám mây.
Előrenézek, és meglátom - már amennyire egyáltalán látni lehet - az ég egy keskeny csíkját, és egy következő felhőgomoly falát.	Tôi nhìn thấy đằng trước và thấy lờ mờ, nếu quả còn lờ mờ thấy được chút chi, một thung lũng thanh thiên eo hẹp và bức thành trùng điệp mây giăng.
A fénycsokor újra fölvillan.	Chùm hoa sẽ tái hiện.
Nem fogok kiszabadulni ebből a kelepcéből, legföljebb pár másodpercre.	Tôi sẽ không ra khỏi cái cõi nhựa dằng dai này, trừ một vài giây phút ngắn.
Nem merek mélyebbre ereszkedni: ha véletlenül lassabban haladok, mint számítottam, akkor még magas vidék fölött repülök.	Có lẽ may ra tôi sẽ thấy con sông Nil qua các khoảng trống trong vùng mây dằng dặc, nhưng rủi là khoảng trống ít quá.
De határt szabok nyugalmamnak: négy és negyed óra múltán még akkor is át kell haladnunk a Nílus völgyén, ha semmi szél nincs, ami csöppet sem valószínű.	Nhưng tôi không muốn mình điềm nhiên thanh thản mãi, tôi đặt một giới hạn cho yên tĩnh: bốn giờ mười lăm phút bay.
Amikor egy-egy felhő rojtos szélébe érek, a fénycsóva egyre halványabb világosságot vet, azután egyszerre kialszik.	Sau thời hạn đó, thì dẫu có đứng gió, mà gió đứng đó là điều mười phân không chắc chín, tôi hẳn cũng sẽ vượt quá lưu vực sông Nil.
Ezt a természetfölötti világosságot, ezt a háromkirályok csillagát, ezt a veszélyes fölhívást sem szeretem.	Tôi thật cũng chẳng ưa gì cái thứ ánh sáng siêu nhiên này, cái thứ tinh cầu ảo thuật, cái thứ quyến rũ mê hoặc tai hại kia.
Prévot fölébredt; rávilágít a számlapokra.	Prévot chợt thức dậy và bấm đèn rọi các mặt kính động cơ.
Visszatuszkolom lámpájával együtt: éppen két felhő között vagyok egy hasadékban, fölhasználom az alkalmat, lenézek.	Tôi vừa bay tới một khe hở long lanh giữa hai đóa mây ngàn phiêu hốt, tôi nhân cơ hội mà nhìn ngó xuống phía dưới kia.
Prévot újra elalszik.	Prévot quay đi ngủ lại.
Egyébként semmi látnivaló nincs.	Cũng chẳng có chi dưới đó mà nhìn.
- Már el kellett volna érnünk Kairót.	- Lẽ ra tới Le Caire rồi mới phải…
- Én is azt hiszem...	- Tôi cũng nghĩ vậy…
- Csillag az ott, vagy jelzőlámpa?	- Kia đó là sao hay ngọn đèn pha vậy?
Lassítottam kissé, bizonyára ez ébresztette föl.	Tôi đã hãm bớt máy, chắc vì thế mà Prévot thức giấc.
Bizonyára túlhaladtam rajtuk, így tehát bal felől kell feltűnniük.	Như vậy tôi sẽ đón nhận ánh lửa các thành phố chiếu về các tấm kính cửa sổ.
Ekkor azonban egy másik felhő mellé kerülök, bal oldalamon gomolyog lefelé.	Nhưng cũng đang bay dọc một đám mây thấp hơn ở về mé bên trái.
Nem merek többé veszíteni magasságomból.	Tôi không dám liều xuống thêm nữa.
Prévot felém hajol.	Prévot nghiêng người.
Fülébe kiáltok: "Egészen a tengerig megyek, ott fogok leszállni, nehogy nekimenjek valaminek..."	Kể ra thì cũng chẳng có gì chứng tỏ là tôi đã không lạc ra biển trước mất rồi.
Semmi nem bizonyítja különben, hogy nem tévedtem-e máris a tenger felé.	Dưới đám mây kia, bóng tối quả là dằng dặc đen kịt tối sầm.
A felhő alatt áthatolhatatlan sötétség.	Tôi dán mắt vào khuôn cửa sổ.
Homlokomat az ablakra szorítom, szeretném elolvasni: mi van alattam.	Tôi cố gắng tìm cho thấy những đốm lửa, những dấu hiệu.
Hamuban keresgélek, egy tűzhely mélyén az élet parazsát keresem...	Tôi là một gã hì hục se lòng đưa tay mò vào cái đáy của một lò sưởi sâu hang.
- Tengeri világítótorony!	- Một ngọn hải đăng!
Mert ugyanabban a pillanatban, amikor Prévot-tal előrehajoltunk, hogy megtaláljuk, háromszáz méterre szárnyaink alatt - hirtelen...	Vì chính trong cái giây mà Prévot và tôi cùng nghiêng đầu tìm lại nó, ở dưới mình ba trăm thước, thì bất thình lình…
- Ah!	- A!
Azt hiszem, semmi mást nem mondtam.	Tôi nhớ rõ mình không nói gì khác nữa.
Kétszázhetven kilométeres sebességgel nekiütköztünk a földnek.	Với tốc độ hai trăm bảy mươi cây số một giờ, chúng tôi chạm máu tim vào đất.
Nem éreztünk semmi izgalmat, se Prévot, sem én.	Cả Prévot, cả tôi, không đứa nào cảm thấy một chút xíu xúc động.
- Ugorjon ki gyorsan!	- Prévot, nhảy mau!
Húszméternyire a géptől megállunk.	Chúng tôi đứng ra xa hai mươi thước.
- Semmi baja?	- Không hề gì?
- kérdeztem Prévot-t.	Anh ta trả lời:
- Semmi bajom - felelt.	- Không hề gì!
- Semmi - mondta -, csak a pumpa...	- Không hề chi cả, chỉ tại cái bôm trừ lửa.
- A pumpa... a pumpa...	- Chỉ tại cái bôm trừ lửa đấy!...
Azt gondoltam: szegény, megőrült, mindjárt táncra kerekedik...	Tôi, tôi nghĩ: anh ta điên rồi đó, anh ta sắp hoa tay múa chân…
Végre elfordult a repülőgéptől, amely most már biztosan megmenekült a lángbaborulástól, rám nézett, azt mondta:	Nhưng mắt anh đã rời chiếc phi cơ, bây giờ chắc chắn là khỏi cháy, anh quay lại nhìn tôi và bảo:
- Semmi, csak a pumpa ütötte meg kicsit a térdemet.	- Không can chi cả, chỉ tại cái bôm trừ lửa nó móc vào đầu gối tôi.
Ha fölkel a nap, majd világosan látni fogjuk, hogy szinte súrlódva, egy puszta fennsík tetejének szelíd lejtőjébe ütköztünk.	Sáng ngày ra, chúng tôi mới thấy rõ là phi cơ chúng tôi đã chạm dọc nhiều một mặt dốc dịu, ở trên một dải cao nguyên hoang liêu.
Prévot kikapcsolja az akkumulátort, nehogy egy rövidzárlat esetleg mégis lángba borítsa a gépet.	Prévot lo bứt dây cho các hòm chứa điện để tránh sự nổ cầu chì gây hỏa hoạn về sau.
Prévot mellém ül.	Prévot tới ngồi cạnh tôi và bảo:
- Rendkívüli dolog, hogy élünk - mondja.	- Còn sống, thật là chuyện lạ lùng…
Megkérem Prévot-t, gyújtsa meg lámpáját, nehogy eltévedjek, s elindulok egyenesen előre, zseblámpámmal a kezemben.	Tôi bảo Prévot hãy bấm đèn của anh lên để làm tiêu mốc, rồi tôi cầm đèn của mình bước thẳng về phía trước mặt.
Megyek a sötétségben, a lámpa mozgó fényköre fölé hajolva.	Khi nãy, tôi cũng đã chờ ngọn lửa thiêu như vậy.
Leülök a fülke közelében, és gondolkodom.	Tôi lần lần quay lại phía phi cơ.
Okot kerestem a reményre, és nem találtam.	Tôi ngồi cạnh phòng máy và ngẫm nghĩ.
Az élet jelét kerestem, és az élet nem adott semmiféle jelet.	Tôi cố tìm một lý do để hi vọng và ngẫm nghĩ.
- Prévot, egy árva fűszálat sem láttam.	- Prévot, tôi không thấy một ngọn cỏ nào đây cả.
Prévot hallgat, nem tudom, megértette-e. Majd beszélünk róla, ha fölmegy a függöny: ha fölkel a nap.	Prévot nín lặng, tôi không biết anh đã hiểu ý tôi chưa.
Hirtelen talpra ugrom.	Bỗng vọt đứng lên:
- A víz!	- Nước!
Benzintartály, olajtartály, mind szétrepedt.	Bình chứa xăng, bình đựng dầu, thảy đều vỡ sạch.
Ha viszont keresztben tértünk el, hat hónap kell a megtalálásunkhoz.	Còn nếu chúng tôi rơi lệch ngả, thì sáu tháng sau mới có người tìm thấy.
A repülőgépekre nem számíthatunk: háromezer kilométer szélességben fognak keresni!	Không thể trông cậy vào những phi cơ: chúng sẽ tìm kiếm chúng tôi trên dặm đường ba nghìn cây số.
- Milyen kár!	- A!
- Micsoda?	- Vì sao?
- Olyan jó lett volna, ha egy csapásra befejezzük...	- Mình đáng lẽ đã được chết hay ho trong một nháy.
De nem szabad ilyen gyorsan lemondani.	Prévot và tôi trấn tĩnh lại tinh thần.
Összeszedjük magunkat.	Không thể tuyệt vô hy vọng.
Nem szabad föladni a légi úton való csodálatos megmenekülés reményét, bármilyen halovány is.	Có thể tình cờ may mắn, dù rất mỏng manh, được một phi cơ ngẫu nhiên như thần linh bất ngờ tới cứu.
Este visszatérünk a géphez.	Rồi quay trở lại bên phi cơ.
Összegömbölyödöm, aludni fogok hajnalig.	Vậy là tôi khoanh người nằm yên ngủ cho tới sáng.
Boldog vagyok, hogy elalszom.	Và tôi rất sung sướng mà ngủ.
Milyen más lett minden, amikor fölkelt a nap!	Sự việc không còn như vậy nữa, lúc trời sáng ra!
Nagyon szeretem a Szaharát.	Tôi đã từng yêu Sahara.
Nem egy éjszakát töltöttem leigázatlan vidéken.	Tôi đã từng sống nhiều đêm tại những vùng phiến loạn.
Föl-fölébredtem a szőke végtelenségben, ahol hullámokat vet a szél, mint a tengeren.	Tôi đã từng thức giấc giữa bãi rộng hồng vàng gió đùn lên đợt sóng như trên mặt trùng dương.
De azt nem lehetett összehasonlítani mostani helyzetünkkel.	Chúng tôi bước đi bên sườn hông những ngọn đồi cong mỏm.
A homokot csillogó fekete kavicsok takarója fedi.	Chúng tôi bị vây hãm trong một khung cảnh sắt.
Olyanok, mint az ércpikkely, és körülöttünk valamennyi dombkúp csillog, mint egy fegyverzet.	Vượt qua chóp đồi thứ nhất, thấy xa xôi một chóp khác tương tự, cũng lóng lánh đen sì.
És átmenetileg fölhagytam északkal is, pedig az irány a tengerhez vezet.	Và tạm thời cũng bỏ qua hướng Bắc, tuy hướng này đưa ra biển.
Három nap múlva, amikor félig önkívületben elhatározzuk, hogy végleg elhagyjuk gépünket, és megyünk egyenesen előre, míg össze nem roskadunk, megint csak keletnek indulunk majd, illetőleg pontosabban kelet-északkeletnek.	Ba ngày sau, giữa một cơn bàng hoàng mê sảng, khi chúng tôi quyết định từ giã hẳn chiếc phi cơ và bước thẳng tới phía trước cho tới lúc kiệt sức, chúng tôi cũng lại nhằm hướng Đông mà đi.
És amikor már megmenekültünk, látni fogjuk, hogy bármilyen más irányba mentünk volna, soha meg nem szabadulunk, még észak felé sem, mert végleg kimerültünk volna, mielőtt elérjük a tengert.	Và sau này, được giải cứu, chúng tôi mới nhận thấy rằng không một hướng nào khác có thể giúp chúng tôi thoát nạn trở về, bởi vì nếu theo hướng Bắc thì nửa đường kiệt lực, chúng tôi không làm sao đi cho tới biển.
Öt órai menetelés után a táj megváltozik.	Đi suốt năm giờ, thì phong cảnh thay đổi.
Erőltetett léptekkel megyünk, el kell jutnunk a lehető legmesszebbre, és ha nem jutunk eredményre, vissza kell érnünk, mielőtt beesteledik.	Chúng tôi dấn bước thật nhanh, chúng tôi cần đi gấp, đi xa được bao nhiêu hay bấy nhiêu và quay trở về trước lúc trời tối, nếu không tìm kiếm được gì.
- Prévot.	- Prévot.
- Tessék.	- Gì?
- A nyomok...	- Những dấu chân…
Mennyi ideje, hogy elfelejtettünk barázdát vonni magunk után?	Từ bao lâu chúng tôi đã quên không vạch đường làm dấu ở sau lưng?
Amikor majd megtaláljuk ezt a fonalat, visszatérünk.	Lúc đã tìm lại được mối dây nọ, chúng tôi tiếp tục đi.
De ezek még csak egyszerű káprázatok.	Thoạt tiên chỉ là những ảo ảnh lai rai thôi.
Nagy tavak képződnek, s eltűnnek, amint közeledünk feléjük.	Những hồ nước lớn hiện ra và biến mất, lúc chúng tôi vừa tới.
Elhatároztuk, hogy elhagyjuk a völgyet, és megmásszuk a legmagasabb kúpot; hogy megvizsgáljuk a látóhatárt.	Chúng tôi quyết định vượt ngang thung lũng cát, và leo lên chóp đồi cao nhất để quan sát chân trời.
Hat órája megyünk, legalább harminc kilométert megtettünk erőltetett menetben.	Chúng tôi đã lên tới chóp ngọn đồi đen thui nọ, lặng lẽ ngồi xuống.
Elérjük a fekete gúla tetejét, szótlanul leülünk.	Xa tít đằng kia là mù khơi trống rỗng.
Lábunk alatt a homokvölgy kő nélküli homoksivatagba torkollik; izzó fehér fénye égeti a szemet.	Nhưng tận chân trời, trò sõa lộng của ánh sáng tạo nên những ảo ảnh hãi hùng hơn.
Ameddig ellátni: üres pusztaság.	Xui tâm cuồng trí loạn.
Föltűnik egy növényzetet utánzó, nagy fekete folt is, de egy felhő hajlik fölé: egyike az utolsóknak, amelyek szétzilálódtak a napon, és estére újraszületnek.	Một áng mây tụ trên vòm nọ, áng mây cuối cùng trong những áng mây đã lang thang tan mất hình hài trong lòng nắng rộng ngày trời và sẽ hiện trở lại ngậm ngùi trên sa mạc chiều nay.
Tudom, igazam van, vissza kell fordulni.	Vẫn biết rằng quay trở về là hợp lý.
Hatvan kilométert jártunk be.	Chúng tôi nằm bên cạnh phi cơ.
Semmit nem találtunk keleten, és egyetlen bajtársunk sem repülte át ezt a területet.	Mà chân mây biền biệt, chúng tôi nào có nhận ra được cái gì đâu của diễm lệ phương Đông.
Annyira szomjazunk máris!...	Ghì môi chống trọi tới bao giờ?
A szétzúzott szárny roncsaiból nagy máglyát raktunk.	Cái khát hoành hành, cháy bỏng suốt thâm tâm…
Benzint készítettünk elő, és magnéziumos bádogokat, ezek éles, erős fényt adnak.	Chúng tôi góp nhặt vài mảnh vỡ cánh phi cơ, và dựng lên một giàn lớn.
Vártunk, míg az éjszaka elég sötét lesz; akkor meggyújtottuk a tüzet.	Chúng tôi đã chuẩn bị xăng và tồn ma nhê di, để ánh lửa sẽ chói trắng thêm ra.
De hol vannak itt emberek?	Bây giờ ngọn lửa lên cao.
Egyedül az ember gyújthat tüzet, hogy egy másik fény is fölragyogjon az éjszakában: feleljen hát nekünk!	Một ngọn lửa khác hãy bùng lên, để cho ngọn lửa này không còn là lửa suông trong sa mạc!
Föltűnik előttem feleségem tekintete.	Tôi thấy lại hai con mắt vợ tôi.
Semmi egyebet nem látok belőle, mint a szemét, kérdő tekintetét.	Tôi sẽ không thấy gì nữa ngoài đôi mắt đó.
A tekintetek egész csapata leng körül, szemrehányást tesz hallgatásomért.	Cả một quần hội nhãn quan đương nhìn và trách tôi sao lặng lẽ.
Felelni akarok!	Tôi xin đáp!
Amit tehettem, megtettem.	Tôi đã gắng hết sức mình.
Abban a pillanatban, amikor kiszívtam az utolsó csöppet, elindultam egy lejtőn.	Ngay cái lúc tôi hít xong giọt cuối, thì một con đường dốc đã mở ra.
Mit tehetek róla, ha az idő magával ragad, mint egy hömpölygő folyam?	Tôi biết làm sao được, trên cái dòng thời gian như nước lũ cuốn thân tôi.
Prévot sír.	Prévot khóc.
Holnap, holnapután alaposan megtanulom, hogy végeredményben semmi nem elviselhetetlen.	Ngày mai, ngày mốt, tôi sẽ hiểu mãi rằng quả thật chẳng có gì là không chịu nổi.
Egyszer azt hittem, megfulladok, be voltam zárva egy kabinba, és nem szenvedtem túlságosan.	Tôi đã tưởng đôi lần bị vỡ mặt, và vẫn chẳng thấy đó là một biến cố trầm trọng chi.
Néha már úgy volt, hogy szétroncsolom a fejemet, s egyáltalán nem tűnt fontos eseménynek.	Đây cũng vậy, lần này tôi cũng sẽ không biết khắc khoải là gì.
"Higgye el, igazán nem magamat..." Igen, ez az, amit nem lehet elviselni.	Vâng, vâng, đó mới là điều không thể nào chịu nổi.
Valahányszor föltűnnek előttem ezek a várakozó tekintetek, mintha láng csapna belém.	Mỗi lúc tôi nhìn thấy lại những con mắt kia đương chờ, mỗi lần lòng thấy như thiêu đốt.
Hirtelen elfog a vágy, fölugrani, rohanni, egyenesen előre!	Đột ngột muốn đứng lên và chạy thẳng tới trước.
Ott messze valahol segítségért kiáltanak, zátonyra futott egy hajó!...	Đằng kia, ở đằng kia, con người đang kêu cứu, con người đang đắm thuyền!
Furcsa szerepcsere, de mindig gondoltam, hogy így van.	Nhưng ý tưởng của tôi luôn luôn là như vậy.
Mégis Prévot kellett hozzá, hogy megbizonyosodjam róla.	Nhưng tôi phải cần có Prévot mới dám tin chắc hoàn toàn.
Igen: Prévot sem fogja azt a görcsös tusát érezni a halál előtt, amelyről olyan sokat fecsegnek.	Phải rồi, Prévot sẽ không biết gì tới cái nỗi thống khổ khắc khoải trước tử thần, mà thiên hạ nói tới đã chán tai.
De a kiáltások, amelyek nemsokára fölharsannak odalent, a kétségbeesésnek ezek a lobogó hangjai... ezeket nem bírom elviselni!	Nhưng còn những tiếng kêu của thiên hạ ở xa kìa, nhưng còn những ngọn lửa khổng lồ của nỗi đời, tôi không chịu đựng nổi.
Minden néma perc megöli egy kissé azokat, akiket szeretek.	Mỗi giây dần dà im lặng đều giết một ít những kẻ thân yêu.
A magnézium elégett, a tűz fénye rőt lesz.	Chúng tôi là những người đến cứu!
Már nem egyéb egy halom parázsnál; föléje hajlunk, melegszünk.	Chất ma-giê-nhi đã tận, và ngọn lửa chuyển sang màu đỏ.
Mit indított el a világban?	Nó đã khua động được gì?
Jobb híján legalább megnedvesítjük vele ajkunkat.	Ít ra là cũng thấm ướt được hai môi.
A lakoma után Prévot felém fordul.	Tiệc xong, Prévot bảo:
- Szerencsére itt a revolver.	- Cũng may là còn khẩu súng lục.
Hirtelen támadó indulat fog el, és komisz ellenségességgel fordulok felé.	Đột nhiên tôi nổi đóa, tôi tức tối quay lại nhìn anh.
Semmi nem lenne most, ebben a pillanatban olyan gyűlöletes számomra, mint az érzelgősség.	Trong lúc này, tôi không căm hờn gì bằng chuyện tình cảm ủy mị.
Rettentően szükségem van rá, hogy mindent a lehető legegyszerűbben lássak.	Tôi tuyệt đối cần phải coi mọi sự đều đơn giản.
Szemem sarkából figyelem Prévot-t, kész vagyok, ha kell, akár meg is sérteni, csak hogy hallgasson.	Tôi đưa khóe mắt liếc chừng, xem xét Prévot, sẵn sàng nặng lời cay cú nếu cần, để buộc anh ngậm miệng.
Csak higiénia kérdése volt, amiről beszélt.	Anh chỉ bàn tới một vấn đề vệ sinh.
Én már tegnap eltűnődtem, amikor megpillantottam a bőrtokot.	Hôm qua tôi cũng có suy gẫm tới điều đó, lúc nhìn cái bao da khẩu súng.
Csak az a hősies, aminek köze van a közösséghez.	Chỉ có chuyện xã hội là thống thiết mà thôi.
Lehet, hogy Arábiában.	Chắc họ tìm tại Arabie.
Tizenöt napi kutatásra van szükség, hogy a sivatagban, háromezer kilométeres körzetben megtaláljanak egy elveszett repülőgépet: így hát alighanem Tripolisztól Perzsiáig keresnek.	Phải mất mười lăm ngày sục sạo mới tìm ra một chiếc phi cơ lạc lõng, hồn hồn ngạc ngạc rơi vào sa mạc mông lung, tại đâu đó, trong khoảng ngậm ngùi ba nghìn cây số biệt tăm.
Ma azonban még nem szakítok ezzel a silány lehetőséggel, mert egyéb nincs.	Ấy thế, chắc là người ta đang tìm kiếm chúng tôi từ miền Tripolitaine tới xứ Perse.
Prévot máglyát készít, és meggyújtja, ha közelednék valami - de nem fog közeledni semmi.	Prévot thì cứ ở lại đây, soạn sửa sẵn một dàn lửa và sẽ đốt lên nếu gặp trường hợp có phi cơ quanh quất tới gần.
Elindulok hát, még azt sem tudom, lesz-e erőm visszatérni.	Nhưng rồi chẳng có ai tới gần thăm viếng cả.
Eszembe idézem mindazt, amit a líbiai sivatagról tudok.	Tôi nhớ lại những gì đã từng biết về sa mạc Libye.
A Szahara évi csapadékmennyisége negyven milliméter, ezé a sivatagé tizennyolc.	Trong sa mạc Sahara, thì còn có được 40% khí ẩm, nhưng tại đây, khí ẩm chỉ có 18%.
Húsz óra múltán a szem megtelik fénnyel, és kezdődik a vég: a szomjúság gyorsan pusztít.	Sau hai mươi giờ thì mắt hoa lên, và bắt đầu kết liễu: cái khát đi nhanh như sấm chớp.
Elindulok hát, de úgy érzem: könnyű kis csónakkal vágok neki az óceánnak.	Bao lâu nữa thì tới cái giờ của mắt hoa đầu choáng?
Mégis, hála a hajnalnak, a díszletet most nem látom annyira gyászosnak.	Tuy nhiên nhờ ánh sáng rạng đông, cảnh vật cũng bớt phần thê thảm.
Kezdetben csibész módra zsebre vágott kézzel megyek.	Và tôi thọc tay vào túi bước đi theo điệu côn đồ trộm cắp.
Nem vagyok csalódott, épp ellenkezőleg, töprengeni kezdek: miből élnek ezek az állatok a sivatagban?	Thôi thì cũng được, nào mình có hy vọng gì uống được một phen đâu.
Bizonyára sivatagi rókák, nyúl nagyságú, nagy fülű húsevők.	Thất vọng quả là không có, mà trái lại, xem ra trong dạ lại động ý tò mò.
Nem tudok ellenállni kíváncsiságomnak: követem egyikük nyomát.	Những con thú nọ, lấy chi mà dưỡng dục lẽo đẽo phôi pha?
Keskeny homokpatakhoz vezetnek, itt minden lépés tisztán látszik.	Đào đâu ra lương thực mơ hồ, vì đây là sa mạc?
Megbámulom a csinos nyomokat, a három ujj legyező formát ad nekik.	Nghĩ tới mà thèm, lòng ham nó khêu gợi, tôi bèn lần mò theo dấu một con kia.
Elképzelem barátomat, amint vígan üget a hajnalban, és fölnyalja a kövekről a harmatot.	Tôi ưa thích nên trầm trồ cái cánh xòe rẽ quạt của ba ngón mở ra, như cánh là kè tươi xinh phong nhụy.
Itt meg egy társa csatlakozott hozzá, egymás mellett baktattak tovább.	Tại đây, một bàn tình đã nhảy về nhập trận, đôi lứa nhảy song song.
A róka minden hajnalban meglátogatja készleteit.	Mỗi bình minh, anh chồn nhỏ lại tới đây lấy thức ăn.
S itt föltárul előttem a természet egy csodálatos titka.	Tại đây tôi bắt gặp một huyền nhiệm thiên nhiên.
A róka nem áll meg minden egyes cserjénél.	Anh chồn không dừng chân lại bất cứ cây nào.
És vannak, amelyekhez odamegy, de nem fosztja ki őket.	Có những cây anh ghé tới, nhưng không chạm vào quá đáng.
Lecsippent róluk két-három csigát, és másik vendéglőt keres.	Anh ngắt sơ qua vài trái, bẻ sơ qua vài đóa, rồi đổi quán ngay.
Ilyenformán bokorról bokorra megsemmisítené a tenyészetet.	Nhưng anh chồn đâu phải là người quá tham nên biến thành dại dột.
Mintha pontosan tudatában volna a kockázatnak.	Chẳng cầm cho vững lại giày cho tan?
És ha nem lenne csiga, nem lenne sivatagi róka sem.	Thiệt đây mà có ích cho chàng chút chi đâu.
A nyomok visszavezetnek az üregekhez.	Dấu chân đưa tôi tới hang chồn.
"Kicsi róka, - mondom neki -, dögrováson vagyok, de érdekes: mindez nem akadályozhat meg benne, hogy kedvteléseid iránt érdeklődjem."	Tôi bảo: "Chồn bé của tôi ơi, tôi bẽ bàng mạt lộ, nhưng lạ lùng làm sao, là không vì lẽ đó mà hững hờ không lưu ý tới nông nỗi của chồn đâu…".
De vannak dolgok, amikre jobb nem gondolni...	Nhưng cần phải quên đi vài hình ảnh…
Ha nincsenek is délibábok, én délibábokat találok ki.	Ảo ảnh, nếu chẳng có ư, thì tôi lại tạo ra cho nó…
- Hahó!	- Ô ê!
Kiegyenesedem, körülnézek: körülöttem csupa fekete márvány.	Tôi muốn nâng dậy một cành cây gãy: nó bằng cẩm thạch!
Százezer évvel ezelőtt egy teremtéskori orkánban összeomlott, mint egy katedrális.	Một khu rừng thời thái cổ trút tại đây xiết bao là thân cây gãy đổ.
És az évszázadok egészen idáig, elém görgették ezeket az óriási, acélsima, megkövesedett, megüvegesedett, tintaszínű oszloptörzseket.	Nó tan tành như một tòa nhà thờ lộng lẫy tan hoang, kể từ vạn kỷ lòng em nhớ lòng anh tơi tả dưới phong ba cuồng loạn thai nghén khởi nguyên.
Még meg tudom különböztetni rajtuk az ágak csomóit, az élet görbéit, megszámolhatom évgyűrűiket.	Tôi còn nhận ra những gút mắc của cành, những quằn quại hoại sinh, những vết ngần thai nghén.
Tegnap óta vagy nyolcvan kilométert tettem meg.	Từ bữa hôm qua tôi đã vượt gần tám mươi cây số.
Vagy a nap: csillog a rönkökön, melyek olyanok, mint a megfagyott olaj; csillog ezen a végtelen páncélon.	Nắng mặt trời chiếu rực trên ân tình cái mu gộp mênh mông phủ tràn lan trên mọi vật.
Itt már nincs homok, nincsenek rókák.	Đây không còn cát, đây chẳng còn chồn.
Ah!	A!
Amott...	Kia kìa…
- Hahó!	- Ô ê!
Hahó!	Ô ê!
- Ne hadonássz, nincs ott semmi.	- Thế thì chẳng ra mọi sự ở đời chẳng có chi là thật…
Nehéz elutasítanom azt, amit látok.	Vậy không phải hải đăng.
- Ostoba, tudod jól, hogy csak te találod ki az egészet...	Bởi vì vị trí hiện tại của mình là đâu, tôi nào có biết.
Semmi nem valóság, ha nem valóság az a kereszt ott a dombtetőn, húszkilométernyire.	Và đâu đó, tôi có nhận ra một cái khoảng tròn có ghi dấu chữ thập tương tự thế này.
Az a kereszt, vagy az a világítótorony...	Tôi có xem lời bên dưới: "Tu viện".
Akkor hát kereszt.	Mộng tưởng ra hoa!
Egész éjjel a térképet tanulmányoztam.	Ôi, ảo huyền kết trái!" Hỡi Ali Baba!
Mégis mohón hajoltam minden jel fölé, amely azt hirdette: emberek élnek ott.	Có bao giờ của cải nào mà sánh kịp giọt giếng ngần là nước chảy thường xuyên!
Megnéztem a jelmagyarázatot: "Szerzetesek telepe." A kereszt mellett fekete pontot láttam.	Tôi liếc dòm xuống dưới đọc lời ký chú đinh ninh: "Giếng bất thường".
A jelmagyarázat szerint: "Időszaki forrás".	Rồi xét soát bốn xung quanh chẳng còn gì nữa cả.
Ez már nem volt olyan szép.	Chẳng còn chút chi hết.
S aztán körös-körül nem volt semmi.	Thì kia kìa là tu viện của tôi!
A szerzetesek óriási keresztet emeltek a dombtetőn, útmutatóul a hajótörötteknek.	Thì tôi chỉ còn có mỗi một việc làm là chạy thẳng lại chớ sao.
- De Líbiában csak kopt kolostorok vannak.	- Nhưng tại Lubye chỉ có những tu viện bổn xứ mà thôi.
- ... a derék domonkosok felé.	- … Chạy tới những tu sĩ ân cần chuyên chú Đa Minh.
- Őrült!	- Thôi thì thằng ngốc!
- Akkor meghúzom a nagy harangot!	- … Lúc tôi sẽ đưa tay ra giật cái chuông đồ sộ kia một cái!
És azt mondják: "Egy pillanat, fiam, egy pillanat, szaladunk az állandó forráshoz..."	Và họ sẽ đẩy tôi khẳng khiu đi về phía căn nhà bếp lai láng khói nồng.
- Jól tudod, hogy ez is délibáb...	- Mày thừa biết đó là ảo ảnh…
Nagyon jól tudom, hogy délibáb.	Tôi thừa biết quá rõ đó là ảo ảnh.
De ha nekem úgy tetszik, hogy belesüllyedjek egy délibábba?	Nhưng nếu tôi thích, tôi ưa chìm thân vào sâu trong ảo ảnh?
Részeg vagyok.	Tôi tỉnh táo ra.
Haldoklom a szomjúságtól!	Tôi dừng chân đột ngột.
Az alkonyat kijózanított.	Hoàng hôn xuống, ảo ảnh tan.
Alkonyatkor kilobban a délibáb.	Chân trời đã trút bỏ bóng xiêm nghê.
A látóhatár leveti pompáját, palotáit, főpapi ruházatát.	Hết huy hoàng cung điện, hết lễ phục giáo đường.
- Alaposan előrejutottál.	- Mày chơi lung đã lắm!
Mire jó visszafordulni?	- Đã thế thì nên!
Nem, nem akarok megfordulni, hiszen, ha kitárod, talán már a tenger felé tárod ki karodat!...	Thôi thà cứ dấn thân bước thẳng tới trước… Quay trở lại nữa mà làm gì?
- Hol láttad a tengert?	- Mày đã nhìn thấy mặt biển tại đâu?
És Prévot a gép mellett vár.	Và Prévot đang lò dò đợi chờ thấp thỏm bên cạnh chiếc Simoun!
- Hahó!	- Ô ê!
Istenem, talán mégis laknak ezen a planétán...	Dù sao vẫn còn có con người ta cư trú…
- Hahó!	- Ô ê!
Nevetséges, hogy így kiabálok.	Tôi kêu không còn tiếng.
- Emberek!	- Người ta ôi!
Visszafordulok.	Và tôi quay về.
Ah... annyira nem érdekel...	Còn năm trăm thước.
- Ah!	- A!
Az öröm nagy, erőszakos hullámokban csap át szívemen.	Niềm vui sắp dâng ngập máu tim, trào qua trái phổi.
Még nem vett észre.	Anh chưa ngó thấy tôi.
- Hahó!	- Ô ê!
Prévot otthagyja őket, egyedül jön felém.	Prévot rời họ và tiến lại một mình.
Kitárom karomat.	Tôi mở rộng hai tay.
Prévot könyökömnél fogva tart fönn; elestem volna?	Prévot nắm giữ cùi tay tôi, thế ra tôi suýt ngã?
- Végre itt vannak - mondom.	Tôi bảo: - Hì hì, tuyệt đó!
- Kik?	- Gì?
- Az arabok.	- Mấy người Ả Rập!
- Milyen arabok?	- Ả Rập nào?
- Az arabok, ott magával...	- Những người Ả Rập ngồi đó, với anh!...
Prévot furcsán rám néz; úgy érzem, súlyos titkot vall be, vonakodva.	Prévot nhìn tôi một cách kỳ cục và tôi có cảm tưởng anh đang buộc lòng thổ lộ với tôi một chuyện bí mật khổ nhọc nặng nề:
- Nincs itt egy szál arab se...	- Không có người Ả Rập nào cả…
Most, most már igazán kitör belőlem a zokogás.	Chắc hẳn lần này tôi sắp khóc.
Pár csöpp harmatot hajnalban.	Vài giọt sương buổi sáng.
A felhőképződésnek is kedvez ez a légáramlás; ha elérnének hozzánk ezek a felhők, ha eshetne egy kis eső!	Nếu mây cao hứng tạt về đây cho gần ta một chút, rồi đổ một trận mưa ngàn thu rớt hột cho cùng!
- Prévot, tépjünk szét egy ejtőernyőt.	- Prévot, ta lấy cái dù phi công cắt thành từng mảnh tam giác.
A háromszögű darabokat leterítjük a földre, köveket teszünk rájuk nehezéknek.	Ta sẽ lấy đá chằn ba góc và dọc ba cạnh những mảnh kia cho chúng nằm lì trên mặt đất.
Ha nem fordul meg a szél, hajnalban majd kicsavarjuk őket, és az egyik benzintartóban összegyűjtjük a harmatot.	Ta sẽ vắt các mảnh vải ấy ra cho giọt sương nó rơi vào trong cái thùng chứa xăng thì ta hứng lấy…
Prévot előkészíti a tartályt.	Prévot phá một thùng chứa xăng ra.
Nincs más hátra, mint megvárni a reggelt.	Chúng tôi chỉ còn ngồi chờ sáng.
A roncsok között Prévot egy csodálatos narancsot talál.	Prévot có mò ra được đâu trong đống mảnh vụn một trái cam kỳ ảo đi về.
Egészen föllelkesít, mégis: édeskevés, amikor húsz liter vízre volna szükségünk.	Tôi choáng váng tê mê, nhưng một quả cam là bao nhiêu lắm, trong lúc chúng tôi cần hai mươi lít nước.
"Az emberek nem tudják, mi az: egy narancs" - mondom magamban.	Một phút này, tôi nghe mình tràn lan sung sướng.
És: "Halálra vagyunk ítélve, de ez a bizonyosság most sem rontja meg örömömet.	Chỉ hôm nay tôi mới hiểu được cái điếu thuốc và cái cốc rượu Rhum của kẻ tử tù.
Egy percre végtelenül boldog vagyok.	Thế mà chàng ta vẫn lấy làm vui khoái lắm.
S most ezt mondom magamban: "A világot, melynek rendjében élünk, nem lehet megérteni, csak akkor, ha magunk maradunk vele." Most megértem a halálraítélt utolsó cigarettáját, utolsó pohár rumját.	Nhưng chú mỉm cười là cười vui vì uống nên cốc rượu thú Rhum đây, ồ… Người ta không biết rằng chàng ta đã đổi nhãn quan trong viễn tượng, và chàng đã nằm trên cái giờ chung cục nọ mà làm nên đủ mọi cõi trăm năm.
Sose tudtam fölfogni, hogyan fogadhatja el ezt a nyomorúságos ajándékot.	Chúng tôi hứng được một mớ nước khổng lồ: hai lít có lẽ!
Pedig mennyi öröm van benne!	Chúng tôi thoát nạn rồi!
Azt hiszik, az az ember bátor, mert mosolyog.	Chúng tôi được giải cứu!
Pedig azért mosolyog, mert rumját kortyolja.	Chúng tôi sắp uống cho đời xem!
Prévot-ra nézek, forgó szemmel mered a földre, mintha figyelmesen keresne valamit.	Thình lình anh cúi gập người và nôn ọe, vẫn không ngừng quằn quại xoay quanh.
A következő félpercben rajtam a sor.	Nửa phút sau, tới lượt tôi.
Olyan erősen öklendezem, hogy térdre roskadok, ujjaimat a homokba fúrom.	Gân cốt giật như cuồng, tôi quỵ xuống hai gối, mười ngón tay chỏi sâu trong cát.
Nem érzek mást, csak valami homályos undort.	Chỉ còn thấy vương vấn buồn nôn nhẹ nhẹ.
Előttem a példa: Guillaumet az Andesekben; tegnap óta sokat gondolok rá.	Cái gương anh Guillaumet còn đó, tôi xin noi theo: tôi nghĩ tới anh rất nhiều, kể từ hôm qua.
Lehetetlen, hogy ne rohanjunk feléjük.	Không thể không chạy nhanh về tiếp cứu.
Guillaumet is úgy mesélte nekem, mikor visszatért az Andesekből: a hajótöröttek felé rohant.	Guillaumet ngày thoát ra khỏi dãy Andes trở về, cũng từng bảo tôi rằng anh đương chạy tới tiếp cứu những kẻ lâm nguy!
- Ha magam volnék a világban, lefeküdnék a homokra - mondja Prévot.	- Nếu tôi sống một mình ở đời thì tôi sẽ nằm xuống tại đây.
Erre a napra már nem tudok visszaemlékezni.	Tôi chỉ nhớ bước đi hấp tấp của mình.
Csak arra emlékszem: nagyon siettünk.	Bước đi hấp tấp tới bất cứ cái gì.
Siettünk, mindegy mi, talán az összeomlás felé.	Bước đi hấp tấp tới khuynh đảo toàn sòng.
Időről időre megnéztük az iránytűt, helyesbítettük az irányt.	Thỉnh thoảng coi lại địa bàn mà sửa hướng bước chân.
Néha elnyúltunk a homokon, lihegve pihentünk.	Và tôi lúc nằm duỗi thân trên cát để thở chút ít.
Nem tudok semmit.	Chiều xuống.
Emlékeim csak az esti hűssel kezdenek föléledni.	Chúng tôi quyết định nghỉ chân.
Jól tudom, hogy tovább kellene mennünk: ha nem jutunk vízhez, ez az éjszaka végez velünk.	Nếu chất độc không do sơn phết dù, thì rất có thể sáng mai chúng tôi được một phen uống nước.
De magunkkal hoztuk az ejtőernyő darabjait; ha a méreg nem a festékrétegből származik, másnap reggel ihatunk pár kortyot.	Cần phải căng rộng dưới bóng sao trời, phen này một phen nữa, mấy cái bẫy để bắt hột sương trời rơi xuống tự vòm cao.
És újból kifeszítjük harmatot fogó tőreinket a csillagok alatt.	Nhưng ở phương Bắc, bầu trời tối nay xanh quá, vắng bóng mây bay.
De a szél íze megváltozott, és megváltozott iránya is.	Hơi thở nồng nã của sa mạc đã đi về mò mẫm châu thân.
Elért a sivatag forró lehelete.	Con thú dữ đã trở mình tỉnh giấc!
Itt az ideje, hogy megálljunk.	Nhưng lúc dừng chân, Prévot bảo:
- Esküszöm, hogy az ott egy tó - mondja Prévot.	- Tôi thề với anh, đằng kia chính là một cái hồ đó.
- Ilyenkor alkonyatkor, hogyan lehetne délibáb?	- Giờ này hoàng hôn rồi, đâu có lẽ còn ảo ảnh?
És ez a szerencsétlen Prévot még mindig hisz!	Làm sao Prévot còn dám tin? Prévot vẫn bướng:
- Húsz perc az egész - makacskodik -, megyek, megnézem...	- Chỉ cách hai mươi phút, tôi phải tới xem…
- Menjen... menjen sétálni... nagyon jót tesz az egészségének.	- Cứ tới xem đi, cứ dạo cho mát ống chân và lá phổi đi… tốt lắm.
De ha létezik is a maga tava, megnyugtatom, hogy sós a vize.	Có hay không, cứ mà tìm tới, cho sáng hai con mắt ra.
És akár sós, akár nem, mindenképpen az ördögé.	Prévot hai mắt mở trân trân, đăm đăm nhìn, bước tới.
Prévot merev tekintettel eltávozik.	Tôi biết là Prévot sẽ không trở lại.
Elragadja a semmi szédülete, és nem tud majd visszafordulni.	Và anh sẽ té xiêu tại một chốn gần xa đâu đó.
Ő ott pusztul el, én meg itt.	Tôi hờ hững đến thế sao?
S mindez annyira nem fontos!...	Đó là triệu chứng gì?
Ugyanezt a békét éreztem akkor, egyszer régen, amikor félig már megfulladtam.	Chết đuối nửa chừng, tôi cũng đã có bận thấy lòng dửng dưng như thế.
Nagyon méltóságteljes.	Lá thư tuyệt mệnh thật hay.
Bölcs tanácsokat adok benne.	Thật hào hoa trang nghiêm rất mực.
Azt mondják majd róla: "Íme, egy csodálatos búcsúlevél.	Đọc lại mà thấy mơ hồ khoái thích như tuổi trẻ kiêu sa.
Milyen kár, hogy meghalt!..."	Người tao nhã đã vội ra đi!
Szeretném tudni, hányadán vagyok.	Cho hào hoa ngậm ngùi ở lại!
Ha csukva tartom a számat, ragadós anyag tapasztja össze ajkamat.	Tôi không còn chút nước bọt nào nữa cả.
Ha elkezdődik ez a sugárzó tünemény: még két órám van hátra.	Và hai mắt cũng chưa đến nỗi đổ đôm đốm quáng lòa.
Prévot nem jön.	Prévot không trở lại.
Hanyatt fekszem, tűnődöm.	Tôi tìm cách xác định.
Az árboc csúcsa lassan imbolygott a csillagok között.	Đỉnh cột buồm lắc lư ngao du ngang dọc, thung dung một cách(!)
Prévot-ra gondolok, aki nem fog visszatérni többé.	Tôi nghĩ tới Prévot đi không quay về.
Egyetlenegyszer sem hallottam panaszkodni.	Tôi chưa hề nghe anh than thở một lần nào.
Jól van így.	Tốt lắm đó.
Elviselhetetlen lett volna, ha siránkozást kell hallgatnom.	Nếu phải nghe anh than van, ắt là tôi không chịu đựng nổi.
Prévot igazi férfi.	Prévot đúng là một con người.
Ah!	A!
Itt van, ötszáz méterre tőlem, lámpáját lengeti.	Anh đang lắc đèn qua lại, ở cách tôi năm trăm thước.
Mentőcsapat, engem keresnek!...	Thượng Đế Chí Tôn ơi!
Kiabálok.	Tôi gọi to:
- Hahó!	- Ô ê!
A három lámpa hívogatón leng tovább.	Ba ngọn đèn vẫn liên tiếp lấp lánh ra hiệu.
Feszülten figyelek.	Tôi nhìn chăm chú.
Ötszáz méterre tőlem három lámpa mozog.	Rõ ràng ba ngọn đèn ở cách tôi năm trăm thước.
- Hahó!	- Ô ê!
Hirtelen pánik fog el - egész idő alatt az egyetlen.	Tôi bỗng hoảng hốt một cơn ngắn.
- Hahó!	- Ô ê!
Hahó!	Ô ê!
- Hahó!	- Ô ê!
- Ah!	- A!
- Milyen lámpákat?	- Quả thực, đèn nào?
Ezúttal nem kétségbeesés fog el, hanem hirtelen harag.	Lần này tôi không cảm thấy tuyệt vọng, nhưng âm ỉ tức tối.
- És a tó?	- Còn cái hồ nước của anh!
- Mindig távolodott, ahogy felé mentem.	- Nó lùi xa thêm lúc tôi tiến tới.
Félóra múlva még mindig nagyon messze volt.	Sau nửa tiếng đồng hồ, thấy nó quá xa.
- Őrült, tökéletesen, őrült!	- Anh điên rồi, tuyệt đối điên rồi. A!
Sírni tudnék méltatlankodásomban, és nem tudom, miért méltatlankodom.	Tôi tức quá trào nước mắt ra, và không hiểu tại sao mình tức quá.
Prévot elcsukló hangon válaszol:	Và Prévot giải thích, bằng một giọng nghẹn hơi, khản cổ:
- Úgy szerettem volna vizet találni... Olyan fehér az ajka!...	- Tôi muốn tìm cho ra nước, muốn uống quá… môi anh bạc phếch cả rồi!
Ó!	A!
- Három lámpafényt láttam, olyan tisztán, mint most magát, nem lehet tévedés... Mondom magának, Prévot, hogy láttam őket...	- Tôi có thấy rõ như anh thấy bây giờ, tôi có thấy rõ ràng ba ánh đèn, rõ rệt không thể nào nhầm được… tôi nói thật với anh là tôi quả thật có thấy ba ánh đèn thật, Prévot ạ!
Prévot hallgat.	Prévot lắc đầu im lặng.
Máris nagyon hideg van.	Đã thấy lạnh vô cùng.
Fölállok, elindulok.	Tôi đứng lên, và bước.
Annyira reszket a kezem, hogy nem tudom többé használni zseblámpámat.	Đèn bấm có đó cũng bằng thừa, vì bàn tay lẩy bẩy chẳng bấm vào đâu được.
Később föleszmélve emlékezni kezdek: fölálltam, s most megyek egyenesen előre, dideregve.	Tôi nhận ra tình huống đó, một lát sau; tôi đứng lên, bước thẳng tới trước mặt, vẫn lập cập run hoài!
Visszamegyek hozzá, egész testemben ráz a hideg.	Và tôi tự bảo: "Đây không phải do khí lạnh.
"Ez nem a hideg - mondom magamban.	Đây là do chuyện khác.
Ez a vég." Már nagyon sok víz elpárolgott belőlem.	Thân thể đã khô cạn chất nước quá nhiều.
Annyit mentem, tegnapelőtt meg tegnap, mikor egyedül mentem...	Tôi đã bước đi nhiều quá hôm kia, và hôm qua lúc đi một mình.
Jobban szerettem volna a szomjúság káprázatát.	Tôi thà mong còn ôm những ảo mộng bên trong.
Nem szeretem, ha ostoroznak, mint egy rabszolgát...	Bây giờ tôi lại quỳ gối xuống.
Mentőszekrényünkből magunkkal hoztunk száz gramm tiszta étert, száz gramm kilencvenfokos alkoholt és egy kis üveg jódot.	Một trăm gam ê-te nguyên chất, một trăm gam rượu chín chục và một bình tăng-ti-dót.
Azután egy kis alkoholt, de elszorul a torkom.	Thật không khác gì nuốt dao nhọn vào cổ họng.
Gödröt kaparok a homokban, belefekszem, betakarom magam homokkal.	Và một tí chút rượu 900, nhưng vẫn thấy cổ họng như tắc nghẽn.
Prévot pár száraz ágat talál, tüzet gyújt; a láng hamar kilobban.	Prévot có tìm thấy một ít cọng cây khô, đem nhúm lửa, và lửa sẽ tàn đi, trong chốc lát.
Prévot nem akarja beásni magát a homokba.	Thà chị lơ láo nện gót giầy mà hơn.
Inkább toporog.	Anh lầm đó nhé.
Torkom elszűkül, ez rossz jel, mégis jobban érzem magam.	Thấy bình thản nhiều, nhiều hơn những tưởng.
Nyugalom önt el.	Thật không ngờ.
Nyugalom - túl minden reményen.	Thật có đâu dám hy vọng thế này.
S talán nem is vagyok nagyon szerencsétlen.	Tôi đương bình an nhìn lên tự dưới.
Egyébként: igazában olyan kevéssé szenved az ember.	Thế rồi thì tôi quên luôn cái thân tôi ngủ yên trong lớp cát.
A fájdalom mögött ott zeng a kimerültség, delírium gazdag hangszerelése.	Tôi sẽ không ngọ nguậy nữa, và như vậy sẽ không còn đau đớn nữa bao giờ.
Mindennel számot vetve: a jobbik rész, amit így kaptam.	Nói cho cùng thì tôi cũng đã lãnh cái phần hơn.
Az ember nem a repülőgépért teszi kockára életét.	Không phải vì phi cơ mà người ta liều thân vào sinh ra tử.
De a repülőgép segítségével az ember otthagyja a városokat és hivatalaikat, s újra rátalál egy paraszti igazságra.	Nhưng bằng phi cơ, người ta bay xa lìa phố thị và rời bỏ được những kế toán âm u, và tìm ra trở lại một chân lý thuần phác nông điền.
Kapcsolatba kerül a széllel, a csillagokkal, az éjszakával, sivataggal és a tengerrel.	Người ta tiếp xúc với gió, với sao, với đêm tối, với cát, với biển.
Úgy várja a repülőteret, mint az ígéret földjét, és létezéséről a csillagokból szerez bizonyságot.	Người ta đợi bến yên nghỉ như một miền đất hứa, và người ta tìm chân lý cho mình trong tinh tú chơi vơi.
És lehetetlen, hogy ne tartsam fontosabbnak a választásnál: vajon melyik bárba menjünk ma este.	Tôi không thể không xem chúng quan trọng hơn cái sự vụ chọn một chiều một rạp ca vũ một xem chơi.
Nem tudom megérteni a kültelki helyiérdekű vonatok tömegét; ezek az emberek azt hiszik, emberek, s egy különös nyomás szorongatja őket; akár a hangyák, úgy élnek.	Những ngày Chủ Nhật vô nghĩa tủn mủn lai rai của họ, họ đã đem những gì để nhét vào cho đầy ắp, những lúc họ hớn hở tự do?
Megírtam, és kétszáz szidalmazó levelet kaptam.	Tôi có nhận được hai trăm lá thư chửi rủa.
Úgy érzem: a repülőterek parasztja vagyok.	Tôi, tôi sung sướng trong nghề nghiệp tôi.
A helyiérdekű vonaton egészen másképp érzem agóniámat, mint itt!	Tôi cảm thấy mình đích thị nông dân của những bến trạm nghỉ.
Itt: akárhogy vesszük is - micsoda fényűzés!...	Tại đây, nói cho cùng, còn hào hoa lộng lẫy xiết bao!...
Ez a mesterségem rendje.	Có chi đâu mà oán hối.
Mégis: én magam szívtam a tengeri szél ízét!	Phải vậy chăng ru, hỡi các bạn bè thân thuộc?
Nagyon jól tudom, mit szeretek.	Tôi biết tôi yêu cái gì.
Lassan világosodik az ég.	Hình như trời sắp trắng ra.
Kinyújtom egyik karomat a homokból.	Tôi chìa một cánh tay ra khỏi cát.
Mellettem van az egyik ejtőernyődarab, megtapintom: száraz.	Một tấm vải dù căng ở ngay tầm tay, tôi sờ xem, nó vẫn khô ran.
Gondolataim összekuszálódnak kissé; mintha valaki szólna hozzám: "Íme egy száraz szív... egy száraz szív... egy száraz szív, mely nem tud könnyezni!..."	Lúc đó những ý nghĩ của tôi trở nên lộn xộn chút ít và tôi nghe mình nói: "Tại đây có một trái tim khô… một trái tim khô… một trái tim khô không biết làm nên giọt lệ".
- Gyerünk, Prévot!	- Lên đường thôi, Prévot!
Torkunk még nem szikkadt ki egészen; tovább kell menni.	Cổ họng chúng ta chưa tắc nghẽn: còn phải bước đi.
Az a nyugati szél fúj, amely tizenkilenc óra alatt kiszárítja az embert.	Cuống họng tôi chưa kín nghẽn, nhưng khô cứng và đau đớn lắm.
Nyelőcsövem még nem zárult teljesen össze, de kemény és fáj.	Tôi đã thấy chừng chừng rồi, một cái gì cò cưa, rát rát.
Nemsokára elkezdődik az a köhögés, amelyről beszéltek egyszer nekem - már várom.	Lúc những chấm đó biến thành đỏ rực, là lúc tôi sẽ ngã thân nằm dài.
S ami a legsúlyosabb: fényfoltokat látok.	Chúng tôi lợi dụng chút mát trời ban sáng.
Amikor majd ezek a foltok lángokká válnak, lefekszem.	Lúc nắng lên tràn… khi nàng lên trắng…
Fölhasználjuk a hajnal hűsét.	Cũng không có quyền đợi.
Tudjuk, hogy mikor a nap erősen sütni kezd, már nem fogunk menni...	Cái khí mát này chỉ là khí mát của mười tám phần trăm chất ẩm.
Három napja pedig: egy fél narancsot és egy fél száraz süteményt.	Cái lưỡi này nắn bằng thạch cao, hay kết tinh bằng chất vôi, tình đá?
De nem érzek semmi éhséget; csak szomjúságot érzek.	Những cảm giác đó rất mới lạ đối với tôi.
És most már mintha a szomjúságnál is jobban érezném a következményeit.	Cái bịnh cứ tăng tăng, cái thèm thuồng cứ bớt bớt.
A víz bizonyára meggyógyítaná őket, de nincs már emlékem, amely fölidézné bennük ennek az orvosságnak az ízét.	Tưởng chừng những giếng, những màu, những mật, đã bắt đầu mang lại những hình ảnh bớt não nhân.
Lemondunk róla, hogy nagy távolságokat tegyünk meg.	Chúng tôi từ bỏ những trường đình, viễn độ.
Végtelen öröm így kinyúlni... De tovább kell menni.	Cảm thấy một niềm vui bát ngát được duỗi dài lưng ra.
A táj változik.	Phong cảnh đổi.
Ritkulnak a kövek, homokban megyünk.	Đá dọc đường thưa bớt, cách bức thêm.
Előttünk két kilométerre homokdombok.	Bây giờ chúng tôi bước đi trên cát.
Az acélfegyverzetű vidéknél jobban szeretem a homokot.	Cái lớp giáp sắt đen sì, tôi vốn không thích nó bằng màu cát.
Most már kétszáz méter is kimerít.	Tôi tưởng nhận ra rồi, ồ sa mạc…
- Mégis menni fogunk, legalább azokig a cserjékig...	- Cũng gắng mà bước đi, ít ra là tới cái cụm cây bé bỏng lưa thưa kia, dù sao chăng nữa.
Eddig kétszázat tettem meg.	Làm sao còn có thể tiếp tục?
Ma már nincs értelmük ezeknek a szavaknak.	Hôm nay chúng tôi bước đi là ấy bởi bước đi.
Így mehetnek az ökrök az eke előtt.	Hẳn cũng hệt là bò cày trên ruộng.
Tegnap narancsfaligetek paradicsomkertjéről ábrándoztam.	Hôm qua tôi mộng ước những Thiên Đường cam mọc.
Ma már: nincs számomra többé semmiféle paradicsomkert.	Hôm qua tôi mơ tưởng những đào nguyên suối chảy.
Nincs bennem semmi más, mint nagy szárazság a szívemben.	Tôi không còn tin ở sự tồn tại đâu đó những trái cam.
Az ember szánalmat érez maga iránt, és úgy sajnálja magát, mint egy jó barát.	Người ta thương hại cho phận mình, người ta cảm thương mình như một người bạn.
Ha majd rám találnak, s látják kiégett szememet, azt gondolják: sokat kiáltoztam segítségért, és sokat szenvedtem.	Nhưng những hăm hở, nhưng những tiếc thương, nhưng những sầu đau êm ái, đó vẫn là những kho phong phú, những giàu sang của cải.
De az indulat, a sajnálat, a lágy szenvedés még mindig gazdagság.	Còn tôi, tôi chẳng còn gì là của cải nữa.
És én már tökéletesen szegény fickó vagyok Érintetlen leányok első szerelmes estéjükön bánatosak, és sírnak.	Những nàng gái tươi, gặp cơn chiều của ân tình đầu tiên trở chứng, các nàng nếm mùi sầu khổ, và khóc than.
És nekem már semmiféle bánatom nincs...	Còn tôi, tôi không có nữa những khổ sầu.
A sivatag - én vagyok.	Sa mạc, là tôi.
Ez a homokszőnyeg, ezek a dombok, ezek az elszórt zöld foltok: ez már nem tájék - ez színpad.	Dấu hiệu gì vừa mới cấp báo linh tính tôi, trước khi đập vào tâm thức tôi như thế?
Prévot-ra nézek.	Phải không?
Látom: ugyanolyan ámulat fogta el, mint engem, de ő sem érti, mi az, amit érez.	Một cảnh trí còn trống không, nhưng hoàn toàn được soạn sửa.
Esküszöm: valami történni fog...	Được sắp đặt tròn khung.
S ez az üresség, ez a csönd megragadóbb, mint egy forgalmas tér forgataga...	Tôi thề với anh là sắp có xảy ra một cái gì tại đây tại đó.
Megmenekültünk: a homokban nyomok vannak.	Trong sa mạc đã có bóng vang gì!...
Ó!	A!
- Prévot, itt két ember elvált...	- Nhìn đây, Prévot, tại đây hai người đã chia tay…
- Itt egy teve térdelt le...	- Tại đây, một con lạc đà có quỳ gối xuống…
- Itt meg...	- Tại đây…
Mégis: még egyáltalán nem menekültünk meg.	Tuy nhiên, chúng tôi vẫn còn chưa được giải cứu.
Nem elég várakozni.	Chờ suông, chưa đủ.
Tovább mentünk hát, és egyszerre meghallottam a kakaskukorékolást.	Chúng tôi vậy là còn bước đi, và hốt nhiên tôi nghe tiếng gà gáy.
Guillaumet mondta: "A vége felé kakasokat halottam az Andesekben.	Guillaumet từng có bảo tôi: "Vào khoảng cuối, tôi nghe tiếng gà gáy trong non núi Andes.
- Ez is biztosan a szomjúsággal jár.	Đó chắc là tại tác dụng của cơn khát.
De Prévot megragadja karomat.	Nhưng Prévot nắm chặt cánh tay tôi:
- Hallotta?	- Anh có nghe chứ?
- Mit?	- Nghe gì?
- A kakast!	- Con gà gáy!
- Akkor... akkor...	- Thế thì… thế thì…
Még volt egy utolsó hallucinációm: három kergetőző kutyáról.	Tôi còn bị một ảo ảnh cuối cùng: ba con chó đuổi nhau.
Prévot nem látott semmit.	Prévot, Prévot cũng có nhìn, Prévot không thấy chi hết.
Már ez a negyedfordulat is megváltoztatja a világot.	Một chút xoay nghiêng, càn khôn biến thành vũ trụ.
Az arab egyszerűen végignézett rajtunk.	Người Ả Rập giản dị nhìn chúng tôi.
A homokra borulva várakoztunk.	Chúng tôi chờ, úp trán lên cát.
Nem szükséges vagy az életben: maga az élet vagy.	Ngươi không cần thiết cho sự sống: ngươi là sự sống.
Te vagy a világ legnagyobb gazdagsága, és a legfinomabb is te vagy: tiszta víz, odalent a föld méhében.	Nhờ lượng ngươi bao dung, bao nhiêu nguồn suối cạn của buồng tim bỗng dạt dào trở lại.
Az ember elpusztulhat egy magnéziumos forrás fölött, szomjan halhat kétlépésnyire egy sós tótól, és szomjan halhat két liter harmat mellett is, ha ásványi savak vannak benne.	Ngươi là của cải to lớn nhất thế gian, và cũng mỏng manh lãng đãng nhất, ngươi thanh khiết thế nào ở giữa dạ trái đất của chúng ta.
De végtelenül egyszerű boldogsággal árasztasz el minket.	Người ta có thể nằm chết bên một cái hồ nước mặn.
Te pedig, aki megmentettél, líbiai beduin, te mindörökre elhomályosulsz az emlékezetemben.	Người ta có thể chết với hai lít nước sương có lẫn lộn vài chất muối.
Te vagy az Ember, s arcod: minden ember arca.	Tôi sẽ không bao giờ nhớ lại gương mặt anh.
Te vagy a szeretett testvér.	Anh là người anh em thân thích.
AZ EMBEREK	NGƯỜI TA
Most újra olyan valóságot éltem át, amit nem értettem meg egészen.	Một lần nữa tôi tới sát mép một chân lý mà tôi không hiểu được.
És ismerte Guillaumet is a hóviharban.	Guillaumet phiêu bồng trong tuyết giá, cũng thâm cảm nỗi niềm đó.
S én hogyan felejthetném el, amikor tarkómig a homokba temetkezve, s lassan haldokolva a szomjúságtól, csillagtakaróm alatt oly különös melegség áradt el szívemen!...	Làm sao quên được rằng một phen lấp thân trong cát tới tận mang tai, một phen suýt chết vì khát nước, mà còn cảm thấy máu tim ấm cúng êm đềm túc mục đến thế dưới vòm sao vây phủ?
Hogyan segíthetjük elő magunkban ezt a fölszabadulást?	Làm thế nào giúp cho niềm phơi phới nọ có được dịp phi dương?
Mi fog megszületni belőlük?	Kẻ sắp nảy nở là ai?
Mi mást tudunk, ha nem ezt: vannak ismeretlen körülmények, amelyek megtermékenyítenek minket?	Chúng ta biết gì đâu, ngoài cái điều: có những điều kiện khôn hiểu gây mạch đời dào dạt cho chúng ta.
Ha a narancsfák csak ebben a talajban vernek gyökeret és hoznak gyümölcsöt, s nem egy másikban: ez a föld a narancsfák igazsága.	Nếu trong đám đất này chứ không trong đám đất khác, cây cam đâm rễ mạnh và kết trái nhiều, thì đám đất đó là chân lý của cam.
A hivatásnak kétségtelenül fontos szerepe van.	Hẳn là khuynh hướng có đóng một vai trò.
Vannak, akik bezárkóznak üzletükbe.	Có kẻ khép mình trong quán hàng.
Mindnyájan ismertünk kereskedőket, akik egy hajótörés, egy tűzvész éjszakáján váratlanul nagyobbnak mutatkoznak önmaguknál.	Bởi rằng những hưng phấn, hăm hở nói trên, ta có thể tìm nhận thấy ra nơi hầu hết mọi người.
Az elhivatás bizonyosan hozzásegíti az embert a fölszabaduláshoz: de ugyanígy szükséges, hogy fölszabadítsuk - az elhivatást.	Quả thật, khuynh hướng quả có giúp cho con người tự giải thoát: nhưng cũng cần làm sao để giải tỏa cho những khuynh hướng được nảy hột vọt ra.
Azt hiszem, nem térek el tárgyamtól, ha elmondom egy spanyolországi éjszakám történetét, amely ráeszméltetett erre az igazságra.	Tôi không đi xa đề tài, nếu đem kể lại đây một đêm tại Tây Ban Nha đã thức tỉnh cho tôi nhìn vỡ lẽ ra sự vụ nọ.
Nagyon sokat beszéltem egyesekről: hadd beszéljek most névtelen összességről.	Tôi đã nói quá nhiều về một vài kẻ riêng tây, và bây giờ tôi muốn nói về mọi kẻ.
Egy föld alatti fedezékben együtt vacsoráztam ezen az estén egy fiatal kapitánnyal.	Tối hôm đó, tại một cái hầm trú ẩn, tôi dùng bữa với một vị đại úy trẻ.
Az őrmester elment aludni.	Viên đội đã đi ngủ rồi.
Olyan éles a világosság ebben a jól elrejtett fedezékben, ahonnét semmi fény nem szivárog ki, hogy hunyorgok tőle.	Trong căn phòng kín bưng ấy, không một tia sáng lọt ra ngoài, ánh chói gay gắt quá, khiến tôi nháy nheo mãi hai mắt.
Amikor elhúztam a nyílást leplező posztót, szétlőtt házak romjaira láttam a fakó holdvilágban.	Cho tới bây giờ, tôi vẫn còn giữ gìn trong hai mắt cái hình ảnh những pháo đài rờn rợn lục pha lam.
És mikor a posztót ismét helyére húztam, mintha úgy törölném le a hold sugarát, mint egy olajfoltot.	Mấy anh lính này chắc hẳn sẽ đi không mong kỳ hậu hội, nhưng họ làm thinh theo tiết tháo thói nhà.
És most tengerzöld erődök képét őrzöm szememben.	Cuộc tấn công này cũng là theo lẽ hằng nghề nghiệp.
Kétségtelen: ezek a katonák nem fognak visszatérni, mégis hallgatnak, szemérmesen.	Quân mạc tiếu… Người ta thò tay hốt một nắm ở trong cái kho người dự trữ.
Nyugodtan merítünk az emberek készletéből, úgy, ahogyan egy magtárból merítünk.	Người ta đưa tay gieo hột, vãi giống, cho rớt vào đường xẻ ruộng nương, mai sau mọc mạ.
Jobboldalt egy sakkjátszmán vitatkoznak.	Bên phải tôi, người ta lạo xạo đánh cờ.
Egy félig részeg ember lép be.	Tại đây tôi ở chốn nào?
Pillantása a konyakra téved, elfordul, ismét visszasiklik a konyakra, esedezve tapad a kapitányra.	Anh đưa tay ve vuốt chòm râu rậm rì hi hữu, và đưa hai con mắt cợt làn như mơn trớn chúng tôi.
Az ember is mosolyog, reménykedve.	Ấy chiêm bao là mộng.
A kapitány lassan visszahúzza az üveget, az ember tekintete kétségbeesést játszik, gyermeki kötődés alakul ki így, némajátékféle; a sűrű cigarettafüstben, a kurta éjszakai mulatozásban, a közeli támadás árnyékában olyan ez, mint egy álom.	Nhưng còn một khắc nào chậm rãi, thì cứ ở lại nấn ná thong dong nhảy cỡn cho kéo dài tới đâu cơn nhảy thì tới đó nhảy cơn cái vũ khúc mê ly của gã say tình rượu, trút bình nốc chén, thù tạc chiêu đăm.
Így játszunk, megbúvva e hajófenék melegén, pedig odakint mind sűrűbben harsannak a robbanások, akár a tengermoraj.	Và đuổi theo cho tới chỗ kiệt cùng của đuổi theo, cái cuộc cờ kỳ tuyệt trên vạn lý biển dâu.
Ezek az emberek nemsokára kieveznek az izzadság, alkohol, várakozás posványából a háborús éjszaka felségvizeire.	Họ kéo dài ra cái cơn sống cuộc đời nhứt thì thiên tải, được chút nào có thể, thì được chút đó thể hiện ra.
De beállították fejük fölött a polcon az ébresztőórát.	Đại úy sẽ vớ khẩu súng lục trúc mai ái giắt vào mình.
Vaságyán elnyúlva aludt, a fedezék rendetlenségében.	Đến giờ, tôi chứng kiến cơn tỉnh giấc của viên đội.
Így pihent az őrmester is, összegömbölyödve, emberi formájából kivetkőzve; amikor azok, akik ébreszteni jöttek őt, gyertyát gyújtottak, s a gyertyaszálat egy palack nyakába erősítették, ebből a formátlan tömegből nem bukkant elő egyéb, mint két bakancs.	Cũng vậy, viên đội nằm khoanh tròn mà ngủ, không ra dạng hình người, và lúc những kẻ vào gọi anh dậy đã thắp một ngọn nến lên và cắm nó vào một miệng chai, thì thoạt tiên tôi chẳng biện biệt được cái gì ra cái gì đương nhô lên khỏi cái đống lù lù vô dạng, trừ ra đôi giày lính.
A munka szerszámja volt ennek az embernek a lábbelije, s amit testén viselt, minden szerszám volt: tölténytáskák, pisztolyok, bőrszíjak, bajonettszíj.	Anh chàng này mang nơi chân những khí cụ làm việc, và tất cả mọi thứ trên thân anh cũng toàn là khí cụ: bao đạn, súng lục, giây da, nịt lưng.
- Hé!	- Hép!
Úgy kellett kisimítani egyenkint az ujjait.	Thôi đành phải gỡ ngón tay chàng ra vậy.
Ágya szélére ültünk, egyikünk szelíden tarkójára csúsztatta karját, és mosolyogva emelte föl nehéz fejét.	Chúng tôi ngồi lên giường anh, một người nhẹ đưa cánh tay luồn dưới cổ anh và mỉm cười nâng cái đầu nặng như thiên lôi nọ.
Így ébreszti föl az intézetben a vasárnapi harangszó a megbüntetett gyereket.	Như tiếng chuông nhà trường sáng Chủ Nhật chầm chậm đánh thức cậu học trò bị phạt.
- Itt az ideje?	- Tới giờ?
Itt mutatkozik meg az ember.	Thế là nghĩa lý gì?
Az ég világosodott; Mermoz megragadta karomat, olyan erősen, hogy éreztem a körmeit.	Nhưng trời hửng sáng, Mermoz đột ngột chụp lấy cánh tay tôi bóp mạnh đến nỗi nghe cả mấy móng tay anh bấm vào.
Az ég lassan színeződött, már készülődtek az ünnepséghez, de mások ünnepéhez, már fölrakták az abroszt a lakomához, ahová minket nem hívnak meg.	Trời ửng hồng rồi, yến tiệc soạn sửa rồi, nhưng cho ai kia, khăn bàn trải ra rồi cho một lễ hội mà chúng tôi sẽ không làm thực khách tham dự.
Mások játszották meg kockázataikat...	Những kẻ khác đang liều mình…
- És itt milyen piszok van!	"Tại đây sao mà dơ dáng…"
- fejezte be Mermoz.	Mermoz dứt lời.
És téged, őrmester, milyen vendégségbe hívtak meg, ami megérte a halált?	Còn anh, anh đội, yến hội nào anh được mời vào tham dự, rất đáng liều thân?
Érezted: a lényeges egyáltalán nem itt van.	Nhưng đó chưa phải là cái hệ trọng.
Végül megjött a hír: egyik ismerősöd elesett Malagánál.	Cho tới lúc nghe tin một thằng bạn chết, tử trận bên Malaga.
Egyáltalán nem jó barátról volt szó, akit meg akartál volna bosszulni.	Còn như nói về chính trị, thì đó lại là thứ chẳng bao giờ anh quan tâm.
A politika soha nem érdekelt Ez a hír mégis úgy ért, úgy zúdult szűk sorsodra, mint egy tengeri szélroham.	Thế tuy nhiên, cái tin kia lại phóng tới trên mình, trên căn số tủn mủn đời mình, mạnh như trận gió biển.
Egy barátod erősen megnézett ezen a reggelen.	Một thằng bạn nhìn anh sáng nọ:
- Megyünk?	- Đi chứ ta?
- Megyünk.	- Đi chứ.
Bennem fölmerült néhány kép, hogy megmagyarázzam magamnak ezt az igazságot, amelyet nem tudtál szavakkal kifejezni, de amelynek bizonyossága vezérelt.	Và hình ảnh chợt đến để giải thích với tôi cái chân lý mà anh không tìm được lời để diễn tả, nhưng tính cách hiển nhiên của nó đã chi phối lòng anh.
A házi kacsákat mintegy magával vonja a magasban szálló hatalmas ék: esetlenül szökdécselni kezdenek.	Tiếng gọi hoang vu đã đánh thức dậy nơi chúng những tàn tích hoang vu nào chẳng rõ.
A vad hívás, ki tudja, milyen ősi emlékeket támaszt föl bennük.	Và bỗng dưng trong một phút, lũ vịt nhà biến làm chim di thê thiên tẩy.
Az állat nem is sejti, hogy agya elég tág ennyi csodának: de mégis verdes a szárnyával, megveti a magot, megveti a kukacokat, és szeretne vadkacsává változni.	Bắt về nuôi lúc chúng còn bé, chúng vẫn sống được, và đưa mõm gặm nhai tại trong bàn tay người đút.
Mégis elélnek így, ha fiatalon esnek fogságba, és szívesen esznek az ember kezéből.	Một sức nam châm đang hút linh hồn óng ả của linh dương.
Hagyják, hogy simogassa őket, nedves orrukat tenyerébe nyomják.	Chúng không biết rằng chúng trốn tránh con người ta.
S ha nem lépsz közbe, ott maradnak, meg se kísérelve a harcot az akadállyal, egyszerűen csak nekifeszülve, apró szarvukkal, leszegett fejjel - ott maradnak, míg belepusztulnak.	Phải chăng mùa yêu đương náo động, phải chăng tuần ân ái than van, hoặc phải chăng chỉ là khát vọng thiết tha một cuộc nhảy tung trời khiêu dược cho phí sức ngất hơi?
A szerelem ideje ez?	Linh dương không rõ.
Gazellák akarnak lenni, és táncolni akarják a gazellák táncát.	Các cô muốn trở thành linh dương và nhảy múa theo tiết nhịp linh dương.
Mit számít az oroszlán, ha a gazellák igazsága az, hogy egy karmos csapástól fölhasítva nyúljanak el a napon!	Sá gì sư tử kim mao, nếu chân lý của linh dương là được quyền nhập vào cơn nắng mặt trời để vỡ tan hình hài trong móng nhọn!
És nekünk, nekünk vajon mi hiányzik?	Còn chúng ta, chúng ta đang thiếu thốn cái gì?
"Eh!	"Ê!
Ugyanezt a közösséget éreztük akkor, amikor páros gépekkel repültük át a még leigázatlan Rio de Orót.	Chúng tôi có biết niềm hảo hợp đó, lúc chúng tôi bay từng đội hai phi cơ vượt qua miền Rio de Oro thuở đó còn chưa quy thuận.
Soha nem hallottam, hogy a hajótörött köszönetet mondott volna megmentőjének.	Tôi không một lần nào nghe thấy kẻ lâm nạn cảm tạ người giải nguy.
"Nyavalyás, te vagy az oka, hogy kényszerleszállást kellett végeznem, mert mindig kétezer méter magasan rohansz, mint egy őrült!	Và đứa kia đã liều thân phụng hiến, lại một phen thấy xấu hổ nhận ra mình làm một cái thứ "toi đâm" hoặc "lồi hang" chi đó.
Ezekben a pillanatokban a közösségnek olyan érzése fog el benneteket, amelynek nincs szüksége szavakra.	Trong phút giây đó, người ta nhận ra cái niềm hảo hợp kia không cần lời phô diễn nữa.
Lehet: Barcelonában szegény voltál, és munkád elvégzése után magányos is, talán nem akadt menedék sem, ahol meghúzhattad volna magad - de itt egyszerre úgy érezted, életed beteljesül, visszatalálsz a nagy közösségbe - ölére fogadott téged, a páriát, ölére fogadott a szeretet.	Nếu ở Barcelone anh đã nghèo nàn, cô đơn sau buổi làm công việc, nếu ngay cả tấm thân anh cũng không nơi lưu trú, thì tại đây anh cảm thấy mình đang thành tựu nghiệp mình, mình đang đi vào cõi của xứ miền bất tuyệt đại hòa đồng.
Nem érdekel, őszinték, logikusak voltak-e azok a nagy szavak, amelyeket a politikusok talán lelkedbe hintettek.	Anh, con người bị ruồng bỏ, bây giờ anh được đón nhận bởi tình thương.
A bíró itt egyedül te vagy.	Riêng anh là quan tòa xét đoán.
Csak akkor lélegzünk szabadon, ha egy rajtunk kívül álló közös cél köt össze testvéreinkkel; ilyenkor ráeszmélünk, hogy szeretni nem annyit jelent, mint egymás szemébe nézni, hanem azt jelenti: együtt nézni ugyanabba az irányba!	Liên kết các anh em bởi một mục đích chung nằm ngoài vòng chúng ta, chỉ khi đó chúng ta mới đề huề hô hấp, và kinh nghiệm cho ta thấy rằng yêu thương không phải là nhìn qua ngó lại nhau, mà ấy là cùng nhìn ngó chung về một hướng.
Bajtársak csak akkor vannak, ha ugyanegy közösségben haladnak ugyanegy csúcs felé, ahol egymásra találnak.	Chỉ thật là bạn hữu lúc cùng liên kết trong một đoạn dây leo núi, hướng lên một chóp, tại đó bồ bịch lại trùng phùng.
Ha nem így van, miért fog el olyan áradó öröm, még a kényelem századában is, mikor a sivatagban megosztjuk egymással utolsó falat élelmünket?	Nếu không thì tại sao ngay giữa thế kỷ tiện nghi an lạc này, chúng ta lại cảm thấy một niềm vui viên mãn đến thế, lúc chia nhau những thức ăn cuối cùng trong sa mạc?
Akik átélték közülünk a szaharai kényszerleszállások után a megszabadulást, azoknak minden más öröm hiábavalónak tűnik.	Đối với tất cả những ai trong chúng tôi đã từng biết niềm vui tót vời của những lần cứu nạn trong Sahara, mọi khoái lạc đều tủn mủn tầm phào.
Ha valaki azt mondta volna Mermoznak, amikor leszállott az Andesek chilei lejtőjén, szívében a győzelemmel: csalás az egész, egy kereskedő levele nem éri meg élete kockáztatását - Mermoz szemébe nevetett volna.	Lúc Mermoz phóng phi cơ tới triền núi Andes thuộc địa phận Chili, mang niềm tin thắng cuộc trong lòng, nếu ta bảo anh rằng anh lầm to, rằng một lá thư của một người buôn bán có lẽ không đáng để anh liều thân như thế, thì Mermoz ắt hẳn đã cười anh.
Az igazság az az ember, aki megszületett benne, amikor átkelt az Andeseken.	Chân lý, ấy là cái con người đang nảy nở ở trong anh, lúc anh vượt dãy Andes.
Ha a háború borzalmasságáról akarsz meggyőzni valakit, aki nem utasítja el magától a háború gondolatát, ne nevezd barbárnak: próbáld megérteni, mielőtt megítéled.	Nếu anh muốn chứng minh cho thấy thảm khốc ghê tởm của chiến tranh, với một kẻ không từ chối chiến tranh, anh đừng coi họ là dã man, tìm hiểu họ trước khi phê phán họ.
Gondold meg annak a délvidéki kapitánynak az esetét, aki a riffkabil háborúban két, ellenségtől megszállott hegység között egy előretolt állomáshely parancsnoka volt.	Ta thử gẫm chuyện vị sĩ quan chỉ huy một đồn binh tiền tuyến trong buổi chiến tranh tại Rif, đồn binh đó nằm ép giữa hai ngọn núi địch.
Teáztak, ahogyan illik, amikor fegyverropogás harsant.	Đang uống trà với nhau thì súng nổ.
A keleti hegység törzsei támadást intéztek az állomás ellen.	Quân địch dãy núi phía Đông tới đánh đồn.
Isten nem engedi meg, hogy elhagyjunk..." Katonáihoz csatlakoztak, megmentették az állomást, azután visszakapaszkodtak sasfészkükbe.	Thế là họ nhập vào hàng ngũ thuộc hạ của ông, giải thoát đồn ông, rồi leo trở về sào huyệt chơi vơi như tổ ó đầu non của họ.
- Tegnap este segítséget adtunk neked...	- Tối hôm trước, chúng tôi có giúp ngài…
- Igen...	- Chính thế.
- Háromszáz golyót ellőttünk érted...	- Chúng tôi đã bắn ba trăm viên đạn…
- Úgy van...	- Chính thế.
- Illenék, hogy visszaadd.	- Phát hoàn số đạn ấy lại chúng tôi, là phải lẽ.
Amikor az, ki ismeri ezeknek a kapcsolatoknak a méltóságát, a játéknak ezt a nemességét, az egész életre kötelező kölcsönös megbecsülést: összehasonlítja ezt a fölemelkedést, amelyben részesülhetett, a demagóg középszerű nagylelkűségével - ki ugyanezeknek az araboknak barátságos vállveregetéssel hozta volna tudomására, hogy testvérüknek érzi őket, s egyszerre hízelgett volna nekik, és megalázta volna őket -, az az ember, ha ellenvetéseket teszel, csak kissé fitymáló sajnálkozást érez irántad.	Khi một kẻ nọ vốn biết giữ gìn phong thể trung chính trong giao tế, trung thực đàng hoàng trong cuộc chơi, trung tín trong quý chuộng nhau can tràng tâm phúc "một lời đã biết đến ta", khi kẻ đó gẫm tới cái cõi cao thượng trong bầu không khí mình được "phép" hoạt du, và gẫm ra cái miền lai rai tử tế của kẻ gian dối mỵ dân nếu gặp dịp thì ắt cũng đã tỏ tình tương giao huynh đệ với cũng chính mấy ông Ả Rập này bằng những vỗ vai bá cổ, cũng ắt đã nịnh nọt họ và đồng thời làm nhục nhã họ (toujours amicalement, bien entendu!
Igen, neked igazad van.	Vâng, các anh có lý.
Az embereket föloszthatjuk jobboldaliakra és baloldaliakra, púposakra és nem púposokra, fasisztákra és demokratákra, és ezek a fölosztások megdönthetetlenek.	Nhưng, bạn cũng biết đó, chân lý là cái gì dung-dị-hóa cảnh đời, chớ đâu phải là cái gì tạo lập cõi hỗn độn nhà ma.
Az igazság azonban, jól tudjuk, nem zűrzavart teremt, hanem egyszerűvé teszi a világot.	Chân lý, đó là cái ngôn ngữ giải khai phơi mở cái phổ cập hòa đồng.
Az igazság a világ megismerésének nyelve.	Newton đã thực hiện một công trình sáng tạo.
Olyan emberi nyelvet alkotott, amelyen éppúgy ki lehet fejezni egy alma lehullását egy kertben, mint a nap emelkedését.	Chân lý, không phải là cái gì có thể minh giải, chân lý là cái gì giản dị hóa cho mê cung.
Különösen ha látjuk, hogy az embereknek körülöttünk s mindenütt ugyanarra van szükségük.	Trong khi đó thì con người, khắp nơi, quanh ta, vẫn bày tỏ những nhu cầu giống nhau như hệt.
Aki csákánycsapást végez, értelmet akar látni ebben a csákánycsapásban.	Kẻ đào một nhát cuốc muốn biết nhát cuốc có một ý nghĩa nào.
És a fegyenc csákánycsapása, mely megalázza a fegyencet, lényegesen különbözik a mérnök csákánycsapásától, amely fölemeli a mérnököt.	Và nhát cuốc của kẻ tội đồ, đương làm nhục nhã tội đồ, không giống nhát cuốc của người khai mỏ, đang làm lớn rộng tinh thần người khai mỏ.
S a fegyencek telepe nem ott van, ahol a csákánnyal dolgoznak.	Ngục tù áp bức không nằm trong cái việc đào nhát cuốc.
És mi meg akarunk szökni a fegyházból.	Và chúng ta muốn thoát ra khỏi ao tù.
Azt hitték, ahhoz, hogy fölemeljék, elég fölruházni, tisztességesen táplálni őket, kielégíteni minden szükségletüket.	Người ta tưởng, muốn nâng cao đời sống của họ, chỉ cần ban áo quần, cấp lương thực, đáp ứng lại những nhu cầu của họ.
Silány fogalma van annak a műveltségről, aki azt hiszi, hogy a műveltség lényege a képletekre való emlékezés.	Cái kẻ tưởng rằng văn hóa là miệt mài nhớ nhiều công thức, kẻ đó quan niệm văn hóa một cách thật là ngậm ngùi thiểu não.
Egy rossz előmenetelű reáliskolai tanuló többet tud a természet törvényeiről, mint amennyit Descartes vagy Pascal tudott.	Một cậu học sinh hạng bét tại trường chuyên nghiệp cũng biết về thiên nhiên và những định luật của thiên nhiên nhiều hơn Descartes và Pascal.
Mindnyájunkban él, többé vagy kevésbé zavarosan, a megszületés vágya.	Tất cả mọi người cùng âm thầm cảm thấy nhu cầu được nảy nở.
De vannak csalékony megoldások.	Nhưng có những giải pháp đánh lừa.
Bizonyos: az embereket azzal is lehet lelkesíteni, ha egyenruhába öltöztetik őket.	Cho con người vận binh phục nhất tề vào thân, chắc là có thể làm cho y hăm hở nao nức.
Rátalálnak arra, amit keresnek: az egyetemesség ízére.	Y sẽ tìm ra cái điều y kiếm, là cái hương vị hòa đồng đại thể.
Le lehet ásni a régi fabálványokat, és föl lehet támasztani a régi jó-rosszul bevált mítoszokat, föl lehet támasztani a pángermanizmus vagy a római birodalom misztikáját.	Người ta có thể làm ngất ngây dân Đức bằng cái men ngây ngất được là người Đức phiêu bồng, và là đồng bào của Beethoven –Tố-Như-Tử, và đồng quận của Nietzsche – Liệp-Hộ-Hồng-Sơn.
Mámorossá lehet tenni a németeket azzal, hogy németek, és Beethoven honfitársai.	Và quả thật điều đó dễ làm hơn là gây dựng nên một Beethoven ở trong con người coi kho rượu.
Kétségkívül könnyebb, mint Beethovent teremteni egy raktárnokból.	Nhưng những ngẫu tượng kia là những tà ma khát máu.
Az ilyen bálványok azonban húsevő bálványok.	Những ma cà rồng vốn thuộc loài ăn thịt.
És talán szép dolog meghalni egy határ kiterjesztéséért, a mai háború azonban éppen azt rombolja le, amiről azt állítja, hogy ápolni akarja.	Chết để bành trướng đất đai, mở rộng bờ cõi, có lẽ cũng là việc đẹp lắm, nhưng chiến tranh ngày nay lại tàn phá mất những gì nó tưởng đang bồi dưỡng.
Mindegyik fél meghúzódik a betonfal védelmében, jobb híján mindegyik bombavető rajokat küld ki éjszakáról éjszakára, és ezek a rajok bombákat dobnak a másikra, levegőbe röpítik az életközpontjaikat, megbénítják a termelést és a kereskedelmet.	Mỗi bên nấp sau một bức tường xi măng, mỗi bên, không làm gì hơn được, thì chỉ còn biết đêm đêm đưa các phi đội len vào trong nội địa của địch mà dội bom ở giữa ruột rà địch, cho tan hoang tim phổi địch, tại trung tâm sinh hoạt của địch, làm tê cóng sản xuất và thương mại của địch.
Az győz, aki utoljára fordul föl.	Bên nào tan nát sau, thì bên đó thắng.
S az ellenfelek egyszerre fordulnak föl.	Và đôi bên tha hồ mà mục nát song song.
De nincs szükségünk háborúra, hogy megtaláljuk az összesimuló vállak melegét egy ugyanegy cél felé való menetelésben.	Nhưng chúng tôi không cần chiến tranh mới tìm thấy hơi ấm của những chen vai thích cánh trong cuộc chạy đua về chung một đích.
A gyűlölet semmivel nem emeli a menetelés lelkesedését.	Lòng căm thù không thêm gì vào niềm hưng phấn trong cuộc.
Miért gyűlöljük egymást?	Tại sao căm hờn nhau?
S ha szükséges is, hogy a civilizációk szembekerüljenek egymással, hogy előmozdítsák ezzel új szintézisek alakulását: borzalmas, hogy kölcsönösen fölfalják egymást.	Những nền minh chọi nhau, nếu đã làm thuận lợi thiếp thiết cho những tổng hợp mới, thì đó là điều rất tốt, nhưng nếu để điển diệt nhau thì thật là tàn khốc.
A sebész az egyetemesség nyelvét beszéli.	Nhà giải phẫu nói một ngôn ngữ chung.
Éppúgy, mint a fizikus, amikor fölállítja már szinte isteni egyenleteit, s egyszerre ragadja meg általuk az atomot és a csillagködöket.	Cũng vậy, nhà lý học khi ông nghiền ngẫm những phương trình huyền diệu nhờ đó ông lĩnh hội được cùng một lúc cả nguyên tử và cả giải tinh vân.
És éppúgy, mint a legegyszerűbb pásztor.	Cho đến anh mục tử đơn sơ, cũng vậy nữa.
És minden őrszem az egész birodalomért felelős.	Anh tưởng rằng kẻ mục tử kia không mong giác ngộ?
Azt hiszitek, ez a pásztor nem vágyik arra, hogy öntudatra jusson, A madridi fronton meglátogattam egyszer egy iskolát; ötszáz méterre a lövészároktól, alacsony kőfal mögött állt, egy dombon.	Tại chiến tuyến Madrid, tôi từng có viếng một nhà trường dựng lên cách các chiến hào năm trăm thước, phía sau một bờ tường đá nhỏ, trên một ngọn đồi.
Elhelyezkedtek a tizedes körül, hallgatták, a földön kuporogtak, tenyerükbe temették állukat.	Họ ngồi xếp bằng xung quanh thầy cai, chống cằm trên tay, chăm chú lắng nghe thầy giảng.
Homlokukat ráncolták, összeszorították fogukat, nem sokat értettek a leckéből; de azt mondták nekik: "Olyanok vagytok, mint a barmok, alig kecmeregtetek ki odvatokból, csatlakoznotok kell az emberiséghez" - és ők siettek, otromba lépteikkel, hogy csatlakozzanak hozzá.	Họ nhíu mày, cắn chặt hàm răng lại, họ không hiểu gì mấy tí, nhưng người ta đã bảo họ: "Các ông là những kẻ man rợ như lồi hang, chưa thoát hẳn cuộc sống toi đâm ăn lông ở lỗ, phải gắng tiến cho kịp nhân loại chớ!" và họ vội vã lịch kịch kéo bước tiến lên cho kịp.
Csak akkor leszünk boldogok, ha mindnyájan, a legkisebb is közülünk, ráeszmélünk szerepünkre.	Lúc ta ý thức được vai trò của ta, dù vai trò mờ nhạt mấy đi nữa, thì khi đó ta mới thấy hạnh phúc.
Másodszor szakadt el a köldökzsinór.	Lần thứ nhì, cuống rốn đứt ngang.
Másodszor bomlott föl a csomó, amely az egyik nemzedéket a másikhoz köti.	Lần thứ nhì, một cái gút sổ tung: cái gút nối kết thế hệ trước với thế hệ sau.
A három fiú egyszerre ráeszmélt, hogy egyedül van, és mindent meg kell tanulnia: nincs többé az a családi asztal, ahol ünnepnapokra összegyűlhetnek, nincs többé az a pólus, amelyben mindnyájan egymásra találtak.	Ba đứa con thấy mình lẻ loi, còn phải học hỏi một trăm điều, thiếu mất một bàn ăn để quây quần ngày giỗ, thiếu mất một từ - cực quy tụ tình thương.
A maguk rendjén ezek a fiúk is a szál élére kerülnek, csomóponttá válnak és pátriárkává, mindaddig, amíg egy napon át nem adják a kormányzást azoknak a kis kölyköknek, akik az udvarban játszadoztak.	Những người con ấy, tới lượt họ, họ cũng làm kẻ đầu đàn, tâm điểm cho sự tập trung đoàn kết, họ thành tộc trưởng, cho tới giờ họ sẽ trao quyền điều khiển lại cho lứa đầu thơ dại hiện đang chơi đùa ngoài sân.
Ez a maszk arra szolgált, hogy megmintázza az ő arcukat.	Khuôn mặt bà mẹ đã nắn đúc khuôn mặt con.
Ez a test arra szolgált, hogy kiformálja testüket, e szép emberpéldányokat.	Tấm thân bà mẹ đã đúc thân thể những người con tráng kiện.
S most itt feküdt szétzúzva, mint egy kőzet, melyből kibányászták az érc gyümölcsét.	Và bây giờ, bà nằm yên tan nát, nhưng giống hệt một trái khô đã trao hạt cho đời.
Ez a harangszó ugyanazzal a zengéssel ünnepelte a temetéseket és a keresztelőket, s most újra azt jelentette: egy nemzedék átadja helyét az utána következőnek.	Tiếng chuông tiễn đưa người chết, tiếng chuông đón tiếp lễ rửa tội người còn, cũng vang một giọng, và tối nay lại vang lên báo hiệu giờ nối tiếp của hai thế hệ giao nhau.
S az embereket nagy békesség fogta el, amint meghallották a föld és a szegény öregasszony nászának harangszavát.	Và người ta cảm thấy một niềm thanh thản bàng bạc khi nghe tiếng chuông mừng một bà lão đi về trong lòng đất yên vui.
Ami így nemzedékről nemzedékre száll, úgy, ahogyan egy fa növekszik - ez az élet, és ez az öntudat.	Cái gì chuyển từ thế hệ này sang thế hệ khác, chậm rãi như sự tiến triển của một thân cây?
Milyen rejtelmes fölmagasztosulás!	Một tiến triển thăng cao huyền bí!
Az anya nemcsak az életet adta tovább: megtanított egy nyelvet is fiainak, rájuk bízta a századok folyamán lassan fölhalmozott kincset, a szellemi örökséget, melyet ő is csak letétbe kapott, hagyományoknak, fogalmaknak, mítoszoknak ezt a hagyatékát, amelyben benne él mindaz a különbség, amely Newton vagy Shakespeare és a barlangok barmai között van.	Bà mẹ không những chỉ truyền cuộc sống cho con: bà mẹ còn dạy cho con học một ngôn ngữ, ký thác cho con gói hành tranh thu nhặt bao ngày trải qua bao thế kỷ, cái kho di sản tinh thần mà bà đã đón nhận, gồm những truyền thống, những khái niệm, những truyền kỳ, tất cả những gì làm nên sự chia biệt giữa Newton, Shakespeare và con người thái cổ ở trong hang tối.
Az érzés, amelyet az éhség kelt bennünk, az az éhség, amely a spanyol katonákat botanikai leckékre hajtotta a golyózáporban, amely Mermozt a déli Atlanti-óceán felé kergette, s amely egy harmadikat verséhez hajt: ez az érzés annak a sejtelme, hogy a teremtés még nem fejeződött be, és hogy tudomásul kell vennünk, önmagunkat és a mindenséget.	Cái điều ta cảm thấy lúc ta đói, cái cơn đói của khát vọng đã giục những người lính Tây Ban Nha lướt qua lửa đạn mà học bài thực vật, cái cơn đói đã xui Mermoz bay qua Nam Đại Tây Dương, hoặc khiến kẻ nọ tới gạ gẫm với nàng thơ, cái điều ta cảm thấy đó là: cuộc phôi dựng chưa hoàn tất, và chúng ta còn phải ý thức về mình và về vũ trụ.
Pallókat kell átvetnünk az éjszakán!	Chúng ta phải bắc cầu gieo nhịp trong đêm tăm.
És most, utolsó lapjain e könyvnek, újra eszembe jutnak az öreg hivatalnokok, aki kíséretünk voltak első útrakelésünkkor, amikor készülődtünk, hogy emberré változzunk, mert kiválasztattunk.	Và tới đây, tại trang cuối cuốn sách này, tôi nhớ lại những công chức già đã "tháp tùng" tôi, buổi bình minh chuyến thư đầu tiên nọ, thuở may mắn được chọn đi, chúng tôi soạn sửa lột xác để nên người.
Pedig hasonlók voltak hozzánk, s mégsem tudták, hogy ők is éheznek.	Họ vẫn rất giống chúng tôi, nhưng lại không biết rằng mình đói.
Nagyon sokan vannak, akiket végképp aludni hagynak.	Quá nhiều là cái đám người mà thiên hạ để ngủ yên.
Az első osztályú fülkék üresek voltak.	Những toa hạng nhất cũng trống vắng.
A harmadosztályú kocsikban azonban több száz lengyel munkás szorongott; elbocsátották őket, és most hazafelé igyekeztek, Lengyelországba.	Nhưng những toa hạng ba thì chứa ngổn ngang hàng trăm thợ thuyền Ba Lan mất việc làm tại đất Pháp phải tìm về quê hương.
Megálltam, szétnéztem.	Tôi dừng lại nhìn.
Férfiak, asszonyok, gyerekek, dülöngéltek jobbról balra, mintha egyre nekik támadnának a vonat zajai, lökései; öntudatlanságuk mélyén fenyegették őket.	Đàn ông, đàn bà, con nít, lăn lộn từ phải sang trái, như bị dày vò bởi tiếng xe chạy ì ầm, những rung chuyển nhồi xóc hăm dạo mãi không nguôi.
Álmuk nem volt jóságos, vendégszerető álom.	Họ tìm không ra chỗ yên thân trong giấc ngủ.
S egyszerre úgy tűnt: félig már elvesztették emberi voltukat, a gazdasági élet áramlásai Európa egyik végéből a másikba sodorják őket, kitépik őket az északi kis házból, parányi kertből, a három cserép geránium mellől, amiket a lengyel bányászok ablakában láttam egykor.	Và tôi thấy dường như họ đã mất hết nửa tính chất con người, bị xô đẩy trôi dạt từ đầu này tới cuối nọ châu u bởi những cuồng lưu kinh tế, bị đánh bật ra khỏi căn nhà phương Bắc, ra khỏi khu vườn bé bỏng với ba chậu phong lữ thảo mà ngày xưa tôi đã từng có dịp ngắm xem tại khung cửa sổ những nhà thợ mỏ Ba Lan.
Rosszul összekötött, püffedt csomagjaikba nem gyűjtöttek össze egyebet, mint konyhaedényeiket, ágyneműjüket és függönyeiket.	Họ chỉ gom góp mang theo những đồ dùng bếp núc, những chăn màn, gói trong những cái bọc cột bó lôi thôi luộm thuộm.
Mindazt azonban amit szerettek, amit becéztek, amit sikerült magukhoz szelídíteniök négy-ötesztendei franciaországi tartózkodásuk alatt: a kutyát, a macskát, a gerániumot - mindezt fel kellett áldozniuk, s nem vittek magukkal mást, mint a konyhaedényeket.	Còn những gì họ đã ve vuốt thân yêu, những gì họ đã nuôi dưỡng thuần thục, chăm sóc ân cần suốt bốn năm hay năm năm lưu trú tại đất Pháp, con mèo, con chó và chậu phong lữ thảo, họ đành phải hy sinh bỏ lại, chỉ mang theo những nồi niêu nấu nướng.
Egy gyerek szopott egy anya mellén; az anya olyan fáradt volt, hogy úgy látszott, alszik.	Một đứa bé ôm vú mẹ mà bú, người mẹ mỏi mệt quá, trông như đương ngủ.
Az élet továbbáramlott e lehetetlen, zűrzavaros utazásban.	Cuộc sống đang chuyền nhau trong hỗn độn thê thảm của chuyến đi kia.
Most az apát néztem.	Tôi nhìn người cha.
Egy kényelmetlen, álmában meggörnyedt, munkaruháiba börtönzött test - púpok és üregek.	Một thân thể gập lại trong giấc ngủ nham nhở, bọc trong lớp áo quần lao động, lồi lõm nhấp nhô.
Tompa zajjá verődött a rekedt horkolás, a tétova panasz, meg a bakancsok zuhogása, ha valaki már nagyon eltörődött, és a másik oldalára fordult.	Và mãi mãi vẫn âm thầm gõ nhịp là cái tiếng động liên miên ì ầm của con tàu nghe như tiếng sỏi bị sóng vỗ bật trên bãi biển.
S mint kifogyhatatlan, fojtott kísérőzene: a vonat búgócsigazaja...	Tôi ngồi đối diện với một cặp vợ chồng.
Férfi és nő közé jól-rosszul befészkelődött s aludt a gyerek.	Trong giấc ngủ, nó trở mình, và gương mặt nó hiện ra dưới bóng đèn.
Elkülönítik, gondozzák, ápolják a rózsát.	Người ta để riêng nó ra, người ta chăm sóc, hậu đãi.
A gyerek-Mozart éppúgy bekerül a fogaskerekek közé, mint a többiek.	Chú Mozart bé này cũng như bao đứa bé khác, sẽ không thoát khỏi cái máy dát gọt.
Visszatértem fülkémbe.	Tôi quay trở về toa mình.
Nem arról van szó, hogy meghatódjak egy örökké újra fölnyíló seb fölött.	Những kẻ mang vết thương kia không hề cảm thấy mình bị thương.
Azok, akik viselik, nem is érzik.	Tôi không tin ở lòng thương hại.
Nem egyeseket ért: az egész emberi nemet érte itt sérelem.	Cái xui tôi bứt rứt là quan điểm kẻ làm vườn.
Keleten egész nemzedékek élnek a mocsokban, és nagyon jól érzik magukat benne.	Bao nhiêu thế hệ người Đông Phương sống trong hẩm hiu hiu hắt mà vẫn hài lòng.
Azt, ami engem nyugtalanít, nem gyógyítják meg a népkonyhák ingyenlevesei.	Điều xui tôi bứt rứt, những tổ chức tô cháo bình dân không giải tỏa được.
Nem ez bánt, ezek a púpok, ezek az üregek, ez a rútság, Hanem, egy kicsit, ezekben az emberekben itt, a meggyilkolt Mozart.	Điều xui tôi bứt rứt, không phải chuyện đói rách lồi lõm đó, không phải cảnh xấu xa tồi tàn đó.
